bellek, veri aktarım yetenekleri yazma ve elektronik silgi gibi özelliklere sahiptir. Avrupa E-yolu E117 E 117 kuzey - güney referanslı 1004 km uzunluğunda Avrupa E-yolu. Kuzeyde Rusya'nın Mineralnıye Vodı kentinden başlayıp, Ermenistan'da Meğri kentinde son bulmaktadır. The E 117 Mineralnye Vody, Rusya'dan başlayıp, Gürcistanda Gürcü askerî yolu ile başkent Tiflis'e, oradan Ermenistan başkenti Erivana bağlanıp İran sınırındaki Meğri kentinde sonlanır. Toplam uzunluğu dir. Mineralnye Vody ve Beslan arasında E 50 ve M29 ile entegre olmaktadır. ISO 10002 ISO 10002 Müşteri memnuniyeti kalite yönetim sistemi, kuruluşlardaki müşteri şikayetlerinin ele alınmasına ilişkin yönergeler içeren ISO standardıdır. İlk versiyonu 2004' te yayınlanmış, ancak 2014 revizyonuyla birlikte daha fazla popülerlik kazanmıştır. ISO 10002: 2014, planlama, tasarım, çalıştırma, bakım ve iyileştirme dahil olmak üzere bir kurum veya kuruluş içindeki ürün veya hizmetlerle ilgili şikayetlerin işleme sürecine ilişkin rehberlik etmektedir. ISO 10002 müşteri memnuniyet yönetim sistemi, ISO 9001 kalite yönetim sisteminde yer alan prosedürler içerisine eklenerek uygulanmaya müsaittir. Küçük işletmelerin müşteri ilişkilerini idame ettirmesinde daha etkili olan bu yönetim sistemi kök standardlar içerisinde yer almaz. ISO 10002: 2014, uygulandığı kurum ve kuruluşlarda aşağıdaki yönleri ele almaktadır: 1 Kapsam 2 Atıf yapılan standartlar ve/veya dokümanlar 3 Terimler ve tarifler 3.1 Şikayetçi 3.3 Müşteri 4 KÄ±lavuzluk prensipleri 4.1 Genel 4.2 Görünürlük 4.3 EriÅŸilebilirlik 4.4 Cevap verebilirlik 4.5 Objektiflik 4.6 Ãœcretler 4.7 Gizlilik 4.8 Müşteri odaklı yaklaşım 4.9 Hesap verebilirlik 4.10 Sürekli iyileştirme 5 Şikayetleri ele alma çerçevesi 5.1 Taahhüt 5.2 Politika 5.3 Sorumluluk ve yetki 6 Planlama ve TasarÄ±m 6.1 Genel 6.2 Hedefler 6.3 Faaliyetler 6.4 Kaynaklar 7 Şikayetleri ele alma prosesinin çalıştırılması 7.1 İletişim 7.2 Şikayetin alınması 7.3 Åžikayetin takip edilmesi 7.4 Şikayetin alındığının bildirilmesi 7.5 Şikayetin ilk değerlendirmesi 7.6 Şikayetlerin araştırılması 7.8 KararÄ±n bildirilmesi 7.9 Şikayetin kapatılması 8 Sürdürme veya iyileştirme 8.1 Bilginin toplanması 8.2 Şikayetlerin analizi ve değerlendirilmesi 8.3 Åžikayetleri ele alma prosesi ile ilgili memnuniyet 8.4 Åžikayetleri ele alma prosesinin izlenmesi 8.5 Åžikayetleri ele alma prosesinin tetkiki 8.6 Şikayetleri ele alma prosesini yönetimin gözden geçirmesi 8.7 Sürekli iyileştirme Aktif kalem Aktif kalem elektronik bileşenleri içeren ve kullanıcının akıllı telefon, tablet bilgisayar veya Ultrabook gibi bir hesaplama cihazının LCD ekran yüzeyine doğrudan yazmasına izin veren bir girdi cihazıdır. Aktif kalem pazarı, uzun zamandır N-trig (Microsoft tarafından alındı) ve Wacom'un hakimiyeti altındadır, ancak Atmel ve Synaptics adlı yeni firmalar da aktif kalem tasarımları sunmaktadır. Aktif kalemler, normalde not alma, ekran üstü çizim / boyama ve elektronik belge notasyonu, ayrıca doğru nesne seçimi ve kaydırma için kullanılır. El yazısı tanıma yazılımı ile birlikte kullanıldığında, etkin kalemin el yazısı girişi dijital metin haline dönüştürülebilir, dijital bir belgede saklanabilir ve bir metin veya çizim uygulamasında düzenlenebilir. Aktif kalemin elektronik bileşenleri, dahili bir sayısallaştırıcı tarafından alınan ve basınca diğer işlevlere ilişkin veriler sağlayan özel denetleyicisine iletilen kablosuz sinyaller üretir. Aktif kalem elektroniği tarafından sağlanan ek özellikler arasında istenmeyen girdileri önlemek için avuç içi ret'i ve bilgisayarın yakınında tutulduğu halde ekranın dokunmadığı kalemin konumunu izlemesine izin veren fareyle üzerine gelme bulunur. Çoğu etkin kalem, bir fare veya klavye yerine kullanılabilir bir veya daha fazla işlev düğmesi (örn. silgi ve sağ tıklama) içerir. Ekrana doğrudan yazmak için pasif kalem olarak bilinen bir girdi cihazı da kullanılabilir, ancak elektronik içermez ve bu nedenle aktif bir kalem için benzersiz olan özelliklerin hiçbirinden yoksun olur. Tipik pasif kalemin aynı zamanda aktif kalemde kullanılan daha doğru kalem benzeri uç yerine bir kullanıcının parmağını taklit etmek için kauçuktan veya iletken köpükten yapılmış büyük bir uca sahiptir. Aktif kalem aygıtları, Android ve Microsoft Windows gibi modern işletim sistemlerini desteklemektedir. Pekin ördeği (yemek) Pekin ördeği, Pekin orijinli bir yemektir. İmparatorluk çağından beri hazırlanmaktadır. Et, ince, çıtır derisi ile karakterize edilir, usulüne göre yapıldığı zaman, deri ve etler aşçı tarafından masaya servis edilirken dilimlenir. Özellikle yemek için yetiştirilen ördekler, 65 gün dolunca kesilir, kapalı fırın veya ocakta kavrulmadan önce terbiye edilir. Et, soğan, salatalık ve tatlı fasulye sosuyla yoğrulur ve etrafı sarılır. Bazen turşu ve diğer soslar (hoisin sosu gibi) kullanılabilir. Ördek, Çin'de Güney Kuzey Hanedanları zamanından beri kavrulur. Yuan Hanedanı Çin İmparatoru için hazırlanmış bir ördek örneği hazırlandı. Yemek, orijinal olarak "Shaoyazi" (燒鴨子) olarak adlandırıldı, sözü edilen "Yemekler ve İçecekler İçin Komple Yemek Tarifleri" (飲膳正要) 1330 yılında imparatorluk mutfağının müfettişi OJ Li (李翰廷) tarafından yapıldı. Dönemle ilişkili olan Pekin Ördeği, daha sonraki Ming Hanedanlığı döneminde tamamen geliştirildi, o zamandan sonra, Pekin ördeği imparatorluk mutfağının vazgeçilmezi oldu. Pekin Ördeği konusunda uzmanlaşmış ilk restoran olan Bianyifang, Pekin'in Xianyukou, Qianmen bölgesinde 1416 yılında açılmıştır. Pekin'de bir dizi restoran Pekin Ördeğinin yapımı konusunda uzmandır. Örnekler; Quanjude, Bianyifang, Changan Yihao (長安一號), Beijing Xiaowangfu (北京小王府) ve Dadong Kaoyadian'ı (大董烤鴨店) içerir. Bazı restoranlar, özellikle Quanjude ve Bianyifang, yüksek kalitede ördek hizmet sunmada eski bir tarihe sahiptirler; veya "Lao zihao" (老字號), kelimenin tam anlamıyla "eski marka adı"dır. Ek olarak, Quanjude dünya çapında tanınma hakkı kazanmıştır, 1999 yılında Çin'in en ünlü markası seçilmiştir. Duck Chang's Restoranı, ABD'nin Virginia eyaletinde 1975 yılında kurulan, Pekin ördeğini hazırlamak ve servis yapmak için 24 saat önceden haber verme şartı olmayan ilk Çin restoranıdır. Melek Cihan HanÄ±m Melek Cihan Hanım (Farsça: ملک جهان خانم, d. 26 Şubat 1805, Tahran - ö. 2 Nisan 1873, Tahran), İran Şahı Muhammed Şah'ın eşi, Nasıreddin Şah'ın annesi. İran Şahı Feth Ali Şah'ın torunu ve eşi Muhammed Şah'ın kuzeni idi. Kocasının ölümü ile oğlunun tahta geçmesi arasında İran'ın saltanat naibiydi. Valide Sultan olarak oğlunun tahta çıktığı 1848'den ölümüne kadar önemli siyasî nüfuz göstermiştir. Güçlü ve yetenekli bir siyasi kişiliğe sahip olduğu söylenmektedir. OpsGenie OpsGenie, SaaS (Software as a Service) olarak çalışan, mühendislik ve operasyon takımları için tasarlanmış bir nöbet ve uyarı yönetim sistemidir. Sürekli çalışır durumda olması gereken yazılımlarda oluşacak herhangi bir hata durumunda doğru kişileri doğru iletişim methodlarıyla uyaran OpsGenie, problemin en kısa sürede ortadan kaldırılmasına yardımcı olur. OpsGenie uyarıları tasarlamak için araçlar sağlayarak insanları, çağrı çizelgesi(on-call schedule), eskalasyon ve olay şiddet seviyesine göre mobil tuşlama, e-posta, SMS, sesli arama ve/veya HipChat ve Slack türü işbirliği araçları vasıtasıyla bilgilendirir. 2012 yılında Berkay Mollamustafaoglu , Sezgin Kucukkaraaslan ve Abdurrahim Eke tarafından kurulan OpsGenie, çalışmalarını ana merkezi Falls Church, Virginia başta olmak üzere Boston, Massachusetts ve Ankara, Türkiye’de sürdürmektedir. 2016 Haziran ayında, OpsGenie ‘Seri A’ yatırımı olarak Battery Ventures’dan 10 milyon dolar aldı. Bu yatırımın bir parçası olarak küresel bir yatırım firması olan Battery Ventures Genel Ortağı Neeraj Agrawal ve Başkan Vekili Paul Drews OpsGenie takımına katıldı. Aynı yıl içerisinde OpsGenie geliri üç katına çıkardı ve iki önemli teknoloji uzmanı Izzy Azeri ve Jyoti Bansal’ın yatırımcı olarak bünyesine katıldığını duyurdu. 4 Eylül 2018'de, Atlassian tarafından satın alındığı duyuruldu. OpsGenie'nin çalışma platformu SaaS tabanlıdır. OpsGenie teknolojisi, alarm verisi için merkezi bir depo görevi yapmak üzere diğer izleme ve etiketleme (ticketing) sistemi araçlarıyla bütünleşir ve daha sonra uyarıları uygun ekiplere ve sistemlere yönlendirir. SolarWinds] Ocak 2017’de, 100'den fazla araç ve servisle bütünleşmiş olan OpsGenie ile ortaklığını açıklamıştır. Gerçekleşen ortaklık neticesinde SolarWinds, uyarı yönetim aracını (SolarWinds® Alert Central) kaldırarak OpsGenie'yi müşterilerine alternatif olarak önermiştir. Fikret Ã–zer Fikret Özer (d. 1955, Tekirdağ) Türk büyükelçi. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İktisat ve Maliye Bölümü'nden 1977 yılında mezun olmuştur. 1978-1979 yıllarında Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Uzman Yardımcısı olarak görev yapmış, 1982 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girerek çeşitli kademelerde görev yapmıştır. 2013-2017 yıllarında Cidde Başkonsolosu olarak görev yapmıştır. 13 Mart 2017-1 Temmuz 2020 tarihleri arasında Türkiye'nin Katar Büyükelçisi görevinde bulundu. Evli olup 3 erkek 1 kız babasıdır. İngilizce ve Arapça bilmektedir. Stylus Kalem Stylus Kalem bilgisayar ekranına, mobil cihaza veya grafik tabletine komut girmek için kullanılan küçük bir kalem şeklinde alettir. Dokunmatik ekranlı cihazlarda, kullanıcı ekranda kalemi kullanarak çizmek veya seçmek için ekran yüzeyine kalemi yerleştirir. Bu şekilde kalem, işaretleme aygıtı olarak yaygın olarak "kalem bilgisayar" olarak adlandırılan bir teknik olan fare veya izleme dörtgeni yerine kullanılabilir.. Bir kalemden daha büyük ve programlanabilir düğmeler, basınca duyarlılık ve elektronik silgi gibi artan işlevsellik sunan kalem benzeri giriş aygıtları genellikle dijital kalem olarak bilinir. Stylus, kişisel dijital asistanların (Cep bilgisayarı) birincil giriş aygıtıdır. Nintendo DS ve Nintendo 3DS taşınabilir oyun konsollarında ve Wii U'nun Wii U GamePad'inde kullanılır. Windows Mobile telefonları gibi bazı akıllı telefonlar, doğru giriş için kalem gerektirir.. Windows Mobile telefonları gibi bazı akıllı telefonlar, doğru giriş için kalem gerektirir. Bununla birlikte, çok dokunmatik parmak girişi özellikli cihazlar, akıllı telefon pazarındaki kalemi yönlendiren cihazlardan daha popüler hale geldi. Standart kalemden farklı kapasitif algılama bu parmakla dokunmatik aygıtlar (iPhone vb.) için kullanılabilir. Ayrıca Stylus (S-Pen), Samsung Electronics tarafından üretilen ünlü Samsung Galaxy Note serisinde de kullanılmaktadır. Grafik tabletleri, stylus içeren bir kalemi kullanır (pil ile güç alır veya endüktansı değiştirerek pasif olarak çalıştırır), bu da kullanıcı işlemlerini tablete iletmek için kalemin veya kalemin namlusu üzerinde çok işlevli düğmelere izin verir. Çoğu tablet, örneğin bir çizim programında çizgi kalınlığını veya renk yoğunluğunu değiştirmek için çeşitli derecelerde basınç hassasiyeti tespit eder. 2016 WWE seçmeleri 2016 WWE seçmeleri, profesyonel güreş şirketi WWE'de gerçekleşen onuncu seçmeler. 2011 yılından beri yapılan ilk seçmedir. Worcester, Massachusetts'teki DCU Center'da gerçekleştirilen 19 Temmuz tarihli "SmackDown"ın ilk canlı bölümünde USA Network'ten yayınlanmıştır. 11 Temmuz "Raw" bölümünde Vince McMahon, Shane McMahon'ı "SmackDown" komisyon üyesi ve Stephanie McMahon'ı "Raw" komisyon üyesi olarak görevlendirdi. 18 Temmuz "Raw" bölümünde komisyon üyeleri sırayla "Raw" genel müdürü olarak Mick Foley'yi ve "SmackDown" genel müdürü olarak Daniel Bryan'ı tanıttı. Seçmelerin kuralları 17 Temmuz'da WWE'nin sitesinde gösterildi: Aşağıdaki listede "SmackDown Live" programında seçilen güreşçiler yer almaktadır. Aşağıdaki listede WWE Network'te özel olarak yayınlanan "WWE Draft Center Live" programında seçilen güreşçiler yer almaktadır. Çeşitli güreşçiler sakatlık veya aktif olmama sebebiyle brand'lere seçilmedi. Grafikler tarihe göre düzenlenmektedir. Brand ayrımı seçmelerinden sonra eski WWE güreşçileri WWE'ye dönüş yaptı ve Raw veya SmackDown'a geri döndü. Seçmelerden sonraki ay Jinder Mahal ve Brian Kendrick, Raw'da debut yaparken; Rhyno ve Curt Hawkins, SmackDown'a katıldı. Shelton Benjamin'in SmackDown'a katıldığı açıklansa da sakatlığından dolayı ameliyat nedeniyle dönüşü ertelendi. Eylül'de, Raw'a seçilen Jack Swagger SmackDown'a geçti. Ayrıca çeşitli Cruiserweight Classic katılımcıları yarı ağırsiklet liginde olduğundan Raw ile anlaşma imzaladı. Eski NXT Kadınlar Şampiyonu Bayley, 'deki son maçından sonra Raw'a katıldı. Eski WCW ve WWE güreşçisi Goldberg, Paul Heyman'ın WrestleMania XX'de Brock Lesnar'la yaptığı maçın rövanşı için ona meydan okuması üzerine Raw'a geri döndü. 29 Kasım 2016 tarihinde ilk kez "205 Live" adlı yeni bir program yayınlandı. Bu program WWE'nin yarı ağırsiklet ligi için tasarlandı. TBöylelikle yarı ağırsiklet güreşçileri hem Raw hem de 205 Live'a bağlı oldu ve bazen NXT'de görünmeye başladılar. Brand ayrımının yeniden uygulanmasının bir sonucu olarak 19 Temmuz'daki seçmelerin olduğu (ve ilk canlı bölüm) "SmackDown" bölümü, 3,17 milyon seyirciyle (önceki gece "Raw"ın seyirci sayısı 3,04 milyondu) 2.2 reyting yaptı ve bu reytingle Aralık 2010'dan beri "SmackDown"ın en yüksek reytingli bölümü oldu. Derin öğrenme yazılımlarının karşılaştırılması Aşağıdaki çizelgede derin öğrenme konusunda en bilinen yazılım iskeletleri, yazılım demetleri ve bilgisayar programları karşılaştırılmaktadır. Copyleft Copyleft, olağan telif haklarından farklı olarak insanlara diledikleri gibi değiştirip dağıtabildikleri özgün çalışma hakkını aynı hakkın değiştirilmiş kopyasında da korunması şartı ile sağlayan telif hakkı tipine verilen isimdir. Copyleft yazılım ruhsatları, liberal özgür yazılım ruhsatlarına göre korumacı ve mütekabil olarak değerlendirilmektedir. Copyleft ruhsatlar, bilgisayar yazılımlarından evraklar, sanat, bilimsel çalışma, keşifler ve tıbbi araçların ruhsat şartlarını korumak için kullanılan bir tip ruhsattır. Genel olarak, telif hakkı hukuku, üreticisi tarafından eserine ilişkin yeniden üretme, esinlenme ve dağıtma haklarının sınırlandırılması için kullanılır. Copyleft ruhsatı ise aksine eser sahibinin eserin bir örneğine ulaşan herkesin eseri tekrar üretme, değiştirme ve dağıtma haklarını bu hakları ruhsat şartları kapsamında korunması karşılığında vermesini gerektirir. Copyleft bilgisayar yazılımları, yazılımın tekrar üretimi ve değiştirilmesi için gereken bilgilerin binary kodunun alıcıları ile paylaşılmasını gerektirir. Kaynak kod dosyaları genellikle yazarın ismini ve ruhsat koşullarını içerir. Copyleft ruhsatları var olan telif hakkı hukukunun, eserin özgürce var olabilmesini sağlayabilmek için sıradışı bir kullanımdır. İlk olarak Richard Stallman tarafından yazılan GNU General Public Licence (GPL) genel kullanım gören ilk copyleft yazılım ruhsatıdır ve hala bu alandaki yaygın ruhsat konumundadır. Lawrence Lessing tarafından kurulan bir sivil toplum örgütü olan Creative Commons, share-alite olarak benzer bir ruhsat koşulu sunmaktadır. Copyleft, eser sahibinin tamamından olmasa bile bazı haklardan telif hakkı hukuku kapsamında feragat ettiği bir ruhsat şeklidir. Eserin tamamen anonim olup kamuya mal olması yerine (kimse tarafından telif hakkı talebinin bulunamayacağı), copyleft ruhsat eser sahibine normalde telif hakkı kapsamında tanımlanan haklara sahiplerin girişebileceği bazı eylemleri sınırlama imkânı veirr. Copyleft kapsamında, değiştirilmiş eserler sadece copyleft ile uyumlu ruhsat koşulları altında yayınlanabilir. Temelde bulunan prensip herkesin başkalarının çalışmasından özgürce yararlanabilmesinin sağlanabilmesi ama yayınlanarak kamuya mal edilen her değişikliğin de aynı şartlar altında olmasının sağlanmasıdır. Bu sebeple bazı copyleft ruhsatlar müşterek lisanslar olarak da bilinirler ve kendi konumunu tahkim etmesinden dolayı "viral" olarak da anıldıkları olmuştur. Adil kullanım çerçevesinde kimi zaman copyleft ruhsatların aşılması mümkün olmaktadır. Bu sebeple, çalışması için copyleft ruhsat kullanacak herkes herhangi bir ruhsatı adil kullanım koşullarına uyması durumunda kullanabilmektedir. Özgür Yazılım Vakfı (Free Software Foundation) göre uyumluluk mühendisi David Turner'e göre viral ruhsat kavramı copyleft özgür yazılım ruhsatlarının kullanılmasına engel olacak şekilde yanlış anlaşılma ve korku yaratmaktadır. David McGowan, GPL'in mülk yazılımları özgür yazılım olmaya zorlayacağına dair bir inancın yersiz olacağını belirtmiş fakat GPL ile ruhsatlanmış yazılımları kendi ticari yazılımlarına eklemelerinden doğacak ruhsat ihlallerinin getireceği olası zararlara karşı şirketleri uyarmıştır. "Eğer şirket gerçekten GPL ile ruhsatlanmış bir yazılımı ruhsat koşullarına aykırı olarak kullandıysa ruhsat koşullarını korumak için açılacak bir dava olağan telif hakkı hukukunun, şayet işler tersine olsaydı pek çok şirketin destekleyeceği şekilde çok normal bir uygulaması olacaktır." Richard Stallman bu görüşü bir benzetme ile betimlemiş ve şöyle söylemiştir; "GPL'in kapsamı yakınlık veya temas ile ortaya çıkmaz, sadece bilerek GPL ile ruhsatlı kodu yazılımınıza eklemeniz ile olur. Bu bakımdan virüs gibi değil bıtrak gibi yayılır. Telif hakkı hukuku yazılımın eser sahiplerine eserlerinin kopyalanması, dağıtımı ve değiştirilmesi üzerinde hakimiyet vermeyi hedeflese de copyleft'iin amacı ise ilgili yazılımın tüm kullanıcılarına söz konusu işlemler adına özgürlük vermektir. Bu sebeple copyleft ruhsatları, kullanıcılara söz konusu özgürlükleri veya değişiklik yapmak için ihtiyaç duydukları kaynak kodunu sağlamayan diğer özgür yazılım lisanslarından ayrılır. Özellikle liberal özgür yazılım ruhsatı BSD, kaynak kodunu ve diğer hakları dahil etmeden tekrar dağıtma hakkını sağlar. Yazılımın özgürlüğünü ortadan kaldıracak şekilde özgür yazılımların tekrar kullanılması özgür yazılım gaspı olarak anılmaktadır. Diğer özgür yazılım ruhsatları da gaspa açıktır bu sebepten eserinin özgür kalmasını isteyen eser sahipleri copyleft kullanmayı tercih edebilmekteler. Tamamen gönüllü editörler tarafından yaratılan ve sürdürülen Open Directory Project (ODP, DMOZ olarak da bilinir), özgür yazılım gaspına örnek olarak gösterilebilir. Neredeyse çoğu arama motoru DMOZ kullandığından tamamı gönüllüler tarafından geliştirilmiş çok önemli bir kamu olarak görülür. Buna rağmen, DMOZ hep ticari bir ürün olarak var olmuştur. Copyleft içerik üzerinde çalışmanın ekonomik beklentileri çeşitli olabilir. Geleneksel olarak telif hakkı hukuku üretimi eser sahiplerine ekonomik faydalar sağlayarak destekler. Copyleft ruhsatını tercih eden içerik sahipleri çalışması için tanınmak gibi ek faydalar talep edebilir. Özgür yazılım kültürü kişilerin katkısı üzerine yükselen bir vakfetme fikri üzerine kurulmuştur. Özgür yazılım üzerinde çalışmak bir yazılımcı için fark ettikleri bir boşluğu doldurmanın çabası da olabilir. Bazı yaratıcılar eserlerini, hem özgürlük için hem de özgürlükten dolayı yapabilmektedir. Bu yazılımcılar için ticari işletmelerin yazılımlarını alıp kendi ürünleri gibi satmasına engel olmak önemli bir itkidir. Copyleft yazılımların bireysel yaratıcılardan öte bir ekonomik etkisi vardır. Kaliteli copyleft yazılımların varlığı ticari üreticilerin kendi ürünlerinin kalitesini arttırmalarına ve özgür yazılımlarla rekabet etmelerine sebep olmaktadır. Bu aynı zamanda büyük ticari kurumların tekel fiyatlarla piyasayı ele geçirmelerinin de önüne geçmektedir Ne var ki; özel mülk yazılımlardan gelen rekabet aynı zamanda copyleft'in bırakılmasına da sebep olabilmektedir. Özgür Yazılım Vakfı "yazılımın yaygın kullanımı özgür yazılımın gelişimi için elzemdir," ifadesi ile gerekirse kodun özgürce kopyalanıp kullanılmasının copyleft özelliğinden önemli olduğunu belirtmektedir. "Copyleft" teriminin erken kullanımı Li-Chen Wang'ın Palo Altı Tiny Basic dağıtımının Haziran 1976 tebliğinde "@COPYLEFT ALL WRONGS RESERVED (Copyleft tüm yanlışlar saklıdır)" görülmüştür fakat Tiny Basic herhangi bir copyleft dağıtım koşulu ialtında yayınlanmamıştır. Copyleft kavramı, 1985 yılında Richard Stallman'ın GNU Manifesto'sunda yer aldı ve kendisi şunları yazdı: GNU kamu malı değildir. Herkesin GNU'yu değiştirmesine ve yeniden dağıtmasına izin verilir, ancak hiçbir distribütörün daha fazla yeniden dağıtımını kısıtlamasına izin verilmez. Yani, özel mülk niteliğindeki değişikliklere izin verilmeyecektir. Tüm GNU sürümlerinin serbest kalmasını sağlamak istiyorum. Stallman birkaç yıl önce bir Lisp yorumlayıcısı üzerinde çalışmıştır. Symbolics Lisp yorumlayıcısını kullanmayı talep ettiğinde Stallman onlara çalışmalarının kamuya açık bir sürümünü sağlamayı kabul etmiştir. Symbolics, Lisp yorumlayıcısını ilerletti ve geliştirdi ancak Stallman, Symbolics'in kendi yorumlayıcısına yaptığı iyileştirmelere erişmek istediğinde, Symbolics bu isteği reddetmiştir. Stallman daha sonra 1984'te, "yazılım istifçiliği" adını verdiği ve mülk yazılımın ortaya çıkardığı bu davranışı ve kültürü ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı. Stallman ilk defa mülk yazılımlarla uğraşıyor değildi ancak bu etkileşimi bir "dönüm noktası" olarak görmüştür. Yazılım paylaşımınına haklılık temeli kazandırarak, yazılımlar online olarak orijinali gibi kayıpısız paylaşılabilirken buna engel olunmasını protesto etmiştir. Bu şekilde bir paylaşımdan herkes yararlanmaktadır. Stallman, mevcut telif hakkı hukukunun ve yürürlükte olduğunu düşündüğü yanlışları ortadan kaldırmanın kısa vadede pratik olmadığını düşündüğü için, mevcut yasa çerçevesinde hareket etmeye karar verdi; 1985'te kendi telif hakkı ruhsatını, Emacs General Public License, adı altında ilk copyleft ruhsatını yarattı. Bu daha sonra, şimdi en yaygın özgür yazılım ruhsatlarından biri olan GNU Genel Kamu Ruhsatına dönüştü. İlk kez bir telif hakkı sahibi, geleneksel olarak kendisine ait olan hakların büyük bir kısmını yazılımın kullanıcılarına, ileride yazılımda herhangi birinin yapacağı değişiklikler ve amaçtandan bağımsız olarak aktarmıştır. Orijinal GPL genel olarak kamuya hak vermedi, sadece yazılımı elde edenlere ilgili hakları tanımaktaydı. Var olan hukuki çerçevede yapılabilecek en iyi seçenek bu idi. Yeni lisans şu anda copyleft etiketi dikkate alınmadı. Richard Stallman, "Copyleft" kullanımının kendisine 1984 veya 1985'te bir mektup gönderen Don Hopkins'ten geldiğini ve bunun üzerine şöyle yazdığını söyledi: "Copyleft - tüm hakları geri alındı. " " All Rites Reversed " yazısı ile "kopyleft" terimi, Hopkins'e ilham verebilecek veya diğer kullanımları etkileyebilecek "Principia Discordia" içinde 1970'lerin başında da kullanılıyordu. Ve sanatta Ray Johnson onun yaptığı yapımında ve onun karışık medya görüntüleri dağıtmakla ilgili olduğu için daha önce bağımsız terimini etmişti posta sanat diye yapılışını teşvik kendisi için ve geçici hediyeler, türev çalışmalar . (Cümle kısaca 2002 "Nasıl Bir Tavşan Beraberlik" belgeselindeki parçalarından biri olarak (veya üzerinde) görünse de, Johnson'ın kendisi 2001 belgesel "Devrim İşletim Sisteminde" referans gösterilmemiştir. ) Kimileri copyleft'in Açık Kaynak Girişimi ile özgür yazılım hareketi arasındaki ideolojik çekişmede bölücü bir konu olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ancak, copyleft'in her iki tarafça da kabul edildiğine ve önerildiğine dair kanıtlar vardır: Copyleft uygulaması için en yaygın uygulama, ruhsatlı bir çalışmanın çoğaltma koşullarını yazmaktır. Bu tür herhangi bir ruhsat genellikle eserin kopyasına sahip olan herkese yazarla aynı özgürlükleri verir ( Özgür Yazılım Tanımından ): Liste 0 ile başlıyor, çünkü bilgisayar programlamasından sıfır tabanlı numaralandırma yaygın bir kullanımdır. Bu özgürlükler, türev çalışmaların aynı liberal şartlar ile dağıtılmasını garanti etmez. Eserin gerçekten copyleft olması için, ruhsat türetilmiş bir eserin yazarının eserini sadece aynı veya eşdeğer ruhsat altında dağıtabilmesini sağlamasıdır. Çoğaltma kısıtlamalarına ek olarak, copyleft ruhsatları diğer olası engelleri de ele alır. Bunlar, hakların daha sonra ihlal edilememesini sağlamak ve çalışmanın ve türevlerinin değiştirmeyi kolaylaştıracak bir biçimde sunulmasını zorunlu kılmaktır. Bu, yazılım ile birlikte türetilmiş çalışmanın kaynak kodunun da yazılımın kendisiyle birlikte sunulmasını gerektirir. Copyleft ruhsatlar ilgili kural ve yasaları yaratıcı bir şekilde kullanır. Örneğin, telif hakkı kanunu kapsamında, copyleft ruhsatlı bir çalışmaya katkıda bulunanlar genellikle telif hakkı sahibi statüsü kazanmalı veya atanmalıdır. Katkılarının telif hakkını bir copyleft ruhsatı altında sunarak, çalışmanın kopyalarının özgün yaratıcısı olma hakkı da dahil olmak üzere normal olarak telif hakkı hukuku ile gelen haklardan bazılarını bilinçli olarak bırakmaktalar. Copyleft ruhsatlar için dayanak olan bazı yasalar ülkeden ülkeye değişiklik gösterir ve ülkeden ülkeye değişen terimlerle de oluşturulabilir. Örneğin, bazı ülkelerde standart GNU GPL, yazılımın sahibi tarafından bir garanti sunulmadan satılması mümkündür. (bkz . GNU GPL sürüm 2, Madde 11 ve 12), çoğu Avrupa ülkesinde ise bir yazılımı garanti sağlamadan dağıtmak mümkün değiltir. Bu nedenle, bu garantilerin kapsamı çoğu Avrupa copyleft lisansında belirtilmiştir. Bununla ilgili olarak, Avrupa Birliği Kamu Lisansı EUPL, veya CeCILL lisansına , birinin GNU GPL'yi kullanmasına izin veren bir lisansa (EUPL'nin 5. ve CeCILL'in 5.3.4. sınırlı garanti (bkz. EUPL'nin 7. ve 8. ve CeCILL'in 9. maddesi). Bir ağ üzerinde çalışacak projeler için, Affero General Public License'da GPL'nin bir versiyonu oluşturulmuştur, bu da kaynak kodunun ağ yazılımı kullanıcıları tarafından kullanılabilmesini sağlar. Copyleft bazı özgür yazılım ruhsatlarının ayırt edici bir özelliğidir. Birçok özgür yazılım ruhsatı, yazılımın kopyasına sahip olanların değiştirilmiş kopyaları benzer ruhsat koşulları altında dağıtma zorunluluğu vermediği için copyleft sayılmamaktadır. Hangi ruhsatın daha fazla özgürlük sağladığı konusunda devam eden bir tartışma vardır. Bu tartışma; özgürlüğün tanımı ve özgürlüğü daha önemli görülen büyük çalışmalar ya da bir çalışmanın gelecekteki tüm olası kullanıcılarının "özgürlüğünü" (özel mülk yazılım oluşturma "özgürlüğü)" maksimize edip etmeme gibi karmaşık konulara "dayanmaktadır" . Copyleft olmayan özgür yazılım ruhsatları, ilk kullanıcının özgürlüğüne azami önem verir (özel yazılım oluşturma "özgürlüğü" ). Creative Commons ile benzer olarak share-alike ruhsat sistemi, GNU'nun Çzgür Dokümantasyon Ruhsatı, yazarların çalışmalarının bazı bölümlerine sınırlamalar uygulamalarına izin verir ve eserlerinin bazı kısımlarını tam copyleft korumalarından muaf tutar. GFDL kapsamında, bu sınırlamalar gelecekteki editörler tarafından değiştirilemeyecek bölümlerin kullanımını içerir. GFDL'nin ilk amacı, copyleft özelliği içeren yazılımların belgelerini desteklemek idi. Ancak sonuçta, her türlü belge için kullanılabilmesi mümkündür. Copyleft tarafından korunan bir eserin gücü, copyleft koşullarının eserden türetilen her türlü yeni eserin de etkin olarak aynı kapsamda korunabilmesinden gelmektedir. "Zayıf copyleft", türetilen tüm eserlerin copyleft özelliklerini devralmadığı ruhsatları ifade eder; türetilmiş bir çalışmanın copyleft özellikleri miras alıp almaması genellikle türetilme şekline bağlıdır. "Zayıf copyleft" ruhsatları genellikle yazılım kütüphanelerinin oluşturulması, diğer yazılımların kütüphaneye bağlanmasına izin vermek ve daha sonra eserin kütüphanenin copyleft lisansı altında dağıtılması için yasal bir engel olmaksızın yeniden dağıtılmasında kullanılır. Yalnızca zayıf copyleft yazılımlarda yapılan değişiklikler, copyleft ruhsat hükümlerine tabi olur, ona bağlanan yazılımlar kapsam dışında kalır. Bu herhangi bir ruhsat altındaki yazılımların, glibc ( GNU projesinin C standart kitaplığını uygulaması) gibi copyleft kütüphanelerine derlenmesini, bağlanmasını ve daha sonra yeniden ruhsatlama gerektirmeden yeniden dağıtılmasını imkân sağlar. Güçlü copyleft özelliği içeren bilinen en özgür yazılım ruhsatı GNU Genel Kamu Ruhsatı. Daha güçlü bir copyleft ruhsatı olan AGPL ruhsatı, yazılımın kaynak kodunun yayınlanmasını gerektirir ("ayrıca bkz." Bazen kullanılan terim ", yazılım yerine [SaaSS]" hizmeti ) örneğin, yazılım sunuculara dağıtıldığında. Sybase Açık Watcom Kamu Ruhsatı en güçlü copyleft ruhsatıdır, çünkü bu ruhsat GPL'nin "özel kullanım" istisnasını kullanmaz ve herhangi bir kullanım durumunda kaynak kodunun yayınlanmasını gerektirir. "Zayıf" copyleft kullanan özgür yazılım ruhsatları arasında GNU Lesser General Public License ve Mozilla Public License bulunur. Copyleft olmayan ( "liberal" ) özgür yazılım lisanslarına örnek olarak X11 lisansı, Apache lisansı ve BSD lisansları verilebilir. Güçlü ve zayıf copyleft'in somut etkisi ise henüz mahkemelerde içtihata dönüşmüş değildir. Tasarım Bilimi Lisansı(Design Science License), yalnızca yazılım veya dokümantasyon için değil, aynı zamanda edebiyat, sanat eserleri, müzik, fotoğrafçılık ve video gibi herhangi bir çalışmaya uygulanabilecek güçlü bir copyleft lisansıdır. Söz konusu ruhsat Michael Stutz tarafından daha sonra Açık içerik olarak adlandırılan yazılım dışı çalışmalara GNU tarzı copyleft uygulamanması konusundaki çalışmasından dolayı yaratılmıştır. 1990'larda DSL ruhsatı; müzik kayıtları, görsel sanatlar ve hatta romanlarda kullanıldı. Artık Özgür Yazılım Vakfı web sitesinin ruhsat listesinde barındırılmaktadır, ancak Özgür Yazılım Vakfı tarafından GPL ile uyumlu olduğu düşünülmemektedir. "Tam" ve "kısmi" copyleft başka bir hususa dayalı bir konudur. Tam copyleft, bir eserin tüm bölümleri (lisansın kendisi hariç) yalnızca eserin copyleft lisansı koşulları altında değiştirilebilir ve dağıtılabilirse bulunur. Buna karşılık, kısmi copyleft, çalışmanın bazı kısımlarını copyleft hükümlerinden muaf tutar, böylece bazı değişikliklerin copyleft lisansı dışındaki şartlar altında dağıtılmasına izin verir veya başka bir şekilde, çalışmaya copylefting prensiplerini dayatmaz. Örneğin, bazı yazılım paketleri için yapılan GPL bağlantı istisnası (aşağıya bakın). Share-alike(benzer paylaşım), özgün esere bağlı herhangi bir özgürlüğün türetilmiş herhangi bir eserde tam olarak aynı veya uyumlu şekilde varolmasını şartı getirir: bu, herhangi bir copyleft ruhsatının otomatik olarak share-alike ruhsatı olması anlamına gelir ancak bazı share-alike ruhsatları ticari kullanımın yasaklanması gibi ilave kısıtlamalar içerdiğinden bu mümkün olmayabilir. Diğer bir kısıtlama, herkesin çalışmalarını paylaşmak istememesi ve bazı share-alike koşullarının yazarın iradesine rağmen, tüm çalışma grubunun paylaşılmasını gerektirmesidir. Kaynak kodun yazarının yararına, kodda yapılan herhangi bir değişikliğin sadece şirkete fayda sağlamayacağı, aynı zamanda yazarın tanınacağı ve değiştirilen kod üzerinde eşit hak talebinde bulunabilmesidir. Creative Commons ruhsatlarının bazı türevleri, share-alike örnekleridir. "Viral ruhsat", copyleft ruhsatları için bir karalama girişimidir. GPLv1'in yayınlanmasından bir yıl sonra 1990'a kadar uzanan 'Genel Kamu Virüsü' veya 'GNU Genel Virüs' (GPV) terimlerinden kaynaklanır. " Viral ruhsatlar " adı, bir copyleft eserinden türetilen eserlerin dağıtımında copyleft şartlarının koruması gerektiği gerçeğine gönderme yapar. Bazı BSD Ruhsatı destekçileri, terimi,GPL'nin orijinal BSD çalışmasının yararı aleyhine BSD ruhsatlı kodları kendine dahil etme ve aynı zamanda kendisini daha özgür olarak tanımlama eğilimi açısından alaycı bir şekilde kullanırlar. Microsoft başkan yardımcısı Craig Mundie bir açıklamasında; "GPL'nin bu viral yönü, onu kullanan herhangi bir kuruluşun fikri mülkiyeti için bir tehdit oluşturuyor." ifadesini kullanmıştır. Başka bir bağlamda, Steve Ballmer, GPL altında yayınlanan kodun ticari sektör için işe yaramadığını açıkladı, çünkü yalnızca sonuçta ortaya çıkan kodu GPL uyumlu bir ruhsat altında ruhsatlanmışsa kullanılabilir olduğunu ve böylece "her dokunduğu şeye fikri mülkiyet duygusu veren kendini içine bağlayan bir kanser" olduğunu ifade etmiştir." Microsoft'un GPL'e yönelik saldırılarına yanıt olarak, birçok tanınmış özgür yazılım geliştiricisi ve savunucusu ruhsatı destekleyen ortak bir açıklama yayınlamıştır. FSF uyum mühendisi David Turner'a göre, söz konusu açıklama yanlış anlaşılma ve copyleft özelliği içeren özgür yazılımları kullanma korkusu yaratıyor. Bir kişi istemeden de olsa bir virüse yakalanabilirken, ruhsat koşulları kasıtlı olarak yapılan eylemler sonucu sonuç bulur. David McGowan, GPL'in mülk yazılımları özgür yazılım olmaya zorlayacağına dair bir inancın yersiz olacağını belirtmiş fakat GPL ile ruhsatlanmış yazılımları kendi ticari yazılımlarına eklemelerinden doğacak ruhsat ihlallerinin getireceği olası zararlara karşı şirketleri uyarmıştır. "Eğer şirket gerçekten GPL ile ruhsatlanmış bir yazılımı ruhsat koşullarına aykırı olarak kullandıysa ruhsat koşullarını korumak için açılacak bir dava olağan telif hakkı hukukunun, şayet işler tersine olsaydı pek çok şirketin destekleyeceği şekilde çok normal bir uygulaması olacaktır." GPL gibi popüler ruhsatlar, komut satırında belirli paramterlerle komut çalıştırmak veya bir Web sunucusu ile işleme girmek gibi copyleft olmayan yazılımlarla soyut kaldığı sürece etkileşimi mümkün kılmak için maddelere sahiptir. Bunun bir sonucu olarak, eğer kullanılan herhangi bir modül copyleft değilse bile GPL ile ruhsatlanmış bir yazılımda kullanılması hala yasal olmaktadır. Bu iletişim kimi yorumlara göre kütüphanelerin tekrar kullanımı veya dinamik bağlantı aracılığı ile olabileceği ifade edilse de FSF bunun mümkün olmadığını belirterek bu amaçla Java kütüphanesinin tekrar derlemesi olan GNU CLASSPATH lisansına bir istisna maddesi eklemiştir. Bu belirsizlik GPL ile LGPL arasında önemli bir belirsizliği ortaya koymaktadır. LGPL'de özellikle bağlantı kurmak ile ilgili yazılımı dahil ederek derlemeye izin verilmektedir. Copyleft sembolü, bir daire içinde geriye ters C'dir ( telif hakkı simgesinin ayna yansıması olarak). Yasal bir karşılığı bulunmamaktadır. Bir 2016 önerisi ile Unicode Teknik Komitesi tarafından simgenin gelecekteki Unicode versiyonlarına eklenmesine karar verilmiştir. Kod noktası Unicode 11'e eklendi. 2018 itibari sembol fonların çoğunluğunda yer bulamamış olsa da U+2184 ↄ LATIN SMALL LETTER REVERSED C veya taha yaygın olarak bulunan U+0254 ɔ LATIN SMALL LETTER OPEN O karakterinin parantezler arasında kullanımı ile yazılabilir. Eğer uygulama tarafından destekleniyor ise U+20DD ↄ⃝ COMBINING ENCLOSING CIRCLE karakteri ile birleştirerek uygun sonuç elde edilebilir. "Bu glifi içeren yazı tiplerinin listesi için bkz. Unicode yazı tipleri # SMP Unicode yazı tiplerinin listesi ve ardından "Eklenmiş Alfanümerik Ek (173: 1F100–1F1FF)" satırı (Bu listenin geçerli olması garanti edilmez)." Dijital kâğıt Dijital kâğıt (veya bilgisayar ekranına, elle yazılan dijital belgeler oluşturmak için dijital bir kalemle birlikte kullanılan desenli kâğıttır. Yazdırılan nokta deseni kağıdın üzerindeki konum koordinatlarını benzersiz olarak tanımlar. Dijital kalem, bu kalıbı el yazısını saklamak ve bir bilgisayara yüklemek için kullanır. Nokta desen iki boyutlu bir barkod türüdür; En yaygın olanı tescilli Anoto nokta modelidir. Anoto nokta deseninde kâğıt yaklaşık 0,3 mm'lik bir aralıkla bir ızgaraya bölünür, her kesişim noktasına yakın bir noktanın dört yoldan birinde hafifçe basılarak basıldığı, kalemdeki bir kameranın genellikle 6 x 6'lık bir nokta grubu kaydedileceği şeklinde bölünür. Tam desenin 669.845.157.155.773.458.199 noktadan oluştuğu ve 4.6 milyon km²'yi aşan bir alanı kapsadığı iddia edilmektedir (bu, 73 trilyon eşsiz mektup-boyutlu kâğıt tabakasına karşılık gelir). Desen alanının tamamı çeşitli alanlara ayrılmıştır. Bu alanlar, kâğıt türlerini tanımlamak veya kağıdın amacını belirtmek için kullanılabilir (örneğin not biçimlendirme, kişisel planlayıcılar, defter kağıdı, Post-it notları vb.). Anoto nokta deseni, en az 600 dpi çözünürlükte (bazıları 1.000 dpi gerekli bir çözünürlüğü talep eder) standart bir baskı işlemi ve karbon bazlı siyah mürekkep kullanarak hemen hemen her kâğıt üzerine basılabilir. Kağıt, bir kenara 2 mm'den daha büyük herhangi bir şekil veya boyutta olabilir. Mürekkep, dijital kalemden gönderilen kızılötesi ışığı emer; Kalem kâğıttan yansıyan ışık modelini yorumlayan bir alıcı içerir. Karbon içermeyen siyah da dahil olmak üzere diğer mürekkep renkleri, kullanıcıya görünür olacak ve kalem için görünmez olacak bilgileri basmak için kullanılabilir. Hızlandırılmış Mobil Sayfalar Hızlandırılmış mobil sayfalar açık kaynaklı bir kod yazılımı olup, interneti daha güzel bir yer haline getirmeyi amaçlamaktadır. Hızlandırılmış mobil sayfalar yapısı ile oluşturulan sayfaları yüksek performanslarla telefonlarda erişim imkânı tanımaktadır. Yüksek performans ve katılım ile kullanıcılara mükemmel bir internet deneyimi yaşatmak içi neredeyse sayfa yükleme oranlarını ortadan kaldırmaktadır. Mobil ve masaüstü uygulamalarında yüksek katılımlara ulaşmaktadır. Hızlandırılmış mobil sayfalar şimdiden dünyaca tanınmış CNN, ABC ve Milliyet gibi birçok haber ajansı tarafından kullanılmaya başlamıştır. Ayrıca blog ve iş sitelerinde de kullanımı yaygınlaşmıştır. Son kullanıcılar tarafından dünyanın en çok kullanılan platformu WordPress içinde popüler eklentiler artmaktadır. Google hızlandırılmış mobil sayfalar için önbellek hizmeti sunmaktadır. Bu özelliğe sahip bütün sayfalar için proksi tabanlı içerik dağıtım sistemi sunmaktadır. Bu sayfalarda tarama işlemini gerçekleştirdikten sonra, ön belleğe alarak otomatik performans arttırımı sağlamaktadır. Hızlandırılmış mobil sayfa yapısında kullanılan JS, HTML ve HTTP verileri maksimum verimlilikte kullanılmaktadır. Hızlandırılmış mobil sayfalar JavaScript gücünü kullanmak ile birlikte, hiçbir sayfasında kullanıcı tarafından kütüphanesi dışında yazılmış JavaScript kodunu kabul etmemektedir. Sayfa yüklenme hızını maksimum seviyeye çıkarma için, eş zamansız JavaScript yüklemesi gerçekleştirmektedir. Bu yüzden yazılan her kod performansı etkilememesi için dikkatlice yazılmaktadır. İmaj, video, iframe gibi dış kaynakların pixel değerleri önceden bildirilerek, sayfa yüklemesi gerçekleştirmeden önce hızlandırılmış mobil sayfa sistemi tarafından bilinmesini sağlamaktadır. Bu sayede hiçbir dış kaynak beklemeden bütün kaynakları sayfaya indirebilmektedir. Kalem bilgisayar Kalem bilgisayar (ingilizce:Pen computing) klavye, oyun çubuğu veya fare gibi cihazlardan ziyade bir kalem (veya stylus) ve tablet kullanan bir bilgisayar kullanıcı arabirimine atıfta bulunur. Kalem bilgisayar, kablosuz tablet PC'ler, PDA'lar ve GPS alıcıları gibi mobil aygıtların kullanımına atıfta da bulunur. Terim, mobil iletime izin veren herhangi bir ürünün kullanımına atıfta bulunmak için kullanılmıştır. Böyle bir cihazın göstergesi, klavye, tuş takımı, fare veya dokunmatik yüzey gibi daha geleneksel bir arayüz kullanmak yerine, genellikle bir grafik tableti veya dokunmatik ekran üzerine basmak için kullanılan kalem veya dijital kalemdir. Tarihsel olarak, kalem hesaplama bir işaretleme aygıtı kullanarak bir kullanıcı arabirimi kullanan bir bilgisayar sistemi ve interaktif kullanıcı girişi için birincil vasıta olarak el yazısı tanıma olarak tanımlanır. Tablet ve Stylus Kalem, bir fareyi değiştirmek gibi işaretleme aygıtları olarak kullanılır. Bir fare göreli işaretleme aygıtı iken (bir ekranda imleci itmek için fareyi kullanır), tablet mutlak bir işaret aygıtıdır (kalemi imlecin bulunduğu yere yerleştirir). Bir fare için kalemi ve tableti yerine koyarken dikkate alınması gereken bir dizi insan faktörü vardır. Örneğin, bir kalemle aynı kesin konumu iki kez hedeflemek ya da dokunmak çok zordur; bu nedenle, bir kalemle "çift tıklamayla" işlemleri, fare sisteminden "çift tıklama" girişi bekliyorsa gerçekleştirmek daha zordur. Dokunmatik ekran gibi dokunmaya duyarlı tablet yüzeyinde kalem olarak bir parmak kullanılabilir. Tablet ve kalemi iki modda tableti ve kalemi kullanarak bir klavyeyi veya bir fare ve klavyeyi değiştirmek için kullanılabilir: Modlar arasında (işaretleme ve el yazısı tanıma) farklı yöntemlerle farklı sistemler, ör. şunlardır: Scalebound Scalebound (Japoncası: スケイルバウンド Hepburn: Sukeirubaundo)PlatinumGames tarafından geliştirilen bir aksiyon rol yapma oyunu idi. Oyun, Microsoft Stüdyolarının başlığını yayınlayarak 2017'de Xbox One ve Microsoft Windows için piyasaya sürülmesi planlandı. Microsoft, Scalebound'un gelişiminin Ocak 2017'de iptalini ilan etti. Bu oyunda oyuncular, Thuban adlı bir ejder eşliğinde Drew'un kontrolünü üstleneceklerdi. Oyuncular düşmanları yenmek için çeşitli silahlar kullanabilir ve savaş sırasında oyunculara yardım eden ejderha komuta edebilir. PlatinumGames tarafından geliştirilen diğer oyunların aksine, oyun grafik niteliklere ve eylem yerine rol yapma yönüne daha fazla odaklanıyor. Scalebound, oyuncuların Draconis dünyasına adım adım ilerlediği ve oyuncuların Drew'un denetimini üstlendiği, üçüncü şahıs bakış açısıyla oynanan bir rol rolü oynayan video oyunuydu. Oyunculara, oyun boyunca Drew'a yardımcı olacak Thuban adlı bir ejder eşlik ediyor. Drew ve Thuban birbirine yapıştırılır ve Thuban'ın ölümü Drew'un da ölmesine neden olur ve tam tersi olur. Thuban genellikle yapay zeka ile kontrol edilir, ancak oyuncular saldırıları gerçekleştirirken ejderha komuta edebilir. Drew ayrıca oyuncuların ejderhayı Drew'ın bakış açısıyla doğrudan kontrol etmesini sağlayan Dragon Bağlantı moduna girebilir. Bu modda, perspektif birinci kişiye geçecek ve Drew saldırılara karşı çok savunmasız olacak. Her biri farklı özelliklere sahip üç ejderha türü vardır. Oyunun özelleştirme seçenekleri aracılığıyla üç tür birlikte harmanlanabilir ve ejderin yetenekleri, görünüşleri ve zırhları oynatıcı tarafından değiştirilebilir. Ejder, oyunun başında olmamasına rağmen basmış olabilir ve acımasız modu ile özel bir elemental saldırı gerçekleştirebilirler. Oyuncular ayrıca, yenilen düşmanların düşen taşları kullanarak yeteneklerini de yükseltebilirler. Buna ek olarak, oyuncular patlayıcı oklar ve tabanca gibi kılıç ve menzil silahları gibi yakın döşeme silahlarıyla donatılmıştır. Bu silahlar sonunda bozulacak ve savaş sırasında dayanıklılıklarını kaybedecektir. Oyun herhangi bir işçilik sistemi içermez, ancak oyuncular oyun boyunca farklı silahlar bulabilirler. Büyük düşmanlarla karşılaşırken, oyuncular atak yapmak için onlara doğru salınabilir ve onlara tırmanabilir. Drew'un ayrıca düşmanlarını bilgi taraması, nabız enerjisini açığa çıkarma ve ejder arkadaşını iyileştirmesine olanak tanıyan bir ejderha kolu vardır. Oynanabilir karakter de yarı-ejderhalı meleze dönüşebilir. Dönüştüğü zaman, yetenekleri önemli ölçüde güçlenecek. Oyuncular, düşmanları yenerek ve iyileşme gibi Thuban'a bakarak ve savaşta ona yardım ederek Drew'yı düzeltmek için kullanılabilecek beceri puanları kazanabilirler. Eğer oyuncular birden fazla düşmanı art arda yenebilirse, ek beceri puanları verilecek. Oyun ayrıca dört oyuncuya ait birçok oyunculu çok oyunculu moda da sahip. Scalebound, PlatinumGames tarafından geliştirildi. Oyun konsepti Platinum 2006'da kurulduğunda oluşturuldu ancak stüdyo Scalebound yapmak yerine Bayonetta'yı geliştirmeye karar verdi. Stüdyo, Bayonetta'nın tamamlanmasından sonra oyunu tekrar tezgahlamak istedi ve bir prototip yapıldı ancak herhangi bir ilgi yaratamadı ve stüdyo The Wonderful 101'i geliştirmeye başladı. The Wonderful 101'in gelişimi neredeyse bittiğinde , Scalebound fikri revize edildi ve oyunun gelişimi resmî olarak 2013'te başladı. Oyunun yaratıcısı olan Hideki Kamiya, daha önce hiç çalışmadığı bir şey olduğu için oyunu stüdyo için yeni bir deneyim olarak görüyordu. Stüdyo, oyunu daha önce Platinum tarafından geliştirilen herhangi bir oyundan farklı bir oyun oluşturabileceklerini umuyordu. Kamiya stüdyo için büyük bir mücadele olarak nitelendirdi. Ayrıca Platinum ve Microsoft arasındaki işbirliğini stüdyo için bir sıçrama olarak görüyordu. Ona göre, Bayonetta tarzı aksiyon ve refleksler oyunun temel odağı değil ancak oyunun mücadelesinin "her zaman tanımlanan [Platin] aksiyon oyunları" kalitesinde kalacağına söz verdi. Ekip, "foto-gerçekçi" bir oyun yaratmak için grafiklere ve görsel kaliteye daha fazla önem verdi. Oyun yeni oyuncular için daha erişilebilir olacak şekilde tasarlandı ve takım oyunun fantezi ayarının onu daha geniş bir kitleye tanıtabileceğini umuyordu. Platinum ayrıca, oyunun geniş bir izleyici kitlesine uygun olmasını sağlamak için Microsoft'un kullanıcı araştırma laboratuvarlarına danıştı. Scalebound, Platinum tarafından geliştirilen ilk rol yapma oyunu olacaktı. Kamiya, oyunun düşman olmamak yerine ejderlerin oyuncularının arkadaşı olduğu bir oyun yaratmak istediği için oyunu bir rüyanın kendisi için gerçekleştiğini anlattı. Oyun dünyasına bir yenilik katmak ve çok tipik olmasını önlemek için ekip, oyunun fantezi ayarı ile karşılaştırıldığında, modern dünyadan gelen genç bir adam olan Drew'ı tanıttı. Oyunun kahramanı ile ejder arasındaki bağ ilk olarak planlanmamıştır. Kamiya'nın asıl vizyonu canavarların birbirlerine karşı savaşmasıydı. Ancak, oyuna oyuncu katılımını artırmak istedikleri için daha sonra bunları eklemeye karar verdiler. Bir oyunde iki lider karakter bulundurma sorununu çözmek için hikâyeyi Drew ve Thuban'daki oyun üzerinde odakladılar. Sonuç olarak, Drew yapamıyor Thuban yoğun olarak özelleştirilebilir. Platin, ejderha yerine fikri daha sonra hurdaya çıkmış olsa da oyunda dinozorlara sahip olmayı umuyordu. Bir zamanlar oyuncuların diğer dinozorlara, Wii konsoluna komuta edebileceği bir dinozor oyunu olması amaçlandı. Kamiya, fantezi teması, "devasa canavarlar", farklı senaryolar, "geniş olanaklar", "ton maceralar" ve bir hidra patronu ve "çok sayıda şaşırtıcı" gibi düşmanlar da dahil olmak üzere ilham kaynağı olarak 1987 Dragon Slayer oyunculuğu rolü oynayan Sorcerian oyununu aktardı. Ejderhalar ". Ayrıca, "hardcore oyun tasarımının" etkisinin fark edildiği 1987 PC-8801 MA rol oynama oyunu Hydlide 3'ün yanı sıra rol oynayan video oyun Dragon Quest'in ejderhalarını da gösterdi. Oyun dünyası Draconis, geniş bir şekilde yetişen bir dev mantara sahiptir. Nabız enerjisi, oyundaki var olan her canlının yaşam temelini oluşturan enerjiden kaynaklanır. Oyunun sanat yönetmeni Yong-hee Cho'ya göre, Pulse Force of Star Wars şöhretinden ilham aldı. Draconis araştırmayı teşvik eden doğrusal olmayan olarak tanımlanmaktadır. Oyun dünyasını tasarlarken ekip, gerçekçilik ve hayal gücü arasında bir denge kurmayı umuyordu. Sonuç olarak, oyunun dünyasının% 80'i yeryüzünün peyzajına,% 20'sinin geri kalanı Pulse enerjisi tarafından şekillendirilecek ortamlara dayanıyordu. Cho'ya göre ilk düşman tasarımlarını Kamiya'ya ilk kez attığında aşırı abartılı olduğu düşünülürse reddedildi. Kamiya daha sonra düşmanın daha gerçekçi olmasını istediğini söyledi. Platin, daha kolay düşmanları yenmek için eski alanlarına döndüklerinde, ölçeklendirilmiş zorluklar olmadan oyuncuların bir zafer duygusu yaşayabileceğini umduğuna göre, düşmanların zorluğu Drew'un gücüne ve seviyesine göre ölçeklendirilmedi. Buna rağmen, ikinci karşılaşmada düşman davranışları değişir. Oyun resmî olarak Microsoft Studios'un E3 2014'teki basın konferansında sinematik bir römork ile ilan edildi. Oyun E3 2015'i kaçırdı, ancak oyunun oyunu Crackdown 3 ve Quantum Break'ın yanında Gamescom 2015'te gösterildi. Oyunun dört oyuncusu kooperatif çok oyunculu modu da açıklandı. Scalebound, 2016 yılının sonlarında Xbox One için dünya çapında piyasaya sürülecek ancak daha sonra 2017 yılına ertelendi. Oyun 9 Ocak 2017'de iptal edildi. Işık kalem Işık kalem (ingilizce:Light pen) bir bilgisayarın CRT ekranıyla birlikte kullanılan ışık hassas bir değnek şeklinde bir bilgisayar giriş cihazıdır. Kullanıcı, görüntülenen nesneleri göstermesine veya ekranda dokunmatik ekrana benzer şekilde çizmesine olanak tanır, ancak daha fazla konum doğruluğu sağlar. Hafif bir kalem katot ışın tüpü'ne dayalı herhangi bir ekran ve diğer görüntü aygıtı teknolojileri ile çalışabilir, ancak sıvı kristal ekran'larla kullanılabilme yeteneği açık değildir (Toshiba ve Hitachi, Japonya'daki "Display 2006" fuarında benzer bir fikir sergiliyorlardı). Işık kalemi, katot ışın tüpü elektron ışını tarafından tarandığında yakınlardaki ekran piksellerinin parlaklığının değişimini algılar ve bu olayın zamanlamasını bilgisayara iletir. Bir CRT her seferinde tüm ekranı bir piksel taradığı için bilgisayar ekrandaki çeşitli yerleri kiriş tarafından taranması ve kalemin konumunu en son zaman damgasından çıkarması beklenen süreyi takip edebilir. İlk ışık kalemi, 1955 yıllarında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'deki Whirlwind I projesinin bir parçası olarak yaratılmıştır. 1960'lı yıllarda hafif kalemler, IBM 2250 gibi grafik terminallerinde yaygıntı ve IBM 3270 salt metin terminali için de mevcuttu. Işık kalemi kullanımı, 1980'lerin başında Fairlight CMI ve BBC Micro gibi kişisel bilgisayarlara genişletildi. IBM 5150 uyumlu CGA, HGC ve bazı EGA ekran kartları, erken Tandy 1000 bilgisayarlarında olduğu gibi hafif bir kalem için bir konektör, Thomson MO5 bilgisayar ailesi, Atari 8-bit ve Commodore 8-bit ev bilgisayarları da içeriyordu. Kullanıcının kolunu uzun süre perdede tutması (potansiyel olarak "goril koluna" neden olması) veya monitörü yatıran bir masayı kullanması gerektiği için ışık kalemi, genel amaçlı bir giriş cihazı olarak kullanım dışı kaldı. İşkodra Madalyası İşkodra madalyası, Osmanlı sultanı II. Mahmud zamanında bastırılan Osmanlı devlet madalyalarından biridir. Bir yüzünde 16 kollu bir yıldız üzerinde tuğra, öteki yüzünde ise Nusretiye Cami ve basım tarihi olan 1832 yılının Arap rakamları ile yazılışı vardır. Altın ve gümüş madalya olarak ikiye ayrılır. Altın İşkodra madalyası 16 g ağırlığında, 2,9 mm çapında, yeşil-kırmızı şeritli bir madalyaydı. Gümüş İşkodra madalyası ise 12,50 g ağırlıktadır. Çapı ise Altın İşkodra madalyası ile aynıdır. Kavalalı Mehmed Ali Paşa'nın kışkırtması ile ayaklanan İşkodra valisi Mustafa Paşa'ya karşı düzenlenilen bastırma seferinde yararlılıkları görülmüş asker ve sivil kişilere verilir. Madalya en son 1869'da verilmiştir. O tarihten sonra bir daha bu madalya kimseye verilmemiştir. Bu madalyadan ne kadar verildiği kayıtlara geçmediği için bilinmemektedir. Baskın (film, 2011) Baskın, (Endonezce: Serbuan maut; ) 2011 yapımı aksiyon filmi. Yönetmenliğini ve senaristliğini Gareth Huw Evans, yapımcılığını Ario Sagantoro üstlenmiştir. Iko Uwais başroldedir. 2014 yılında filmin devamı olarak Baskın 2 çıkmıştır. Rama, özel bir birliğin içinde yer almaktadır. Uzun süredir aranan uyuşturucu tüccarının gizlendiği bina şehrin dışında bulunur ve bu özel birliğe operasyon emri verilir. Rama, içinde bulunduğu time gelen bu emir sonrası timle birlikte operasyon için şehrin dışında bulunan binaya gider fakat bina normal bir bina değildir. Uyuşturucu tüccarı bu binayı çeşitli suçlardan aranan suçlular ile doldurmuştur. Her bir katta psikopatlar bulunmaktadır. Tim, binaya profesyonel bir şekilde operasyonu başlatır. İlk katlarda her şey istendiği gibi giderken katları çıktıkça işler karışmaya başlar. Uyuşturucu tüccarının timin geleceğinden haberi vardır ve her şeyi ona göre ayarlamıştır. Tim kendisine doğru yaklaşırken suçluları öldürdükleri her polis karşılığında ödüllendireceğini söyler ve tüm suçlular polislere saldırmaya başlar. Tim binaya sıkışıp kalır. Uzun süreli çatışmalar ve yakın dövüşler sonrası tim yavaş yavaş dağılır ve her biri başka yerlerde hayatta kalma mücadelesi vermeye başlar. Yine de tim yukarı doğru çıkmaya devam eder, hedef uyuşturucu tüccarını öldürmektir. Son yılların en iyi aksiyon dizileri arasında gösterilen baskın filmi birçok ödül kazanmıştır. Emmanuil Ã‡uderos Emmanouil Tsouderos (, Yunanistan'ın siyasi ve mali bir figürüydü. II. Dünya Savaşı sırasında kısa bir süre 1941'de Yunanistan Başbakanı olarak görev yapmış ve daha sonra Yunanistan hükûmetinde Başbakan olarak görev yapmıştır (1941-1944). 1882'de Girit'te Rethymno'da (daha sonra Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak) dünyaya geldi. Atina Üniversitesi'nde hukuk okudu ve Paris ve Londra'da ekonomi okudu. 24 yaşında Girit'e geri döndü ve Girit'in bağımsızlığına sahip olduğu ve Rusya, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın himayesine girdiği Girit Meclis Üyeliğine (1906-1912) seçildi. Girit'in Aralık 1913'te Yunanistan'la birleşmesinden sonra, Yunanistan Parlamentosu'na seçildi ve Eleftherios Venizelos başkanlığında Ulaştırma Bakanı ve Themistoklis Sophoulis]] yönetiminde Maliye Bakanı olarak görev yaptı. 1928'de, Yunanistan Merkez Bankası kurulduğunda, birinci vali yardımcılığına, 1931'de ise Vali görevine atandı. II. Dünya Savaşı sırasında 1941'de Yunanistan Başbakanı Aleksandros Korizis Nazi ordusu Atina'ya doğru ilerleyince intihar etmesi üzerine Başbakan olarak atandı (21-29 Nisan 1941). İktidarına son verildikten sonra Kral II. Georgios ile Girit'e kaçtı ve burada gelecek Yunan istilasına karşı Yunan kuvvetlerini örgütledi. Girit Savaşı sırasında yine kaçtı. Orta Doğu'ya ve daha sonra Mısır'a gitti. Yunan hükûmetine 29 Nisan 1941'den 13 Nisan 1944'e kadar sürgündeyken liderlik etti. Bu hükûmet başlangıçta Londra'da bulunuyordu, ancak daha sonra Kahire'ye taşındı. Sofoklis Venizelos'un altında bir sonraki hükûmette sürgünde bulunmuştu. II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, 10 Şubat 1956'da Nervi, Cenova, İtalya'da 74 yaşında ölümüne kadar farklı makamlarda görev yaptı. Aleksandros Korizis Aleksandros Koryzis (, 1885 – 18 Nisan 1941) 1941'de Yunanistan Başbakanıydı. Bu görevini, Yunan-İtalyan Savaşı sırasında diktatör Yannis Metaksas'ın öldüğü 29 Ocak 1941'de üstlendi. Bundan önce Yunanistan Bankası'nın başkanı olarak görev yapıyordu. Büyük oranda güçsüz olmasına rağmen hükûmeti, Kral II. George tarafından etkin bir şekilde kontrol edildi ve aynı yılın 6 Nisanında başlayan Alman istilasından sorumlu tuttu. İki haftadan kısa bir süre sonra, 18 Nisan'da Alman birlikleri Atina'ya doğru ilerledi ve şehirde sıkıyönetim ilan edildi ve kendisi vurarak intihar etti. Muhtemelen Atina'da kitlesel paniğe yol açmamak ölüm sebebinin başlangıçta bir kalp krizi olduğu bildirildi. Aslen, Yunanistan'daki Poros adasındaki küçük adadan gelmiştir. Burada, hayatına ve katkısına adanan bir müzesi bulunmaktadır. Konstandinos Demercis Konstandinos Demercis (; 1876, Atina – 1936, Atina) bir Yunan politikacıydı. Kasım 1935 - Nisan 1936 yılları arasında Yunanistan'ın 49. Başbakanı oldu. Demercis, 13 Nisan 1936'da kalp krizi geçirerek görev süresinde hayatını kaybetti. Donskoy Donskoy (), Rusya'nın Tula Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Don Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 47.6 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 64,552'dir. Yeoryos Kondilis Yorgos Kondilis (, 14 Ağustos 1878 - 1 Şubat 1936) Yunan ordusunun bir generali ve Yunanistan Başbakanıydı. Yunanca "Keravnos" ("Şimşek") lakabını taşıyordu. Proussós'ta doğdu. 1896'da orduya gönüllü olarak katılmış ve Girit'teki Yunan seferi birlikleri ile beraber savaşmıştı. Daha sonra kendi gerilla grubunu yöneten Makedon Mücadelesine (1904-1908) üye olarak görev yapmış ve Balkan Savaşları sırasında yüzbaşılığa terfi ettirilmiştir (1912-1913). I. Dünya Savaşı sırasında Eleftherios Venizelos Ulusal Savaşı Hareketi'ni destekledi ve Yarbay rütbesine yükseldi. Venizelosçu biri olarak, 1920'de Kral I. Konstantin'e karşı çıktı ve diğer Venizelos yanlısı subaylarla birlikte İstanbul'a kaçarak orada "Demokratik Savunma"yı (Δημοκρατική Άμυνα) örgütledi. 1922 Devrimi'nden sonra Tümgeneral olarak geri döndü, 1923'teki kralcı isyanını bastırdı, ordudan emekliye ayrıldı ve siyasete girdi. İlk başta Demokratik Birliği'den Rodop seçim bölgesinde 1923 seçimlerinde Parlamentoya seçildi ve daha sonra 1928 Ulusal Radikal Partisi (Εθνικό Ριζοσπαστικό Κόμμα) olarak yeniden adlandırılan Ulusal Cumhuriyet Partisi'ni (Εθνικό Δημοκρατικό Κόμμα) kurdu. Mart-Haziran 1924 tarihleri arasında savaş bakanı olarak görev yapıyordu. 24 Ağustos 1926'da Theodoros Pangalos diktatörlüğünü kansız bir darbeyle devirdi ve Kasım ayında seçimler ilan eden bir hükûmet kurdu. Özellikle, partisi bunlara katılmadı. Ağustos 1928 seçimlerinde Kavala'dan seçildi. Bu süre içerisinde sağ kanada doğru hareket etmeye başladı. 1932'de Popülist hükûmete verdiği destek karşılığında tekrar savaş bakanı oldu. Popülistler 1933'te yeniden seçildikten sonra elinde tuttuğu görevdi. Bu görevden sonra Mart 1935'te Venizelos yanlısı ayaklanmayı ezici bir araç olarak kullandı. İsyanın hemen ardından kalan dönemde ülkenin gerçek gücü oldu. Çok cumhuriyetçi cumhuriyet yanlısı asker ve memurları görevden aldı ve gıyabında Venizelos'u ölüme mahkûm etti. Monarşinin en güçlü destekçilerinden biri idi. Ancak Başbakan Panayis Çaldaris'in referandum çağrısında bulunmasına karşı çıktı. 10 Ekim 1935'te bazı subaylar ile birlikte Çaldaris'in istifasını istedi. Cumhurbaşkanı Aleksandros Zaimis'e kendisini yeni başbakan ilan etmeye zorladı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Zaimis'i istifaya zorladı, kendini naip ilan etti, cumhuriyet'i kaldırdı ve 3 Kasım'da monarşinin dönüşü için bir referandum düzenledi. Resmi tutum, seçmenlerin yüzde 98'inin II. Georgios'un geri dönmesini desteklediğini gösterdi. Nitekim, oylama daha gizli olmayan koşullar altında gerçekleşti. Seçmenlere, monarşiyi destekledikleri takdirde, mazeretli bir kâğıt parçasını sandık kutusuna bırakma ve cumhuriyeti destekledikleri takdirde kırmızı bir kâğıt bırakma seçeneği verildi. Cumhuriyet'i destekleyenlerin dövülmesi riskiyle karşı karşıya idiler. Bu koşullar altında, "hayır" oyu vermek cesurca bir davranıştı. Faşizmle açıkça sempati duyması yüzünden sağa döndü. Georgios, 25 Kasım'da Yunanistan'a geri döndü ve Kondilis'i başbakan olarak elinde tuttu. Kondilis yakın zamanda kukla olmak istemeyerek kralla kavga etti ve beş gün sonra istifa etti. Ocak 1936 seçimlerinde Yannis Rallis ile iş birliği yaptı ve on beş milletvekili seçildi. Ancak kısa bir süre sonra Atina'da 1 Şubat 1936'da kalp krizinden öldü. Yeğeni Yorgo Kondilis Jr., Yunan ordusunda general oldu ve daha sonra Alman'ın Yunanistan'ı işgali sırasında Mihverlere karşı savaştı. The Ride The Ride, Kanadalı şarkıcı Nelly Furtado'nun altıncı stüdyo albümü. 31 Mart 2017'de Furtado'nun kendi plak şirketi Nelstar Entertainment etiketiyle yayınlandı. Albümün prodüktörlüğünü John Congleton ve Mark Taylor üstlendi. Aleksin Aleksin (), Rusya'nın Tula Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir aynı zamanda Aleksin rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 37,95 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 61.732'dir. Şçyokino Şçyokino (), Rusya'nın Tula Oblastı'na bağlı Şçyokino rayonunda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 47.6 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 58,139'dur. Uzlovaya Uzlovaya (), Rusya'nın Tula Oblastı'na bağlı Uzlovaya rayonunda bulunan bir şehirdir. Yüzölçümü 25 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 55,282'dir. Jacques Audiard " 'Jacques Audiard' " (Doğum: 30 Nisan 1952) Fransız bir film yönetmeni ve senaristidir; Michel Audiard'ın oğlu, aynı zamanda önemli bir senarist ve film yönetmenidir. Hem En İyi Film için César Ödülü, hem de BAFTA Ödülü'nü kazandı. En İyi Film dalında "En İyi Film İçin Ödül" ve 2005 yılında "The Beat That My Heart Skipped" ve 2010'da da "Peygamber Efendisi" için iki kez kazandı.Cannes Film Festivali'nde Grand Prix'yi kazandı. Palme d'Or için 2012 Cannes Film Festivali'nde yarıştığı " Rust and Bone " adlı 2012 filmi, İngiliz Dili Değiştiren En İyi Film için BAFTA Ödülü'ne, En İyi Yabancı Film İçin Altın Küre Ödülü'ne aday gösterildi Ve 2012 BFI Londra Film Festivali En İyi Film Ödülünü kazandı. 2015 filmi "Dheepan", 2015 Cannes Film Festivali'nde Palme d'Or ödülünü kazandı. Audiard Paris'te dünyaya geldi. Senaristlik kariyerine 1980'lerde " Réveillon chez Bob! " Ve " Mortelle randonnée ", " Baxter ", " Fréquence Meurtre " ve " Saxo " gibi filmlerle başladı. 1994'te Mathieu Kassovitz ve Jean-Louis Trintignant'un başrollerinde oynadığı' 'Regarde les Hommes Tomber' 'adlı filmi yönetti. Film, en iyi film ve Georges-Sadoul Prix'sinde César Award ödülünü kazandı. İki yıl sonra Jean-François Deniau romanından uyarlanmış " Un Héros Très Discret " Kendinden Yapılmış Bir İngiliz Kahramanı için Kassovitz ve Trintignant ile yeniden bir araya geldi. 1996'da Cannes'da En İyi Senaryo Ödülü ve altı César Ödülü'ne aday gösterildi. 2002'de En İyi Senaryo ve En İyi Ses dalında dokuz Siyer ödülüne aday gösterildi. Dördüncü filmi Césars'da 10 aday gösterildi ve aralarında En İyi Filmler için, En İyi Yönetmen dalında sekizincilik ödülünü kazanan "De Battre Mon Cœur Séest Arrêté" , En İyi Senaryo, En İyi Film Müziği ve En İyi Görüntü Yönetmeni oldu. 2009'da Cannes Grand Prix'sini ve En İyi Film İçin BAFTA Ödülü'nü ve 13 César Ödülüne aday gösterildi: En İyi Film, En İyi Yönetmen, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu ve En Mutlu Aktör, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu, En İyi Özgün Senaryo, En İyi Görüntü Yönetmeni, En İyi Düzenleme ve En İyi Üretim Tasarımı ödüllerini aldı. 2013'te "Rust and Bone adlı filmi iki BAFTA adayı, iki Altın Küre adaylığı ve Dokuz César adayı dahil dört ödül kazandı : En İyi Uyarlama Senaryosu,En İyi Oyuncu ve En İyi Düzenleme ödülleri aldı. 2015 yılında, yedinci filmi " Dheepan 'Cannes'da Palme d'Or ödülünü kazandı ve dokuz César adayı oldu. Yeni Angoulême Yeni Angoulême () 1524 yılında Floransalı kâşif Giovanni da Verrazzano (veya Jean de Varrazane) tarafından şu anda New York Şehri'nin bulunduğu konuma vermiş olduğu isimdir. Adını Angoulême, (Charente bölgesi, Fransa) kasabasından alır. Verrazzano, 1496 yılından 1515 yılına kadar Angouleme kontu olan Fransız kralı I. François'ın onuruna bölgeye bu ismi vermiştir. Sonraki yüzyıllarda bu alan kürk ticaretçileri ve kaşifler tarafından sık sık ziyaret edilen bir yer olmuştur. 1525 yılında buraya gelen Portekizli kâşif Esteban Gomez bunlardan biridir.Bu bölgeye daha sonra 1624 yılında Hollandalılar Yeni Amsterdam yerleşim yerini kurdular. 1664 yılında yerleşim yeri İngilizlere verildi ve ismi New York (Yeni York) olarak değiştirildi. Fajza Fajza, Arnavutluk'un Kökes iline bağlı Has belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 3,491'dir. Fajza idari birimi Brenoga, Fajza, Likeni i Kuq, Metaliaj, Tregtan ve Vranisht köylerinden oluşmaktadır. Gjinaj Gjinaj, Arnavutluk'un Kökes iline bağlı Has belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 1,106'dır. Gjinaj idari birimi Domaj, Gjinaj, Kishaj, Myç-Has, Pogaj ve Pusi i Thata köylerinden oluşmaktadır. Golaj Golaj, Arnavutluk'un Kökes iline bağlı Has belediyesinde bulunan bir köy ve idari birimdir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 6,187'dir. Golaj idari birimi Bardhaj, Dobruna, Golaj, Helshan, Kosturr, Letaj, Nikoliq, Peraj, Perollaj, Qarr Vlahen ve Zgjeç köylerinden oluşmaktadır. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 200 metre 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 200 metre müsabakası, 7 ve 8 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Her seride ilk 3 atlet (Q) ve bunlar dışında kalan en hızlı 5 atlet (q) yarı finale yükselir. Rüzgâr:Seri 1: -1.1 m/s, Seri 2: -1.2 m/s, Seri 3: -0.1 m/s İlk 2 atlet (Q) ve bunlar dışındaki en hızlı 2 atlet (q) finale yükselir. Rüzgâr:Seri 1: -1.7 m/s, Seri 2: -0.1 m/s, Seri 3: -1.1 m/s *Yarı finalde doğrudan yer alan atletler Rüzgâr: -0.9 m/s Hanzōmon Hattı (Tokyo Metro) Hanzōmon Hattı ( "Tōkyō Chikatetsu Hanzōmon-sen"), Tokyo metrosunun hatlarından biridir. Hat, 1 Ağustos 1978 tarihinde açılmıştır. Hattın uzunluğu 16.8 km olup 14 istasyona sahiptir ve Tokyo Metro tarafından işletilmektedir. Akihabara Akihabara (), Tokyo'nun Chiyoda semtinde Akihabara İstasyonu çevresinde bulunan bir bölgedir. Asıl Akihabara Taitō semtinde yer alsa da genel olarak Sotokanda semti için kullanılmaktadır. Akihabara, II. Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra elektronik ev eşyaları ile savaş sonrası karaborsa için büyük bir alışveriş merkezi haline geldiğinden dolayı unvanını almıştır. Günümüzde Akihabara çoğunlukla bir video kamera, anime, manga ve bilgisayar malzemeleri için bir alışveriş bölgesi ve otaku kültür merkezi olarak görülmektedir. Popüler anime ve manga simgeleri bölgedeki dükkânlarda göze çarpmaktadır ve bölgede çeşitli hizmetçi kahvehaneleri bulunmaktadır. Aşk Zamanı In the Mood for Love, () yapımcılığı, yönetmenliği ve senaryosu Wong Kar-wai ait, 2000 yılı yapımlı Hong Kong romantik dram filmi. Başrollerinde Maggie Cheung ve Tony Leung'in oynadığı filmin adı Zhou Xuan'un aynı isimli şarkısı "In the Mood for Love"dir. 1962 yılında bir aşk hikâyesini konu alan film Wong Kar-wai'in seçkin yapıtların biridir. Celal Çalışlar Celal Çalışlar (d. 1918 - ö. Ağustos 1993) Türk büyükelçi. Galatasaray Lisesi ve İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Dışişleri Bakanlığı'na 1946 yılında girmiştir. Çeşitli görevlerin ardından 1972-1976 yıllarında Addis Ababa Büyükelçisi, 1978-1983 yıllarında Paris Başkonsolosu olarak görev yapmıştır. Ayrıca siyasetçi ve asker İzzettin Çalışlar'ın oğludur. Cimri.com Cimri.com, farklı çevrimiçi alışveriş sitelerinde yer alan ürünleri listeleyen ve aralarında karşılaştırmalar yapan İstanbul, Türkiye merkezli web sitesi. Mayıs 2008'de GittiGidiyor tarafından kurulmuş olup, Nisan 2011'de GittiGidiyor'un %93'lük hissesinin eBay'e satılmasının ardından iLab Ventures tarafından satın alınarak bu firmanın bünyesine katılmıştır. Cimri.com, GittiGidiyor'un kurucuları arasında yer alan Aydonat Ataseverin liderliğindeki ekip tarafından, bir GittiGidiyor iştirakı olarak ancak bu şirketten farklı hareket eden bir şirket olarak kuruldu. Site, 12 Mayıs 2008 tarihinde açık beta sürümüyle yayın hayatına başladı. Cimri.com alan adı GittiGidiyor tarafından Nokta AŞ'den satın alınmıştı. Site yetkilileri Mayıs 2008'de, katalog oluşturma ile ilgili 9 kişinin 14 ay boyunca, programlama aşamasında ise 4 kişinin 5 ay boyunca çalıştığını, toplamda ise site tasarımı ve HTML çalışmaları ile birlikte yaklaşık 18 kişilik bir ekip tarafından oluşturulan bir proje olduğunu ifade etti. 2009 başında, sitede listenen ürünler için uzman yorumları sisteme dahil edildi. Nisan 2011'de, GittiGidiyor'un %93'lük hissesinin eBay tarafından satın alınması sonrasında, Cimri.com'un tamamı iLab Ventures'a satıldı. Bu satış sonrasında şirketin genel müdürlüğüne Sibel Özcan İmeryüz getirilirken, Temmuz 2016'da bu göreve Serkan Koç geldi. 2017 yılı başında bulut hizmetleri sağlayıcısı olarak Amazon Web Services'i kullanmaya başladı. Cimri.com, farklı çevrimiçi alışveriş sitelerinde yer alan ürünleri listeleyen ve aralarında karşılaştırmalar yapan bir web sitesidir. Günümüz itibarıyla 430 mağazadaki ürünleri 21 kategori altında listeler. Sitede ayrıca, ürün incelemelerinin yer aldığı incelemeler sayfası ile farklı konularda yazıların yayınlandığı blog bölümü bulunmaktadır. Bab Christensen Barbra Karine "Bab" Christensen (d. 8 Ocak 1928 –ö. 10 Nisan 2017) ,Ünlü Norveçli aktris. Oyuncular Gerda Ring'in ve Halfdan Christensen'in kızı aktris Pelle Christensen'in kız kardeşidir. Kendisi Kristiania, Norveç'te doğdu. 1947'de Ulusal Tiyatro'da ilk defa sahneye çıkmış daha sonra sırasıyla 1949'da Ulusal Den Sahnesi, 1952'de Ulusal Tiyatro, 1963'te Trøndelag Tiyatrosu, 1970'te Fjernsynsteatret ve 1970'te Det Norske Tiyatrosu'nda sahne aldı. Agatha Christie hikâyelerinden derlenen Tv filmlerinde rol almıştır. Kendisi Lasse Kolstad (1922 – 2012) ile evliydi. Henki Kolstad kendisinin akrabasıdır. Norvçli ünlü aktris Bab Christensen 10 Nisan 2017'de 89 yaşında ölmüştür. Honduras KÃ¶rfezi Körfez ya da Honduras Körfezi Karayip denizine bağlantı kuran büyük bir giriştir, Belize, Guatemala ve Honduras kıyılarına sınrıı vardır. Kuzeyden güneye, yaklaşık 200 kmdir. Dangriga, Belize'den La Ceiba, Honduras'a uzanır. Honduras Körfezinin iç kesimleri Belize Set Resifi tarafından kaplanmıştır, 'nin 900 km uzunluğundaki güney kısmını oluşturur, dünyadaki en büyük ikinci mercan resifidir. Belize Set Resifi, adı verilen küçük adaları bünyesinde barındırır, Bu adalar topluca "Pelican Cayları" olarak bilinir. Honduras Körfezi, kıyı ve açık suların karmaşık dinamikleri ve okyanus akıntıları ile karakterize edilmiştir; okyanus akıntıları, kıyı şeridinde çok geniş bir yelpazedeki kıyıda, deniz suları ile çok çeşitli ve özgün bir ekosistem üretmiştir; kıyı şeridi yatakları, haliçler, set resifleri, lagünler, tuz bataklıkları, deniz otu yatakları, mangrovlar ve mercan resiflerini ekosisteminde barındırır. Sodyum bromür Sodyum bromür NaBr formülüne sahip inorganik bir bileşiktir. Yüksek erime ısısına sahip beyaz kristal yapısıyla sofra tuzuna benzemektedir. Genellikle bromür iyonu kanağı olarak çeşitli alanlarda kullanılır. Kristal kübik yapısı NaCl, NaF ve NaI ile benzerdir. Susuz sodyum bromür kristalleri 50.7 °C'nin üzerinde çözünürken, dihidrat tuzları(NaBr·2HO) 50.7 °C'nin altında suyla karışır. NaBr, sodyum hidroksitin hidrojen bromÃ¼r ile tepkimesi ile elde edilir. Sodyum bromür kimyasal bir element olan brom eldesinde kullanılır. Bu NaBr'nin sulu çözeltisinin kolin gazı ile reaksiyonu ile elde edilir: Sodyum bromür endüstride oldukça kullanışlı bir malzemedir. TEMPO aracılı oksidasyon reaksiyonlarında katalizör olarak kullanılır. Sodyum Bromür geniş çapta diğer bromür bileşiklerinin organik sentezinde kullanılır. Bir brom nükleofil kaynağı olarak alkali kolinlerle reaksiyona girip alkil bromürlleri oluşturur. Bu reaksiyon "Finkelstein reaksiyonu" adıyla geçer ve aşağıdaki gibidir: Fotoğrafçılık için önemli bir malzeme olup, ışığa duyarlı gümüş bromür hazırlanmasında kullanılır. Yedi Oğul İsterim Yedi Oğul İsterim (Azerice: "Yeddi Oğul İstərəm"), 1970 Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti yapımı film. Filmin senaryosu, yönetmen Yusif Samedoglu'nun babası şair Samed Vurgun'nun Azerbaycan'da Sovyet iktidarının kurulması üzerine yazdığı "Komsomol Poeması" (Türkçe: Komsomol Şiiri") şiire dayanır. Film Azerbaycan'da Sovyet iktidarının kuruluşunun 50. yıldönümü için çekildi. Film Ekim Devrimi'nde Bolşeviklerin zaferini ve Azerbaycan'a yansımasını konu alır. Hikâye, insanların iyiliği için her şeyini feda eden yedi genç üzerine kuruludur. Konu, Sovyet iktidarını kurmak ve güçlendirmek için Bolşevikler tarafından ele geçirilen köylerde geçer. Harsianon Harsianon () Bizans kalesinin adı ve Orta Anadolu'da (modern Türkiye) Kapadokya bölgesinde kurulu thema. Merkezi önce Harsianon (harabeleri Yozgat ili, Akdağmadeni ilçesi Muşalikalesi köyünde bulunmuştur) olmuş sonra Caesarea'ya taşınmıştır. Harsianon kalesinin (Yunanaca: Χαρσιανόν κάστρον, "Charsianon kastron"; Arapça: "Qal'e-i Ḥarsanōs") adı ilk defa 638 yılında İslam'ın yayılışının ilk dalgası sırasında geçer ve iddiaya göre I. Justinianus'un Harsios isimli bir generali istinaden isimlendirilir. Araplar önce 730 yılında burayı ele geçirdiler ve Arap-Bizans savaşlarının ertesi yüzyıl en tartışmalı toprak parçası olarak kaldı. 9. yüzyıl başlarında, kale sınır bölgesinde bağımsız yönetilem güçlendirilmiş bölge "kleisoura" merkezi oldu. 863 ile 873 yıllaraı arasında bir zaman komşu Bukellarion, Armeniakon ve Kappadokia themalarından alınan topraklarla güçlendirilen tam bir thema statüsüne yükseltildi. Orta ölçekli bir thema olarak değerlendirilir ve 20 pounds altın maaş alan "strategos" tarafından yönetilir, Arap kaynaklara göre 4,000 asker ve dört kaleden oluşur. 10. yüzyılda, Harsianon theması kara kuvvetleri aristokrasisinin en önemli mevkisi oldu, Argyros ve Maleinos gibi büyük aşiretlerin evleri ve emlakları oradaydı. 1045 yılından sonra, Devrik Kral II. Gagik (1042–1045 arası hükümdar) ile beraber büyük miktarda Ermeni bölgeye yerleştirildi, bu yerel Rum halkı ile sürtüşmeye neden oldu. Thema, 1071 Malazgirt Meydan Muharebesi sonrası Selçukluların eline geçti ve Danişmendliler Beyliği'ne verildi. 1072–1073'de II. Gagik kaydedilen Harsianon'un son "doux"udur. Obertraun Obertraun, Avusturya'nın, Yukarı Avusturya eyaletinde, Salzkammergut'ta bir köydür. Hallstätter See (Hallstatt Gölü) ve Hoher Dachstein'ın yakınında yer almaktadır. Obertraun, kış mevsiminde kayak, snowboarding yapma ve dağ bisikleti, yaz aylarında yüzme gibi etkinlikler sunan popüler bir tatil beldesidir. Başlangıçta Bavyera Dükalığı'nın bir parçası olan kasaba, 12. yüzyılda Avusturya Dükalığı'na dahil oldu. Napolyon Savaşları sırasında birkaç kez işgal edildi. 1918'den beri Yukarı Avusturya'nın bir parçasıdır ve 1921'den beri özerk bir kasabadır (bundan önce, Hallstatt'ın bir parçasıydı). 1895'te "kentin güzelleştirilmesi ve turizmin ilerletilmesi için bir dernek" kuruldu. Bu, Obertraun'daki turizmin başlangıç noktası oldu. O yılın yazında ilk turistler şehre gelmeye başladılar. 1947'de Dachstein Cablecar'ın inşaatına başlandı. 1990-91 TÃ¼rkiye Bayanlar Voleybol Ligi Türkiye Deplasmanlı Bayanlar Voleybol Ligi 1990-91 sezonu, Sultanlar Ligi'nin 7. sezonudur. Üç şehirden (İstanbul, Ankara ve İzmir) 12 takımın katıldığı lig, deplasmanlı normal lig + final grubu usulüne göre oynandı. Final grubunda 63 puan toplayan Emlakbank ligin şampiyonu olurken, klasman grubunu son iki sırada tamamlayan 38 puanlı İÜSBK ve 38 puanlı THY ligden düşmüştür. Lige katılan 12 takım birbiriyle çift devreli lig usulü karşılaşmış, bu karşılaşmalar sonucunda ligin ilk altı sırasında yer alan takımlar şampiyonun belirleneceği final grubunda mücadele etmeye hak kazanırken, ligin son 6 sırasındaki takımlarda ligden düşecek 2 takımın belirleneceği Klasman Grubunda mücadele etmişlerdir. Takımların normal sezonda aldıkları puanlar Final ve Klasman grubu maçlarına aynen taşınmış ve burada elde ettikleri puanlarla birleştirilerek klasman oluşturulmuştur.Klasman grubu maçlarını son iki sırada tamamlayan takımlar ligden düşmüştür. Karşılaşmalarda maçları kazanan takıma 2, mağlup olan takımlara ise 1 puan verilmiştir. NOT : Arçelik ve Tuborg kulüpleri ligin sonunda ligden çekilmişlerdir. Klasman Grubu 1. Devre Karşılaşmaları 25.02 - 02.03 tarihleri arasında İZMİR'de Klasman Grubu 2. Devre Karşılaşmaları 09.03 - 14.03 tarihleri arasında İSTANBUL'da oynanmıştır. Klasman Grubu maçları sonunda oluşan puan tablosu Klasman Grubu puanlarının normal sezon puanlarına eklenmesi sonucunda oluşan lig klasmanı Final Grubu 1. devre Karşılaşmaları 26.02 - 03.03 tarihleri arasında ANKARA'da, Final Grubu 2. devre Karşılaşmaları 12.03 - 17.03 tarihleri arasında İSTANBUL'da oynanmıştır. Final Grubu maçları sonunda oluşan puan tablosu Klasman Grubu puanlarının normal sezon puanlarına eklenmesi sonucunda oluşan lig klasmanı Devlet Planlama Komitesi Devlet Planlama Komitesi, bilinen adÄ±yla Gosplan (Russian: , ), Sovyetler Birliği'nin ekonomik planlamasından sorumlu olan ajanstır. 1921 yılında kurulmuştur ve 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasına kadar varlığını sürdürmüştür, Gosplan temel olarak Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği ekonomisine bağlı olan kurmuş ve yönetmiştir. Yaşanan Ekim Devrimi ve Rus İç Savaşı dönemlerini takip eden ekonomik çöküş dönemiydi. Gerekli malların üretimi ve dağıtımı, fabrikaların kapatılması sonucu Sankt-Peterburg gibi büyük kentlerin nüfusu azaldıkça, kent sakinleri kırsal alana işsizlikten kurtulmak için yeniden yerleştiler ve yiyecek ve yakıt eksikliği yaşandı. 1919 yılında, Sovyet Rusyasının kurulma zamanlarında, hiperenflasyon ortaya çıktı ve Sovyet Rusya'nın zor durumda olan ekonomik sistemini tümüyle çökme yoluna doğru itti. Bunun sonucunda, Askeri Komünizm olarak hatırlanan "geçici" bir sistem ortaya çıkmıştır. Sovyet hükümetinin İşçi ve Köylü Savunması Konseyi, Kızıl Ordu adına Rus sanayisinin kurtulmasını sağlamak için çılgınca bir çaba sarf ederek ekonomik darboğazdan, İngiltere, Fransa, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri müdahalesinin desteğiyle, Bolşevik karşıtı Beyaz Ordu'ya karşı kurtarmaya çalıştı. Çoğu kez askeri güçle desteklenen Prodrazvyorstka, kırsal alanda Tarım ve Gıda Bakanlığı (Sovyetler Birliği)'nin nominal himayesinde gerçekleşti. Bu kaosun ortasında, uzun vadeli ekonomik planlama fikri, Sovyet Rusya'nın var olduğu ilk yıllar boyunca ütopik bir rüya gibi kaldı. 1920'de iç savaşın Bolşevikler adına başarılı bir sonuca ulaşmasına kadar değildi, çünkü Sovyet ekonomisi için sistematik planlama sorununa ciddi olarak dikkat edildi. Mart 1920'de İşçi ve Köylü Savunması Konseyi yeni bir isimle, (Çalışma ve Savunma Konseyi (STO)) ve daha geniş bir planlama misyonu ile kuruldu. STO, önde gelen Halk Komiserleri'nin, Rus sendikalarının temsili ve Merkezi İstatistik Kurumu başkanlığının düzenleneceği Sovnarkom komisyonu olarak kuruldu. STO, Sovyet Rusyası için bir ekonomik plan oluşturacak şekilde ve bireylerin çalışmalarını bu planın yerine getirilmesi sağlayacak şekilde yönlendirdi. Edward Hallett Carr, gözlemleri sonucu "İlk kez SSCB'nin açıkça tanımlanmış işlevlere sahip bir planlama organı vardı" diye açıklama bulundu. "Gosplan" olarak bilinen "Planlama için Devlet Komitesi", detaylı ekonomik soruşturma yapma ve karar verme amacıyla STÖ'nin kalıcı bir alt danışma komitesi olarak başlatıldı. Gosplan, resmi olarak 22 Şubat 1921 tarihli bir Sovnarkom kararnamesiyle kuruldu. İronik bir şekilde kararname, Pravda'da Vladimir Lenin, "boş konuşma" ve "sıkıcı pedantrion" için "tek ekonomik plan" savunucularını eleştirerek ve "GOELRO ulusal elektrifikasyon planı"nı "tek ekonomik plan sorusu üzerinde ciddi bir çalışma olduğunu" savunarak yayınlanması ile aynı gün geçti. Sovnarkom'un diğer üyeleri daha iyimserdi. Ancak Lenin, başka bir planlama birimi olan Gosplan'ın kurulmasıyla yenilgiye uğradı. İki planlama biriminin görevini birleştiren bir uzlaşma önlemi olarak, Gleb Krzhizhanovsky başkanlığında, "GOELRO"