beslemeye niyeti olmadığını söylüyordu 99 . Nüfûzlu bir musahib olan Potemkin'in resmen Ekatenioslav ve Karadeniz Kazaklarının hatmanlığına getirilmesi, kızgın devletleri onun Romen prensliklerinin başına getirilmesine ilişkin planlara tekrar sıcak bakmalarını sağladı100 . İttifak antlaşması, işte böyle şartlar altında akdedildi. Prusya, antlaşmanın saldırı karakteri taşımadığını ilan ederek, önemini dışa karşı azaltmaya çalıştı, ama Nisan ayı başında Prusya Kralı'nın ve İngiliz müttefikinin savaştan önceki statükonun tekrar tesis edilmesini istediklerinden ve ret cevabı alınması hâlinde Mayıs ayı sonunda her iki İmparatorluğa karşı savaşı başlatacaklarından bahsediliyordu 101 . Hatta Macaristan'ın katılımı bile sağlanabilirdi102 . Mart ayı sonunda henüz Kayser seçilmemiş II. Leopold, sadece Karlofça Antlaşması'nda belirlenen sınırları, yani Küçük Eflak'ı talep ettiğini bildirdi103 . Ancak sırf Prusya, Danzig ve Thorn'u alabilsin diye Galiçya'yı vermeye niyeti yoktu 104 . Yine de Prusya tüm bunlara rağmen, İngilizler tarafından teklif edilen statüko talebini kabul ederek, Hertzberg'in büyük projesini terk etmedi105 . Aksine Türkiye ve Avusturya aleyhine de olsa Polonya'da istedikleri eyaletleri ele geçirebilmeyi umuyordu ve kendi devletinin varlığını güvence altına alabilmek için Türk dostlarının yararsız Küçük Eflak'ı ve Kırım'ı seve seve feda edebileceğini düşünüyordu. Olumlu bir cevap gelmeyince, büyük bir Prusya ordusu Şilezya'ya geldi ve Haziran ayında Kral Frederik Wilhelm bizzat Bohemya sınırı yakınlarında Reichenbach'a karargâh kurdu 106 . Bu hareketi ile gerçekten de uzun zamandır hedefi hâline gelen barış elçisini oynama fırsatını yakaladı. Daha sonra içinde bulunan bazı şartların yerine getirilmesinin mümkün olmayacağını belirten 107 madde ilave edilmesinden ve geri verilecek eyaletlerden biri olarak Kırım'ın çıkartılmasından sonra Osmanlı-Rus antlaşması onaylandıktan sonra, kayserin temsilcileri ile müzakereler başladı. Avusturya, Belgrad ya da en azından Pasarofça Antlaşması ile belirlenen ve tekrar kaybedilen sınırların tekrar tesis edilmesi konusunda ısrar ediyordu. Diğer taraftan Prusya, Galiçya'nın kendisine bırakılmasından ve Polonya'da istediği yerlerden bahsettiği için, Avusturya'nın bu taleplerini doğrudan reddedemiyordu. Nihayet Prusya Kralı II. Frederik Wilhelm maceracı ve her türlü çalışmaları engelleyen siyasetten o kadar bıktı ki, büyük Hertzberg projesinden vazgeçti Böylece Avusturya'nın taleplerini daha da genişletmek için her türlü bahanesinin önünü kesmek üzere, müzakereler için İngiltere'nin önerileri esas alındı. Viyana sarayı Temmuz ayının sonuna doğru Prusya Kralı'nın tehditvâri ültimatomuna olumlu cevap verdi. Her iki diplomatik belgeden nihayet 27 Temmuz tarihinde ilan edilen ve Ağustos başında onaylanan Reichenbach Antlaşması doğdu 108 . Prusya Kralı, İstanbul'da Diez'in halefi Albay von Knobelsdorf'a bu konuda şunları yazıyordu Viyana sarayı, Galiçya'nın büyük bir bölümünü Polonya'ya devretmeyi ve bana Danzig ve Thorn'u temin etmeyi teklif etti. Karşılığında ben, Bâbıâli nezdinde Belgrad, Orsova, Pasarofça Antlaşması'nın sınırları ve Unna Nehri'ne kadar Hırvatistan konusunda ısrar edecektim. Ama ben, bu göz kamaştırıcı teklifleri geri çevirdim. Aksine hiç yılmadan fethettiği yerleri hiç eksiksiz Bâbıâli'ye vermesi için baskı yaptım. Böylece en değerli menfaatlerimi, tarihte eşi bulunmayan bir fedakârlık ve yüce gönüllülükle feda etmiş oldum109 . 19 Eylül'de , Prusya temsilcisi de Luisi'nin arabuluculuğu sayesinde Yergöğü Ateşkes Antlaşması yapıldı110 . Ama barış kongresi, ancak Aralık ayında, Kayser temsilcilerinin istediği gibi Bükreş veya Krayova'da değil, aksine Türk topraklarında, gerekli hazırlıkların biraz geç bitirildiği Ziştovi Kasabası'nda başlatılabildi111 . Herbert-Rathkeal ve Kont Eszterhazy, kayseri temsil ederken, yeni Reisülküttab Abdullah Berrî Efendi, Ordu Kadısı İbrahim İsmet Efendi ve Ruznâmeci Dürri Mehmed Bey, Bâbıâli'yi temsil ediyorlardı. Hertzberg'in düşmanı ve kralın musahibi olan Lucchesini Prusya'yı Keith Murray İngiltere'yi ve müzakerelerde çok önemli bir rol oynamayan von Haften de Hollanda'yı temsil ediyorlardı. Avusturya'ya ve Türklere Reichenbach Antlaşması'nı müzakerelerde esas kabul ettirmek oldukça büyük çaba gerektirdi. Herbert-Rathkeal bu antlaşmayı bağlayıcı kabul etmemekte ısrar etmeye devam ediyordu ve bunun yerine Türk diplomatlarla doğrudan anlaşmaya varmayı tercih ediyordu. Avusturya ayrıca Eski Orsova ve Unna Nehri boyunca bir bölge talep etmeye başladı. Viyana sarayı, efendisinin davranışını küçük düşürücü bulan yaşlı ve kızgın Kaunitz'in talebi üzerine, o anda mevcut gerçek statükoyu meşru statüko olarak kabul etmiş olduğunu açıkladı. Louis'nin desteklenmesine ilişkin Pillnitz Antlaşması'nı imzalamadan önce, geri döndüler. O sırada İtalya'da bulunan kayser, Avusturya ordusunun Fransa'da bütün kralların menfaatlerini korumasına ve ablası ile eniştesinin güvenliğini savunmasına imkân vermek için, hâlâ inat eden şansölyesine derhal barışın yapılması yönünde kesin bir emir vermişti. Prusya, Avusturya'ya Eski Orsova'yı kazandıracak ilave bir sınır tadili vaadinde bulunduktan sonra – tabii ki Kayser lehine – 4 Ağustos 1791 tarihinde barış antlaşması nihayet imzalandı. Bâbıâli bunun üzerine Avusturya ile Eski Orsova'nın ve Cerna Nehri'ne kadar bir bölgenin feragati ile sınırların düzeltilmesine ilişkin ek bir antlaşma yaptı. Barış antlaşması sadece dokuz gün sonra Kayser II. Leopold tarafından onaylandı112 . Prusya ile ittifak antlaşması imzalandıktan kısa bir süre sonra, Bâbıâli, Prusya Kralı'nın sadece savaşta aslında çok büyük bir başarı kazanmayan daha zayıf Avusturya'ya karşı değil, ısrarla direnmeye devam eden Rusya'yı da savaşla tehdit etmesini, hatta savaş açmasını istemişti. Ama Prusya diplomasisi bu rahatsızlık verici yükümlülükten kaçınmak için her seferinde çareler buluyordu. Ruslar ise gerek Reichenbach'tan yapılan yoğun nota teatisi, gerekse daha sonra davet edilmediği barış kongresinin neredeyse açılmasına kadar, yeni anlaşmazlıkları ve çatışmaları önlemek için zekice bir suskunluk gösteriyorlardı. Barış müzakereleri başladığında ise, Suvorov'a daha önce Soltikov komutasında İsmail üzerine gerçekleştirilen saldırıyı tekrarlama emri verildi113 . Bu taarruzun amacı açıktı Kendini iyice harcayan ve vahşi zevklerle geçen bir hayat tarzı ile iyice tükenmeye başlayan Boğdan diktatörü Potemkin, Osmanlı ve Avusturya arasında yapılan müzakerelerde edinilen tecrübelere dayanarak özel bir barış antlaşması yapabilmek için, önce Besarabya'nın tamamını ele geçirmek istiyordu 114 . Ayrıca İsveç ile 1790 yılının Ağustos ayında imzalanan ateşkes antlaşması, Rusya'ya başka girişimlerde bulunma fırsatını sağlamıştı. Selim'in övgüsünü kazanan kaptan-ı derya, Kırım'a doğru yola çıkacakmış gibi görünüyordu 116 . Tam bu sırada Ruslar Besarabya'daki son kaleye de kararlı bir şekilde saldırdılar. General Müller, Kili önlerine geldi ve önemli bir yer olmasına rağmen, haftalardır ihmal edilen kale, 23 Ekim'de üç haftalık bir kuşatmadan sonra General Gudoviç'in eline geçti. Beceriksizce yapılan taarruzun kurbanları arasında General Müller de bulunuyordu. 3 bin 500 yeniçeri teslim oldu. kaptan-ı derya ise Kili'nin düşmesini çaresizce seyretmek zorunda kaldı117 . Amiral Uşakov, kaptan-ı deryanın deniz gücünü 8 Temmuz ve 8 Eylül tarihlerinde yok ettikten sonra118 Ribas, Rus gemileri ile Aşağı Tuna boylarına geldi, uzun süre önce düşman saflarına geçen Zaporog Kazaklarını yendi ve Tuzluca'yı ele geçirdi. Amiralin kardeşi bu arada daha Tuzluca'nın batısında, ünlü Tuna geçidinde bulunan İsakça'yı işgal etti. Daha aynı ay, Kasım ayı içinde Rus ordusunun tamamı, Cezayirli Hasan Paşa'nın savunmasında olan İsmail önlerine geldi. Limanda 150 Türk gemisi vardı. Zorluklar, özellikle de mevsimin hayli ilerlemiş olması sebebiyle büyüktü ve Ruslar bu girişimden neredeyse vazgeçeceklerdi. Ama Potemkin vazgeçmeyi kabul etmiyordu Aşağı Tuna boylarında bu güçlü kale her ne pahasına olursa olsun fethedilecekti. Genelde Kazaklardan oluşan 28 bin kişilik Rus ordusunda Suvorov'un emri altında zarif ve nüktedan Prens de Ligne, Langeron, acayip fikirleriyle başkomutanla yarışan Potemkin'in yeğeni Samoilov, daha sonra İslâm'a karşı yapılan savaşlarda ün kazanacak olan Kutusov ve Zeltuhin vardı. Bender'de bulunan Potemkin, fetih sırasında bizzat burada bulunmak istiyordu. Söylenenlere göre iki kez devletin mühürlerini, dolayısıyla sadrazamlık makamını reddetmiş olan Aydoslu Serasker Mehmed Paşa'nın emrinde yarısı yeniçerilerden, diğer yarısı da Kaplan ve Maksud Giray Hanlarının Tatarlarından oluşan 43 bin kişilik bir ordu vardı. Selim'den hiçbir surette teslim olmama emrini almıştı. Tüm saldırılara verdiği kahramanca cevap Tuna Nehri ters de aksa, gökyüzü toprağa da düşse, biz kaleyi yine de teslim etmeyiz oldu. Ancak Bender tarafındaki kapı, şiddetli bir taarruza dayanamadı ve 10 veya 21 Aralık akşamı, mücahid kadınların da büyük bir heves ve ölümü hiçe sayarak katıldıkları sokak savaşları başladı. Cinayetler ve yağmalar tam üç gün sürdü. Serasker Mehmed Paşa, görevini son nefesine kadar yerine getirmişti ve onun bedeni de korkunç katliamın kurbanları arasında idi. Türkler nasıl ki kendilerini sultan adına ve inançları uğruna, kaybedilmiş bir dava için ölmeyi göze alıyorlarsa, Ruslar da işlerini o derece acımasızca sonuna kadar götürüyorlardı119 . Rus General Langeron, nehre atılan cesetlerin dışında 22 bin 700 insanın gömüldüğünü emin bir şekilde söylüyordu 120 . Kalenin Müslüman halkının tamamı, yeniçeriler ve diğer askerlerle beraber ölüme gitmişti. Ruslar bunun üzerine Kuban bölgesindeki Türklere ve Tatarlara karşı da zaferler kazandılar, ama Anapa'yı ele geçiremediler121 . Türkler, bu mağlubiyete rağmen, bir yıl sonra tekrar büyük bir orduyu bir araya getirmeyi başardılar. Bu ordu Maçin üzerinden Kutusov'un sadece 5-6 bin kişi ile kaldığı İsmail'e doğru hareket edecekti. Ama Prens Repnin komutasındaki küçük ordu, 4 Nisan'da düşmanları dağıtmayı başardı ve Ribas'ın aynı yerde elde ettiği bir zafer, tehlikeyi tamamen ortadan kaldırdı. Kutusov bunun üzerine 13 bin askeri ile Babadağ'da karargâh kurmuş sadrazamın üzerine yürüdü ve Osmanlılar yine Kazakların karşısında direnemediler. Gerek karargâh, gerekse şehir yağma edilip, ateşe verildi. Yeniçeriler bu olaydan sonra, Avusturya savaş bölgesinde bulunan İbrail'i savunmak üzere Maçin önlerine geldiklerinde veya Hırsova yolu üzerinde ortaya çıktıklarında, 8 Temmuz'da Repnin, Ribas ve Kutusov karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Birkaç gün sonra Maçin'e yeni bir Türk karargâhı kuruldu. Sadrazam'ın, nihai muharebeye girmeyip, ordusunun tamamını sürekli olarak hazır bekletmek ve muzaffer düşmanını sürekli olarak tehdit altında bulundurmaktan oluşan taktiği, muhtemelen o günkü duruma en uygun taktikti122 . Yukarıda adı geçen karşılaşmadan birkaç gün sonra, Fransız İhtilali'nde Rusya'nın silahlarına ihtiyaç duyulduğundan 123 , Fransa, hatta İspanya ve Napoli tarafından da desteklenen diğer üç devletin (Prusya, İngiltere ve Hollanda) arabuluculukları sayesinde Bâbıâli nihayet bir tavizde daha bulundu Özi Kalesi'ni ve Turla Nehri'ne kadar tüm kaleleri yıkmayı ve ıssız bölgeyi terk etmeye hazırdı. Hatta Türk kabinesi daha da ileri gidip, tahkim edilmiş Özi Kalesi'ni devretmeyi de kabul ediyordu. Bu esaslar üzerinden 31 Temmuz'da barış antlaşması için ön hazırlıklar başlatıldı ve aynı zamanda sekiz aylık bir ateşkes antlaşması hazırlandı124 ve 11 Ağustos'ta Kalas'ta imzalandı Rusya, Turla hattını kazanmıştı ve Bâbıâli, mevcut antlaşmalarda daha sonra lehine değişiklikler yapılmasına dair vaatlerle yetindi125 . Çok geçmeden Yaş'ta, Petersburg'dan acilen buraya gelen Potemkin'in önemli bir rol oynadığı barış müzakereleri başladı. Potemkin'in yanında ayrıca Samoilov, Ribas ve namlı Şark uzmanı Laşkarev vardı. Selim, daha önce Ziştovi'deki müzakerelere katılan temsilcilerini göndermişti. Ancak Potemkin'in sağlığı, sonbaharda öylesine kötüleşti ki, Rusya'ya geri dönmeye karar vermek zorunda kaldı ve Besarabya bozkırlarından geçerken hayata veda etti. Ama değişen şartlar altında kendini daha şimdiden Daçya Kralı olarak hayal etmeye başlamış olan bu adamın ölümü, çok önemli değildi. Çariçe, onun yerine barış antlaşmasını çok geçmeden sonuçlandıran Kont Besborodko'yu getirdi. Ön hazırlıklar temelinde, Çariçe Katerina'nın da onayını aldıktan sonra, 9 Ocak 1792 tarihinde Yaş Barış Antlaşması'nı imzaladı. Bâbıâli bu antlaşma ile ek olarak Kuban bölgesinde barış için teminat veriyor ve Romenleri iki yıl boyunca vergiden muaf tutuyordu. Çariçe Katerina, lütufkâr davranıp 12 milyon akçe tutarında savaş tazminatından vazgeçiyordu 126 . Fransa'daki karışıklıkların bir an önce sona ermesinden Avusturya kadar menfaati olmayan Rusya, kendini Romen prensliklerinin ve mülkiyeti için çok kan akmış Besarabya'nın kaybı konusunda, Kutusov'un [İstanbul'a yapacağı] görkemli elçilik seyahati ve bunun şerefine verilen ziyafetler ve kendisine gösterilen saygı ile teselli bulmak zorunda kaldı127 . Böylece Batı'daki değişim rüzgârları, Doğu'daki eski yapıyı bir kez daha cüretkâr paylaşım planlarının ve büyük fetih savaşlarının yapıldığı bir döneme girmekten, kaçınılmaz görünen felaketten ve Tuna Nehri'nin ötesindeki eyaletlerini tamamen ve ebediyen kaybetme tehlikesinden kurtarmıştı. PAŞA VE Adım başı tahrip edilmiş kaleler, ateşe verilmiş boyar evleri, yok edilen köyler, sakat Türk ve Rus askerler, fakir ve evsiz dolaşan Romen köylüler ile karşılaşırdı. Boyarlar, Batı'dan gelen işgal ordusu subaylarının tüm kötü taraflarını almışlardı. Paşaların ve Rus generallerinin taleplerinden daha yeni kurtulmuş sefil köy halkının kanı, şimdi de Eflak'a atanan Mihail Sutzo ve Boğdan'a atanan Aleksandru Murusi tarafından Türk hükümdarı adına emiliyordu. Buraya gelen bir yabancı, aynı şekilde Sırbistan, Bulgaristan ve Türklere tâbi diğer bölgelerde de dönemin filozofları tarafından ağır bir dille eleştirilen Anadolu tiranlığının izlerini bulmayı beklerdi. Ama bu bölgelere geldiğinde tam aksine savaş görmemiş ve başka bir inanca mensup efendilerinden nefret etmek için hiçbir sebepleri olmayan verimli topraklar buluyordu. Slav, Arnavut, Rum asıllı reaya aksine adı bir kez kötüye çıkmış Türkiye'de, hayırsever Kayser II. Joseph'in ve yumuşak başlı II. Leopold'un Alman asıllı olmayan uyruklarından çok daha özgür dolaşıyordu ve çok daha hafif olan işinin meyvelerini çok daha rahat toplayabiliyordu. Diğer eyaletler (Romen prenslikleri) gibi sürekli savaşla karşı karşıya kalmayan bu bölgelerdeki köylü, tarlasını huzur içinde ekiyor, fakir de olsa evinde mutlu yaşıyor, barışın meyvelerini topluyor ve ister dost, ister düşman olsun, hepsi de aynı derece korkunç olan ordular için değil, kendisi için ürün yetiştiren tarlasının hasadını sevinçle bekliyor1 , diye yazıyor Struve 1793 yılında büyük Rus elçi heyetinin refakatçisi olarak. Sırbistan'da neredeyse tamamen özgür olup, knezler tarafından yönetilen ve sadece komşu valilere belirli bir vergi ödemek zorunda olan bölgeler ve sultana bizzat ait köyler vardı veya korkulan tiranı oynamaya hiç niyeti olmayan bir sipahi, genelde bir seferde ödenmesini istediği âşâr ve başka hafif vergiler topluyordu. Belgrad Valisi de sadece genel bir toprak vergisi talep etmekle yetiniyordu 2 . Son savaşta sayısız Sırp, Güney Macaristan'da eskiden göç edenlere katıldıysa, bu sadece kayserin büyük vaatlerine aldanmaktan kaynaklanıyordu ve kesinlikle baskı altında çekilmez bir sefaletin kanıtı değildi. 1789 yılında bölükbaşları tarafından yönetilen Hayduklar ve kayser tarafından kölelik zincirlerini kırmak üzere ayaklandırılmaya çalışılan başka unsurlar – aralarında din adamları ve manastır baş rahipleri de bulunuyordu – yüzbaşı Koça'nın çetesini ve Albay Mihalyeviç ve silah arkadaşları Brankovaçki ve Marian'ın gönüllü ordusunu oluşturmuşlardı. Marian'ın ordusu bu arada küçük de olsa birkaç başarı kazanmıştı 1790 yılında Alacahisar'a (Kruşevac) akın edip, el konulan kiliseleri tekrar Hristiyanlara geri verdiler. Bazıları Avusturya topraklarına sığınırken, barış antlaşmasında sağlanan genel af, inanç ve özgürlük uğruna savaşan birçok savaşçıyı da tekrar barışçıl ve çalışkan bir köylüye çevirdi3 . Türkler hiç de anlatıldığı gibi, Avrupa dışına sürülmesi gereken barbarlar değildiler ve Avrupa eskiden Hristiyan inancına karşı olduğu gibi şimdi de insanlık ve kültüre karşı yükümlülüğünü yerine getirmek istiyorsa başka türlü davranmalıydı. Alman asıllı Rus diplomat Struve, hüküm süren Türklerin iyi yönlerinden haklı olarak, ağırkanlılığı ve tembelliği biraz da iklimden kaynaklanan iyi ve uysal bir millet olarak bahsediyordu 4 . İstanbul'da hiçbir yerde ilgisiz bir umutsuzluğa kapılmış ve hükümdarına karşı güven eksikliği ile sefil bir hayat süren, cesaretini kaybetmiş fakir bir halk görülmüyordu. Gururlu, faal ve kararlarında dik kafalı genç sultan 5 halkından hâlâ Osmanlı soyuna gösterilen o tanrısal saygıyı görüyordu 6 . Selim lüks ve kötü alışkanlıklara karşı aldırdığı tedbirlerin yerine getirilip, getirilmediğini bizzat öğrenmek üzere İstanbul sokaklarında geziyordu 8 . Bu yüzden Avrupalı eğitimcilere, mühendislere ve savaş sanatı öğretmenlerine gösterdiği büyük sevgiyi de affediyorlardı, zira Lafitte, St.-Remy, Monnier ve Toussaint, Kauffer, Le Roy ve Le Brun gibi adamlar İstanbul'u tekrar savunma durumuna getirmiş9 ve Osmanlı Devleti için yeni bir filo inşa etmişlerdi10 . Yeni tüfekçi birliklerinin yaratıcısı Ömer Ağa bile İstanbul halkı için kutsal askerî geleneklerini çiğneyen bir adam olarak kabul edilmiyordu. Sadece yeniçeriler, Avrupa tarzında bir ıslahat tehlikesi ile karşı karşıya kaldıklarını anladıklarında, homurdanmaya başladılar11 . Ancak bu ocak o kadar büyük bir çöküntü içine girmişti ki, 1770 yılı dolaylarında bir çoğu savaşmamak için kendini çuhadar olarak tanıtıyordu 12 . Eyaletlerdeki belirsizlikler sebebiyle düzenli olarak tahsil edilemese de Osmanlı Devleti'nin gelirleri yaklaşık 80 milyon olarak tahmin ediliyordu 13 . Devlet hazinesine (Mîrî), madenlerin gelirleri hariç olmak üzere, her yıl 30 milyon akçe giriyordu 14 . Vezirler bile birkaç yıl için büyük servetler edinebiliyorlardı15 . 1770 yılı dolaylarında vezirlerden biri 19 ay içinde 6 milyon akçeyi bir araya getirmeyi başarmış ve 1750 yılında bir defterdar 28 bin keseyi zimmetine geçirerek kaçmıştı16 . Damad İbrahim Paşa, kubbe vezirlerini kaldırdıktan sonra17 , efendiler sınıfı İstanbul'daki önemlerini hâlâ koruyorlardı aralarından sadrazamın mutlak gücünü tamamen ortadan kaldıran devlet ricali seçiliyordu. Yine de iyi hizmetlerde bulunan, enerjik veya cesur eyalet yöneticileri de Osmanlı Devleti'nin en üst makamlarına getirilebiliyordu. Huzura kabul sırasında nâzırlık görevini de yürüten reisülküttap ve sadaret kethüdası sadrazamın yanında otururlardı18 . Ama Sultan, tüm mektuplarını kızlarağasının yanında tek başına okurdu 19 . 1780 yılı civarlarında başkentte halka açık 12 kütüphane vardı20 . Mehmed Efendi'nin Fransa'da bulunmuş oğlu Said Efendi'nin 1726 yılında kurduğu matbaa, 40 bin müstensihin düşmanlığı sebebiyle 1782 tarihinde kapatılıp, 1784 tarihinde tekrar açıldı21 . Toderini, o dönemlerde Batı'da o güne kadar göz ardı edilmiş Türk edebiyatı hakkında çok geniş kapsamlı ve daha sonra çok ünlü olan bir eser yayınlama fırsatı buldu 22 . Selim, sevmediği kadınları mücevherlerle donatmak yerine, Romen prenslerinden birinin oğlu olan Konstantin İpsilanti ve diğer Rum bilginlerinden elektrikli makine hakkında bilgi almaktan daha çok zevk alıyordu 23 . Barış antlaşmasının yapıldığı sırada, Prusya'nın ricası üzerine tekrar eski makamına getirilen Sadrazam Koca Yusuf Paşa'nın emrinde 100 bin kadar askerden oluşan bir ordu vardı. Abesci'in daha eski bir kaydına göre, Osmanlı Devleti'nin eminde 112 bin yeniçeri vardı. Bunların çoğu daimi müdafaa kıtalarında görev yapıyorlardı. Bunun dışında yeniçeri adını kullananların gerçek sayısı ölçülemez boyutta idi, hatta sadece İstanbul'da 40 bin kişi olduğu tahmin edilen Yeniçeri ocağının esâmî kayıtları arasında Ermeni Patriği ve bir Fransız konsolos bile yer alıyordu 24 . Ayrıca 2 bin humbaracı, 12 bin bostancı, 18 bin topçu – 6 bini İstanbul'da – 6 bin mehterci, eyaletlerden gelen 6 bin saraç, 32 bin levent, 12 bin ulûfeli sipahi ve sipahioğlanı, binin üzerinde zaim ve timarcı – ki bunlar timarlarında her yıl 6 ile 20 bin arası, hatta bazıları 20 ile 100 bin arası akçe gelir elde ediyorlardı – 18 bin ile 30 bin arası atlı cebeci, çeşitli paşaların 4 bin kadar sekbanı, 6 bin molacı veya ordu hizmetlileri ve bunlara ek olarak 5 bin gönüllü vardı25 . Ama bunların çoğu, genelde sultanın ilk çağrısına cevap vermiyorlardı, kimisi de hiç gelmiyordu. Neticede çeşitli birliklerden oluşan bu ordu, Avusturya ve Rusya'nın son zamanlarda yeterince tecrübe ettikleri gibi, hâlâ büyük bir savaş gücü demekti. İstanbul'u savunmak için nihayet eski Bizans örneğine göre askerî bir düzene tâbi tutulan 50 bin kadar lonca üyeleri de kullanılabiliyordu 26 . Sayıları gittikçe azalan ve kimi zaman günlük 50 akçeye kadar ulûfe alan Gürcüler, Çerkesler ve devşirmeler ile saray efradı düzenli olarak yenileniyordu 27 . Osmanlıların daha ilk büyük tehlike karşısında eşyalarını toplayıp, Büyük Konstantin'in şehrini çariçeye bırakmak üzere28 Bursa'ya göç edeceklerine dair umutlar beslemek için zaman bu şartlar altında biraz erkendi. Osmanlı Devleti'nin en büyük meselesi, Sultan Selim'in de çok iyi bir şekilde anladığı gibi, paşaların bağımsız gücü, Anadolu'da Çapanoğulları ve Karaosmanoğulları gibi büyük ailelerin nüfûzu ve nihayet gelirlerin toplanması işinin zaten tüm gücü ellerine almış olanlara bırakılması idi. Şam Valisi Osman Paşa, öldükten sonra 12 milyon akçe bıraktı ve Sayda Valisi olan en büyük oğlu, mirasına 10 bin kese karşılığında sahip oldu. Anadolu Beylerbeyi kendi bölgesinde her yıl 12 bin altın Rumeli Beylerbeyi 10 bin altın topluyordu 29 . Ağa Ahmed Paşa'nın emrinde Sırbistan'da bin yeniçeri ve başka askerler vardı ve Bâbıâli, barış antlaşması yapıldıktan sonra Ağa Ahmed Paşa'yı öldürterek ortadan kaldırana kadar, haklarını ellerinden aldığı Belgrad Valisi ve sipahilerine kafa tutuyordu 30 . İşsiz kalan asker kökenli maceraperestlerden oluşan [Rumeli'deki] hırçın Kırcali eşkiya çeteleri Bulgaristan ve Trakya'yı dolaşıyordu. Serhad boylarında, devletin en önemli sınırının savunması tamamen ellerine bırakılan ayanlar Niğbolu, Rusçuk ve Silistre'de bağımsız beyler olarak faaliyet gösteriyorlardı Bunların arasından daha sonra Tirsinikoğlu çıktı. Yeniçeri saflarından yükselerek çıkan bu eyalet yöneticileri ve nüfûzlu oldukları kadar saygı da gören ağalar, imtiyazlı makamlarını paşaların bazılarında olduğu gibi miras hakkı ile devralmışlardı ve tek amaçları, mülklerini yine kendi çocuklarına bırakmaktı. Daha sonra çok ünlü olacak Pazvandoğlu Osman Paşa, bu sayede büyük bir servet edinmişti ve savaş sırasında Vidin'i başarılı bir şekilde savunarak kendini gösterdi. Böylece ihtilal dönemi Fransızların savaş ve fetih planları için kazanılmaya çalışılan Pazvandoğlu, daha sonra etrafındaki yeniçeriler ve Kırcali eşkiyalarının yardımı ve Avusturya'nın desteği ile Tuna boylarında, Bulgaristan'ın o köşesinde eski geleneklerin savunucusu olarak Avrupalaşmış sultana karşı isyan bayrağını çekme cüretinde bulunacaktı31 . Ama şimdilik Vidin hanedanından gelen Pazvandoğlu henüz doğrudan bir tehlike değildi. Güçlü ve acımasızca hareket eden Ali Paşa, sultanın davasını Rusların entrikaları ile kışkırtılan Suli halkına karşı başarılı bir şeklide savunuyordu ve bu arada Ohri'yi de işgal ediyorsa, bu yine de Kırcali eşkiyalarının tıpkı zengin Eflak tüccarlarının yaşadığı Makedon Moskopolis şehrini ele geçirdikleri gibi, Ohri'yi de ellerine geçirmelerinden iyi idi32 . Böylece devlet ricali yeni Avrupa siyaseti ile meşgul olabiliyorlar ve Türkiye'nin de bu oluşumlarda yer almasını umut edebiliyorlardı. Muzaffer Jakobenlerin yeni Fransa'sı da en eski siyasî geleneğin bu temsilcilerini, yakın zamanda Polonya'da meydana gelmesi beklenen ihtilalde seve seve kullanmaya hazırdılar. Fransa Cumhuriyeti'nin ilk yılında, sanatçı ruhu ile yeni özgürlük akımının temsilcisi olarak İstanbul'da faaliyet göstermeye hiç de uygun olmayan Choiseul-Gouffier, bir süre Rus elçisinin sarayında yaşadıktan sonra, Rusya'ya gitti ve oradan da Fransa'ya döndü. Vekili, yaşlı tercüman Fonton, reis efendiyi, 1793 yılı başlarına kadar hâlâ kayser askerlerinin işgali altında bulunan Hotin Kalesi'ni boşaltmaları yönünde Avusturyalılara baskı yapması için cesaretlendirdi33 . Ayrıca Besarabya'daki kaleleri, Batı'daki krizi ve Prusya ile Avusturya'nın Ren Nehri kenarındaki meselelerini Lehistan Krallığı'nı sona erdirmek için kullanan Rusların muhtemel bir saldırısına karşı korumak için gerekli tedbirler alındı. Fransız mühendis Kauffer, yine yeni bir savaş hevesi gelmiş görünen Bâbıâli'nin hizmetinde çalışıyordu. Bosna'dan geçerek, Varşova üzerinden yeni Fransa Cumhuriyeti'nin yeni temsilcisi olarak, eski Marki de St.-Croix ve şimdiki vatandaş Deschorches İstanbul'a geldi, ama Şark'ta gizemli Türk dünyasında başarılı bir siyaset yürütmek için bir devlet adamında olması gereken yetenekler kendisinde yoktu 34 . 1793 yılının yaz aylarındaki yegâne hedefi, Rusya'nın açgözlülüğü ve Avusturya'nın Rusya ile rekabetinden dolayı sürekli tehdit altında olan Türkiye ile bir ittifak antlaşması yapmaktı. Fransa, yeni fethettiği Polonya eyaletlerinden dolayı şimdi de IV. Mehmed'in fethi olan Kamaniçe Kalesi'nde Boğdan'ın Turla boylarında Osmanlı Devleti'nin komşusu olan Rusya'nın açgözlülüğünü dizginleyecekti. Ona göre ittifak antlaşması, muzaffer Fransa'nın Bâbıâli'ye Küçük Kaynarca Antlaşması ile kendisine bırakılan eyaletleri garanti altına alacağına dair bir madde içermeli idi35 . Selim'in devletini ezelî düşmanına karşı güvence altına almak için aynı umut dolu planları yapıyorlardı38 . Polonya'daki ihtilalin liderleri, Fransızların İstanbul'daki arabuluculuğundan dolayı Osmanlı Devleti ile Rusya arasında yeni bir savaş çıkmasını umut ediyorlardı39 . 1794 yılının Eylül ayında İstanbul'a gelen Polonya Cumhuriyeti elçilerinin görevi, Bâbıâli'ye bölünen krallığın güneybatıdaki eyaletlerinden Boğdan ve Eflak gibi, Türk hakimiyeti altında birer hospodarlık (vasal prenslik) kurma teklifini götürmekti40 . Polonya elçileri, İstanbul'daki dostlara karşılığında birkaç milyon tüfek , yeterli sayıda kılıç, mızrak benzeri silah, yetenekli subaylar, bir yardımcı filo ve gerekli her türlü şeyi vaat etmekten çekinmediler41 . Ayrıca İngiltere, İsveç ve Danimarka'nın da Türkiye ile dörtlü ittifak kurmaya hazır olduğunu bildirdiler42 . İstanbul'daki Fransız matbaası nihayet Türkleri Avrupa kültürü ile tanıştıracaktı 43 . Henin, İstanbul'da kışlalara 12 bin topçunun yerleştirildiğini, İzmir'de ve başka yerlerde yeni gemilerin inşa edildiğini ve Osmanlı Devleti'nin hedefi çok kolay tahmin edilebilecek güçlü bir saldırı için hazırlık yaptığını büyük bir zevkle fark etti44 . Gerçekten de İsmail, Bender ve Hotin tekrar savunma durumuna geçirildi ve Kili ile Akkirman'da yapılacak çalışmalar için planlar yapıldı45 . 1795 yılı sonunda her iki Romen prensliğinde büyük mühimmat depoları hazır bekliyordu 46 . Herkes Bâbıâli'nin 1793 yılı Ağustos ayı sonlarına doğru zor durumdaki Fransa Cumhuriyeti ile Karadeniz'e bir Fransız filosunun gönderilmesini öngören gizli bir antlaşma yaptığına inanıyordu 47 . Böyle bir antlaşma gerçekten de yapılmış olsa idi, bu Bâbıâli için ayrıca bir garanti anlamına gelmiş olacaktı. Ancak barış yanlısı grup, kralcıların hiçbir hamlesi ile ilgilenmediği gibi, Fransız Jakobenlerin bu yöndeki tüm tekliflerini reddetti48 . Bâbıâli tercümanı George Murusi'nin açık ve net cevabı, 1793 yılı Mart ayı sonlarında kendini tarafsız devlet ilan eden Bâbıâli'nin 49 , Krallık Avrupa'sı ile savaş devam ettiği sürece Fransa adına daimi bir temsilci kabul edemeyeceği oldu 50 . Bunun dışında Fransızlar başkent sokaklarında rahatsız edilmeden ihtilal şarkıları söyleyebiliyor ve şapkalarının üzerinde üç renkli armaları taşıyabiliyorlardı51 . Reis Efendi, Deschorches'e kibar davranıyor ve Fransızlar zafer kazandıklarında kendisini kutluyordu 52 . Ama Deschorches tüm bunlara rağmen, tüccar Aubry takma adı ve Millet Meclisi'nin Sivil Komiseri 53 sıfatıyla kalmaya devam ediyordu, ama 1793 yılında 14 Temmuz bayramının kutlanmasına izin verilmedi54 . Selim, zor elde edilen huzuru bozmamaya niyetli idi58 . Polonya'daki karışıklıklar ve Madalinski ile Kosciuszko'nun ayaklanması, tam zamanında Rusya'nın biraz daha mütevazı bir tonda konuşmak zorunda kalmasını sağladı. 1794 yılı ortalarında Prusyalılar Krakovi'ye girdiler Varşova kuşatmaya alındı ve Ekim ayında diktatör Kosciuszko, Maciejowice'deki savaş meydanında esir alındı. Ağustos ayında atanan yeni reis efendi ve boynu vurulan Romen Prensi Grigore'un kardeşi, yeni Bâbıâli tercümanı Aleksandru Kallimachi, Koçubey'in yardımı ile rakiplerini yenmeyi başarmışlardı. İkisi de tıpkı halefleri gibi barış siyasetinin yürütülmesinden yana samimiydiler. Bu yüzden Polonyalı radikallerin elçileri, eski Leh Krallığı'nın bazı eyaletlerini Osmanlı hakimiyeti altında birer vasal devlet hâline getirme tekliflerine hiçbir cevap alamadılar59 . Boğdan Prensi Mihail Sutzo sadece büyük çabalardan sonra, Polonyalı kaçakları ülkesinde barındırma iznini alabildi60 . Fransa Cumhuriyeti, aynı dönemde Rum asıllı Konstantin Stamati'nin teklifleri sonuçsuz kalınca, Deschorches'in eski sekreteri Fransız vatandaş Emile Gaudin'in konsolos olarak, hatta tevcihen mutemed (personne de confiance) sıfatıyla atanmasını ve çok geçmeden tanınmasını istiyordu 61 . Ama ihtilalci misafirlere silahlarını teslim etme ve ülkenin iç kısımlarına doğru çekilme emri verildi ve böylece 4 bin kadar mülteciden sonunda sadece birkaç yüz kadarı kaldı62 . Diğer taraftan 1794 başlarında Rusya hizmetinde olmak üzere Polonyalı bir alayın Boğdan'da yerleştirilmesi istendiğinde, Bâbıâli buna kesin bir biçimde izin vermedi63 . 26 Haziran'da reis efendi, Rusya ile artırılan gümrük vergileri konusunda anlaşmazlığı çözmeyi başardı64 . bir 1795 yılının Nisan ayında, ancak Kasım ayında tahtından feragat eden Kral Ladislas [Poniatowsky], Varşova'dan ayrıldı. Lehistan Krallığı, Rusların resmi açıklamasından sonra varlığını tamamen kaybetmişti65 . Bâbıâli, bu kötü haberi büyük bir üzüntü ile karşıladı, zira bu haber kendisi için de bir tehdit oluşturuyordu. Yine de dur durak bilmeden ısrarlarına devam eden ve Karadeniz'e bir Fransız filosunun gönderilmesini vaat eden Deschorches, Bâbıâli'yi savaşa ikna edemedi66 . Lehistan Krallığı'nın bölünme sözleşmesi 24 Ekim tarihinde akdedildi ve çok geçmeden Varşova'nın artık sadece bir Prusya Eyaleti'nin başkenti hâline geldiği kesinleşti. İstanbul'daki yönetici çevreleri tüm bunlara rağmen, suskunluklarını bozmadılar67 . Aynı yıl içinde Polonyalı mülteciler ve Fransız Jakobenler, Türkiye'yi Rusya'ya karşı yapılacak bir savaşa ikna etmek için herşeyi denemişlerdi. Deschorches ilkbaharda İstanbul'dan ayrıldı, ama garip yapısı ve kürkler içinde, başında türbanı ile kahvehaneleri ziyaret etme ve Osmanlı halkı nezdinde uzun ve ateşli konuşmalar yapma alışkanlıkları uzunca bir süre hatırlarda kaldı68 . 1794 yılının Temmuz ayında hayatını kaybeden Robespierre'nin kanlı giyotine gönderme politikasını değil de, mecliste iktidarı ele geçiren daha muhafazakâr kesimini temsil eden halefi Verninac, 14 Mayıs 1795 tarihinde İstanbul'a geldi ve 1 Temmuz'da Bâbıâli tarafından tanındı. Fransa, Nisan ayında Basel Antlaşması ile Prusya ile barış imzaladığında, Bâbıâli'yi Türkler tarafından çok büyük bir saygı ile karşılanan Prusya'nın önemli bir rol oynayacağı dörtlü ittifaka belki ikna edebileceğini düşünüyordu 69 . Ama Albay von Knobelsdorf'un çok geçmeden buna yaptığı itiraz, bu projenin ciddi olmadığını gösterdi70 . Verninac, Venedik'te kaldığı sürede Polonyalı mültecilere, Türkleri Rus tiranlara ve zorbalara karşı ayaklandırmak gibi zor bir görevde kendisine destek olmak üzere İstanbul'a bir temsilci göndermelerini tavsiye etmişti. Onlar da bu görevi Kont Mihail Oginski'ye verdiler. Misyonu gizli bir karaktere sahipti Osmanlı Devleti ve Polonya arasında tam bir himaye ve saldırı ittifakının yapılmasını sağlayacaktı. Önce milli otoritenin Boğdan'ın Botoşani bölgesinde Hotin yakınlarında sığınabileceği bir yer istediler Fransa bu arada İstanbul'da 50 milyon akçelik bir kredi için arabuluculuk yapacaktı Polonyalı mülteciler, ellerinde Fransız silahları ile Fransız topçu subayların danışmanlığı altında bir ordu kurmayı planlıyorlardı. Hatta yıldızı parlamaya başlayan Bonaparte, Osmanlı ordusunun reorganizatörü olmak gibi bir hayal kuruyordu 71 ve Fransa'nın Polonyalı Turski'yi Türk süvari bölüklerinin generali (officier-général de la cavalerie turque) olarak tayin etmek istediği söyleniyordu 72 . Polonyalıları Kamaniçe üzerine sultanın birliklerini ve gemilerini de Özi Kalesi üzerine Doğu'dan da Gürcistan üzerinden Kırım'a gönderme zamanı gelmiş gibi görünüyordu 73 . Oginski bu arada İzmir ve Mihaliççik üzerinden ancak yıl sonunda İstanbul'a vardı ve burada kendini Johann Riedel olarak tanıttı74 . Ama Verninac'ın davası daha baştan kaybetmeye mahkumdu 26 Nisan'da sultanın huzuruna kabul edilmesine75 ve Fransız gemilerinin denizlerde imtiyazlı bir konuma sahip olmalarının tanınmasına76 rağmen, Türkler onu hiç ciddiye almıyorlardı. Çok geçmeden yerine Aubert Dubayet getirildi. Ekim ayında gelen Dubayet de aynı misyonda başarısız olacaktı. Bu arada 6 Ocak 1796 tarihinde, Fransızların yardımı ile Polonya'nın özgürlüğünü tekrar sağlamak için yeni bir konfederasyon oluşturulmuştu 77 . Oginski, nihayet Haziran ayında o dönemlerde Bâbıâli baş tercümanı görevini yürüten George Murusi tarafından kabul edilmeyi başarmıştı ve Murusi'nin Polonya'daki durumlar ve iktidardaki şahsiyetler hakkında çok iyi bilgi sahibi olduğunu 78 ve bahtsız halkına karşı samimi bir sempati duyduğunu görmüştü 79 . Bu görüşmede Verninac da hazır bulunuyordu. Oginski, Rusların yakın gelecekte Romen prensliklerini ilhak edebileceğinden, Rumları ayaklanmaya teşvik edebileceğinden ve hükmettikleri Karadeniz üzerinden İstanbul'a kadar gelebileceklerinden bahsetti. Tüm bunlar olana kadar Tuna Nehri'nden daha çok su akacak , diye cevap verdi, Murusi alaycı bir şekilde. Oginski'nin ne kadar büyük bir kehanette bulunduğunu o dönemlerde tahmin bile edemezdi80 . Bu arada Polonya'da yenilen milli partinin üyeleri Yaş ve Bükreş'te bir araya gelmişler ve anavatanlarını tekrar ayağa kaldırmak ve bir intikam ordusu kurmak için faaliyetlerde bulunmuşlardı. Avusturyalılar, yeni Galiçya eyaletlerinin huzuru için endişelenmeye başladılar. Rus konsolosu her ne kadar asilerin uzaklaştırılmasını istese de, sayıları tüm tedbirlere rağmen sürekli olarak artıyordu. Başlarında Polonya ve Litvanya ordusu Generali ve Başkomutanı Dombrovski bulunuyordu. Yeni Boğdan Prensi Aleksandru Kallimachi olmasa da, Eflaklı komşusu yetenekli genç Aleksandru Murusi'nin şahsiyetinde önemli bir destekçi bulmuşlardı. Lemberg'deki öğrenciler, günlük işlerde çalışanlar ve esnaf çırakları ile birleşerek, savaşı tekrar ilan etmek için 2 bin kadar Polonyalı Galiçya'ya akın edecekti81 . Selim'in Fransızların planından çok etkilendiğine inanıyordu 82 . Verninac'ın halefi Aubert Dubayet, Polonya'nın Romen prenslikleri üzerinden kurtarılması fikrini, Verninac'tan daha hevesli savunuyordu. Bükreş'teki yeni Fransız konsolos General Carra de St.-Cyr, mültecilerin küçük ordusunu zafere götürecekti ve elçi bizzat 30 bin Fransız'dan oluşan bir ordu ile Galiçya'da Avusturyalılara saldırarak Batı'dan destek verebileceğini umut ediyordu 83 . Fransa'nın İstanbul'daki itibarı hiçbir zaman Bonaparte zaferi kazanıp, Yukarı İtalya'yı yönettiği ve kayseri, Galiçya'nın ve Boğdan'daki Bukovina bölgesinin geri verilmesi ile sonuçlanması beklenen olumsuz bir barış yapmaya zorladığı dönemlerde olduğu kadar büyük değildi. Rusya, yaşlı Heraklius'un son günlerinde Gürcistan meselesi ile meşguldü ve Subov 1796 yılında Derbend'i işgal ediyordu. Aynı dönemde Rus birlikleri, yardıma gönderilen Fransız subaylarının büyük onur ve minnettarlıkla kabul edildikleri İran'da şahın birliklerine karşı savaşıyordu. İstanbul'daki Fransız çevreleri, Edirne'ye gönderilen Serasker Hakkı Paşa'ya Ruslara saldırma görevi verildiğine ve Hakkı Paşa'nın ya da Bursa'da yaşayan ve sadece ünvanına göre Cidde Valisi olan Yusuf Paşa'nın sadrazamın yerine geçeceğine inanıyorlardı84 . Yeni Fransız elçisi 2 Ekim tarihinde yanında 2-3 bin Türk birliği ile birlikte Edirne'deki karargâhtan İstanbul'a geldi ve gönderilmesinin sebebinin Kırım'ın tekrar geri alınması ve Polonya'nın tekrar düzene girmesini sağlamak olduğunu açıkladı. Kendini hakarete uğramış sayan Verninac yüzünden, üç yıl önce sefaretle gelen Rus elçisine düzenlenmiş olan kabul merasiminin benzerinin kendisi için de tertiplenmesi şerefinden mahrum kaldı85 . Umutları sönen Polonya elçisi, Aubert Dubayet'nin tavsiye ettiği Galiçya akını için hazırlık yapmak üzere86 , Kasım ayında hayal kırıklığı ile İstanbul'dan ayrıldı. Aynı ay içinde yaşlı Çariçe Katerina hayata veda etti [17 Kasım 1796]. Onunla birlikte son yıllarda tekrar canlanan Grek Projesi de yok oldu. Bazı Polonyalılar Fransız yanlısı halefi Çar Paul için büyük umutlar besliyorlardı ve Sibirya'ya sürgüne gönderilen birçok özgürlük savaşçısını tekrar geri çağıran affı büyük bir sevinçle karşıladılar87 . Nefret duyulan düşmanlar olarak bir tek Avusturyalılar kalıyordu ve Oginski, Paris kabinesi ile Polonya lejyonlarından 5-6 bin askerin İtalya üzerinden Dalmaçya'ya gitmesi ve buradan Macaristan'a hücum edip, oradaki yandaşları ile birleşmeleri antlaşmaya vardı88 . konusunda Bonaparte'nin Alman Kayser ile gittikçe uzayan barış müzakerelerinin sadece bir ateşkes ile sonuçlanmasından sonra89 hayal kırıklıkları yaşandığında, Denisko ayaklanma fikrini tekrar canlandırmaya çalıştı. Avusturya sınırında bulunan Bukovina sınırındaki Boğdan kasabası Boyan'dan bu bölgeye girdi. Çok geçmeden yenilmesi, mültecilerin uzun zamandır besledikleri büyük projeyi bir anda yok etti. Çıkartılan genel af ile mülteciler dört bir yana dağıldılar ve Boğdan Prensine 1797 yılı Temmuz ayında bundan böyle ülkesinde Polonyalı kaçakları barındırmama emri verildi. Denisko, Petersburg'a gitti ve Dombrovski de Çar Paul'un desteğine başvurdu 90 . Campoformio Antlaşması (17 Ekim), İtalya ve Almanya arasındaki savaşı sona erdirdi ve Galiçya'da silahlı bir ayaklanmayı Fransızlar için yararsız hâle getirdi91 . Bâbıâli ise paşaların bağımsızlık hevesinden dolayı tekrar tehlikeye giren iç huzuru muhafaza etmekle yeterince meşguldü 92 . Selim, Avrupa tarzında yeni bir ordu kurma fikrinden hiçbir zaman vazgeçmemişti. Oginski her ne kadar 1795 yılında henüz eğitimli Nizâmı Cedid askerleri değil de, sadece Prusya üniformaları içinde, Fransız subaylarından istedikleri resmi geçit yürüyüşünü başardıkları için bahşiş isteyen 96 birkaç Türk askeri görmüş olsa da, aynı dönemde Rus uyruklu ve Aziz Georg Tarikatı Şövalyesi Katzonis'e karşı başarılı bir şekilde savaşan ve Venedik topraklarına, oradan da daha sonra hayatını noktalayacağı Rusya'ya kaçmaya zorlayan ve her yıl Maltalı korsanları cezalandırmak üzere97 Takımadalara gelen Osmanlı Donanması, 7 büyük kalyon (saff-ı harb) gemisinden, 6 firkateynden ve iki daha küçük araçtan oluşuyordu ve Sultan Selim, Fransız ustalar tarafından inşa edilen bu filoyu gururlu bir şeklide seyrediyordu 98 . Selim'in Fransız geleneklerine ve Fransız modasına duyduğu yakınlıktan dolayı İstanbul'da yaşayan Jakobenlere sempati göstermesi, sarayına davet edip, yeni ihtilal şarkılarını ve danslarını seyretmesi ve hızla yükselen Bonaparte'nin kahramanlıklarına duyduğu sempatiden kaynaklanan Avrupalılaştırma hareketi, geleneksel tarzda yaşayan ve Allah'ın mutlak gücünün Osmanlıların dindar halkına iyilik getirmesini bekleyen birçok Türk'e hakaret gibi geliyordu. Paris ve Berlin'de artık sultanın elçileri Ali Efendi ve Aziz * Efendi yaşıyordu. Avrupalılar, Fransız diline vâkıf olmasalar da, Paris'in tüm eğlencelerinin sırrını bilen kuşkucu Müslümanlarla tanışıyorlardı. İslâm'a geçmekte bir sakınca görmeyen Fransız maceraperestler, en önemli siyasî meselelere nüfûz ediyorlardı100 . Muhafazakâr Osmanlılar, yabancı bir ruhun itibar görmesine itiraz ettikleri gibi, Fatih Sultan Mehmed dönemindeki merkezileştirmeye dönme çabalarına da karşı çıkıyorlardı. Uzun zamandan beri yeni durumlara ve özerk paşaların kimi zaman ataerkil yönetim tarzına alışık olan eyaletlerde ise otokrat ruhlu sultanın cüretkâr niyetlerine karşı eski muhafazakâr rejimi savunan herkes, sempati ile karşılanıyor, destek buluyor, hatta halk tarafından heyecanlı türkülerde dile getiriliyordu 101 . 1794 yılında mutlak güce sahip Karaosmanoğlu Süleyman Paşa asi Acem Ahmed'i kolaylıkla yenmiş ve esir almıştı102 . Ama ceza gerektiren davranışlarının hemen ardından af dileyen 103 İşkodra Valisi Mahmud Paşa, 1793 yılı başlarında komşu eyaletlerdeki komutanların ortak bir saldırısı neticesinde bu sefer gerçekten boyun eğmek zorunda kaldı. Paşalığını muhafaza ederken, muhtemelen sadece birer gavur olan 104 Romen prensleri tarafından talep edilen imtiyazları da aldı. Çok geçmeden, aslında Dağlı ahaliden oluşan 105 Kırcali eşkiyaları [Dağlılar/Dağlı eşkiyası] faaliyetlerine106 Rumeli'de kazanç getiren başladılar ve 1796 yılına kadar Yanbolu, Karnabad, Eski Zağra ve Aydos'ta yağmalarda bulundular107 . Islahat eğilimlerinin ve devlet içinde birlik için gösterilen çabaların en büyük düşmanı hâlâ Pazvandoğlu Osman Paşa idi. Sırbistandaki yeniçeriler ve son savaşta 1792 yılında dağılan ordudan kalma birçok serseri takımı ile birleşerek, 1796 yılında sultanın otoritesini tekrar tanımanın şartı olarak Vidin Valiliği'ni istedi108 . Aynı yılın yaz aylarında üzerine gönderilen Osmanlı birlikleri hiçbir sonuç alamadılar. 1797 yılında Fransa temsilcisini, adına konuştuğu takdirde büyük bir ödül vaat ederek kendi tarafına çekmeyi başardı, ama reis efendinin buna cevabı devletin ve İslâm'ın düşmanını yok etmek için her türlü çareye başvurulacağı oldu. Ama Pazvandoğlu'nun birlikleri Niğbolu, Selvi, Silistre ve İbrail ayanları, Pazvandoğlu Osman Paşa'yı liderleri olarak kabul etmişlerdi. Yiğit Boşnaklar ise adına sadakat yemini ediyorlardı. Rusçuk, güvenliği için endişe duymaya başladı ve kana susamış Kırcali eşkiyalarının öncüleri Eflak'ta Krayova'ya kadar ilerlemişlerdi. Pazvandoğlu'nun adamları ayrıca Orsova, Ziştovi ve Eflak'ta Turnu Niğbolu'yu işgal ettiler109 . 1798 yılında bu asinin üzerine, filosunu Tuna Nehri'ne doğru yola çıkaran Kaptan-ı Derya Küçük Hüseyin Paşa emrinde 40 bin kişilik bir ordu gönderildi. Pazvandoğlu Osman Paşa, başkent kahvehanelerinde yeniliklere düşkün sultanın el sürmeye çalıştığı eski geleneklerin kurtarıcısı olarak ilan edilirken 110 , Mart ayında Vidin'de kuşatma altına alındı111 . Kuşatma ordusunu yöneten kaptan-ı derya, Haziran ayında iç savaş hakkında her türlü konuşmayı yasaklamış olan Bâbıâli'ye daha Haziran ayında zafer haberleri iletti112 . Belgrad, Bosna ve Arnavutluk beylerbeyleri, aralarında Tepedelenli Ali Paşa'nın 113 da bulunduğu 24 paşanın Pazvandoğlu Osman Paşa'ya karşı birleşmelerine rağmen, kaptan-ı deryanın saldırılarına başarı ile direniyordu. Kaptan-ı Derya sonbaharda geri çekilmek zorunda kaldı. Rumeli'yi ve en çok tehlikede olan Bulgaristan eyaletlerini kış boyunca düşmana karşı koruyacak iki komutanını burada bıraktı. 1796 yılında komutanlık yapmış olup, seraskerin karşısına elinde kılıcı ile çıkmış Rumeli Beylerbeyi Kütahyalı Ali Paşa'nın şüphe üzerine idam edilmesi ile sanki bir intikam alınmış gibi bir izlenim yaratılmaya çalışıldı114 . Nâzırlar tarafından fazla sevilmeyen Hüseyin Paşa, aşırılıkları ile boyarların öfkesini üzerine çektiği Bükreş'te kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar İstanbul'a döndü. Vidin asisinin başı yerine, sadece Sırbistan'a özerk vali olarak atanması hâlinde efendisi olan sultan ile en iyi ilişkiler içinde olacağına dair yapmış olduğu bir açıklamasını getirdi. Eskiden mirahur ünvanını da taşımış olan Pazvandoğlu, Vidin Kalesi'ndeki sözde valinin artık orada kalmasını da istemiyordu 115 . Divân üyelerinden üçünün kendisine teslim edilmesi veya İstanbul'da idam edilmesi, fakir halkın daha düşük vergilere tâbi tutulması ve yeniçerilere her şehirde nöbet tutma hakkı verilmesi116 gibi eskiden beri ileri sürdüğü söylenen taleplerinden vazgeçmişti. Sırf her yere korku salan Pazvandoğlunu memnun etmek ve ordusuna gerekli erzakları temin etmek için yeni bir vergi çıkartan Eflak Prensi Grigore Hançeri'nin idamı, onun için yeni bir zaferdi, zira Eflak Prensi efendisinin davasını çok sadık bir şekilde desteklemişti117 . Eflak'ın yeni prensi (1799'dan beri) Aleksandru Murusi, Vidin Valisi'nin gücünü çok iyi değerlendirip, ona göre davranmasını bilen bir adamdı118 . Böylece Bulgaristan'ın batısındaki bu köşe, tıpkı Tepedelenli Ali Paşa'nın Arnavutluk'u ve Anadolu'nun diğer bazı yerlerinde olduğu gibi, merkeze özerk yapıda olmak kaydıyla bağımlı yeni bir bölge hâline gelmişti. Selim adına Vidin Valisi Pazvandoğlu Osman Paşa'nın emrinde her ay 1 milyon 500 bin sterlin ulûfeye mal olan ve aralarında birçok yeniçerinin ve sayısız Boşnak'ın bulunduğu 30 bin asker ve 12 bin atlıdan oluşan bir ordu vardı. Görünüşü ile herkesi korkutan ve muzdarip olduğu vereme yenilmeyen soluk benizli, bu zayıf tiran hiçbir din ayrımı yapmadan herkese karşı katı bir adalet sergiliyordu ve bir çoğu ona hayrandı ve seviyorlardı. Görkemli bir saray hayatı yaşamıyor, kendini etrafındaki maceraperestlerden ayıran sade kıyafetler giyiyordu ve Arnavutluk'ta hüküm süren Tepedelenli Ali Paşa'nın görkemli saraylara düşkünlüğünü paylaşmıyordu. Muhtemelen Fransız ve Polonyalı mühendisler119 yadımı ile Vidin'i birinci sınıf çağdaş bir kale hâline getirdi ve ihtiyatlı bir biçimde, yanında hatta yemeğini bizzat hazırlayan annesi, Mora Rum Ortodoks Piskoposu Gregorios120 ve Fransa tebaandan bir kişi121 ile birlikte yaşıyordu. Pazvandoğlu'na yarayan ve konumunu sağlamlaştıran olay, Bâbıâli'nin Fransa ile ilişkilerini kesmesine neden oldu. Bu sadece efsaneler yatağı Mısır'da kendisi için ihtişamlı bir efsane arayan Bonaparte'ın maceraperestliğinden değil, aksine yeni Fransız rejiminin faaliyetlerini genişleterek kendi üssünün zayıflığını kapatmak istemesinden ve Campoformio Barış Antlaşması sayesinde fethettiği yerlerden dolayı menfaatlerinin artmasından kaynaklanıyordu. Venedik'in varlığı 1797 yılında son bulmuştu. Görkemli eski Cumhuriyeti, nihai bir savaşa bile girmeden, artık Venedik ordusunun başında bulunan zıpçıktı Bonaparte'nin tek bir işareti üzerine hiçliğe batmıştı. Ama Bonaparte, Venedik'in Adriyatik Denizi'ndeki tüm mülklerini Avusturya'ya hediye etmeye hazırlanıyordu ve bu da İstanbul'da ancak hoşnutsuzluk yaratabilirdi122 . Böylece yeni zaferlerinden sonra Lagün * Şehri'nin (Venedik) kendisi ve mirasla sahip olduğu İstirya, Dalmaçya ve Bocche di Cattaro kolonileri de olmasa, en azından Butrinto, Parga, Preveze, Voniça ve İyon Adaları'nı Fransa için ele geçirmiş ve Paris'teki Direktuvar idaresinin emrine vermişti. Olayların böyle değişebileceğini on yıl önce en cüretkâr siyasetçi bile hayal edemezdi. Başka bir amaçla olmakla beraber Rumlar, uzun zamandan beri Ruslar tarafından ayaklanmaya tahrik edilmiş ve hazırlanmıştı. Bunların Viyana'da oturanları, başta Yunan millî marşının yazarı Rhigas olmak üzere, isyana kalkışmak için herkesin bildiği Pazvandoğlu'nun adına ateşli beyannâmeler yolluyorlar123 , yeni kumandanlar başlayan özgürlük çağından ve tüm tiranlara karşı savaştan büyük bir hevesle bahsediyorlardı. Sürekli huzursuzluk çıkartan ve son zamanlarda özellikle Lambros Katzianis'e karşı sürdürülen savaştan ötürü öfkeli olan Maynotlar ile gitgide daha sıkı ilişkiler kuruldu ve artık yakınlarında dalgalanan üç renkli Fransız bayrağı, onların gözüne kurtuluşlarının kutsal sembolü gibi görünüyordu 124 . Pazvandoğlu'nun ayaklanması, Şark'taki Fransız diplomasisi ve Fransa Cumhuriyeti'nin yöneticileri tarafından büyük bir ilgi ve memnunlukla izleniyordu. Osmanlı Devleti'nin kaderi belirlenmiş gibi görünüyordu zaten içten sürekli tehdit altında olup, kendi içinde tefessüh etmiş ve korunmasız olan bu güç, kısa bir süre önce Avrupa meselelerini istedikleri gibi yönelten güçlü monarşileri bile temellerinden sarsan böylesine güçlü bir akıma karşı nasıl dayanabilirdi ki. Rusların doğu eyaletlerine, Avusturyalıların da batı eyaletlerine yerleşmesi tehlikesi mevcuttu ve Pazvandoğlu'nun özerk paşalığı, Avusturya'nın Sırbistan ve komşu bölgelerini muhtemel bir ilhakından koruyormuş gibi görünüyordu. Nihayet sultanın Vidin'i ele geçirmesine yardım etmek üzere Avusturyalı subaylar bile getirtilmemiş miydi125 . Pazvandoğlu ayrıca askerî yetenekleri ile hayranlık uyandırıyordu ve kullandığı araçlarla Fransızların sempatisini kazanıyordu. İstanbul'daki tirana kafa tutan bu cüretkâr paşanın gerçekte eski geleneklerin bir savunucusu olduğu ve Sultan Selim'in aslında Avrupa tarzına düşkün olması Fransız elçilerini ve konsoloslarını çok da incitmiyordu. Bu bilgili adam ya bir gün Osmanlı Devleti'ni yönetecek, ya da bir cinayete kurban gidecek 126 , diyordu Aubert Dubayet 1797 yılında. İçişleri Bakanı Talleyrand ise Pazvandoğlu bir gün devrilecekse, bunun mümkün olduğunca geç olması127 dileğinde bulunuyordu. Arnavutluk sahillerini ve İyon Adaları'nı ele geçirmesi Maynotları koruması128 Korfu komutanı General Gentili'nin Ohri'yi de ele geçiren ve Bâbıâli'ye Arta dolaylarındaki Rumlara Fransız bayrağı dağıtıldığını haber vermesine rağmen, Bonaparte'nin çok saygıdeğer dostu 129 olan Tepedelenli Ali Paşa ile kurduğu sıkı ilişkiler ve nihayet en iyi danışmanı Fransa'nın menfaatleri lehine çalışan 130 Pazvandoğlu'nun doğrudan desteği ile Fransa, Osmanlı'nın Avrupa'daki topraklarının batı kısmında hakimiyetini, dolayısıyla böylesine hareketli dönemlerde her zaman mümkün görünen muhtemel bir bölünmede önemli bir payı güvence altına alıyordu. Bonaparte'nin Mısır'a saldırısı da kendi tutkusundan kaynaklanan bir macera olarak görülmemelidir. Osmanlı Devleti'nden neredeyse tamamen kopmuş bu eyaleti Fransa'nın sürekli gelişen ticareti için kazanma fikri, daha on yıl önce gündeme getirilmişti, ama daha o zamanlar ne yazık ki İngiltere'nin rekabeti kendini göstermişti. Her büyük gücün bakış açılarını genişlettiği bir dönemde, İngilizleri, Akdeniz'in Memlüklerin bir Avrupa ordusuna karşı savaşamayacağı kuzey sahillerinden uzak tutmak, en az İstanbul'u Ruslara karşı ve Balkan Yarımadası'nın batı sahillerini Avusturya'ya karşı korumak kadar önemli idi. Temelde ise bu, Venedik'in eskiden yürüttüğü Şark'ta üstünlük sağlama politikasının sadece daha büyük tarzda bir tekerrürü idi. Rum Konstantin Stamati, İngilizlerin planlarını şu çarpıcı kelimelerle açıklıyordu İngiltere'nin amacı, Baltık Denizi'nden Akdeniz'e kadar bir ticaret monopolü kurmaktır. Avrupa'daki devletleri ile Malabar sahillerindeki ticaret merkezleri arasında doğrudan bir bağlantı sağlayabilmek için Kandiye'yi, hatta belki de Mısır'ı bile istiyor131 . 1798 yılının yaz aylarında Osmanlı askerî gücünün ve donanmanın tamamı Kaptan-ı Derya Hüseyin Paşa'nın komutası altında Vidin'i başarısız bir şekilde ele geçirmeye çalışırken, İngiltere'ye karşı savaş hazırlığı yapıyormuş gibi görünen Bonaparte'nin Takımadalara doğru hareket etmek üzere 19 Mayıs'ta Toulon Limanı'ndan ayrıldığına dair şaşırtıcı bir haber geldi İstanbul'a. Emrindeki donanma 13 büyük savaş [saff-ı harbî/kalyon] gemisinden, 14 firkateynden ve 400 başka deniz aracından oluşuyordu ve en iyi generalleri 25 bin askerle birlikte emrinde idi. 21 Haziran'da Malta'yı işgal etti. Bu haber İstanbul'da sadece sevince neden olabilirdi132 , zira Bâbıâli'ye bu seferin sadece Akdeniz'i rahatsızlık veren korsanlardan temizlemek için yapıldığı bildirilmişti133 . Ancak Temmuz ayı başlarında İskenderiye hiç beklenmedik fatihlerin elinde idi ve Kahire'ye varabilmek için Memlüklerin atlılarını Rahmaniye ve Piramitler bölgesinde güçlü bir ateşle dağıtmak yetmişti. Ay daha bitmeden sadece birkaç bin askerini kaybetmiş olan Fransa ordusu Mısır'ın başkentine girdi. Beylerin iki lideri, Murad Bey Nübya'ya, İbrahim Bey de Suriye'ye olmak üzere, kaçtılar. Bâbıâli bu arada İngilizler ve Ruslar aracılığıyla Bonaparte'nin gerçek niyeti hakkında bilgilendirilmişti. Eflak Prensi, Mısır'a bir çıkartma yapma ihtimalinden ve Afrika'daki bu önemli koloniyi savunmak için kaptan-ı deryanın yakın zamanda çağrılacağından bahsediyordu 134 . Acilen toplanan Divân, karar vermekte tereddüt ediyordu. Selim'den hoşnut olmayan ve 22 yaşındaki yeğeni şehzâde Mustafa'yı* , meziyetlerini öne çıkartarak kendisine karşı kullanmak isteyen İstanbul'daki avam takımının ayaklanmasını engellemek için, bu kötü haber, tıpkı Pazvandoğlu'nun başarıları gibi gizli tutuluyordu 135 . Bonaparte, kurnazca bir şekilde sultanın İskenderiye Limanı'ndaki gemisine dokunmamıştı ve Bâbıâli tarafından cezalandırılmadan Fransızlara defalarca büyük zararlar veren işgalci Memlüklerden Bâbıâli'nin intikamını almaktan başka hiçbir niyeti olmadığını vurguluyordu. Eylül ayının sonlarına kadar kurnaz Talleyrand'ın yönetimindeki Fransız diplomasisi de Fransa'nın eski ve sadık dostuna bu yönde istediği açıklamalarda bulunuyordu 136 . Ancak uzun zamandan beri sınıra güçlü askerî birlikler yığmış olan Rusya, cüretkâr davranan Fransa'ya savaş ilan edilmediği takdirde, derhal Romen prensliklerini işgal etme tehdidinde bulunuyordu 137 . Diğer taraftan sabırsızlıkla beklenen yeni Fransız elçisi – Talleyrand bizzat gelme sözü vermişti 138 şüpheleri dağıtmak için bir türlü gelmiyordu 139 . Bu yüzden daha Ağustos ayı bitmeden gerek Dubayet'in ölümünden sonra Fransa'nın İstanbul'daki menfaatlerini temsil eden Ruffin, gerekse Bükreş ve Yaş'taki konsoloslar ve Osmanlı Devleti'nin her yerindeki meslektaşları, hatta Fransız tüccarlar bile tutuklandı140 . Bâbıâli'nin bu tutuklamalar için gerekçesi, İskenderiye'deki tüm Osmanlı ve Rum gemilerine el konulmuş olması idi141 . Gerçekte ise Türkiye'nin bu önemli adımı atma cesaretini bulması, 1 Ağustos'ta [1798] Amiral Bruey'in filosunun tamamını yok edip, böylece Bonaparte ordusunun merkez karargâhı ile bağlantısını kesen Amiral Nelson'un büyük zaferinden kaynaklanıyordu. Bâbıâli bunun üzerine 4 Eylül'de büyük sultanların mirası olan önemli bir eyaleti elinden almaya çalışan ikiyüzlülere ve hainlere savaş ilan etti. Rum prenszâdelerden Hipsilantes tarafından tercüman olarak kaleme alınan 142 11 Eylül tarihli bir beyannâme, Mekke ve Medine'deki gelirleri azaltan, İslâm'ın bu kurnaz düşmanını defetme yükümlülüğünün kutsal bir görev olduğu dile getiriliyordu Fransızlar, tüm toplumsal ve devlet düzenini bozan şahıslar olarak bütün Avrupa'nın çıkarları açısından cezalandırılmayı hak ediyorlardı143 . Rusya ile kurulacak bir koruma ve saldırı antlaşmasıyla oluşacak dürüst ve sonsuz bir silah arkadaşlığı, zaferin garantisini artıracaktı144 . General Martinov komutasında, dost devletin başkentini muhtemel bir Fransız saldırısına karşı savunmak amacı ile beş Rus firkateyni, yedi kalyon ve altı korvet İstanbul Limanı'na geldi145 . Bu filo tabii ki en kötü durumda idi. Mürettebatı genelde Rumlardan oluşuyordu ve Bâbıâli, şehirdeki istenmeyen disiplinsiz Rum ayaktakımını hizmet vermek üzere Rus gemilerine göndermek üzere önlemler aldı146 . Osmanlı Kaptan-ı Deryası Abdülkadir Paşa'nın ve Rus amirali Uşakov'un bayrakları, kısa zamanda toplanan müttefik filo birliklerinin beklediği İyon Adaları'na geldi ve gerçekten de kâfir ve sadakatsiz Cumhuriyetçileri buradan sürmeyi başardılar. 1798 yılında birkaç bin askerden oluşan Fransız müdafaa kıtalarının sadece çok az direnebildiği müttefik birlikler Zenta, Kefalonya, Ayamavra ve Çuha'yı ele geçirdiler. Yine de Ruslar ve Türkler ancak 2 Mart 1799 tarihinde General Chabot tarafından savunulan Korfu Şehri'ne girmeyi başardılar. Fransa'nın Arnavutluk'taki topraklarını bu arada Arta Piskoposu ile anlaşma içindeki Tepedelenli Ali Paşa ele geçiriyordu -Şark'taki ruhban burada da kâfir Fransızlara karşı işbirliği yapıyordu. Tepedelenli Ali Paşa, gözlerini Ayamavra'ya çevirmiş ve Korfu'ya yapılan saldırıya katılmıştı, ama Parga'yı işgal etmek istediğinde Uşakov araya girdi147 . Tıpkı Fatih Sultan Mehmed zamanında olduğu gibi, Abdülkadir Paşa'nın komutasındaki Osmanlılar Brindisi, Otranto, hatta belki de Rusların tahttan indirilen kralın davasını üstlendikleri Napoli önlerine geldiler148 . İstanbul Patriği tüm dini bütünlere Fransa Cumhuriyetine karşı sürdürülen bu yok etme savaşına katılmaları için çağrıda bulundu 149 . Yeni rejimin yandaşları merhametsizce öldürülüp, soyuldu ve Korfu'da esir tutulan Fransızlar, İstanbul'a giden uzun yolu yürüyerek kat etmek zorunda kaldılar. Burada Ruffin, Flury ve o ana kadar önde gelen konumda olan diğer şahsiyetler onları bekliyorlardı. Bunlar daha sonra Sinop, Amasya ve diğer sürgün yerlerine gönderilene kadar İstanbul'da kaldılar. Yorgunluktan ötürü yola devam edemeyenlerin boyunları vuruldu, ama yenilen düşmanın başına konulan ödülü alabilmek için başları titizlikle muhafaza edildi150 . Mihail Sutzo gibi Fransız yanlısı Rumlar, tıpkı eskiden Murusiler gibi sürgüne gönderildiler. Aralarından eski Bâbıâli tercümanı George Murusi 1797 yılında Kıbrıs Adası'nda Larnaka'da öldürülmüştü 151 . Ruslarla sıkı ilişkiler içinde bulunan Aleksandrzâde Konstantin İpsilantis152 , 1799 yılında Boğdan Prensliği'ne getirilene kadar153 Bâbıâli'nin nüfûzlu bir tercümanı olarak faaliyet gösteriyordu. Aleksandru Murusi, Bükreş'te öldürülen Hançeri'nin mirasını devralabilmek için İstanbul'da artık büyük bir nüfûza sahip [Rus elçisi] Koçubey ile barışmanın yollarını arıyordu. Selefi [İzzet Mehmed Paşa], şeyhülislâm [Dürrizâde Arif Efendi] ile birlikte Rodos'a sürgüne gönderilen 154 yeni sadrazam eski Erzurum* Valisi Yusuf Ziyaeddin Paşa, Rusların elinde sadece bir araç gibi görünüyordu 155 . Fransa kabinesi, Türkiye'nin bir Rus Eyaleti olduğu ve böyle kabul edilip, muamele görmesi gerektiğini söylerken haklı idi156 . 23 Aralık 1798 tarihinde Bâbıâli ve Rusya arasında aslında karşılıklı yardımdan başka bir şey öngörmeyen 157 bir ittifak antlaşması yapıldı ve Osmanlı'nın Berlin'deki158 yeni temsilcisi Mehmed Esad Efendi'ye Prusya'nın da bu ittifaka katılması için müzakerelerde bulunma görevi verildi159 . 5 Ocak 1799 tarihinde ayrıca İngiltere ile Osmanlı Devleti arasında, Doğu Akdeniz'de Fransız ticaretini yok etmeyi amaçlayan bir antlaşma akdedildi. Aynı yıl içinde Napoli ile imzalanan antlaşmanın önemi haliyle diğerleri kadar öncelikli değildi. Ama Rus Çarı ile kurulan silah kardeşliği Osmanlılara hiçbir yarar getirmedi. Aralık ayı sonunda Bonaparte Suriye'ye saldırmayı başardı ve Memlük beylerinin on yıl önce burada gösterdikleri kahramanlıklarını tekrarladı. Ancak Gazze ve Yafa'yı işgal ettikten sonra, Akkâ'nın direncinden ötürü durmak zorunda kaldı. Cezzar Ahmed Paşa, Mart ayından Mayıs ayına kadar vebanın pençesindeki Fransız ordusunun tüm çabalarına başarı ile direndi ve Bonaparte'ın askerî dehası kendisine tamamen yabancı olan şartlar altında kendini gösteremedi. Suriyeli bir paşa, Alman Kayser'i yenen ve Avrupa'nın en büyük savaş kahramanı olarak görülen İtalya fatihinden daha başarılı çıkmıştı. Mısır'a geri döndüğünde, Memlük, atlıların yerinde çoğunlukla yeniçerilerden ve Anadolu derebeyleri Karaosmanoğullarının ve Çapanoğullarının daha önce serhad boylarında da savaşan sipahilerinden oluşan 20 bin Osmanlı askeri buldu 160 . Bonaparte onları Abukir Muharebesi'nde dağıtmayı başardı (Temmuz). Ağustos'ta ülkesine geri döndüğünde, Kleber'in komutasında burada 20 bin yetenekli asker bıraktı. Ancak yandaşlarının daimi bir yerleşim, bir kolonizasyona dair tüm umutlarına ve Memlük beylerinin yerine geçen 161 subayların tüm şahsi menfaatlerine karşın, burada bırakılan Fransız ordusu daha baştan bu yabancı toprağın hastalıklarına veya İngilizler tarafından esir alınmaya mahkumdu. Bâbıâli, Kasım ayında İngiliz gemileri ile tekrar birkaç bin yeniçeriyi Mısır'a gönderdi, ama onlar da selefleri ile aynı akıbeti paylaştılar162 . Nihayet sadrazam bizzat Suriye'ye geldi ve burada da Osmanlı hakimiyetini tekrar tesis etti. ElAriş'teki az sayıdaki Fransız müdafaa kıtası halk tarafından acımasızca parçalandı163 . Fransa'nın, Doğu Akdeniz'deki İngiliz komutan Sidney Smith ile müzakereleri sonuçsuz kaldı ve 28 Ocak 1800 tarihinde sadrazam ile akdedilen ve ülkedeki Fransızların onurlu bir şekilde çekilmesini, hatta yol masraflarının da karşılanmasını öngören antlaşma, Fransa'da yönetimi eline geçiren Bonaparte tarafından onaylanmadı. İngilizler ise, gemilerinde özgür asker değil, sadece savaş esirleri taşımak istiyorlardı. Sadrazam bu durumda istemese de 20 Mart'ta [1800] tekrar Heliopolis'te (Matarea) şansını denemek zorunda kaldı. Kendisini yeni bir mağlubiyetin beklediğini biliyordu ve ordusunu dağıtan bu bahtsız muharebede hayatını kurtarabildiğine şükrediyordu. Ama Fransızlar, Memlüklerin tekrar ele geçirdikleri Kahire'yi kuşatarak geri almak zorunda kaldılar. Mısır başkenti, 10 milyon ödeyerek özgürlüğünü satın aldı. Kleber, İbrahim Bey'in şahsiyetinde Türklere karşı bir müttefik bulmuştu ve ona Süveyş'i emanet etti. Kleber, Haziran ayında Halepli fanatik bir ulemanın elinden ölümü buldu 164 . Halefi ve daimi yerleşim fikrinin son temsilcisi Menou, Müslümanlığı kabul ederek konumunu sağlamlaştırabileceğini düşünüyordu. Hükümetinden hiçbir yardım bekleyemezdi, zira Akdeniz artık Fransız filosunun her teşebbüsünü engelleyen İngilizlerin elinde idi. 1801 yılında Toulon'dan yola çıkarak İskenderiye'ye gelmeyi başaran az sayıda gemi, tekrar Fransa'ya dönmek zorunda kaldı. Gazze'de bekleyen sadrazamın birliklerine, Abercromby'nin İngiliz filosuna, kaptan-ı deryanın Osmanlı filosuna ve karaya çıkan 14 bin İngiliz'e165 karşı Menou 28 bin adamı ile hiçbir şey yapamazdı. Abercromby, İskenderiye Muharebesi'nde (21 Mart 1801) hayatını kaybetti, ama İngiliz ordusu muharebeden zaferle çıktı. Türk ve İngiliz birlikleri Kahire'ye doğru yola çıkmadan önce, Fransız komutan, selefinin reddettiği teslim olma teklifini kabul etti ve Ekim ayında Mısır'dan ayrıldı. Ancak Bâbıâli ile yapılan barış, bu sebepler nedeniyle değil, Bonaparte'ın, aleyhine oluşan koalisyona karşı savaşmak zorunda kalacağı Avrupa'daki genel gelişmelerden ötürü meydana gelecekti. İLE III. II. VE Fransız esirler kimi yerlerde kötü muameleye maruz kalıyor, hatta insanlık dışı bir muamele görüyorlardı. Örneğin, geberip giden subay Rose'nin naaşını terk edilmiş bir arazide defnetmek için sadece hor görülen birkaç Ermeni hazır bulunuyordu 1 . Yine de Ruslara beslenen Rusların defalarca maruz kaldıkları ve zaman zaman dostluk ilişkileri kurulsa bile Türk amirallerinin müttefik gemilerin yanına demir atmalarını imkânsız hâle getiren ve İstanbul halkını Rus elçi Tamara'ya 2 karşı ayaklanmasına neden olan o derin nefret, Batı'daki eski dostlara karşı hiçbir zaman bu kadar derinden alevlenmiyordu. Ruffin, nezaket çerçevesinde tutuklanmıştı Kendisine bir fincan kahve sunulduktan sonra 1 Rebiyülevvel tarihli savaş ilanı okundu ve 800 yeniçeri eşliğinde Yedikule zindanlarına götürüldü. Bu kâfire , Hristiyan köpeğe hakaret etmek isteyen bir kadın bundan men edildi3 . Savaşın uzun sürmeyeceği baştan belli olmuştu. Diğer taraftan Osmanlıların morali birçok kez temas edilen meselelerden dolayı hâlâ düzelmemişti. Kendisine beslenen nefret sürekli büyüyen sultanın büyük fikirleri gerçekleştirilemiyordu. Bir ordu oluşturabilmek için Avrupa kıtasındaki eyaletlerden yaşlı, çocuk demeden her altı erkekten biri askere alınıyordu 4 . Kalan birliklerin sayısı oldukça düşmüştü Örneğin 1800 yılına doğru Mora'da ancak 6 bin kadar asker kalmıştı5 . Anadolu askerleri arasında süregelen disiplinsizlik, Lazlardan oluşan bir birliğin, arkadaşları tutuklanıp, buraya getirildiği için Yedikule zindanlarına saldırması gibi skandal niteliğinde olaylarla kendini gösteriyordu 6 . Sadrazam'ın buna rağmen 80 bin kişi olarak tahmin edilen bir orduyu bir araya getirmesi, tamamen Bağdat, Halep ve Şam beylerbeylerinin başarısı idi Sadece Cezzar Paşa tek başına 20 bin kişi göndermişti7 . Eşkiya çeteleri her yerde sınırsız bir güvenle kol geziyorlardı Olimpos Dağı eşkiyalarının ağaları neredeyse resmen tanınmış gibiydiler8 . Buşatlı Mahmud Paşa, 1796 yılında hayata veda etti, ama ölümü sadece herşeyden çıkar sağlamayı çok iyi bilen ve bu sayede Arnavutluk sahillerinin tek hükümdarı hâline gelen komşusu [Tepedelenli] Ali Paşa'nın işine yaramıştı. Epir ve Tesalya'yı kendi topraklarına kattıktan sonra, planlarını Makedonya'yı kapsayacak şekilde genişletti ve oğlu Muhtar açgözlülükle birden fazla kez Gördüs (Korint) tepelerinden Mora'ya gözünü dikti9 . Tuna boylarında itaatsizlik ve doymak bilmez yağmalar daha da beterdi. Dur durak bilmeyen Pazvandoğlu'nun üzerine ezelî düşmanı Rusçuk ayanı Tirsinikoğlu gönderildi. Eflak'taki Olt bölgesinde kayser birlikleri topraklarının büyük bir bölümüne kadar ilerleyen eşkiyalara karşı savaşıyorlardı. Zafer kazanan eşkiyalar Krayova'yı tamamen yağmalayıp, ateşe verdiler. İbrail birlikleri, özellikle de Türk Kazaklar, sanki sadece yağmalara eşlik etmek için buradaydılar. Bu Kazaklar ve Aleksandru Murusi'in Arnavut asıllı muhafızları Osmanlı yoldaşları tarafından gizlice öldürüldüler10 . Aynı zamanda Kara Fevzi, sadrazamın yokluğundan ve yeniçerilerin hoşnutsuzluğundan yararlanarak dağlı eşkiyalar ile birlikte Kırklareli ve Silivri'ye kadar ilerledi. Ganimet düşkünü çeteler bir sonraki yıl boyunca da İstanbul yakınlarında kadar geldiler11 . Üzerlerine gönderilen birlikler düşman tarafına geçtiler12 veya Gürcü asıllı Battal Paşa ve bu yüzden boğdurulan İznik Paşası'nın Anadolu birlikleri gibi tamamen yenildiler13 . Mora'da, Mora Valisi ile Navarin, Koron, Modon, Mezistre, Argos, Gördüs, Balyabadra (Patras), Gastuni, vs. sancakbeyleri ile vergi tahsildarları olan kocabaşılar14 , sadece 15 bin Türk ve 4 bin Yahudi'nin yanında 400 bin Rum'dan oluşan nüfus15 üzerinde istedikleri gibi hüküm sürüyorlardı. Fransızlara karşı toplanan birlikler ise hiçbir işe yaramıyorlardı Anabolu'nun müdafaa kıtaları Tripoliçe'ye saldırdılar16 . Asya'da Muhammed İbni Suud'un Abdülvehhab'ın kızı ile evlenen oğlu Abdülaziz'in emrindeki Vehhabîler, Bağdat Paşası'nı yendiler ve birkaç ay sonra kutsal Kerbela şehrini (İmam Hüseyin) ateşe verdiler. Arap asiler, Basra Körfezi'ne kadar tüm toprakları hakimiyetleri altına aldılar17 . Camilerin ve sarayların olmadığı, hatta Peygamber'e bile saygı gösterilerinde bulunulmadığı, basitleştirilmiş bir Kur'an öğretisine dayalı yeni inanç, uydurma kabul edilen Sünniliğin tefessüh etmiş mutezil taraflarına karşı olarak her yere yayılmaya başladı18 . Vehhabîlerin başkenti sayılan Deriye, çölün ortasında sefil bir köyden başka bir şey değildi, ama yıllarca buradan arındırılmış İslâm'ın zaferini uzaklara taşıyan haberciler çıktı19 . Abdülaziz, 1803 yılının Kasım ayında hançerlenerek öldürüldükten sonra bile tehlike arzeden bu hareketin çöküşüne dair herhangi bir iz görülmüyordu Halefi Suud'u daha parlak bir gelecek bekliyordu. 1803 yılının Mayıs ayında İslâm reformcularının temsilcileri önce Mekke'yi, daha sonra 1804 yılında Medine'yi de işgal edip, temizleyeceklerdi20 . Vehhabîlerin teokratik patriyarkal (dinerkil ve ataerkil) devleti o dönemlerde Emirler tarafından yönetilen yedi eyaletten oluşuyordu 21 ve diğer Müslümanlar için manevi bir örnek oluşturuyordu Basra Körfezi'ndeki Res el-Hayme Limanı sayesinde Vehhabîler, 1809 yılında İngilizler tarafından tahrip edilene kadar buradan Hindistan ile ticarî ilişkiler yürütüyordu 22 . Kızıldeniz'deki limanları ise Cidde ve Jambo idi. Daha önce de dediğimiz gibi, nihai sonucu ne Osmanlı'nın çabaları, ne de ordusundaki düzen belirleyecekti. Zaten Avrupa'da ufukta yeni bir barış görünüyordu. Bonaparte'nin İtalya'daki yeni ve parlak zaferinden önce Bâbıâli ve Rusya, Fransa'nın elinden birlikte aldıkları İyon Adaları'na, sultana vergi ödemeye tâbi olacak yeni ve özerk bir statü kazandırmak üzere anlaşmaya varmışlardı. Avrupa'nın her yerinde yeni Cumhuriyetlerin kurulduğu bu dönemde, otokrasi prensibinin en büyük savunucularından olan bu monarşiler, kurtardıkları Rumlara Cumhuriyet ilkelerine dayalı bir anayasa vermek zorunda olduklarına inanıyorlardı. Her ikisi de İtalyan isimler taşıyan temsilcileri ile görüşüldükten sonra – ki bunlardan biri daha sonraları Rus şansölyesi olacak olan Capodiostria'nın babası idi – 21 Mart 1800 tarihinde, Bâbıâli'nin kayırması sayesinde hâlâ varlığını sürdürmeye devam eden Ragusa örneğine göre sultana vergi verecek Heptanesos'un (Yedi Ada Cumhuriyeti) kurulduğu antlaşma imzalandı ve vergisi, nihai 75 bin akçe olarak belirlendi. Rus Çarı, Osmanlı Sultanı'nın yanı sıra bu Rum Cumhuriyetine tanınan imtiyazların garantörü olarak hareket ediyordu. Rus Çarı'na ayrıca Arnavutluk'ta Tepedelenli Ali Paşa'nın yönetimi altındaki yerlerde, Hristiyan-Ortodoks inancın haklarının gözetilmesini denetleme hakkı verildi – ne de olsa yeni Cumhuriyetin bayrağı, daha önce kullandığı San Marko aslanının yanında bir de İncil'in resmini taşıyordu 23 . Tıpkı Romen prensliklerinde olduğu gibi, burada da Müslüman ibadet yerleri kurulmayacak ve her barış antlaşmasında Romenlere tanındığı gibi, savaştan zarar gören bu bölgeler iki yıl boyunca Venedik zamanında uygulanan vergiyi ödemeyecekti24 . Diğer güçlerden İngiltere daha 1801 yılında, aslında sadece Fransa'nın Adriyatik Denizi'ne dönüşünü engellemek için bile olsa, Yedi Adalar Cumhuriyetini tanıdı 25 . İngiliz gemileri ve İngiliz birlikleri, Venedik örneğine göre aristokratlar ve Fransız ruhunu taşıyan demokratlar arasındaki anlaşmazlıklardan dolayı tehdit altındaki huzurun tekrar sağlanmasında yardımcı oldular26 . Osmanlı Sultanı, Fransa ile istenen barışın sağlanması için, Temmuz ayında kısa bir süre sonra Rusya ile ittifak yapacak Prusya Kralı'ndan bizzat arabuluculuk yapmasını talep etti Sadece Mısır'ın boşaltılmasını ve İyon Adaları'ndaki yeni siyasi oluşumun tanınmasını istiyordu. Selim, Avusturya'nın Bonaparte ile ateşkes imzalamasından sonra Avusturya hükümdarına başvurdu ve tabii ki Fransa, Bâbıâli'nin isteklerine boyun eğene kadar savaşa devam etmesini istedi. 9 Şubat 1801 tarihinde imzalanan Luneville Antlaşması sayesinde Avusturya Dalmaçya'ya sahip olmaya devam etti27 . Birkaç gün sonra, 23 Mart'ta, Osmanlı Devleti'nin devam etmesini istediğini defalarca dile getirmiş olan ve bu sözlerinde dürüst olduğunun kabul edilmesi icap eden – ki Pazvandoğlu'nu Bâbıâli'yi huzursuz etmeye devam edecek olursa, askerî müdahalede bulunacağına dair tehdit etmişti28 - romantik mizaçlı Çar Paul hayata veda etti. Bâbıâli, haklı olarak hediyeler ve nişanlarla minnetini gösterdiği muzaffer İngilizlerin, uzun süredir daimi bir ticaret temsilciliği açmak istedikleri Mısır'a yerleşmelerinden endişe duyuyordu. Gerçekten de altı büyük İngiliz gemisi Mısır sahillerini gözetim altında tutarken, sözde Türkiye adına tekrar geri alınan eyalette, Müslüman oldukları için Mısır halkını yeni bir idare lehinde kolayca etki altına alabilecek 5 bin kişilik Hint birlikleri duruyordu 29 . 9 Ekim'de [1801] Fransa'da ön barış antlaşması nihayet imzalandı. Bonaparte, Mısır'ı feda etmişti ve bu antlaşma ile sadece İngilizler ile eşitlik talep ediyordu. İyon Cumhuriyeti sadece tanınmakla kalmayıp, Fransa Rusya ile birlikte rahatsız edilmeden varlığını sürdürmesi için garantörlüğünü de üstleniyordu. Kasım ayının sonunda yeni Fransız elçisi General Sebastiani, İstanbul'a geldi. Pazvandoğlu'nun, Paris'e gönderdiği temsilcisi Sırp Nedelya Popoviç aracılığıyla Fransa'yı Osmanlı İmparatorluğu'nda yapmak istediği her türlü değişikliği destekleyebileceği30 yönündeki cüretkâr teklifleri dikkate alınmadı. Birinci konsolos [Napoleon Bonaparte], Osmanlı İmparatorluğu'nun o andaki haliyle muhafazasını istediğini belirtiyordu 31 . Sebastiani, her zamanki prosedürlerin aksine sultan tarafından bizzat karşılandı ve kendisine Bonaparte'nin onay belgesi teslim edildi. İngiltere'nin tüm karşı faaliyetlerine rağmen ön antlaşma yıl sonundan önce onaylandı. Böylece Sebastiani'nin misyonu başarılı bir şekilde sonuçlanmıştı. Fransa ve İngiltere arasında Amiens'de başlatılan müzakerelerde Paris'teki Osmanlı temsilcisi, Fransa'nın Mısır'da gözüne batan Memlük hükümdarlığının sona erdirileceğini – ki kaptan-ı derya ile sadrazam beylerin çoğunu ya öldürtmüş ya da yaralamışlardı32 - ve Fransa'ya her türlü ticaret imtiyazının tanınacağına dair vaatte bulundu. 27 Mart'ta [1802] nihayet imzalanan Amiens Barış Antlaşması, Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğünün garanti edilmesini de kapsıyordu. Bonaparte, Bâbıâli'nin ön antlaşma uyarınca Fransa ile antlaşmayı imzalamasını istedi ve efendiler arasında olağanüstü kişiliği ile göze çarpan Galib Efendi, 25 Temmuz'da barış antlaşmasını imzalamak üzere Paris'e geldi. Bu antlaşmada şöyle deniyordu Bâbıâli, Fransa ile İngiltere arasında akdedilen Amiens Barış Antlaşması'nda kendi çıkarları doğrultusunda verilen kararları onaylamaktadır. Bu antlaşmanın Bâbıâli ile ilgili tüm maddeleri işbu antlaşma ile yenilenmektedir 33 . İngilizler, Mısır'da hâlâ Suriyeli ve Arnavut birliklerin başında bulunan sadrazama Mısır'da Memlük hükümdarlığını tekrar kurmak istemediklerini garanti ediyordu. Ancak yanlarında bulunan beylerin Yukarı Mısır'a kaçmasına göz yumdular ve İstanbul'a gönderilen General Stuart aracılığıyla beylerin o güne kadar hüküm sürdükleri ülkede sıradan bir insan olarak yaşamalarına izin verilmesini talep ettiler. Mısır'ın boşaltılması gerek Divân, gerekse Ekim ayında Fransa Cumhuriyeti'nin Doğu Akdeniz olağanüstü elçisi sıfatıyla İskenderiye'ye gelen Sebastiani tarafından şiddetle reddedildi. Yeni Mısır Valisi Mehmed * Hüsrev Paşa'nın, işgal altındaki İskenderiye, Dimyat (Damiette) ve Reşid (Rosette) limanlarında hiçbir temsilcisi yoktu. İngiliz birliklerinin Mısır'dan ayrılmalarını engelleyen problemler, Bâbıâli'nin 9 Ocak 1803 tarihli antlaşma ile Mısır beylerinin yanlarında herhangi bir maiyet olmaksızın, Yukarı Mısır'da yaşamalarına izin verileceğini taahhüt etmesi ile ortadan kaldırıldı. Mart ayında nihayet son İngiliz birlikleri de Mısır'dan ayrıldılar34 . Ancak Mısır'daki karışıklıklar bununla bitmiyordu. Beylerin hâlâ çok büyük sayıda taraftarları vardı ve bunlardan biri olan Osman Bardisi, Hüsrev Paşa'yı daha 1802 yılında yenmişti. Hüsrev Paşa, bunun üzerine kendisini bekleyen parlak istikbalden habersiz, bir zamanlar tütün ticareti yapmış, Makedon asıllı olup, Arnavut askerlerinin önderi Kavalalı Mehmed Ali'den intikam almaya çalışınca, sadece yeni bir düşman kazanmış oldu, hem de düşmanlarının arasında en büyüğünü. Arnavutların başında bulunan ve Hüsrev Paşa'ya karşı aynı dönemde ayaklanan Tahir Paşa, 1803 yılında yeni bir ayaklanma sırasında hayatını kaybetti. Mısır'ı ele geçirmeye çalışan Arap asıllı Ahmed Paşa, artık tüm Arnavutların başında bulunan serçeşme Kavalalı Mehmed Ali'nin eline düştü. Dimyat'a kaçmış olan Hüsrev Paşa da ona esir düştü. Hükümeti aslında Osman Bardisi yürütüyordu ve İngilizler ona hiç şüphesiz destek oluyordular. Mısır'daki şartları çok iyi bilen Çerkes asıllı Cezayirli Ali Paşa, buna rağmen kabalığı sebebiyle bu yüzden limanda bulunan gemilere çekilen konsoloslar ile bir anlaşmazlığa düştüğü İskenderiye'de kendine bir yer edinebildi. Bâbıâli ise Memlük beylerini ortadan kaldırmak istiyor gibi görünmüyordu, aksine kendilerine imtiyazlı ve onurlu makamlarını bırakmaya hazırdı. Cezayirli Ali Paşa, Kahire'ye doğru yola çıktı, ancak Osman Bardisi ve Kavalalı Mehmed Ali, 1804 yılının Ocak ayında onu teslim olmaya zorladılar ve Cezayirli Ali Paşa birkaç gün sonra öldürüldü. İngiltere'ye kaçan rakibi Mehmed Elfi'nin gelişi ile Mısır'ın sözde hükümdarının konumu tehlikeye girdi. Osman Bardisi ve Arnavut rakibi Kavalalı Mehmed Ali, Mehmed Elfi'nin üzerine yürüyüp, onu yendiler. Ancak Osman Bardisi, tam kendini güvencede hissettiği bir anda, Mehmed Ali emredercesine Arnavutlarının ücretlerini istedi. Bu bir savaş ilanı idi. Kahire halkı, yeni vergileri protesto edince, Kavalalı Mehmed Ali halkın tarafını tuttu. Osman Bardisi, hayatını kurtarabildiğine şükretti. Sultan adına meşru bir hükümet oluşturabilmek için, taraflar henüz tutuklu bulunan Hüsrev Paşa hakkında anlaşmazlığa düştüler. Bunun üzerine, Arnavut kökenli tarafın başına geçmek üzere İskenderiye Paşası Hurşid Paşa buraya çağrıldı. 1804 yılının Nisan ayında Bâbıâli tarafından resmen tanındı ve aynı belge ile asilere genel af garanti edildi. Memlük asıllı Osman Bardisi'nin Fransızlar tarafından desteklenmiş olmasına rağmen, Hurşid Paşa ve Kavalalı Mehmed Ali tarafından Minye Kalesi'nde teslim olmaya zorlandı. Böylece Hurşid Paşa 1805 yılına kadar ülkenin tamamını ele geçirmişti. Ancak buraya gelen Kürt asıllı delilerin yardımı ile ataklığından dolayı saygı duyan ve