(doğum adı Michael Ryan Pritchard), (d. 4 Mayıs 1972), Green Day grubunun basgitaristi. Eroin müptelası bir anne tarafından dünyaya getirilmiş ve bir başka aileye evlatlık verilmiştir. Evlatlık verildiği çift Mike daha yedi yaşındayken boşandı. İlkokul beşinci sınıftayken Billie Joe Armstrong ile tanıştı. 15 yaşında Billie Joe'nun kaldığı odanın yanındaki odayı kiralayarak birbirleriyle daha da yakınlaştılar. Mike Dirnt de Billie Joe gibi The Frustrators adında bir yan grupta çalmaktadır. Şu anda boşanmış olan Mike'ın bir kızı var. Hocabey, Şarkışla Hocabey, Sivas ilinin Şarkışla ilçesine bağlı bir köydür. Tipik bir Emlek yöresi köyüdür. Komşuları Iğdecik, Sarıtekke, Alaman, Akçakışla, Gazi köyü, Çanakçı, Yalanı'dır. Kışın 25 hanaye kadar düşen hane sayısı yaz aylarında 40 civarındadır. Köy nüfusunun büyük bir kısmı Ankara'da ikamet etmektedir. Meslek grupları çeşitlilik göstermektedir. Nüfusunun okuma yazma oranı %90'dır. Son yıllarda Üniversite menzunlarının sayısında büyük bir artış gözlenmektedir. Üniversite menzunlarının çoğu öğretmen olmakla beraber çeşitli devlet memurlukları başlıca meslek gruplarıdır. Köyde bulunan ilkokul öğrenci sayısının gittikçe azalması nedeniyle kapatılmıştır. Kurak bir iklime sahiptir. Köyün içinde genellikle Kavak ağaçları vardır. Sosyal Dayanışma ve Yardımlaşma derneği adı altında Ankara'da Hocabey Köyü adına bir dernek mevcuttur.Hocabey Köyü Sivas'ın en güzel köylerindendir.Köyün içinden 6 kilometrelik bir dere geçer. Köyün adının nereden geldiği hakkında bilgi yoktur. Köyün bir kısmı Sivas Hafik Yalıncak Köyünden, Yozgat Ardıcalan köyünden geldikleri biraz bilinmektedir. Sivas iline 115 km, Şarkışla ilçesine 33,6 km uzaklıktadır. İbrahimî dinler İbrahimî dinler, politeist veya monoteist olup, İbrahim'in soyundan gelen peygamberlere nispet edilen Orta Doğu sami kültürü temelli dinlerdir. Kronolojik sırasıyla İbrahimî dinler Yahudilik, Hristiyanlık ve İslam'dır. Bazen Bahailik de bu kategoriye dahil edilir. İbrahim'in oğullarından İshak'ın soyundan Yahudilik ve Hristiyanlık dinlerinin peygamberlerinin; İsmail'in soyundan İslam peygamberi Muhammed'in geldiği kabul edilir. İbrahim sözcüğü "pek çok milletin babası" anlamına gelir. Mekkeliler İbrahim'in dinini Sâbiîlik olarak nitelerdi. Kur'an'da İbrahim'den hanif olarak söz edilir. İbrahim'in adı Tanah'ta "Avram" olarak geçer. İslâm kültüründeki semâvî dinler kavramı zaman zaman İbrahimî dinler kavramına karşılık olarak kullanılmasına rağmen bire bir aynısı değildir. Semavî dinler İslam'da İbrahim'den öncekiler de dahil ilk insan kabul edilen Âdem'den beri Tanrı'dan indirildiğine inanılan ve bazıları bugün unutulmuş olan bütün tek tanrılı dinleri içine alır. Farklı disiplinlere mensup bilim adamlarının dinlere getirdiği tanımlar farklıdır. Din tanımları genel olarak teolojik, ahlaki, felsefi, psikolojik ve sosyolojik kategoriler altında ele alınabilir. Semavî dinlerin diğer tek tanrılı dinlerden ayrıldığı nokta bu dinlerde sonra gelen dinin önce gelen dinlerin peygamberlerini ve din büyüklerini kabul edip saygıyla anmasıdır. Ancak tersi durum her zaman geçerli değildir. Örneğin; İsa Yahudilikte Mesih veya peygamber olarak kabul edilmez, Muhammed ise hem Yahudilikte hem de Hristiyanlıkta peygamber olarak kabul edilmez. Tüm semavi dinler, Tanrı'nın zat ve sıfatlarında tek olduğunu ve onun yegane yaratıcı olduğunu, ibadetin yalnız ona yapılacağını ve ondan başkasına ibâdet edilemeyeceğini söylerler. Peygamberler, Tanrı'nın kendilerine vahiy gelen elçileri olduğunu mucizeler göstererek kanıtlamaya çalışırlar. İbrahimî dinlerde birçok kurgu, kavram, deyim ya da hikâye benzer içeriklere sahip olmakla birlikte birbirleriyle tam bir benzeşme görülmez. Örneğin tanrı, kutsal kitaplar, peygamberlik ya da peygamberler ya da ahiret gibi kavramlar her dini grupta farklı anlam ve içeriğe sahiptirler. Bazı etnografik İbrahimî dinler Samirizm, Ezidilik, Dürzilik, Sabiilik ve Rastafaryanizm'dir. Erfurt Erfurt Almanya'nın Türingiya eyaletinin başkentidir ve Almanya'nin coğrafik merkezine en yakın olan şehirdir. Coğrafik olarak Erfurt "Thüringen Havzası"'nın güney kısmında ve "Unstrut Irmağı"'nın bir kolu olan "Gera Irmağı"'nın geniş vadisi içinde konumlanmıştır. Şehrin güneyinde "Steigerwald" ormanları bulunur. Şehrin 100 km kuzeydoğusunda Leipzig, 113 km kuzeybatısında Kassel, 150 km güneyinde Nürnberg ve 180 km kuzeybatısında Hannover şehirleri bulunmaktadır. Erfurt'un belediye sınırları içindeki nüfusu (2015 yılı sonu itibarıyla) 210,118 kişi olup şehir yaklaşık 500.000 kişi nüfuslu metropoliten şehirsel Erfurt-Weimar-Jena alanı içindedir. Gera Gera, Türingiya eyâletinin doğusunda bulunur ve bu eyaletin en geniş topraklarına sahip şehirdir. (2011 sonu itibarıyla) 99,000 kişi altında nüfusa sahiptir ama şehrin nüfusu azalmaktadır. Doğu Almanya'nın endüstri merkezlerinden biri olan Gera, Almanya'nın birleştirilmesi ile ekonomik bakımdan büyük buhran geçirmiştir. İşsizlik haddi gayet yüksek olmakta devam edip Mart 2007'de bile ancak %14,9'a inebilmiştir. 1990 yılında şehirde bulunan sanayi dallarının önemini çok kaybetmiş olanları arasında makine aksamı yapımı (VEB Wema Union), dokumacılık (VEB Modedruck), tekstil makineleri (VEB Textima), elektronik ekipman (VEB Elektronik Gera) sayılabilir. Ayrıca bir bira fabrikası ve VEB Carl Zeiss Jena üretim birimleri de kapatılmıştır. Kapanan üretim birimlerinden biri de yakında bulunan Ronneburg'daki SDAG Wismut şirketinin işlettiği uranyum maden cevheri çıkarılma operasyonlarıdır. Buna karşılık (2009 itibarıyla) şehirde şu hizmet ve sanayi sektörleri faaliyette bulunmaktadır özel sağlık sektörü (SRH Waldklinikum), sanayi makineleri (Dagro Gera GmbH), iletişim (DTKS GmbH, Deutsche Telekom AG), emniyetli kilit yapımı (Schloßsicherungen Gera GmbH), optik (POG Präzisionsoptik Gera GmbH), electrik ekipmanları (Electronicon Kondensatören GmbH), margarın üretimi (Othuna), kompresör üretimi (Kompressörenwerk Kaeser), dakik makina aksamı üreticisi (SMK-Präzisionşmechanık) ve inşaat şirketi Max Boğl'in bir şubesi. E-ticaret hizmeti sağlayan "D+S Europe"'in Gera'da bir hizmet merkezi vardır ve enformasyon teknoloji yansanayiinde hizmet veren Rittal hizmet birimini Gera'ya nakletmiştir. Gera Doğu Thüringen metropoliten bölgesinin başta gelen şehridir ve bu metropoliten bölgenin nüfusu yaklaşık 450,000 kişidir. Bu nedenle Gera bu metropoliten bölgenin önemli bölgesel perakende satış merkezidir. 2003'e kadar şehir yakınlarında üç büyük perakende alışveriş merkezi açılmıştır. Jena Jena, Almanya'da bir üniversite şehridir. Saale nehrinin üstünde kurulmuştur. Nüfusu (2011 sonu itibarıyla) 105,463 kişi olup, Erfurt şehrinden sonra, Türingiya eyaletinin en kalabalık 2. şehridir. Jena'da Almanya'nın en büyük üniversitesi olan 1558'de "Collegium Jenense" olarak kurulan ve 1934'te şimdiki ismini alan Friedrich Schiller Üniversitesi (kısaca "Üni Jena") bulunmaktadır. 2009'da bu üniversitede kayıtlı yaklaşık 21.000 yüksek okul öğerencisi ve 3409 profesör bulunmakta idi. O zamanki üniversite rektörü bu tarihi eğitim kurumunun 317. rektörü idi. Şehirde ayrıca 1991'de kurulan "Jena Uygulamalı Bilimler Üniversitesi (University of Applied Sciences Jena)" bulunmaktadır ve bu üniversitede yaklaşık 4.500 öğrenci kayıtlıdır. Üniversite şehri olduğu için üniversiteye bağlı, bağımsız doktora dereceleri veren ve özel sektöre ait çok prestijli araştırma enstitüleri ve araştırma merkezleri de Jena'da bulunmaktadır. Üniversite ve araştırma öğrencileri ile Jena önemli bir yükseköğretim merkezi olup şehir nüfusunun yaklaşık dörtte biri öğrencidir. Şehrin yakınlarında "Dornburg Şatosu" ve şu dolu hendeği bulunan "Kapellendorf Şatosu" bulunur. Hipersonik Hipersonik, 5 Mach ya da daha yüksek hızlar için kullanılır. (1 Mach 15 santigrat derecede yere yakın yerlerde yaklaşık 1225 km/sa'tir.) Ayrıca 5 mach ve üzeri hızlarda uçmak için tasarlanmış uçaklara hipersonik uçaklar denir. North American Aviation tarafından üretilen X-15 ve NASA tarafından henüz geliştirilmekte olan X-43 bunlara örnektir. Bugüne kadar yapılan araçların tamamı deneyseldir. Gemini Projesi ABD'nin Apollo Projesi'ne hazırlık olarak uyguladığı kendisinden önceki tüm rekorları kıran projesidir. Uzaya fırlatılmak üzere sipariş edilen 12 adet araç, kesik koni biçiminde olmak üzere 2 kişiliktir. İlk araç Gemini 1, 8 Nisan 1964'te atılmıştır. Fırlatılan ilk iki araç insansız iken Gemini 3 aracı ile ABD'nin ilk insanlı uzay uçuşu gerçekleştirilmiştir (23 Mart 1965). Gemini 4'teki astronotlardan biri (E.H. White) aracın Dünya çevresinde yaptığı 3. tur sırasında kapsülden çıkarak uzayda serbestçe yürüyen 2. insan oldu. Gemini 5, Dünya çevresinde 190 saat 56 dakikada yere en yakın noktası 160 km, en uzak noktası 347 km olan bir yörüngeyle 120 tur atarak bu alanda daha önceki bütün rekorları aştı. Gemini 6 ise, 11 gün önce fırlatılmış olan Gemini 7 aracıyla buluşarak uzayda ilk buluşmayı gerçekleştirmiş oldu (15 Aralık 1965). Gemini 11 aracı Dünya çevresinde dolaşırken de kapısı 172 dakika açık bırakılarak yapay bir yerçekimi denemesi yapılmıştır. Son araç Gemini 12, 11 Kasım 1966'da fırlatılarak Gemini programı bitirilmiş oldu. Weimar Weimar yaklaşık 65.000 nüfuslu Türingiya eyaletinin kültürel miraslarıyla ünlü şehridir. Weimar, Ilm Nehri yayında, 478 m yüksekliğiyle Thüringen havzasının en yüksek tepesi olan Ettersberges'in güneydoğusunda bulunur. Erfurt, Jena ve Gera'dan sonra Thüringen eyaletinin 4. büyük şehri olan Weimar, bu eyaletin başkenti olan Erfurt'un doğusunda, Jena'nın ise batısında yer alır. Weimar'dan her iki şehre de; trenle ulaşım yaklaşık 15 dakika sürmektedir. 1999 yılında Avrupa'nın Kültür Şehri unvanına layık görülmüştür. 2004 yılından beri Üniversite Şehri olarak anılır. Bauhaus Üniversitesi'nin yanı sıra, Franz Liszt Müzik Yüksekokulu'na ev sahipliği yapmaktadır. Weimar Klasisizminin 4 beyni Wieland, Herder, Goethe ve Schiller; Bauhaus Akımı, Düşes Anna Amelia Kütüphanesi ile Almanya topraklarında kurulmuş olan Weimar Cumhuriyeti döneminden kalanlar (1919-1933) şehrin kültür mirasları arasında en başta gelenlerdir. Eisenach Eisenach, Almanya'nın Türingiya eyaletinde 42,750 (2010) nüfuslu şehirdir. Thüringen ormanlarının güneyinde bulunmaktadır. Gotha Gotha, Almanya'nın Türingiya eyaletinde 46.205 (2004) nüfuslu şehridir. Suhl Suhl Almanya'nın Türingiya eyaletinin 43,610 (2003) nüfuslu şehridir. Devlet (dergi) Devlet, Ülkücü Hareketin "Millî Hareket" dergisinden sonra ikinci yayın organı olan dergi. 7 Nisan 1969 tarihinde haftalık gazete olarak Sadi Somuncuoğlu, İbrahim Metin, Halil Özyıldız tarafından yayımlanmaya başlamış ve 1978 Mart ayından itibaren 14 sayı aylık dergi olarak çıkmaya başlamıştır. Sahibi 41. sayıya kadarHalil Özyıldız sonra İbrahim Metin), Teknik Sorumlusu: Yılmaz Yalçıner, Sekreter: Şevket Bülend Yahnici ve Neşriyat ve İdari İşler Müdürü: Mehmet Budak (daha sonra Sadi Somuncuoğlu, Osman Çakır (Çamlıdere doğumlu)) idi. Önce Ankara'da 12 Mart Muhtırası'ndan sonra Konya'da yayımlanan, Türk milliyetçiliğini savunan, Milliyetçi Hareket Partisi'nin ideolojik politik çizgisini ortaya koyan bir dergidir. Derginin ön kapağında "Ey Türk kendini dön.." sloganı yer alıyordu. Devlet'in başyazılarını genellikle Galip Erdem yazıyordu. 1971 ortalarında, son sayfasında Galip Erdem'in "Biz Evropadayken" başlıklı Almanya, Birleşik Krallık v.s. ile ilgili gezi notlarını içeren ve bu arada ünlü romancı Cengiz Dağcı'ya da geniş yer veren, uzun soluklu bir yazı serisi yer almaktaydı. "Millî Devlet, güçlü iktidar" sloganını ilke olarak benimsemiş olan "Devlet", genel bir dağıtım şirketi eli ile Türkiye'nin bütün illerine dağıtılıyordu. Sadi Somuncuoğlu Sadi Somuncuoğlu, (d. 1940, Aksaray) siyasetçi, gazeteci, eski bakan. İlk ve ortaokulu Aksaray'da, lise ve yükseköğrenimini Ankara'da tamamladı. 1965 yılında "Bab-ı Ali'de sabah" gazetesini çıkardı. Gençliğinde Türk Ocağı bünyesindeki faaliyetlere katıldı. Buradaki devrin ileri gelen Türkçü aydınlarının sohbetlerinde bulundu. Daha sonra gençlik döneminde feyzaldığı Türk Ocaklarının başkanlığını yaptı(1994-1995). 1967'de aktif siyasete atıldı. 1969 tarihinde Milliyetçi Hareket Partisi Adana Kongresi'nde Genel İdare Kurulu üyeliğine seçildikten sonra, 12 Mart 1971 tarihine kadar kısa bir dönem dışında, MHP'li gençlerin eğitimi ve teşkilatlanması işlerini yürüttü. 1967-1969 döneminde Türkiye'deki bütün fakülte ve yüksek okullarda Alparslan Türkeş'in talimatı ile Ülkü Ocakları'nı kurdu. 1969 tarihinde, İbrahim Metin, Halil Özyıldız ile birlikte Devlet Dergi'sini çıkardı ve bu dergide birçok yazıları yayınlandı. 1970'te Ülkü Ocakları Birliğinin kuruluşunda görev aldı. 1977 yılında Niğde milletvekili olarak TBMM'de görev yaptı. 1995 Genel Seçimleri'nde Anavatan Partisi listesinden Aksaray Milletvekili seçildi. Daha sonra bu partiden ayrılarak MHP'ye girdi ve 1999 seçimlerinde de MHP milletvekili oldu. 57. Koalisyon Hükûmeti döneminde Milliyetçi Hareket Partisinden Devlet Bakanı olan Sadi Somuncuoğlu, genel başkanın aksi yöndeki kararına rağmen Cumhurbaşkanlığına adaylığını koydu ve bu hareketi partide büyük tepki yarattı. Bundan dolayı da 8 Mayıs 2000 tarihinde bakanlıktan azledildi. Aktif siyasetten çekildikten sonra kitap ve köşe yazılarına ağırlık veren Somuncuoğlu'nun halihazırda yayınlanmış 7 kitabı vardır. Yeniçağ Gazetesinin köşe yazarıdır. Milli Düşünce Merkezinin Genel Başkanlığı'nı yapmaktadır. http://www.millidusunce.org Düşünen Adam (dergi) Düşünen Adam, haftalık siyasi dergi. 3 Ocak 1961 tarihinde İstanbul'da Gökhan Evliyaoğlu tarafından kuruldu. Ord.Prof Dr. Ali Fuat Başgil, Gökhan Evliyaoğlu, Galip Erdem, Yücel Hacaloğlu, Kamil Turan gibi imzaların yer aldığı Düşünen Adam dergisi, o tarihlerde Yeni İstanbul gazetesini yayınlayan kadro tarafından destekleniyor, aynı okuyucu kitlesine hitap ediyordu. "Düşünen Adam" halen Gökhan Evliyaoğlu tarafından elektronik olarak yayınını sürdürüyor. Düşünen Adam (anlam ayrımı) HTTP 404 Web sunucularında istenen dosya bulunamadığında "HTTP 404 - Dosya bulunamıyor" hata iletisi döndürülür. Sunucu ile bağlantının kurulamadığı "Sunucu bulunamadı" veya benzer hata mesajları ile karıştırılmamalıdır. Bu hata alınıyorsa bu site bakımda olabilir veya değişikliğe uğruyor olabilir. Bu hata alındığında, istemcinin aslında sunucuya bağlanabildiği, fakat sunucunun isteneni bulamadığı anlaşılır. HTTP durum kodları Aşağıda HTTP protokol yanıt kodlarının bir listesi ve bunlarla ilişkili mesajlar ve Türkçe karşılıkları verilmiştir. Bu numaralı kodlar, Web tarayıcı programları tarafından otomatik olarak işlenerek anlaşılır bir mesaja çevrilir. Bu kodlar RFC2616 spesifikasyonu ile belirlenmiştir, yaygın olarak kullanılırlar. Kod numarasının birinci hanesi, yanıtın beş kategoriden hangisne ait olduğunu belirtir. 200, 301, 302, 404 ve 500 kodları en yaygın olanlardır. Bazı kodlar henüz kullanılmamakla beraber ilerde yaygınlaşması beklenmektedir. Bazıları, örneğin 200, görülmese de, var olduğu varsayılır. Listede WebDAV olarak belirtilen kodlar HTTP tarafından belirtilmemiş, ancak HTTP'nin bir uzantısı olan WebDAV taraından belirtilmişlerdir. KÄ±r kurdu Kır kurdu ("Canis latrans"), köpekgiller (Canidae) familyasının Kuzey Amerika'da rastlanılan bir üyesi. Kısaca kurdun daha küçük bir versiyonu olarak da tarif edilebilir. Diğer bir adı olan Koyote Aztekçe "Kóyotl" kelimesinden gelmektedir. Aynı Avrupa'da kızıl tilkilerde de izlenildiği gibi, Amerika'da da kır kurdunun büyük şehirlere girip şehir sokaklarında yaşamaya ayak uyduranlarının sayılarının son on yılda arttığı görülmektedir. Kır kurdu 110 cm uzunluğa, 50 cm boyuna ve 9–22 kg ağırlığa ulaşır (ortalama 14 kg). Tüylerinin rengini kesin olarak belirlemek kolay değildir; sarı-kahverengi ve gri-kahverengi tonları arasında değişir. Ama boğazı ve göğsü daima beyazdır. Dış görünümü ile ilk bakışda kurta benzetilsede, ikisini ayrıt etmek o kadar zor değildir. Kır kurdu kurttan daha küçük ve daha zayıftır, çenesi daha ince, kulakları daha büyük ve bacakları daha kısadır. Çoğunlukla yere yakın tuttuğu gür tüylü kuyruğu da kır kurdu için tipik bir dış özelliktir. Kır kurtları tüm Kuzey Amerika'da, Kanada'nın ve Alaska'nın kuzeyinden, Meksiko ve Kosta Rika'ya kadar yaygındır. Birçok farklı yaşam alanlarına ayak uydurmuştur. Ormanların derinliklerinde de, açık alanlarda da yaşayabilir. ABD'nin tüm eyaletlerinde görülen tür, Los Angeles gibi bazı şehirlerde insanlar ve evcil hayvanlar için tehlike oluşturabilir. Amerikalılar kır kurdunu genelde "leş yiyici" olarak görürler. Gerçekten leş yiyor olsa da, aslında beslenmesinin en büyük kısmını kendi avladığı hayvanlar oluşturur. Avladığı hayvanlar %90'ı fare ve tavşanlardır. Bunların yanında çok nadir olarak kuş, yılan veya tilki de avlayabilir. Geyik gibi büyük hayvanlar sadece hasta veya yaralı oldukları zaman ve kendi sürülerinden bu halde uzak kaldıkları zaman bir kır kurdu sürüsü tarafından dize getirilebilirler. Meyve ve böğürtlen gibi bitkisel besinlerle de beslenirler. Yerleşim yerlerinin yakınlarında çöp tenekelerini karıştırıp içinde yenilebilecek şeyler ararlar. Sosyal davranışı kurtda olduğu kadar gelişmiş değildir. Ama daima yalnız yaşadığı da tam olarak söylenememektedir. Kır kurtları bazen bir çift olarak, bazen de birbirlerine fazla bağlı olmayan kardeş hayvanlardan oluşan kücük grupların içinde görülebilir. Ama en sık rastlanılanlar yalnız gezenlerdir. Dişileri 60 gün süren ve çoğunlukla Nisan-Mayıs aylarında gerçekleşen bir gebelikten sonra 4-6 yavru dünyaya getirir. Ömürleri ortalama 6 yıl kadar olur. Erkek kır kurdu, dişi ile birlikte yavruları besler. Sonbahara doğru yavrular kendilerine ait bir av bölgesi ararlar, ama annelerinden 15 km'den fazla uzaklaşmazlar. Bir yaşına vardıklarında çiftleşme olgunluğa ulaşırlar. Kır kurdu yaşam şekli ile Afrika-Asya çakallarının yaşam şekli arasında birçok benzerlikler vardır. Köpeklerle çiftleşip türeyebilirler. Ara sıra köpek ile kır kurdu karışımından oluşmuş melezlere rastlanılır. Kuzey Amerika!da bu melezlere "Koydog" denir. Amerika'da gri kurdun insanlar tarafından çoğu bölgelerde ortadan kaldırılması kır kurtlarının fazla sayıda üremelerine yol açmıştır. Kır kurdu böylece en büyük düşmanından kurtulmuştur. Çünkü kurdun av hayvanları listesinde kır kurdu da vardır. Kır kurtlarının sayısını tekrar azaltmak için yapılan dev av kampanyaları, istenen etkiyi getirememiştir. Böylece sayıları artmaya devam etmekte ve hatta artık büyük şehirlere girip yerleşmektedirler. 2006 yılının nisan ayında, son Amerikan büyük şehri olarak, başkent Washington D.C.'de kır kurtları tarafından "feth edilmiştir". Kuzey Amerika'nın birçok yerli mitolojilerinde kır kurdu önemli bir rol oynamaktadır. Aslında yerli mitolojilerinde iki ayrı kır kurdu figürü vardır.Bunlardan yaygın olanı bir yaratıcı,koruyucu ve kahramanken, Navaho mitlerinde daha farklı,olumsuz ve düzenbaz bir kır kurdu figürü vardır. Bu ikinci figür, mitlerde daima kurnaz dolandırıcı olarak tarif edilir. Yeni Platonculuk Yeni Platonculuk veya Yeni Eflatcunculuk ya da Neoplatonizm, Plotinus'un çalışmalarıyla başlayan ve İmparator Justinyan'nın Platon'un akademisini M.S 529'da kapatmasıyla biten Platonik felsefe sürecini tanımlamak için kullanılan modern terim. Platon ve Aristoteles öğretilerini uzlaştırarak oluşturulmuş felsefi akım. Platonizm'in bu türü doğasında mistik veya dini unsurlarla tanımlanmaktadır. Yeni Platonculuk antikçağın sonuna doğru egemen olmaya başlamıştır ve Antikçağ Yunan felsefesinin sonu olarak nitelenir. Evrensel oluşmayı tinsel ilkeyle açıklamasından dolayı da gerici bir nitelik taşıdığı belirtilmektedir. Plotinos ve Proklos Yeni Platonculuğun önemli düşünürlerindendir. Ayrıca Plotinos’un öğrencisi Porphyrios, Bergama Yeni–Platoncu okulunun kurucusu Kapadokyalı Aedesius, Atinalı Plutarkhos ve İskenderiyeli Hypatia Yeni Platonculuğun örnek verilebilecek önde gelen isimleridir. Yeni Platonculuğun felsefi sistemi başta Plotinus ve diğer bu isimler tarafından geliştirilmiştir. Felsefenin dinselleştirildiği bir dönemdir. Tanrı kavramı bu dönemde ön plana çıkmıştır. Hegel, felsefe tarihi derslerinde Yeni-Platoncuları “"tanrı üzerine bir hayli ince kıyılmış palavra"” ileri sürmekle suçlamıştır. Yeni Platonculuğun etkisi oldukça büyük olmuştur. Hristiyan felsefesini, geç antikçağın, tüm tanrıbilimini etkilemiştir. Ortaçağ'ın hemen hemen tamamında bu düşünce sistemi Platon'un düşünce sisteminin en etkili versiyonlarından birisi olmuştur. İslam ve Yahudi düşüncesi üzerinde de etkili olmuştur. Antikçağda önem verilen yaşam pratiklerinin karşısına felsefede "teori" anlayışı çıkmıştır. Özellikle İtalyan rönesansı döneminde Giovanni Pico della Mirandola, Marsilio Ficino, Medici, Michelangelo ve Sandro Botticelli gibi isimler yeniplatonculuğa katkıda bulunmuşlardır. Bizans'tan İtalya'ya getirilen Platon'un el yazmalarının Floransa Akademisi'nde bu isimler tarafından çevirileri yapılır. Ayrıca bu dönemde, Platon'dan yola çıkan aynı isimler, platonik aşk kavramını ortaya çıkartmışlardır. Hababam Rock School of Rock, Jack Black'in başrolde olduğu, rock müzik hakkında bir komedi filmidir. Gitarist olma hayalleri kurarak 30'unu bulmuş bir adamın hayatın gerçekleri ile yüzleşmesi ve eskaza sözleşmeli öğretmen olarak görev aldığı okulda içindeki Rocker ruhu dışarı çıkartmasını konu alıyor. "Türkiye'de 19 Mart 2004'te izleyici ile buluştu" Türcülük Türcülük, kısaca, canlı bireylere sadece ve sadece ait oldukları türden ötürü farklı değer atfedilmesidir. Oxford Sözlüğü türcülüğü “insan türünün üstünlüğü varsayımına dayanarak belli hayvan türlerinin sömürülmesi ya da ayrımcılığa uğratılması” şeklinde tanımlamaktadır. Genelde insan şovenizmi olarak kendini gösteren bu yaklaşım içinde yaşadığımız 'uygar' insan toplumunun ruhuna nüfuz etmiş bir olgudur. Türcülük terimi genelde hayvan hakları savunucuları tarafından insan merkezli modern toplumu eleştirmek amacıyla kullanılır. İlk olarak 1970 yılında Richard D. Ryder tarafından ırkçılık kavramına benzetirilerek kullanılmıştır. Peter Singer, ünlü "Hayvan Özgürleşmesi" adlı kitabında bu önyargıyı ortaya koymaya çalışır. Türcülük insan şovenizmi dışında bazı hayvanların kendileriyle tümüyle karşılaştırılabilir özelliklere sahip diğerlerine üstün tutulması olarak da kendini gösterebilir. Örneğin en az köpek kadar, hatta belki daha fazla zeki olan domuzun bir köpeğin sahip olduğu yasal korumaya sahip olmaması gibi. Benzer şekilde hayvan hakları savunucularına göre bir insan bebeğine sağlanan yasal korumanın örneğin bir kediye sağlanmaması türcülüktür. Zira insan bebeği kediden daha zeki değildir, ve sadece sahip olduğu "potansiyel" sebebiyle korunduğu iddiası da kürtajın yasal olduğu bir ortamda geçerliliğe sahip değildir. Yani "birey" olmuş bir canlının (ki embriyo potansiyele sahip olsa da daha birey değildir) toplum tarafından korunmasının tek sebebi o canlının ait olduğu tür ise, o toplum türcü bir toplumdur. Örneğin, Peter Singer, "Hayvan Özgürleşmesi" isimli kitabında bu konuya şöyle bir felsefi yaklaşım getirmiştir; hayvan deneyleri, ancak amaçlanan faydalar sebep olunan zararları aşıyorsa meşru görülebilir. Bu konumun mantığını izlersek, bir insan bebeği ve bir maymun Singer’ın testini geçen bir deneyde kullanılabilir. Eğer bebek kullanılmıyorsa o zaman maymun da kullanılamaz. Eğer sadece maymun kullanılıyorsa bu, insan türüne atfedilen bir ayrımcılıktır, yani türcülüktür. Türcülüğün reddinin pratikteki kaçınılmaz sonucunun vegan yaşam şeklinin tercih edilmesi olduğu düşünülmektedir. RCI RCI (Resort Condominiums International), dünya çapında yapılan devre tatil ve devre mülk değişim organizasyonudur. Wyndham Worldwide grubunun bünyesindedir. 1974 yılından bu yana büyüyerek hizmet vermeye devam etmektedir. RCI bugün dünya çapında 3.8 milyondan fazla üye ailesi ve 4000'den fazla üye tesisi ile dünyanın en büyük Devre Tatil/Mülk Değişim Sistemidir. Sisteme dahil olan kişi, dünya üzerinde RCI üyesi yerlerde cüzi değişim ücretleri karşılığında, dünyada seçeceği herhangi bir yerde tatil yapma şansına sahip olur. Tatiller seçilen yerdeki uygunluğa ve kişinin sahip olduğu devrenin RCI değişimi sistemi içindeki değerine göre yapılabilir. Türkiye ve dünyada tesisler üyelerini RCI'a en az bir yıllığına kaydetmekle ve kayıt ücretlerini ödemekle yükümlüdürler. Bir tesisin RCI üyesi olması o tesis üyesinin RCI üyesi olacağı anlamına gelmez.Bir kiralama sistemi değildir. Dünyadan 100'den fazla ülkede değişim yapılır. Sistem dahilinde 4000'den fazla üye tesis bulunmaktadır. Üyeler bu tesislerden herhangi birini değişim sistemi içerisinde uygunluk olması halinde kendi haftalarını RCI'a devrederek kullanabilme hakkına sahip olmuş olurlar. Üyeler için tatil tarzlarına uygun çeşitli tesis seçenekleri bulunmaktadır. En çok tercih edilen ve kaliteli tesisler arasından tercihlerini kullanabilirler. Dünya çapında özgürce tatil yapabilme ayrıcalığına sahip olurlar. RCI devre değişim sistemi ile 100 ülkede 4000 tesisten yararlanılabiliyor ve bu tesislerin 51 tanesi Türkiye'de. RCI sistemine üye olabilecek otel tatil köyü ve tesislerin birçok donanıma hizmete ve kapasiteye sahip olması gerekmektedir. RCI CEO'su ve başkanı Geoffrey A. Ballotti. RCI şirket genel merkezinin bulunduğu yer Parsippany, New Jersey. Diğer ofislerinin başında ise Indianapolis, Indiana ve Avrupa genel merkezi ise Kettering, İngiltere'dedir. RCI Türkiye departmanı RCI Europe (Kettering, İngiltere) bünyesindedir. RCI Türkiye müdürü Ali Eğilmez'dir. Dünyadaki uluslararası değişim sisteminde bulunan her 10 tesisten 7'si RCI üyesidir. Birçok otel devi şu anda devre tatil ve devre mülk sektörüne girmiş olup birçoğu RCI üyesidir. Yaklaşık 74,000 tatil ünitesiyle 4 milyona yakın kayıtlı üyesine dünya çapında hizmet sunmaktadır. 20 tatil konaklama markası ve birçok bölgede konumlanan dünya genelinde 37 ofisi mevcuttur. RCI, 2007 yılından beri Wyndham Worldwide ailesinin bir parçası olarak hizmet vermektedir. RCI genellikle devre tatil ve devre mülk satışıyla karıştırılır. RCI devre satın almaz veya satmaz sadece kendine bağlı tesislerde kendine üye olan üyelerin haftalarını birbiriyle değiştirir. RCI adına yapılan tüm satışlar gerçeği yansıtmamakta ve o satışlar aslında tesisten alınan devre tatil ya da devre mülk anlamına gelmektedir. Ancak RCI üyesi tesisler tüm üyelerini belirli bir süreliğine (genelde ilk iki yıllığına) ücretsiz olarak RCI'a kaydedip üyelerini RCI üyesi yapmakla yükümlüdürler. RCI üyesi olmayan tesislerin üyeleri RCI'ı kullanamazlar. RCI devre tatil ve mülk değişimi dışında üyelerine Ekstra Tatiller ve Son Dakika Tatilleri fırsatları da sunmaktadır. Buna göre RCI üyeleri uygun fiyatlara birçok tesiste devrelerini yatırmadan da haftalık tatiller alabilmektedir. Üyeler satın aldıkları haftanın herhangi bir yıla denk gelen bölümünü sisteme değişim için yatırır. Üyeler haftalarını nerede geçireceklerine karar verir: ya kendi sahip oldukları tesislerinde ya da dilerlerse dünyanın herhangi bir köşesinde. Üyeler haftalarını başlangıç tarihlerinden en erken iki yıl önce en geç 14 gün öncesine kadar sisteme yatırabilirler (HAfta değişim için ne kadar erken yatırılırsa o kadar iyi olacaktır)RCI’a bağlı tesislerin hepsi RCI tesis standartlarındadır. Devre Tatil - Mülk sahipleri haftalarını paylaşma ya da ‘kendi’ haftalarını kendi tesislerinde kullanma hakkına sahiptir. Hafta Değerleri sistemi 2010 yılında uygulanmaya başlanılan bir RCI yeniliğidir. Buna göre her üye sahip olduğu haftanın RCI değişim sistemi içerisindeki değerini ve bu değere bağlı olarak nasıl bir değişim yapabileceğini daha net görebilir. Hafta değeri talep, arz, kullanım yani tesisin bulunduğu bölgeye, tesis kalitesine, üyenin haftasına, üyenin haftasını yatırdığı zamana göre belirlenir. RCI’ın yayınladığı birkaç dergi bulunmaktadır. Bunlarda üye odaklı olanları: Holiday – Ücretsiz, kuşe kağıda basılı renkli RCI dergisinin yıl boyunca bütün Avrupa üyelerine üç yeni basımı gönderilmektedir ve RCI Tesis Kataloğu. Her yeni üyeye kendi dilinde Yeni Üye Kit’leri yollanır. Bunların içerisinde şunlar yer alır: Üyelik Kartı, Hoş Geldiniz Mektubu, RCI Hafta Rehberi, RCI Tanıtım CDsi, Tatil Yeri Kataloğu. Yıl boyunca RCI üyelerine ayrıca şunlar gönderilir: Tatil Planlayıcısı, E-mail haber bülteni, Özel teklifler, örn: Ekstra Tatil Fırsatları ya da üyelik fırsatları, Holiday Dergisi. Bunların dışında Üyeler RCI.com’a şifreleri ve kullanıcı adıyla tam erişim hakkına sahiptir. RCI’ın online servisi sayesinde üyeler günün herhangi bir saatinde tatil değişimi için arama ve rezervasyon yapabilirler. Pilyaj Pliyaj, masaüstü yayıncılıkta ve ambalaj sektöründe kullanılmak üzere hazırlanan işlerin, istenen yerlerde uygulanacak olan katlama işleminin teknik adıdır. Kağıdın, kartonun, vb. kolay katlanmasını, katlanırken kâğıtta yırtılma, bozulma olmamasını sağlama işlemidir. Katlanmak istenilen yere, kağıdı kesmeden, kör bir bıçakla yapılan işlemdir. Oluklandırma ya da oluk atmak olarak da isimlendirilir. Örneğin; bıçak izi çizilirken tek kırımlı bir broşür yapılacaksa, katlanmasını istediğimiz yere bilgisayar ortamında kesik çizgilerle belirtilen bıçak izi konulur. Kesik çizgiler pliyajı ifade eder. Kaykay Kaykay, ekstrem bir spor dalı ve bu amaç için kullanılan spor aleti. Kaykay, 20. yüzyılın ortalarından sonra, ABD'nin Kaliforniya eyaletinin sahil kentlerinde, rüzgârsız günlerde sörf yapamayan gençler tarafından, tahta bloklara tekerlek takmak suretiyle icat edilmiştir. Sporcu ilerleyen veya durağan durumdaki kaykayın üzerinde dengede durarak çeşitli akrobatik hareketler gerçekleştirir. Başlangıcından bugüne popülaritesi sürekli değişen bu spor dünyanın hemen her köşesinde çok sayıda amatör ve profesyonel sporcu tarafından yapılmaktadır. Kaykay sporu; kaykayı oluşturan parçalar, kendisine özel ayakkabı, kıyafet ve aksesuarların üretimi ve pazarlanması yanı sıra kaykay parkları'nın kurulması ve işletmesi, yerel ve uluslararası yarışma organizasyonları ile çok büyük bir endüstri, ekonomi ve kültür haline gelmiştir. Kaykay tahtası kaykayın gövdesini şekillendirir ve ayakta duracak alanı oluşturur. Kaykaycının ayağına daha çok sürtünme oluşturarak ayağının altından kolayca kaymasını önlemek için kendinden yapışkanlı zımpara ile kaplanır. Çoğu tahta 7 kat çapraz iliştirilmiş Kuzey Amerika maple ağacından yapılmıştır. Zaman zaman tahtanın yapımında fiberglas, bambu, karbon lifi gibi daha egzotik maddeler tahtayı daha sağlamlaştırmak, hafifletmek ve performansını artırmak amacıyla hammaddesine eklenir. Genelde tahtalar 19 ila 20,5 cm genişliktedir. Tekerler, genellikle poliüretandan yapılır ve kayış stillerine göre değişik şekil ve ölçülerde olur. 65–90 mm gibi daha geniş ölçülerde olanlar daha hızlı döner ve güzergahtaki ufak taşlar gibi engeller üzerinde daha rahat hareket ederler. 48–54 mm gibi daha küçük ölçüde olanlar tahtayı yere daha yakın tutar , ivmelenmek için daha az enerjiye ihtiyaç duyar ve daha alçak bir yerçekim merkezi oluştururlar ancak büyük ölçülü olanlar kadar hızlı değildirler. Tekerler aynı zamanda durometre adı verilen ölçüm aletiyle ölçülebilen değişik oranda sertliklere sahiptir. Tekerler çok yumuşaktan (yaklaşık 75a) çok serte (yaklaşık 99a) kadar değişirler. Bu ölçekte son nokta 100a'dır ; buna karşın 101a veya daha fazla olarak etiketlenmiş tekerler de vardır. Günümüzde bazı üreticiler bu ölçek yerine daha kullanışlı olan bir sistem ortaya koymuşlar ve tekerleri sertliklerine göre ' B ' ya da ' D ' ölçeğine göre sınıflandırmaktadırlar. Modern "streetstyle" kaykaycıları kickflip ve ollie gibi hareketleri yapmayı kolaylaştırdığı için daha çok ufak boyda olan tekerleri (genellikle 48–55 mm) tercih ederler. "Streetstyle" kayanların tercihi aynı zamanda oldukça sert modeller olmalıdır ; çünkü yumuşak ve ufak modeller çok enerji emdiklerinden kaykaycının çok fazla efor harcamasına sebep olurlar. Vert tarzında ise daha geniş tekerlerin kullanılması daha faydalıdır (genellikle 55–65 mm). Bu tarz yüksek hız gerektirir ve de ufak tekerler hem yüksek hızlara ulaşmayı zorlaştırır hem de rampa üzerinde daha kolay denge kaybına yol açar. "Vert" tekerleri genellikle çok serttir böylece daha hızla dönebilirler. Çok az yapılan slalom tarzında ise daha da geniş (60–75 mm) tekerler kullanılır ki böylece olabilecek en yüksek hızlara ulaşılır. Buna rağmen keskin ve fazla dönüşleri kolaylaştırmak için yumuşak ve pürüzlü olmaları gerekir. "Longboarding" ve "Downhill skateboarding" dallarında daha da geniş tekerlekler kullanılır. Ölçüler 65 mm'den 100 mm'ye kadar çıkar. Bu tekerlerin hemen hemen hepsinde sert plastik göbek bulunur ve bu şekilde sert bir poliüretan tekerden daha ince ve hafif bir yapı ortaya çıkar. Çoğunlukla bu tekerleri Kaykay filmi çekenler ve videoya alanlar kullanır ki bu şekilde geniş ve yumuşak tekerlerle hemen hemen her zeminde kolayca ve sarsılmadan hareket edebilirler. Tahtaya iliştirilmiş olan tahta ile tekerlekleri birbirine bağlayan iki metal (genellikle alüminyum alaşım) dingil vardır. Dingillerin iki kısmı vardır. Üstteki tahtaya vidalanmış olan kısım "baseplate" olarak adlandırılırken kalan kısmına "hanger" adı verilir. "Baseplate" ve "hanger" arasında ise "bushingler", lastik kısımlar ya da "grommetler" vardır. Bu parçalar mekanizmanın kaykayın dönmesi gerektiğinde işlemesini sağlar. "Bushingler" dingile dönüş esnasında yastık görevi görür. "Bushingler" ne kadar sıkı ve sert ise kaykay o kadar stabil kalır. "Bushingler" ne kadar yumuşak ise, kaykayın sağa sol dönüş yapabilmesi o kadar kolay olur. "Kingpin" denen bir geniş vida bu parçaları bir arada tutar ve "bushinglerin" iç kısmı ile tam ölçüde ve uyumludur. "Kingpinin" somununu sıkılaştırma ve gevşetme sonucunda dingiller kaykayın dönüş kabiliyetinin ayarlanması sağlanır. Bir kaykay tekerinin hareket edebilmesi için içinde iki adet rulman bulunmasına ihtiyaç duyar ve bu genellikle ' 608 ' (8 mm internal bore) ölçüsünde olur. Birçok kaykay rulmanı "ABEC" ölçeğine göre sınıflandırılır. Yüksek numaralı rulmanların kaykay sporu için daha iyi olduğu hatalı bir bakış açısıdır. Çünkü "ABEC" ölçeği kaykay için kullanılan rulmanın ne kadar dayanıklı veya ne kadar hızlı olduğunu göstermez. Rulmanlar yere yakın ve dolayısıyla nem ve kirle yakın temasta olduğundan bir süre sonra kirlenir ve içeriğindeki yağ kalınlaşarak pislik bağlar. Bu durum rulmanın dolayısıyla tekerlerin dönüşünü yavaşlatıp ve rulmanlara zarar verdiğinden bakım gerektirir. Bu amaçla rulmanlar zaman zaman çıkartılıp önce kuru bez veya peçeteyle silinmeli, ardından en kolay bulunabilen bir ürün olan kolonya içinde bekletilip en son makine yağı veya gresle yağlanmalıdır. Bu parçalar dingillerin tahtaya bağlanması için kullanılır. Sekiz tane 10-32 ölçüsünde vida ve içinde naylon çevrelenmiş olan somunlardan oluşur. Vidalar alyan anahtarı yahut da yıldız tornavida kullanılarak takılır. İlk kez birleştirilen bir kaykayda vidalar yerine hemen oturmaz. Bir süre kaydıktan sonra vidalar tekrar sıkılmalıdır. Bu işleme vidaların başı,tahtanın içine tamamen oturana kadar devam edilmeli ve bu şekilde dingiller ile tahtanın tam olarak birleşmesi sağlanmalıdır. Bu tarzda sokaktaki kaldırımlar, düz alanlar, basamaklar, engeller, merdiven kenarındaki tutacaklar veya bunlara benzer materyallerin bulunduğu kaykay alanların kullanılır ve bunlarla alakalı hareketler yapılır. Bu tarza en büyük katkıyı Amerikalı kaykaycı Rodney Mullen'ın yaptığı fikri kabul görür. Bu tarzın başlangıç tarihi kaykayın tarihi ile aynıdır. Henüz ilk kaykay kullanılmaya başladığında kaykaycılar sokaklarda kayarak ulaşımlarını sağlıyorlardı. Daha sonraları ise daha değişik hareketler keşfedildikçe bunları daha kolay ve gösterişli yapabilecekleri bol kaldırım ve basamakları olan mekânları aramaya koyuldular. En son aşamada ise kendilerinin tasarladıkları kaykay parklarını geliştirdiler. Yapılan bu parklarda sokaklar ve binaların önlerindekine benzeyen yapılar bulunur. Bu yapılar genellikle metal, taş ve ahşap malzemeden üretilirler. 1980' lerin başında popülaritesini yaklaşık on yıl boyunca yitiren bu tarz 1990'larda yine eski haline dönmüştür. Bu tarzın en büyük dezavantajı ise özellikle bu konuda özel yerel kanunların varolduğu Birleşik Devletler'de kaykaycıların sık sık umuma açık yerlerde kaydıklarında polis tarafından alıkonmaları hatta tutuklanmalarıdır. Benzer uygulamalara bu sporu yapan kesimin sayıca çok olduğu diğer ülkelerde de rastlanır. 1970'lerde ortaya çıkan bu tarzda rampalar mevcuttur. Önceleri sadece sokak tarzı kayan kaykaycılar bir süre sonra çanak şeklindeki havuzlarda kaymaya başladılar daha sonra ise daha kullanışlı olan rampalar yapmaya başladılar. Bu şekilde eğim tarzı da ortay çıkmış oldu. Değişik şekillerde rampalar olsa da en çok bilinen ve gösterişli olanı yarım tam boru şekline çok yakın olan halfpipelardır. Çok büyük çoğunlukla ahşap materyalden yapılan bu rampada 90 derece açı ile rampaya kaykaycı kendini bırakır ve bir karşı tarafa bir ilk başlanan tarafa doğru kayarak değişik hareketler yapar. Bu tarzda kullanılan rampalar sadece halfpipe'lardan ibaret değildir. Diğer en çok kullanılan rampaların başında çeyrek boru şeklindeki halfpipe'tan daha az eğimli ve daha alçak olan "quarterpipe"lar gelir. Rampalarda kaymak için güvenlik açısından bir takım ek tedbirler alınması sıkça karşılaşılan bir durumdur. Özellikle kişi kendi ekseni etrafında 360 derecelik bir küre oluşturan sınırlar dahilinde dönerek hareketleri gerçekleştirdiğinden olası ters, sert ve yüksekten düşme olasılığına karşı bazı koruyucu materyaller vücuda takılır. Bunlar genel olarak kask, bileklik, dizlik ve dirsekliklerdir. Bu tarzdaki hareketler sokak tarzına göre biraz daha farklıdır. Benzer hareketler rampanın bir ucundan yükselerek daha yüksekte yapılır ve hareketin önüne "aerial" ifadesi getirilir. Ayrıca bu stilde hareketlerde bolca tahtadan tutma yani "grab" hareketleri mevcuttur. Genellikle birbirine yakın ve standart boyutlarda yapılan half-pipe'ların yanı sıra Danny Way tarafından projelendirilerek özel olarak imal edilmiş olan "Süper Mega Ramp" diye adlandırılan modeller de mevcuttur. Danny Way bu rampalarda pek çok yüksek ve uzun atlama rekorlarına sahiptir. Bu tarzda dünyanın en iyilerinden biri olarak Tony Hawk kabul edilir. En eski kaykay alt dalı olan bu tarz 1960'lardan 1990'ların başına kadar oldukça popüler olmuştur. 1980'lerde ollie ve ollie bazlı diğer hareketlerin ortaya çıkmasıyla yavaş yavaş eski popülaritesini yitirmiştir. Bu stil sokak tarzına benzer ancak yapılan hareketler bilinen hareketlerden çok kaykaycının kendi tarzı ile ürettiği ve bilinen kural ve hareketlerin dışındakilerdir. İyi bir "freestyle" performans çıkarmanın anahtarları sergilenen hareketlerde; çeşitlilik, zorluk, akıcılık ve yaratıcılıktır. Bu tarz özellikle günümüzde eskisine nazaran eğim ve sokak tarzına göre daha az tercih edilir. Bunun sebebi olarak gerçek bir yaratıcılığa ihtiyacı olması ve kaykaycının sosyal kaygılarla daha çok yapılan diğer tarzları tercih etmesi olarak gösterilebilir. Bu stilde Rodney Mullenın dünyanın en iyilerinden birisi olduğu kabul edilir. Bu stil streetstyle tarzına diğerlerine göre daha yakındır. Bu tarzda herhangi bir kaykay hareketi yapma kaygısı olmadan daha geniş tekerler kullanarak eğimli ve uzun bir güzergahta ve yokuş aşağı olarak yarışılır veya sadece kayma amaçlı bir aktivite olarak kalır. Kaykayla en yüksek hızlara bu tarz ile ulaşılabilir. Günümüzde artık teknik becerilerin ön plana çıktığı bir anlayış kaykay sporuna hakim olduğundan eskisine göre daha az yapılmaktadır ancak bu tarza özel dingil ve tahtalar geliştirilmiş olup güvenlik ve sürat artış göstermiştir. Kaykay hareketleri kaykay ile sporcunun kombine halde yaptığı bazı numaralardır. Bu hareketlerin zorluk derecesinin bir genelleme ölçütü yoktur. Kimi sporcular diğerlerine zor gelen hareketleri kolaylıkla yapabilirken; diğerlerine kolay gelen hareketlerde zorlanabilirler. Kaykay hareketleri özellikle 1976 yılında basitçe zıplama hareketi olan ollienin keşfinden sonra hızla gelişmiş ve değişik numaralar ortaya çıkmıştır. Ollie birçok hareketin temelini teşkil eder. Kaykay hareketlerinin isimlendirilmesinde temel hareketin yanında kaykaycının hangi ayağı önde olarak kaydığı ve hareketi öne doğru yoksa geri geri mi yaptığı önemlidir. Kaykaycı sağ ayağı önde kayıyor ise sağa dönüşlü hareketlerin başına "frontside" sola dönüşlü hareketlerin başına "backside" terimi gelir. Eğer hareketi geri geri giderken yapıyorsa başına ayrıca "fakie" terimi eklenir. Kaykaycı normalde öne koyduğu ayağını arka tarafa koyup hareketleri tamamlıyorsa bu durumda da hareketin önüne "switch stance" terimi koyulur. Hareketlerin fiziksel ve bazı teknik terimleri olsa da bazen de ilk yapan kişilerin adıyla anılırlar. Örneğin "Cabellerial" hareketi ilk kez Steve Cabellero tarafından yapılmıştır. Bu kuralların dışında da hareket isimleri vardır. Herhangi bir sınıflandırmaya sokulması zor olan bazı hareketlere de "madonna", "impossible", "Ho-Ho plant", "shove it" gibi isimler de verilmiştir. Yüzlerce sayıda olan kaykay hareketleri genel olarak şu şekilde sınıflandırabilir: Bu tür hareketlerde sporcu kaykayıyla havada kaykayını eli veya ayağıyla kavrayarak süzülür. Havada süzülürken el veya ayak her daim kaykay tahtası ile temas halindedir. Havuz veya rampalarda ollie yapmadan havalanma hareketleri ve ollienin tüm varyasyonları bu sınıfta ele alınabilir. Örneğin zıplayıp havada sağ ayak önde kayılıyor ise sağa doğru 180 derece dönülerek tam ters pozisyonda (fakie) olarak yere inilerek devam ediliyorsa bu hareketin ismi "180 frontside ollie" olur ve bu bir "aerial" harekettir. Bu tür hareketlerde sporcu tamamen özgürdür. Kaykayının dört tekeri ,iki tekeri ve hatta bazen tek tekeri üzerinde olmak üzere çeşitli numaraları seri biçimde sergiler. Ayrıca kaykayının kenarında, kuyruğunda, burun kısmında veya kaykayına tam ters olarak binerek de çeşitli hareketleri ortaya çıkarır. Bazen kaykaycı bu stilde elleri üzerinde amuda kalkmış bir halde kayarken bile görülebilir. Bu hareketlerin özel isimleri genellikle yoktur. "Flip" hareketlerinde kaykay kendi kısa çapı etrafında (oklavanın yuvarlanması gibi) 360 derece dönmelidir. Elbette bu durumun fiziksel olarak mümkün olması için hareketin havada yapılması gerekir. Buradan da anlaşıldığı üzere tüm "flip" hareketleri aslında "aerial" da sayılabilir. En basit flip hareket örnekleri burun kısmına ayağın ucu ile vurularak gerçekleştirilen kickflip ve burun kısmının tam çapraz kısmına topuk ile vurularak yapılan heelflip'tir. Diğer örnekler arasında 360 flip, hardflip ve tüm bu hareketlerin ters ayakla ,"fakie" ve çeşitli derecelerde "frontside" ve "backside" yapılanları gösterilebilir. "Slide" yani başka bir deyişle kaydırma hareketlerinde kaykaycı hareketleri kaykayının üstünde olmak üzere kaykayı tekerlekleri üzerinde değil ancak tahtanın altı, burun kısmı veya kuyruk kısmını kaldırım ya da merdiven kenarı tutacakları gibi materyallerde kaydırmak suretiyle yapar. Eğer kaykayın altı üzerinde materyale 90 derece açı ile kayılıyorsa buna boardslide denir. Burun kısmının kaydırıldığı harekete noseslide kuyruk kısmı kaydırıldığında ise tailslide denir. "Grind" hareketlerinde olayın esası kaykayın dingillerini hareketin yapıldığı duvar, kaldırım veya boru gibi materyallerle temas etmesidir. Kaykaycı hareketi dingiller üzerinde kayarak tamamlar. Örnek olarak özel bir boru üzerinde her iki dingil üzerinde sürtünerek hareket tamalanırsa bu harekete 50-50 Grind denir. Eğer sadece arka dingiller üzerinde sürtünerek hareket tamamlanırsa hareketin adı "5-0 grind " olur. Ön dingil ve burnun bir kısmının sürtünerek tamamlandığı hareket ise "Crooked grind" olarak adlandırılır. Hemen tüm dünyada gençlerin yaptığı bu spor özellikle ABD'de çıkış yeri olmasının da etkisiyle çok yaygındır ve yaklaşık 7 milyon kişi tarafından yapıldığı var sayılmaktadır. Bu yoğun ilgiye bağlı olarak yüzlerce ilgili markanın yanında binlerce mağaza ve kaykay parkı mevcuttur. Bunun dışında özellikle ülkelerin ekonomik koşullarının etkisiyle daha çok Avrupa ülkelerinde bu spor yaygınlanmış olsa da dünyanın hemen her ülkesinde bu spora ilgi vardır. Brezilyadaki kaykay sporuna olan sevgi ise ekonomik zorlukları bir şekilde bertaraf eden gençlerin futboldan sonra en yaygın olarak yaptığı spor olarak kaykayı benimsemesine yol açmıştır. Uzak Doğu'da kaykayın en çok yapıldığı ülkelerin başında gelen Japonya'da ise kaykaycılar polislerin kaba tavırları ve kaykaylarını açıklama olmaksızın kırmaları, sık sık karşılarına çıkan "burada kayılmaz" levhaları ve kaykay parklarının yalnızca büyük şehirlerde olmasından şikayetçidirler. Japonya ayrıca kendi kaykay markalarına sahip A.B.D. dışındaki Kanada, Almanya gibi ender ülkelerden birisidir. Okyanusya ülkelerinden Avustralya da kaykay sporunun oldukça geliştiği ve sevildiği yerlerden birisidir. 2002 Dünya Kupasının da düzenlendiği ülkede çok sayıda kaykay parkı mevcuttur. Afrika kıtasında da bu sporun kalbi Güney Afrika Cumhuriyetinde atmaktadır. Halen sörf sporunun gerisinde kalmış olsa da hızla yaygınlaşmakta ve gelişmektedir. Türkiye'de ise kaykay sporu fazla yaygın değildir. Ancak İstanbul, Ankara, İzmit, İzmir ve Gaziantep gibi bazı büyük şehirlerde daha çok yapılmakta ve buralarda kaykay parkları da bulunmaktadır. Rusya'da da soğuk iklim şartlarına rağmen kaykay sporu yıllardır özellikle Moskova ve Sankt-Peterburg şehirlerinde yapılmaktadır. Sadece bu şehirlerle sınırlı kalmayıp tüm ülkeye de yayılan bu spora olan sevgi geçmişte Kaliningrad gibi küçük şehirlerde malzeme bulamadıkları zaman mobilya parçalarını kaykaya çeviren grupların ortaya çıkmasını sağlamıştır. Almanya'da kaykay sporu oldukça yaygındır ve hemen hemen Birleşik Devletler'le eş zamanlı bir geçmişe sahiptir. Stuttgart kentinde bu sporla ilgili bir müze de mevcuttur. Hollanda'da kaykay sporu birçok genç tarafından sevilerek yapılmaktadır. Bu sporculardan birçoğu profesyonel firmalar tarafından sponsorluk şansı elde etmiştir. Sporun bu ülkedeki popülaritesi 2007 Vans Dünya Kaykay Şampiyonası'nın Rotterdam şehrinde yapılması ve organizasyonda binlerce sporseverin bir araya gelmesi ile bir kez daha gün yüzüne çıkmıştır. İsveç'te kaykayın başkenti Stokholm sayılır. İklimin etkisi ile kaykaycılar açık havada kayacak uygun mekân bulmakta çok zorlanırlar. Şehir genellikle kaymak için çok uygun olmayan asfalt zeminle kaplıdır. Uygun olan mermer veya buna benzer alanlar ise hemen hemen tüm sene kar, yağmur, dökülmüş yapraklar veya bunların karışımı ile kaplıdır. Ancak bu ülkedeki kaykay sevgisi ile her şeye rağmen onlarca profesyonel kaykaycı yetişmiş, kapalı alanlar inşa edilmiş ve profesyonel kaykaycıların ABD'den gelip ders verdiği kamplar açılmıştır. Venezuela'da ise kaykay sporu zor şartlarda yapılmaktadır. Uluslararası kimi profesyonel kaykaycılar ülkenin başkentinde dahi yasal kaykay parklarında bir organizasyona katılmak istediklerinde polis tarafından park sahibinden rüşvet istenebilmektedir. Yine de bu spor Venezuela'da da yaşamaktadır. ABD ile sınırların sürekli açık olduğu ve birçok özelliği bu ülkeye çok benzeyen Kanada'da kaykay sevgisi komşusundan aşağı kalmaz. Öyle ki Kanadalı kaykaycılar hemen hemen tüm ülkenin kaldırım ve alçak duvarlarını "slide" ve "grind" hareketleri için kullanıp bu yapılara zarar verdiklerinden dolayı yerel yetkililer çareyi Birleşik Devletler'de merdiven yanındaki tutacaklara yapıldığı gibi bu yapılara hareket yapılmasını önleyen ince şerit bloklar koymakta bulmuşlardır. Afrika'nın kuzeyindeki Mısır'da kaykay sporuna ilgi azdır ve genellikle yabancı çocukların yaptığı ilginç bir atraksiyon olarak görülür. Ancak son zamanlarda bu spor İskenderiyeli Omar ve Cherif Harrawi kardeşlerin yoğun çabaları ve açtıkları online mağaza ile Mısırlı gençlerin malzeme teminini çok kolay ve ucuzlaştırmış olmaları sonucu ülkede hiç olmadığı kadar popüler olmaya başlamıştır. Kahiredeki yerel kaykaycılar genellikle 988 yılında kurulmuş olan tarihi El-Azhar Üniversitesindeki yabancı gençleri de aralarına katarak bu çöl ülkesinde akşam üstlerinin keyfini çıkartmaktadırlar. Kaykay parkları kaykaycılar için yapılmış serbestçe kaymaları, tekniklerini geliştirmeleri ve eğlenmeleri amacıyla kurulmuş parklardır. Bu parklar resmi ve özel kuruluşlar yanında özel şahıslar tarafından yaptırılmış olabilir. Özel parkların bir kısmı ücretli olabilir. Bu durumda genellikle promosyon amaçlı abonelik seçeneği daha fazla sporcuyu alana çekmek için sık sık kullanılır. Kaykay parklarında çeşitli rampalar ve sokakta kayarken kaykaycıların karşısına çıkan kaldırım, duvar, basamak, "handrail" gibi materyallerin simülasyonları ve hatta bu materyallerin birleştirilmesi ile ortaya çıkmış "funbox" gibi yapılar bulunur. Kaykay parkları ailelerin çocuklarını daha rahat bir şekilde bu sporu yapmak üzere yollamalarına da katkı sağladığından oldukça önemlidir. Özellikle sporun çok yapıldığı bölgelerde aileler için bekleme ve izleme yerleri, kafeteryaları, mağazası ve çeşitli imkânları olan parklar mevcuttur. Parklar açık ve kapalı olabilir. Kapalı olanlar özellikle soğuk kuzey ülkeleri ve Kuzey Amerika'nın kuzey kesimlerinde ve oldukça sıcak olan ülke ve bölgelerde iklimin dezavantajlarını bertaraf etmek amacıyla tercih edilir. Dünya çapında dağıtımı yapılan ve ABD' de yayınlanan en önde gelen Kaykay dergileri Transworld Skateboarding ve Thrasher dergileridir. Aylık çıkan bu dergilerde mekânların tanıtımı, profesyonel ve amatör kaykaycılara ait bölümler, kaykay mağaza ve parklarının iletişim bilgileri ve birçok ürün tanıtımı bulunur. Transworld Skateboarding dergisi ayrıca her sene başında özel resim sayısı yayınlamakta iken Thrasher dergisi uzun yıllardır okuyucularının oyları ile yılın kaykaycısını da seçmektedir. Yayıncıları ticari olarak sadece derginin basım ve pazarlamasıyla sınırlı kalmamış aynı zamanda hemen her yıl birkaç tane çekilen kaykay videolarını ve daha çok kıyafet olmak üzere kendi tasarladıkları ürünlerini de pazarlamaktadırlar. Her iki dergi de abonelik sistemine çok önem vermekte ve bunu özendirmek için abone fiyatlarını normal kapak fiyatının yaklaşık dörtte birine göre ayarlamaktadır. Ayrıca tüm dünyadaki kaykaycıların aynı sayıya eş zamanlı olarak ulaşmalarını sağlamak maksadıyla Birleşik Devletler dışına postalanacak olan dergiler en az bir ay öncesinden basılmakta ve önceden gönderilmeye başlanılmaktadır. ABD' de ayrıca "Skateboard Mag" , "Slap" ve "The Skateboard Mag" adlı kaykay dergileri de yayınlanmaktadır. Türkiye'de kaykay sporuna içeriğinde yer veren ilk dergi yayın hayatına 2006 sonlarında başlayan Boardrider isimli dergidir. Henüz yurt çapında dağıtım sorunlarını tam olarak çözememiş ancak bu yolda çok hızla ilerleyen bu dergide kaykayla ilgili bölümlerde; Türkiye'deki yarışmalar, firmaların Türkiye turları, hareket ipuçları ve kaykay tarihi ile ilgili makaleler ile yerli ve yabancı kaykaycılarla röportajlar yayınlanmaktadır. Almanya'nın en önde gelen kaykay dergisi "Monster Skateboard Magazine"'dir. Dergide haberler, kaykaycı profilleri, yarışmalar, mekânlar, organizasyon tarihleri, yeni başlayanlar için özel bölüm dışında müzikle ilgili bölüm de mevcuttur. 1978-1989 yılları arasında Norveç kaykayı yasaklamış ve bu şekilde kaykaya yasak koyan tek ülke olarak tarihe geçmiştir. Yasağın sebebi çok sayıda kaykaycının kendini yaralaması idi. Kaykaycılar ise bu periyodu ormanın içinde gizli yerlerde rampalar kurarak ve oralarda kayarak geçirdiler. ABD Deniz Kuvvetleri özel timleri 90'lı yılların sonunda bina içi operasyonlarda kaykayın özellikle bina içerisinde manevralar yaparak keskin nişancı olup olmadığının tespiti konusunda yararlı olabileceğini düşünerek bir dönem denemeye almış ve tatbikatlarda kullanmıştır. Amerikalı kaykaycı Danny Way 9 Temmuz 2005 tarihinde Çin seddi üzerinden kaykayla bir atlayış yaparak ilginç bir başarıya imza atmıştır. Bu duvar üzerinden motorsuz bir araçla yapılan ilk başarılı atlayış olmuştur. Ayrıca bu atlayış için kurulan özel rampa dünya üzerinde kurulmuş en büyük kaykay sporuyla ilgili yapıdır. Tüm dünyada her yıl 21 haziran günü "Go skateboarding" günü olarak adlandırılmakta ve bu özel günde değişik etkinlikler düzenlenmektedir.Bu etkinliklerin en önemli ve anlamlı tarafı ise topluca kaykay parklarında buluşma, yarışmalar düzenleme gibi aktivitelerin yanında genç yaşlı yüzlerce kaykaycının o gün hep birlikte sokak ve caddelerde gelişigüzel kaymalarıdır. "American Sports Data" kuruluşunun 2002 raporuna göre dünya çapında 12.5 milyon kaykaycı vardır . Bunların yüzde sekseni 18 yaş altında ve yüzde yetmişdörtü erkektir. Carlsbad, Kaliforniya'dan Gary Hardwick 26 Eylül 1998'de Fountain Hills, Arizona'da yapılan bir yarış esnasında aerodinamik bir elbise ve kask giyerek 63 mil / saat'lik (yaklaşık 100 km) bir hıza ulaşarak kaykay dünyası için tarihi bir rekora imza atmıştır. Dünyanın bu en büyük kaykayı 3,5 metre uzunluğunda ve 220 kg ağırlığındadır. Otomobil lastikleri üzerinde ilerler ve 11 kişiyi rahatlıkla taşıyabilir. Ekim 2002'de ABD yapılan araştırmalara göre kaykay sporu basketbol sporuna göre daha güvenlidir. Araştırma sonuçlandığında yaralanma oranlarının kaykay için % 0,89 iken basketbol için % 2,12 olduğu ortaya çıkmıştır. Kaykay sporunun 2012 Londra Olimpiyatları'na dahil edilmesi planlanmaktadır. Ancak profesyonel ve amatör kaykaycıların çoğu bu duruma karşı tavır sergilemektedir. Eğer bu durum gerçekleşirse kaykay olimpiyatlarda bisiklet'in yerini alacaktır. Olası kaza ve sakatlıklardan kaçınmak için alınacak güvenlik tedbirleri Olası sürprizlere karşı alınacak tedbirler Diğer öneriler Kaykay'ın özellikle gençler arasındaki popülaritesi sinema dünyasını da harekete geçirmiş, kaykay sporunun ortaya çıkışını takiben yüzlerce kaykay filmi yapılmıştır. Bu filmlerin büyük kısmı kaykay firmalarının reklam amaçlı yaptığı filmlerdir. Bu filmlerde firmanın sponsorluğunu yaptığı profesyonel kaykaycılar firmanın malzemelerini kullanarak hünerlerini sergilerler. Bu filmlerin yanında kaykay sporu onlarca klasik filme de konu olmuştur. Bu filmlerin bir kısmı kaykayın doğuş hikâyesini ve bir yaşam tarzı olmasını konu ederken bir kısmı da kaykay ana teması ile seyirciyi; macera, aşk ve tutku dolu bir dünyaya götürmüştür. Özellikle Thrasin' filmi gösterildiği zamanlarda dünya çapında çok sayıda gencin bu spora başlamasına neden olmuştur. Hipnopompi Hipnopompi bir insanın hipnagogik durumda yani uykuya dalma sürecinde tecrübe ettiklerini anlatmak için kullanılır. Hipnopompia ise bir insanın hipnopompik durumda yani uyanma sürecinde tecrübe ettiği şeyleri ifade eder. Hipnagogik duyular, uykuya dalarken veya uyanırken dokunsal, işitsel ve görsel sanrılar için kullanılan genel bir bir ifadedir. Bu duyular, vücudun geçici bir felç ile hareketsiz kaldığı uyku felciyle birlikte de yaşanabilir. "Hipnagogik" terimi, 19. yüzyılda psikolog Louis Ferdinand Alfred Maury tarafından Yunanca kelimeler "hupnos" yani "uyku" ve "agogos" yani "devam etmek"ten ortaya çıkartılan Fransızca "hypnagogique" sözcüğünden türemiştir. Karşıtı olan "hipnopompik" ise Frederic William Henry Myers tarafından "hupnos" yani "uyumak" ve "pompe" yani "uzaklaştırmak" kelimelerinden ortaya çıkartılmıştır. Hipnagogik duyular bir kişinin uykuya dalarken veya uyanırken yaşadığı akılda kalıcı rüya benzeri deneyimlerdir. Bu durum uyku felciyle birlikte yaşanırsa çok korkutucu olabilir. Bu duyular kişiden kişiye değişse duyulardan de bir kısmı daha sık yaşanabilmektedir. En sık yaşananlar Sık sık yaşananlar Daha az sık yaşananlar Az yaÅŸananlar Nadiren yaÅŸananlar Hipnagogik durumdaki kişi her ne kadar tamamen uyanık gibi gözükse de beyin dalgaları kişinin teknik olarak uyuduğunu gösterir. Ayrıca, kişi bulunduğu durum hakkında tamamen bilinçli olabilir. Bu durum, bazı teknikler kullanarak bilinçli olarak uyanma durumundan direkt rüya durumuna girmesiyle (bkz. berrak rüya) oluşur. Kimi sanatçı, müzisyen, mimari mühendis ve yaratıcılık isteyen diğer meslekteki insanlar, düşüncelerini özgür birakıp yeni yaratıcı fikirler ürettikleri hypnagogiadan faydalanmışlardır. İnsanların 30%'u ila 40%'ı hayatlarında en az bir defa hipnagogik durumu yaşarlar. Fakat, bu durum ayrıca narkolepsi ve insomnia gibi bir uyku düzensizliğiyle veya temporal lob epilepsi gibi bir sorunla ilişkili olabilir. Hipnagogik durum, uzaylı kaçırmaları, çok hassaslaşmış sezgiler, telepati, görüntüler, ilahi vahiyler gibi anormal fenomenlerle ilişkili olabilir. Bunun sebebi, önce alfa sonra da teta beyin dalgalarının artması ile ilgili olabilir. Teknoloji yol haritasÄ± Teknoloji yol haritaları, tahmin edilen teknoloji gelişimi ve mevcut teknoloji seçenekleri içindeki değişiklikleri takip etmek için kullanılan, kanıtlanmış bir yönetim sistemidir. Teknoloji yol haritaları, hükümetler, sanayi kuruluşları ve kar amaçlı organizasyonlar tarafından yaratılırlar. En çok bilinen teknoloji yol haritası, yarı iletken çalışma grubu(Semiconductor Industry Association - SIA) tarafından desteklenen "Moore kanunu yol haritası" olarak da bilinen ITRS'dir. Bu yol haritası, 1980'lerden bu yana yarı iletken tasarım ve performansı konularında ileri düzeyde araştırma yapılması konusunda ortaya çıkmıştır. Teknoloji yol haritaları iş dünyasında planlarda en iyi olasılığı bulmak için kullanıldı. 1980 ve 1990'larda eski Motorola CEO'su Robert Galvin ile daha da populerlesti. Konuşmalarında Motorola'nın pazardaki başarısının, sahip oldukları teknoloji yol haritalarına bağlı olduğu konusundan çokça bahsetmişti. Ã‡izgili yunus Çizgili yunus ("Stenella coeruleoalba") "Stenella" cinsindeki beş yunus türünden biridir ve dünya üzerindeki tüm ılıman ve tropik okyanuslarda bulunur. Üzerinde oldukça fazla araştırma yapılmış olan bu yunus türüne aynı zamanda Euphrosyne yunusu ve mavi beyaz yunus adları da verilmektedir. Çizgili yunus geleneksel olarak "Stenella" cinsine dahil olan beş yunus türünden biridir ancak Le Duc ve arkadaşlarının (1999) yakın zamanda yaptığı genetik araştırmalar "Stenella" cinsinin aslında doğal bir gruplama olmadığını göstermektedir. Bu çalışmaya göre çizgili yunusun en yakın akrabaları Atlantik dönücü yunusu, bayağı yunus, Atlantik benekli yunusu, ve daha önceleri afalinanın alt türü olarak görülen Hint-Pasifik afalinasıdır. Çizgili yunus Franz Meyen tarafından 1833'te bulunmuştur. Bilimsel adı olan "coeruleoalba" (Latince: "caeruleus" 'koyu mavi' ve "albus" 'beyaz') yunusun yanlarında bulunan kendine özgü mavi ve beyaz çizgiler nedeniyle verilmiştir. Çizgili yunus, yaşadığı sularda bulunan diğer yunuslarla (Pantropik benekli yunus, Atlantik benekli yunusu, Atlantik dönücü yunusu) benzer gövde yapısına ve boyuta sahiptir. Ancak gövde renkleri oldukça göze çarpıcı olduğundan denizde görülmeleri kolaydır. Alt kısımları beyaz ya da pembedir. Gözün altından yan yüzgeçlere kadar giden bir ya da iki koyu mavi çizgi vardır ve bu çizgiler genişleyerek yan yüzgeçlerle aynı genişliğe ulaşır. Kulağın arkasından çıkan iki ayrı mavi çizgi daha bulunur. Bunlardan birisi kısadır ve yan yüzgeçlerin üzerinde sona erer. İkincisi daha uzundur ve yunusun yanında kalınlaşarak ilerler, kuyruğa gelmeden önce kıvrılarak karın kısmına döner. Bu çizgilerin üzt kısmında yunusun yanları açık mavi renktedir. Sırt, sırt yüzgeci, alın ve ağız koyu mavidir. Gözlerin çevresinde de koyu mavi bir bölge bulunur. Dudaklar beyazdır. Kuyruk, yanlarda bulunan orta çizgi ile aynı mavi renktedir. Çizgili yunuslar yaklaşık bir metre boyunda ve 10 kg ağırlığında doğarlar. Erişkin yaşa geldiklerinde 2,4 metre (dişiler) ile 2,6 metre (erkekler) boya ve 150 kg. (dişiler) ile 160 kg (erkekler) ağırlığa ulaşırlar. Araştırmalara göre Akdeniz'de yaşayan dişiler cinsel olgunluğa 12 yaşında, Pasifik'te yaşayanlar ise 7-9 yaşlarında gelmektedir. Yaşam süreleri yaklaşık 55-60 yıldır. Hamilelik yaklaşık olarak 12 ay sürer ve iki yavrulama dönemi arasında üç ile dört yıllık bir ara bulunur. Kendi cinsinde bulunan diğer yunuslarda olduğu gibi çizgili yunus büyük gruplarla, genellikle de yüzden fazla yunusla birlikte hareket eder. Akdeniz ve Atlantik'te bu gruplar daha küçük olabilir. Aynı zamanda bayağı yunuslarla da birlikte yüzebilirler. Çizgili yunuslar en az diğer yunuslar kadar akrobasi yapabilir. Sıklıkla su yüzeyini yararak yüzer ve oldukça yükseğe zıplayabilirler. Atlantik ve Akdeniz'de teknelere yaklaştıkları görülse de diğer bölgelerde bu çok yaygın bir davranış değildir. Özellikle de geçmişte oldukça çok avlandıkları Pasifik'te teknelere pek yaklaşmazlar. Çizgili yunus derin su balıkları ve mürekkep balıklarıyla beslenir. Çizgili yunus kıyıdan uzak, ılıman ve tropik suları sever. Akdeniz ve Meksika Körfezi de dahil olmak üzere Atlantik Okyanusu'nda, Hint Okyanusu'nda ve Pasifik Okyanusu'nda oldukça çok sayıda bulunurlar. Kabaca 40° Kuzey enleminden 30° Güney enlemine kadar olan bölgede yaşarlar. Her ne kadar standart olarak 18-22 derece Celsius su sıcaklığını tercih etseler de 10 ile 26 derece arasında sularda bulunmuşlardır. Batı Pasifik'te yoğun olarak araştırılan bu yunus türünün belirgin bir göç yolu olduğu belirlenmiştir. Diğer bölgelerde bu tarz bir göçe rastlanmamıştır. Bulunduğu yerlerde oldukça yaygın olan yunusun bazı yerlerde düşük bir popülasyon yoğunluğuna sahip olduğu düşünülmektedir. Toplam popülasyon iki milyonun üzerindedir. Japonya en az 1940'lardan beri Batı Pasifik'te çizgili yunusları avlamaktadır. "Çizgili yunus sürek avı" günlerinde yılda en az 8.000-9.000 yunus öldürülmekteydi ve hatta bir yıl bu sayı 21.000'e çıkmıştır. 1980'lerden beri avlanmaya konulan kotalarla birlikte bu sayı yılda 1.000 yunusa düşmüştür. Doğa korumacıları nüfus, hastalık, yoğun gemi seferleri ve sıklıkla oluşan ağa takılmalar nedeniyle Akdeniz popülasyonunun tehdit altında olmasından endişelenmektedir. Çizgili yunusların yakalanıp bakılmasıyla ilgili çabalar, besin almayı reddeden yunusların iki hafta sonra ölmesiyle başarısızlıkla sonuçlanmıştır. SS Great Britain SS Great Britain, transatlantik olarak kabul edilebilecek ilk yolcu gemisidir. 9 Temmuz 1843'te suya indirilmiş, İngiliz inşaatçı Isambard Kingdom Brunel tarafından dizayn edilmiştir. 96 metre uzunluğunda, tek bacalı, yelkenler taşıyan 6 direği olan, buhar enerjisi ile çalışan bir gemi idi. 130 kişilik tayfaya sahipti. Yemek salonunda 360 kişiyi ağırlayabilmekte idi. Tekne kısmı ve pervanesi demirdendi. Yaklaşık 50 yıl çalıştıktan sonra Falkland Adalarına hurda olarak terkedildi. 1960’lı yılların sonlarına doğru. İngiltere’deki Bristol limanına çekilerek aslına uygun olarak restore edilmiştir. Perry Anderson Perry Anderson (d 1938) Marksist entelektüel. UCLA'da tarih ve sosyoloji profesörü. Tarihçi Benedict Anderson un erkek kardeşidir. Yeni Sol akımının etkili isimlerindendir. E. P. Thompson'ın Louis Althusser'in bilimsel Marksizm ve Sol politikalarda tarihin ve kuramın kullanımı konusunda 1970'lerin sonunda ortaya çıkan tartışmada yazdığı "Kuramın Sefaleti" isimli kitaptaki eleştirileri o göğüsledi. 1960'ların ortasında,Thompson,"Socialist Register" yıllığına Anderson'un radikal İngiliz gelenekleri ve deneyciliğine kıta Avrupa'sının kuramcılarını yeğ tutan anlayışı kadar İngiltere'nin tarihsel rotasının aristokratik egemenliğine karşı duruşunu reddeden bir makale yazdı.Anderson Thompson'un polemiklerine iki yanıt verdi, birincisi "New Left Review" (Ocak-Şubat 1966)'da yayınlanan "Sosyalizm ve Sahte Deneycilik" başlıklı makalesi ve daha sonra daha sert ancak kapsamlı "İngiliz Marksizminin İddiaları"(1980) 19.yüzyıla ilişkin uluslararası siyasi sistemin sürecini anlamada büyük katkı sağlamıştır. Anderson "The Origins of Postmodernity-Postmodernizmin Kökeni "(1998) ve "In the Tracks of Historical Materialism-Tarihsel Materyalizmin İzinde" (1983)de içeren sayısız kitabın yazarıdır. Aynı zamanda "Passages from Antiquity to Feudalism-Antik Çağlardan Feodalizme Pasajlar" (1974) ve "Lineages of the Absolutist State-Mutlak Devletin Şeceresi" (1974)kitaplarında Avrupa tarihi ve toplumsal gelişme konusundaki çalışmalarını sunmuştur . İngiliz düşünürler yerine Avrupalı düşünürleri tutmasından dolayı İngiltere'de pek çok eleştiriye uğrasa da Batı Avrupa Marksistlerini sığ eleştiricilikten kurtaramamıştır; bknz "Batı Marksizm Hakkında Düşünceler" (1976). Bununla beraber,onun pek çok uzun soluklu eleştirileri kıta Avrupa'sında postmodern akımların karşıtı olarak değerlendirilmektedir. "Tarihsel Materyalizmin İzinde - In the Tracks of Historical Materialism" kitabında, zıt düştüğü diğerleri postmodernizmi bir sol sapma olarak görürken Paris'i entelektüel tepkinin yeni başkenti olarak görmektedir. The Atlantic Monthly dergisinde yayınlanan bir makalesinde , Christopher Hitchens Anderson'u hem “yazı yazan en bilgili yazar”, hem de tarihin yanlış tarafında duran kişi olarak tanıtmaktadır. "New Left Review"'un 1962-1982 ve 2000-2003 arası editörlüğünü yapmış, şimdi bu derginin yazı kurulunda görev yapmaktadır. Óláfs saga Tryggvasonar en mesta Óláfs saga Tryggvasonar en mesta ("Óláfr Tryggvason'un en büyük Saga'sı"), Norveç krallarının sagalarından biridir. Kral Óláfr Tryggvason uzatılmış bir biyografisidir. 1300 civarında yazılmıştır. Sanat sosyolojisi Sanat sosyolojisi, sosyolojinin alt dallarından biridir ve sanatı toplumsal bir süreç olarak, diğer toplumsal fenomenlerle bağlantı içinde ele alır ve analiz eder. Modern sanatın gelişimi, sosyolojik bir araştırma sürecini gerektirdiğinde ve sosyoloji de kendi içinde alt dallara doğru ayrılırken, Avrupa'da ve ABD'de bazı sosyal bilimcilerin katkısıyla sanat sosyolojisi giderek özerkleşen bir alan olarak ortaya çıkmıştır. Özellikle 20. yy.'ın ortalarında Frankfurt Okulu düşünürlerinin (T. Adorno, M. Horkheimer, H. Marcuse) katkıları bugün sanat sosyolojisi literatürü içinde önemli bir yer tutmaktadır. Frankfurt Okulu, "sanat sosyolojisi" ve "sanat felsefesi" arasındaki dinamik etkileşim için de iyi bir örnektir. Pierre Bourdieu, Howard S. Becker, Robert W. Witkin, sanat sosyolojinin gelişiminde ve kurumsallaşmasında önemli katkıları olan isimlerdir. Bugün, ISA (International Sociological Association) ve ESA (European Sociological Association) gibi uluslararası sosyoloji organizasyonlarının bünyesinde, sanat sosyolojisi çalışmaları yapan sosyologların bir araya geldikleri alt bölümler bulunmaktadır. Bu alanda her yıl sözü edilen kurumlar tarafından uluslararası konferanslar ve seminerler organize edilmektedir. Türkiye'de sanat sosyolojisi, görece yeni bir araştırma alanıdır. 1980'lerle birlikte sanat piyasasının gelişmeye başlaması, Batı sosyoloji literatürünün her geçen gün daha fazla Türkiye'de tanınması ve post-yapısalcılık, post-modernizm gibi söylemlerin yaygınlaşmasıyla beraber; üniversitelerde ve üniversite dışında sanat sosyolojisi çerçevesi içine dahil edilebilecek çalışmaların yapılmaya başlandığına tanık oluyoruz. Türkiye'de sanat sosyolojisine örnek gösterilebilecek çalışmalar için Ünal Nalbantoğlu, Besim Dellaloğlu, Ali Akay, Kubilay Akman, Hasan Bülent Kahraman ve Hilmi Yavuz alınabilir. Mettmann Mettmann, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletine bağlı bir şehir ve Kreis Mettmann ilçe merkezidir. Mettmann'ın nüfusu 39.300 olarak tespit edilmiştir. Paderborn Paderborn, Almanya'nın Kuzey Ren-Vestfalya eyaletinin Detmold ili'ne bağlı bir şehir. Paderborn Kreis Paderborn ilçe merkezidir. Șehrin ismi Pader Nehri ve "kaynak" anlamında "born" sözcüğünden oluşturlmuştur. Pader Nehri Paderborn Katedrali'nin yanında bulunan yaklaşık 200 kadar su kaynağından doğmaktadır. Paderborn'ın nüfusu (2013 sonu itibarıyla) 143,659 kişi olarak tahmin edilmiştir. Delta (coğrafya) Delta, bir ırmağın çatallanarak denize döküldüğü yerdir. Eski Yunan tüccarların Nil Nehri'nin denize ulaşan kısmında üçgen biçiminde kara parçaları olduğunu gördüler. Oluşan şekiller Yunan alfabesinin dördüncü harfi Δ ("delta") ile aynı olduğu için tüccarlar buraya delta adını verdiler. Hızlı akan suların içerisindeki alüvyon hız sebebiyle dibe çökme fırsatı bulamaz. Ancak akarsuların denize döküldüğü yerlerde akış hızı düşer. Böylece akarsunun yol boyunca içinde taşıdığı alüvyon dibe çökme fırsatı bulur. Bu çöküntü birikerek yükselir. alüvyon su bitkileri tarafından sıkıca bir arada tutulur. Bir süre sonra verimli toprakların birikmesiyle delta ovası oluşur. Bir nehir deltası, akış ağzından ayrılırken ve daha yavaş hareket eden veya durgun suya girerken bir nehir tarafından taşınan tortu birikimi ile oluşturulan bir yeryüzü biçimidir . Bir nehrin bir okyanusa , denize , haliç , göl , rezervuar veya (daha nadiren) tedarik edilen tortuları taşıyamayan başka bir nehre girdiği durumlarda oluşur . Bir deltanın boyutu ve şekli, tortu sağlayan havza süreçleri arasındaki dengeyle ve bu tortuyu yeniden dağıtan, sıralayan ve ihraç eden havza süreçleri arasındaki denge tarafından kontrol edilir. Alıcı havzanın boyutu, geometrisi ve konumu da delta evriminde önemli bir rol oynamaktadır. Nehir deltası, büyük tarımsal üretim merkezleri ve nüfus merkezleri oldukları için insan uygarlığında önemlidir. Kıyı şeridi savunması sağlayabilir ve içme suyu arzını etkileyebilir. Peyzaj konumlarına bağlı olarak farklı türlerin toplulukları ile ekolojik olarak da önemlidir. Nehir deltaları, tortu taşıyan bir nehir göl, okyanus veya rezervuar gibi bir su kütlesine ulaştığında delta oluşumunu durduracak kadar hızlı bir şekilde tortuları gideremeyen başka bir nehir veya suyun yayıldığı ve çökeltiler bıraktığı iç bölge. Gelgit akımları da çok güçlü olamaz, çünkü tortu su kütlesinde nehir biriktiğinden daha hızlı yıkanır. Nehir zaman içinde deltalara katmanlaşmak için yeterli tortu taşımalıdır. Nehrin hızı hızla azalır ve yükünün çoğunu olmasa da çoğunu çökelmesine neden olur. Bu alüvyon , nehir deltasını oluşturmak için oluşur. Akış durgun suya girdiğinde, artık kanalı ile sınırlı kalmazve genişliği genişler. Bu akış genişlemesi, akış hızının azalmasına neden olur, bu da akışın tortu taşıma yeteneğini azaltır . Sonuç olarak, tortu akıştan düşer ve tortular . Zamanla, bu tek kanal ağzını duran suya iten deltaik bir lob (Mississippi veya Ural nehri deltasının kuş ayağı gibi) inşa eder. Delta lob ilerledikçe nehir kanalının eğimi azalır, çünkü nehir kanalı daha uzundur ancak yükseklikteki aynı değişikliğe sahiptir (eğime bakınız). Nehir kanalının eğimi azaldıkça, iki nedenden dolayı kararsız hale gelir. Birincisi, yerçekimi su akışını en doğrudan gidiş aşağı akışında yapar. Nehir doğal leve'lerini (yani bir sel sırasında) ihlal ederse, okyanusa daha kısa bir rota ile yeni bir rotaya dökülür ve böylece daha kararlı bir dik eğim elde edilir. İkincisi, eğimi azaldıkça, yatak üzerindeki kayma gerilmesi miktarı azalır, bu da kanal içindeki tortu birikmesine ve taşkın yatağına göre kanal yatağında bir artışa neden olur. Bu, nehrin kaldıraçlarını ihlal etmesini ve daha dik bir eğimle duran su kütlesine giren yeni bir kanalı kesmesini kolaylaştırır. Genellikle kanal bunu yaptığında, akışının bir kısmı terk edilmiş kanalda kalır. Bu kanal değiştirme olayları meydana geldiğinde, olgun bir delta bir dağıtım ağı geliştirir . Bu dağıtıcı ağların oluşmasının bir başka yolu, ağız çubuklarının (bir nehrin ağzında orta kanal kumu ve / veya çakıl çubukları) birikmesidir . Bu orta kanal çubuğu bir nehrin ağzına bırakıldığında, akış onun etrafına yönlendirilir. Bu, nehri iki dağıtım kanalına ayıran ağız çubuğunun akış yukarı ucunda ek birikim ile sonuçlanır. Bu sürecin sonucuna iyi bir örnek Balmumu Gölü Deltasıdır . Bu iki durumda da, biriktirme süreçleri birikimin yüksek birikim alanlarından düşük birikim alanlarına yeniden dağıtılmasını zorlar. Bu, kanallar yüzey boyunca ilerledikçe ve tortu tortusu ilerledikçe deltanın planform (veya harita görünümü) şeklinin yumuşatılmasına neden olur. Tortu bu şekilde döşendiğinden, bu deltaların şekli bir fana yaklaşır. Akış ne kadar sık ​​seyrederse, şekil ideal bir fana daha yakın olarak gelişir, çünkü kanal pozisyonundaki daha hızlı değişiklikler delta cephesinde daha düzgün tortu birikimi ile sonuçlanır. Mississippi ve Ural Nehri deltaları, kuş ayakları ile, simetrik bir fan şekli oluşturmak için yeterince sık avulse olmayan nehirlere örnektir . Alüvyal fandeltalar, adlarından da anlaşılacağı gibi, avulse sık sık ve daha yakından ideal bir fan şekline yaklaşmaktadır. Çoğu büyük nehir deltası, Mississippi, Nil, Amazon, Ganges, Indus ve Yangtze gibi büyük nehirlerin çoğunluğunun pasif kıta kenarları boyunca boşalması nedeniyle pasif marjların arka kenarlarındaki kraton içi havzalara akar. topografisi, lavabo alanı ve lavabo yükseklik: Bu olgu nedeniyle üç büyük faktörlerdir. Topografi pasif kenar yığmak için tortu sağlayan daha büyük bir alana daha fazla kademeli ve yaygın olma eğilimindedir ve büyük akarsu farkları meydana getirmek üzere zaman içinde birikir birlikte. Aktif kenar boşlukları boyunca topografya daha dik ve daha az yaygın olma eğilimindedir, bu da tortuların sığ bir kıta sahanlığı yerine dik bir çökme hendeğine girmesi nedeniyle birikme ve birikme yeteneğine sahip olmamasına neden olur. Nehir deltalarının çoğunun neden aktif marjlar yerine pasif marjlar boyunca oluştuğunu açıklayabilen daha birçok küçük faktör vardır. Aktif marjlar boyunca, orojenik diziler tektonik aktivitenin aşırı dik yamaçlar, breşleşmiş kayalar ve volkanik aktivite oluşturmasına neden olur ve sonuçta tortu kaynağına daha yakın delta oluşumu meydana gelir. Tortu kaynaktan uzak gitmediğinde, biriken tortular daha kaba taneli ve daha gevşek bir şekilde bir araya getirilir, bu nedenle delta oluşumunu zorlaştırır. Aktif marjlardaki tektonik aktivite, kanal avülsiyonunu, delta lob anahtarlamasını ve otomatik döngüyü etkileyebilecek tortu kaynağına daha yakın nehir deltalarının oluşumuna neden olur. Aktif marj nehir deltaları çok daha küçük ve daha az bol olma eğilimindedir, ancak benzer miktarlarda tortu taşıyabilir. Bununla birlikte, tortu, sediment seyahat, kalın dizilerinde yığılı ve derin yitim çukurlarda yatırma hiçbir zaman. Delta tipik nehir, bir kombinasyonudur birikimi ile ilgili ana kontrol göre sınıflandırılır dalga ve gel-git işlemler, , her gücüne bağlı olarak değişebilir. bir rol oynayan diğer iki faktör yatay pozisyon ve nehir delta giren kaynak tortu dane boyutu dağılımı vardır. Dalga hakim deltalarda, dalga güdümlü tortu taşınması deltanın şeklini kontrol eder ve nehir ağzından çıkan tortuların çoğu sahil şeridi boyunca saptırılır. dalgaları ve nehir yatakları arasındaki ilişki oldukça değişkendir ve büyük ölçüde alıcı havzanın derin deniz dalga rejimleri ile etkilenir. Kıyıya yakın yüksek dalga enerjisi ve kıyıdan daha dik bir eğimle, dalgalar nehir deltalarını daha pürüzsüz hale getirecektir. Dalgalar ayrıca çökeltilerin nehir deltasından uzağa taşınmasından ve deltanın geri çekilmesine neden olabilir. Bir haliçte daha yukarı yükselen deltalar için rüzgarlar, gelgitler, nehir akıntısı ve delta su seviyeleri arasında karmaşık ama ölçülebilir bağlantılar vardır. Erozyon da , esas olarak denizaltı olabilecek Ganges Deltası gibi gelgit hakim deltalarda önemli kum kontrolleri ve sırtları ile önemli bir kontroldür. Bu, "dendritik" bir yapı üretme eğilimindedir. Gelgit deltaları, birkaç ana dağıtıma sahip olma eğiliminde olan nehir ve dalga egemen deltalardan farklı davranırlar. Dalga ya da nehir baskınlığında bir dağılma silindikten sonra terk edilir ve başka bir yerde yeni bir kanal oluşur. Gelgit deltasında, taşkın veya fırtına dalgalanmaları gibi çok fazla suyun olduğu zamanlarda yeni dağıtımlar oluşur . Bu dağıtıcılar, köpürene kadar az çok sabit bir oranda yavaşça siltiler. Gilbert deltası (adını Karl Karl Gilbert'dan almıştır ), Mississippi'ninki gibi hafif eğimli çamurlu deltaların aksine kaba tortulardan oluşan bir tür deltadır. Örneğin, bir tatlı su gölü içine tortu bırakan bir dağ nehri bu tür deltayı oluşturur. Bazı yazarlar Gilbert deltas'ın gölsel ve denizsel yerlerini tanımlarken, diğerleri oluşumlarının nehir suyunun göl suyu ile daha hızlı karışmasının daha kolay olduğu tatlı su göllerinin daha karakteristik olduğunu belirtmektedir ( denize düşen bir nehrin veya nehrin getirdiği daha az yoğun tatlı suyun daha uzun süre kaldığı bir tuz gölünün aksine). Gilbert kendini ilk on deltanın bu tip açıklanan Gölü Bonneville 1885 yılında Başka bir yerde, benzer yapılar, örneğin birkaç derelerin ağızlarında akar meydana olduğunu Okanagan Gölü içinde British Columbia ve en belirgin yarımadalar oluşturan Naramata , Summerland ve Peachland . Bir gelgit tatlısu deltası , "alt dönem" olarak bilinen bölgede, bir yayla deresi ile bir haliç arasındaki sınırda oluşan tortul bir çökeltidir. Geç Pleistosen ve daha sonraki Holosen sırasında yükselen deniz seviyelerinin sular altında bıraktığı boğulmuş kıyı nehir vadileri, birçok besleyici kolu ile dendritik haliçlere sahiptir. Her bir kol, bu tuzluluk derecesini ana haliç ağzı ile acı kavşaklarından gelgit yayılımının başını besleyen taze akıntıya kadar taklit