bir yaz gününü resmeden çinilerine kaydı. Oda renklendi, ı ıkları ço aldı. Fatih'in alnındaki çizgilerin silindi ini, sakallarındaki akların yok oldu unu, koca hükümdarın gencecik bir çocu a dönü tü ünü gördüm. Bu mendebur adam, ilk cülusumuzun ardından bize öyle bir oyun oynamı tır ki, diye yeniden konu maya ba ladı ında 12 ya ında bir padi ah belirmi ti kar ımda. 1444 yılının yaz aylarında Edirne'de çocuk bir hükümdar... Bize öyle bir hakaret etmi tir ki, u dünya yıkılıp yeniden kurulsa unutulur i de ildir. Çakmak çakmak yanmaya ba layan gözlerini yeniden bana çevirdi. Edirne Sarayı'nda tahta oturu umuzun ilk aylarında bir acayip dervi türemi ti. Bilinmedik, duyulmadık konulara girmekte, bir ba ka zaviyeden bakmaktaydı bizim bildi imizi sandı ımız meselelere. ‘ lim Çin'de de olsa gidip alınız,' kelamı uyarınca, biz de bu dervi i makamımıza ça ırdık. Geldi, boyun e di, diz çöktü. Cılız bir kavak a acı gibi incecik bir âdem ama gözlerinde göreni yakan bir ate ... i te bu âdemo ludur ki, tahtımızın önüne gelince, bizi görünce bir meczup gibi titreyip kendi etrafında usulca dönerek, ahenk içinde o mübarek hadisi okumaya ba ladı ‘Kostantiniyye elbet fetholunacaktır. Onu fetheden kumandan ne güzel kumandan, onu fetheden asker, ne güzel askerdir.' Sonra oldu u yerde zınk diye durup öyle dedi ‘ ükürler olsun ki, sen bildirilensin, hamd olsun ki sen o söylenensin. Sen yedincisin... Osman'ın soyundan gelen yedinci hükümdar... Yedi tepeli ehri ancak yedinci padi ah fethedebilir. Çünkü yedi, ol diyenin sırrıdır. Çünkü yedi, tekamülün ifresidir. Çünkü yedi, gelenin i aretidir. Hiç üphe yok ki sen gelensin. Huzurda bulunan vezir vüzera de i ik anlamlar çıkardılar bu sözlerden. Tahta çıkı ımızı hiçbir zaman gözüne, gönlüne sindiremeyen Çandarlı Halil ise dudak büktü Acem dervi in hikmetine. Çünkü o sıralar bizi, padi ah de il bir çocuk olarak görmekteydi. Lâkin kurnaz adam yine de belli etmemi ti niyetini. Me erse bir hinlik dü ünür, hem zavallı dervi in canına kastetmeyi, hem de bizi rezil etmeyi tasarlarmı ki, biz o vakitler henüz hile nedir bilmeyen genç bir padi ah oldu umuzdan ve de bu namerdin karanlık oyunlarından bihaber bulundu umuzdan aklımıza kötü i ler gelmemekteydi. Dervi evine ayak basınca da ‘Sizin görü lerinize çok saygı duyuyorum, lütfedip biraz daha anlatır mısınız.' deyip zavallı Acem'i cesaretlendirmi ti. Perdenin arkasından kendince sapkın buldu u sözleri duyan Müftü Fahreddin ise sonunda dayanamayıp saklandı ı yerden Acem'in üzerine atlayarak, adamın bo azına sarılmak istediyse de neye u radı ını a ıran dervi , canını kurtarmak için kendini soka a zor atmı , lâkin dı arıda bekleyen muhafızları görünce solu u sarayımızda almı tı. Devlet-i aliyye'nin sarayı ki, mazlum insanların yuvasıdır. Bu söze bile hürmeti olmayan Halil, halkımdan insanları bizzat bana, devletin yedinci padi ahına kar ı kı kırtarak, karga a çıkarmı , güya benim bir sapkını sakladı ımı ima eder olmu tu. Bizim de devlet idaresinde yeteri kadar tecrübemiz bulunmadı ından, yaralı ku misali bize sı man bu Allah adamını istemeyerek dahi olsa bu gözü dönmü taifeye teslim etmek mecburiyetinde kalmı tık. Kar ımdaki genç padi ahın sanki o günleri yeniden ya ıyormu gibi yüzü sararıyor, çenesi titriyordu. Bu kadar rezillik yetmezmi gibi bu feci katliamın gözümüzün önünde vuku bulması için, zavallı dervi i ve altı mü ridini sarayın dibinde enlendirdikleri kocaman ate te canlı canlı yakmı lardı ki, yakıtı insan olan yedi ayrı me aleyle gözümüzü korkutalar. Ve de aynı anda odunları alevlendirmeye çalı an Müftü Fahreddin sakalından tutu mu , az kalsın kendi yarattı ı cehennemde can verecek olmu tu. te Halil mendeburu, o meydanda sadece Acem dervi ini de il aynı zamanda bizim itibarımızı da yakmı tı ki tahttaki varlı ımıza son vere. Ve biz, o lanetli meydanda, incecik bir servi gibi cayır cayır yanan o zavallı dervi i gördü ümüz gün, bu Halil'in, iblisin hakiki hizmetkârı oldu unu anladık ki, pe i sıra gelen olaylar dahi bu dü üncemizde ne kadar haklı oldu umuzu gösterdi. Yine de hüdavendigâr babamın aziz hatırasına ve de bu vezir ailesinin geçmi hizmetlerinin vefasına bu sinsi alça ı ba ı layabilirdik. Lâkin bir keresinde, onu sarayıma davet etti imde gösterdi i basiretsizlik ve de bir devlet adamı olarak dü tü ü durum, onun en kısa zamanda siyaseten halledilmesi perçinledi. gerekti i fikrimi iyice Fatih konu urken yine de i ti ini fark ettim, ilk gördü üm civan padi aha dönü meye ba lamı tı. Gecenin bir yarısı davetimi duyunca korkmu . Kuca ında altından bir tepsi, üstünde de çil çil tekfurun altınlarıyla girdi odamıza. ‘Bu nedir lala.' diye sordum. Hiç utanmadan, pi kin pi kin sırıttı ‘Hükümdarımız ça ırınca eli bo gitmemek âdettendir,' diye cevapladı. ‘Hem de bu altınlar bana de il, size aittir. imdiye dek dururlardı.' bende emanet olarak Dü ünebiliyor musun, biz atamız Osman Gazi'nin rüyasını gerçekle tirme pe indeyiz, biz dünyayı fethe çıkmı ız, adam üç be altının derdinde. ‘Altınlar sende kalsın lala,' dedim kızgınlı ımı belli etmeyerek. ‘E er Kostantiniyye'yi almama yardım edersen sana çok daha fazlasını ba ı layaca ım.' Elimle bozulmamı yata ımı gösterdim. ‘Bak, günlerdir ba ımı yastı a koymadım. Devletimizin bekası için, dü manlarımızın ba ını e mek için bizim bu ehri mutlaka fethetmemiz lazımdır. Ve de Allah'ın izniyle edece iz. Ama senin deste ine ihtiyaç vardır.' Sevindi, canını ve de altınlarını kurtardı ına. ‘Emredersiniz sultanım, ben her zaman yanınızdayım,' diye yine beni oyalama cihetine gitti, i te o gece mutlak karar verdim bu Halil'in defterini dürmeye. Bir padi ahın ölüsüyle katlettirdi i bir ba vezir hakkında konu manın tuhaflı ı öyle dursun, adalet duygusu mu dersiniz, yoksa tarihçi sorumlulu u mu, kar ı çıkmak lüzumu hissettim. Hiç üphe yok ki haklısınız, haklıların ba tacı padi ahım, lâkin bildiklerimi payla mazsam vazifemi yerine getirmemi olaca ımdan, müsaade buyurursanız Çandarlı Halil'in, rahmetli babanız, mekânı cennet olsun Murad Gazi'nin siyasetini sürdürmek niyetinde oldu undan kom ularıyla sava çı de il, barı çı bir münasebet yürütmek istedi ini söylemek isterim. Ben dahi onu söylemek isterim i te, diye a zımdan aldı lafı. Yerkürede ve de sukürede barı diye bir ey yoktur. Nasıl ki her ülkenin bir tek hükümdarı varsa sonunda dünyanın da bir tek hükümdarı olacaktır. Tıpkı skender gibi, Sezar gibi... Ve elbette ki her hükümdar, dünyanın efendisinin kendisi olaca ına inanır. Kudreti olan bunu açıkça ilan eder, kudreti olmayan niyetini sinsice yüre inde besler. E er biz onların üzerine yürümezsek onlar bizim üzerimize yürür. E er biz hâkimiyetimizi ilan etmezsek onlar ilan eder.. E er biz onların kal'asını fethetmezsek onlar bizim kal'amızı fetheder. Ya ananlar sözlerimizin dayana ıdır, ya anacaklar ise ahidi. a ılacak i de il, kanundur bu ilelebet, kadim dünya kanunu. Ve elbette kanla yazılmak zorundadır. Çünkü âdemo lu denen bu mahluk, iyilikten çok kötülükten anlar. Ve de ne yazık ki, erdem do u tan gelen bir vasıf de ildir, insanları okutmak, yeti tirmek için binlerce molla, binlerce medrese gerekir ve dahi binlerce kitap ve de onlarca yıl gerekir. Ve siz bu i le u ra ırken dü manlarınız, bir gecede kökünüzü kurutabilir. O sebepten barı bir hayaldir ki, hüdavendigâr babam Murad Han, asla hayalci bir padi ah de ildi. Yaptı ı cenkler onun nasıl bir hükümdar oldu unu dosta ve de dü mana göstermi tir. Lâkin Çandarlı'nın torunu Halil ba kadır. O sebepten babamın adıyla onun adının yan yana anılması caiz de ildir. Ve de kafir dostu Halil ölümü ta ba ından beri hak etmi tir. 9*7 Fatih sözlerini bitirirken bir gürültü duyuldu taht odasında. Anlamak için etrafa bakındım, tahtın arkasındaki duvarda asılı altın i lemeli perdenin erimeye ba ladı ını gördüm. Evet, gözlerimin önünde de erli kuma bir kum gibi dökülüyordu. Sadece kuma dökülse iyi ardındaki duvar da çözülüyordu, dizimin dibindeki ipek halı da... Durumu fark etmesine ra men Fatih'in yüzünde hiçbir a kınlık belirtisi yoktu. Galiba ayrılıyoruz, dedi sakin bir sesle. Evet zamane mollası, vakit tamam, e er son bir sorun varsa cevaplayayım, yoksa helalle elim. Son bir soru... Son bir soru... Ne olabilirdi. Tela a kapıldım. Panik anında aklınıza hiçbir ey gelmez ya. Sanki zihnim, zınk diye duruvermi ti. Giderek güçlenen gürültüyle birlikte, çözülme de hızlanıyordu. Fatih Sultan Mehmed'in oturdu u taht da küçük küçük parçalara ayrılmaya, un ufak olmaya ba ladı. Daha taht yok olmadan sıra hükümdarın ak sarı ına, parıltılı sorgucuna gelmi ti. Benden soru gelmeyece ini anlayan Fatih ba ını salladı. Olmadı molla, sen hakkını yitirdin, o zaman ben bir soru soraca ım sana. Öldü ümden beri aklımı kurcalayan bir soru. Söyle bana, nikris hastalı ından ölen bir insan gördün mü sen. Giderek yo unla an o gürültü noktayı koydu hükümdarın sözlerine. Koca Fatih kar ımda erirken, ete ini tutmak için uzattı ım sa kolumun da dökülmeye da ılmaya, toz ba ladı ını gördüm. Deh et haykırdım Hayır... Hayır... olup içinde Gözümü açınca oturma odasındaki divanın üzerinde buldum kendimi. Üzerimde menek e kokulu bir battaniye, ba ımın sol tarafına dü mü bir kitap Re ad Ekrem Koçu'nun Fatih Sultan Mehmed adlı eseri. Divanda do rulurken o gürültüyü yeniden duydum. Biri yumru uyla kapıya vuruyordu. Öylece kaldım. Neydi imdi bu Rüya mı sürüyordu, yoksa gerçekten de kapının önünde biri mi vardı. Katillerin arasına böyle eli bo mu gideceksin. Kapıyı açıp kar ımda o musibet o lanı görünceye kadar uyandı ımdan emin olamamı tım. Kafam dumanlı, gözlerim mahmur, rüyayla uyanıklık arasında sıkı ıp kalmı tım. Dizlerine kadar uzanan kül rengi paltosu, boynunu kaplayan siyah Çetin. Yoksa korkularım gerçek mi oluyordu. Yoksa sıra bana mı gelmi ti. Tela la ellerine baktım, bıçak ya da ba ka bir silah var mı diye. Hayır, siyah deri eldivenlerin içindeki iri elleri bombo tu. Panikledi imi anlayınca, açıklamaya çalı tı Rahatsız ediyorum ama on be dakika kadar bekledim gelmediniz... Ne diyordu bu, nereye gelmemi tim. Altıyol'da bo a heykelinin bulu acaktık ya hocam... orada Do ru söylüyordu, uyuyup kalmı ım demek. O gudubet suratına yansıyan sıkıntıyı bastırarak, sabırla anlatmayı sürdürdü. Zaten caddede beklemek de bir sorun, az kalsın ceza yiyecektim. Trafik polisini ikna edinceye kadar anam a ladı. Ama sizinle öyle kararla tırdı ımız için beklemek zorundaydım tabii. Kinayeli sözlerine aldırmadım ne sabahki randevuya gidemeyi im, ne onun kalabalık caddede ya adı ı park sorunu umurumdaydı. Canımın derdine dü mü tüm. Burayı nasıl buldun. diye sordum tela la. Masum bir gülümseme belirdi yüzünde. Hatırlamıyor musunuz. ki yıl önce cenazeden dönerken sizi ben bırakmı tım. Neler uyduruyordu bu çocuk. Hangi cenaze. Berrin Hamm'm cenazesi... Gözlerindeki yadırgayan ifade derinle ti, sanki benim için üzülüyormu gibi bir hal aldı. Tahir Hoca'nın karısı Berrin Hanım... Yanımızda prehistorya bölümünden Ender Hoca da vardı. Önce onu Altunizade'ye bırakmı , sonra da sizi... Tamam, tamam... Acayip sıcak bir gündü de il mi. i te böyle garip bir adamdım ben, asıl meseleyi hatırlamaz ama detayları tek tek sayıp dökerdim. Fil hafızasından balık hafızasına geçi te ara duraklar... Evet öyleydi, diye gülümsedi. Arabanın klimasını sonuna kadar açmı tım ama o bile yetmiyordu içeriyi serinletmeye... Duraksadı. Uzun suratı ku kuyla gerildi. Buraya gelmekle yanlı bir i yapmadım de il mi. Elbette yapmı tı, onun gibi katil zanlılarının de il evime gelmesi, soka ımdan geçmesini bile istemezdim. Yok canım, ne sakınca olacak, diyerek o me hur sahtekâr gülümsememi takındım. Buraya kadar zahmet etmene üzüldüm. Sanırım inanmadı. Aslında sizi rahatsız etmeyi dü ünmüyordum. Cesurca bakıyordu yüzüme. Telefon ettim, açmadınız. Bunun üzerine Tahir Hoca'yı aradım, gelmedi inizi ö renince tedirgin oldu. Senden rica ediyorum, lütfen Mü tak'ı bul diye ısrar etti. Hiçbir kötü niyeti olmayan, aksine iyilik yaptı ı için bu sıkıntılara katlanmak zorunda kalan biri gibi konu uyordu ki, ilk bakı ta öyleydi. Randevuya gitmeyen bendim, uyandırmak için evime kadar geldi inde kibar olmayan bir tavırla kar ılayan yine bendim. Ama bütün bunlar sadece görünü teydi. Ona inanmam için hiçbir neden yoktu. Çünkü kar ımdakiler son derece zeki ve acımasız insanlardı. Çevirdikleri bu korkunç entrikanın di lileri arasında kalmak istemiyorsam ben de en az onlar kadar akıllı ve so ukkanlı olmalıydım. Omuzumun üzerinden babamın fısıldadı ını duydum Bir memlekette namuslu insanlar en az namussuzlar kadar cesur olmadıkça o memleket için kurtulu yoktur. Tanınmı bir devlet büyü ümüzün bu veciz sözlerinin yankısı silinmeden, Çetin'in sorusu çınladı kulaklarımda. Sahi, Tahir Hoca'yı korkutan nedir. Niye sizin için bu kadar kaygılanıyor. Lafı hiç e ip bükmeden, do rudan konuya girmi ti. Sanırım bir tür meydan okumaydı bu. Dü üncelerimi toparlamama fırsat vermeden ikinci soruyu yeti tirdi. Bütün bunlar Nüzhet öldürülmesiyle ilgili de il mi. Hoca'nın Aslında onu konu turmak için iyi bir fırsattı ama böyle kapının önünde olmazdı. Tartı maya ba larsak onu içeri almak zorunda kalırdım. Kesinlikle bunu yapmayı istemiyordum. Çünkü zavallı Nüzhet de onları evine almı ve... Emin de ilim, dedim ba ımı sallayarak. Bunları yolda konu uruz. çerisini gösterdim. Kusura bakma Çetin, davet ederdim ama, içeride hanım arkada ım var... Üstelik etraf çok da ınık... Hayret, ne bir alınganlık gösterdi, ne de en küçük bir ısrar da bulundu. Tabii hocam, anlıyorum. Ama benimle geleceksiniz de il mi. Bir kez daha i killendim, yanlı mı yapıyordum, yoksa vaz mı geçseydim. Hayır, olmazdı, yakı ık almazdı. Tahir Hakkı'yla konu mak isteyen bendim, üstelik meselenin acil oldu unu söylemi tim. Her ne kadar, bizim kurnaz profesör yine bir numara çevirerek, devreye bu genç irisini sokmu sa da ben sözümden dönemezdim. Artık olmazdı, sonuna kadar gitmek zorundaydım. Üstelik hâlâ Çetin'i konu turma ansım vardı. Gelece im ama... Elimle kirli sakalımı sıvazladım. Bana biraz vakit ver. Anlayı la bir adım geriledi. Çetin, kapımın önüne kara bir bulut gibi çöken varlı ını toplayıp giderken ben de kapıyı kapattım. Hızla banyoya yönelecektim ki, durdum. Kapıyı böylece bırakıp gidemezdim, maazallah bir omuzda ıçarlardı. Anahtarı ardı ardına iki kere çevirerek kilitledim, yetmedi zinciri de taktım. Paranoya mı. Hayır, temkinlilik... Artık banyoya gidebilirdim. Belki de hayatımdaki en hızlı tıra ı bu sabah oldum. Annemin deyimiyle aklanmı , paklanmı , misler gibi olmu bir halde yatak odama dönüp gardıropta sıra sıra ütülü mavi gömleklerimden birini sırtıma geçirerek, kravatımı takıyordum ki, Silahı almayacak mısın. diye seslendi o habis adam. Katillerin arasına böyle eli bo mu gideceksin. Duymazdan gelerek kravatımı ba lamayı sürdürdüm. Yakında kafanı kuma gömmene gerek kalmayacak. Aynanın kö esinden usulca ba ını uzatmı tı. Sözlerinin etkisini artırmak için tane tane konu uyordu. Çünkü bütün bedenini topra a gömecekler. Aldırmaz görünerek kravatımın dü ümüyle ilgilenmeye çalı tım. Karacaahmet'e... Önce babanı, sonra anneni gömdükleri mezara... Onlardan geriye bir ey kalmamı tır zaten... Babanın üzerine anneni gömerken sa kö eye yı dı ın hatırlasana... bir avuç kemi i Artık dayanamadım, yeter, kes artık diye ba ırdım. Ne olursa olsun o tabancayı almayaca ım. Ben bilim adamıyım, canavar de ilim. Silah canilerin, katillerin i idir. Aynanın camını sarsan bir kahkaha attı. Rahmetli babana haksızlık ediyorsun... Ne yani baban katil miydi. Çarpıtma diye çıkı tım, babam meraklı oldu u için silah ta ıyordu, bir kere bile o tabancayı insanların üzerine do rultmadı. Herkesin bir saplantısı olur, onunki de buydu i te. Bizim ailemizden katil çıkmaz. Öyle mi. Müstehzi bir gülümsemeyle bakıyordu, gözlerini yüzümden ayırmadan aynanın içinden bana yakla tı. Çok iyi tanıdı ım ela gözlerinin içindeki sarı benekleri görebiliyordum. Bundan emin miyiz. Hiç kimseyi öldürmediniz mi. Eminim tabii, ne babam, ne de ben birini öldürdük. E er o çirkinlik abidesi o lan katilse tabancayı alman ikimizin de hayrına olur. Yok, u ana kadar kimseyi öldürmediysem bile bu aynadaki silah manya ının yüzünden sonunda elimi kana bulayacaktım. Yine kör ve sa ırı oynamaya ba ladım sanki o odada yokmu gibi sakince pijamamın altını çıkartıp, pantolonumu bacaklarıma geçirdim. Ama ruhumdaki sapık duracak gibi de ildi. Seni hiç anlamıyorum. O zibidiyi görünce korkudan ödün bokuna karı ıyor, ama kendini korumak için hiçbir önlem almıyorsun. u silahı çantana koymanın, kapıyı iki kere kilitleyip üstüne de zincir takmaktan ne farkı var. Fermuarımı çektim, kemerimi ba ladım. Ya arabaya bindi inde bayıltıcı spreyle seni uyutursa ya da ba ına bir eyle vurup... Gözünü açtı ında ıssız bir ormanda elleri ba lanmı olarak bulursan kendini. Tabii o zamana kadar bo azını kesmemi se... Çenesini sa avucunun içine alarak, dü ünceli bir tavır takındı. Gerçi baygınken öldürmesi de tercih edilebilir bir ey. Çünkü konu turmak isterse halin duman... ‘Söyle bakalım Mü tak Hoca, o Nüzhet karısı neler anlattı sâna. Peki sen duyduklarını ba kalarına söyledin mi. Konu sana be adam.' Gerçe i anlatsan bile inanmayacaktır sana... Hadi bakalım gelsin i kencelerin en korkuncu... Hayır, onu dinlemiyordum, dinlemeyecektim. Gardırobun kapa ını açtım, görüntüsü kayboldu. Ceketimi askıdan aldım, kapa ı yeniden kapatınca, Hem arabada tek ba ına oldu unu nereden biliyorsun. diyerek canımı sıkmaya ba ladı yeniden. Belki de yanında biri var. Yanında kimse yok, tek ba ımayım dedi ya... stemeden de olsa a zımdan dökülmü tü sözcükler, bu fırsatı kaçırmadı. O dün ak amdı... Bu sabah tekba mayım demedi. Pencereyi gösterdi. E ilip bir baksan uradan... Ne kaybedersin. Aslında bunu yapmaya hiç niyetim yoktu ama ya haklıysa. Bir inat u runa ya amımı tehlikeye atmaya de er miydi. Tamam, tamam diyerek ceketimi hırsla giydikten sonra cama yakla tım. Pırıl pırıl bir güne vardı dı arıda. Pencereyi açınca, eriyen karlardan süzülen suların çıkardı ı ırıltıyı duydum. Çetin'in arabası binanın önünde duruyordu. Mavi bir Golf. Ama içerisini tam olarak seçemiyordum, sanki sürücü koltu unun yanında biri oturuyor gibiydi. Yoksa Çetin'in gölgesi mi. Anlamak için ba ımı uzattım, hayır göremiyordum. Yeniden içeri döndüm. Yok, kimse yok i te... Niye kendini kandırıyorsun. yice göremedin ki... Daha ne yapayım, bak dedin baktım i te... Ama arabanın içinde kimseyi göremedim. Bakı larım dün gece oldu u gibi yine tabancanın bulundu u alt çekmeceye kaydı. Ah ap kabzalı, altı kur un alan 38 kalibrelik, Cold marka bir tabanca. Babamın iri avucunda kaybolan bir silah. Patladı ında top gibi ses çıkartıyordu. Sanki daha önce top patlattın da hayatında... Bilmiyorum, haklısın belki de abartıyorum, çünkü babam beni atı talimine götürdü ünde 14 ya ında bile yoktum... Yalan söyleme tamı tamına 15 ya ındaydım Do um gününün ertesinde gitmi tiniz atı a... Erkek olmanın erefine bir ödül vermek istiyordu adamca ız sana. Ama erkeklik nerede, sen nerede... Hop, hop do ru konu ... Do ru konu uyorum zaten... Fatih on iki ya ındayken, Varna Sava ı'nda Haçlı ordularının kar ısında kılıç sallamak için yanıp tutu uyordu. Sen bir tabancayı ta ımaya bile korkuyorsun. Bir kere o zamanlar henüz Fatih de il, sadece Mehmed'ti. kincisi kendisi sava mayacaktı, vezirleri, kumandanları, bahadırları vardı. Ama sava ı kaybetseydi, kimse vezirleri, kumandanları suçlamayacaktı, ma lup olan kendisi olacaktı. Hayır, önemli olan yürek. Sende hiç bulunmayan, Fatih'te ise mangal kadar olan yürek... Adam sadece on iki ya ında olmasına ra men yakla an tehlikeyi görüyor, dü man ordularına kafa tutuyordu. Sen olsan annenin ete inin altına saklanırdın... Bo una u ra ma, beni kı kırtamazsm... O silahı almayaca ım. Beni katil yapamayacaksın. Çünkü çekmecede bir tabanca varsa mutlaka patlar. Sahi kim söylemi ti bunu. Yine bir Rus yazar... Dostoyevski... Hayır, geri zekâlı, Dostoyevski de il Çehov. Cümle de çekmecede bir tabanca varsa de il, ‘Duvarda asılı bir tüfek varsa patlar,' eklindedir. Ne önemi var. Kim söylerse söylesin. Habire dikiz aynasından bakıp duruyordu. Gözlerinde karanlık sorular... Oysa apartmandan çıktı ımı görünce büyük bir nezaketle arabayı bana yakla tırmı , girece imden eminmi gibi yanındaki kapıyı açmı tı. Halbuki ben o sırada, ba ka biri var mı diye aracın içini kontrol etmekle me guldüm. Hayır, bizim manyak yanılmı tı, arabada Çetin'den ba ka kimse yoktu. Yine de temkinli olmakta yarar vardı. Çantamı iyice a ırla tıran 38'lik tabancama ra men, bu iri yarı gencin yanına oturmak pek akıllıca olmayacaktı. Bayıltıcı spreyi yüzüne sıktı ı gibi... Öyle olmasa bile sevmedi im biriyle yan yana oturmak pek de isteyece im bir durum de ildi. O yüzden, açık kapıya do ru hafifçe e ilmi , içeri girmemi bekleyen Çetin'e, Kusura bakma, öne oturamıyorum... Yolu yakından görmek beni tedirgin ediyor, diyerek arkaya yönelmi tim. Bozulsa bile bu oldubittiye ses çıkaramayan katil zanlısı, sabırla arka koltu a yerle memi beklemi , ancak aracı hareket ettirdikten sonra sormu tu. Her zaman mı bugünlerde mi böyle. öyleydi, yoksa Merak mı ediyordu, yoksa kendisinden ku kulanıp ku kulanmadı ımı anlamaya mı çalı ıyordu. Aslında çocuklu umdan beri korkarım. Ama ya landıkça daha da arttı. Sinir sistemi zayıflıyor tabii... Ee aka de il, ya altmı ı geçti. Her gün bir maraz çıkıyor i te... inandı mı bilmiyorum ama rahatlamı göründü. Daha durun hocam, Tahir Hakkı'mn yanında siz çok gençsiniz... Adam seksenini a tı, ama hâlâ çakı gibi. Her gün etkinlikten etkinli e ko turuyor. Her ne kadar elim çantamın a zında, bir saldırı anında baba yadigârı tabancaya uzanacakmı gibi duruyorsa da bu gergin halimi fark ettirmemeliydim. Küçük bir kahkaha koyverdim. Galiba a ırı kaçmı tı, bir suskunluk oldu, can sıkıcı havayı uzatmamak için hemen girdim lafa. Onlar eski toprak... Güçleri, takatleri hiç tükenmiyor... Sanki ba kalarının enerjileriyle besleniyorlar. Dikiz aynasındaki gözler yüzümde sabittendi. Ne demek istiyordum imdi. Derhal düzelttim. Evet, ba kalarının enerjileri onlara güç veriyor. Özellikle de sizin gibi gençlerin... Sizin ilginiz, merakınız, heyecanınız onlara geçiyor. Öyle de il mi. Konferanslar, söyle iler, geziler, Tahir Hoca'yı adeta arj ediyor. Güya emekli oldu, ama çalı mayı hiçbir zaman bırakmayacak. Gülümseyerek, bakı larını eriyen kar sularının ıslattı ı yola çevirdi. Elbette bütün bu lakırdılar, eskilerin deyimiyle pe rev çekmekti, merkezinde Nüzhet'in bulundu u zihin müsabakamız birazdan ba layacaktı. lk adımın ondan gelmesini umarak, bana Akın'ı sormasını bekledim ama Çetin hiç oralı de ildi. kinci köprüden gitmemiz lazım, diyerek bozdu sessizli i. Umarım çok kalabalık de ildir. Araba caddeye çıkarken sıkıntıyla ekledi. Daha imdiden geciktik. Saat sekize geliyor. Gerçi Tahir Hoca'yı arayıp gecikece imizi bildirdim ama... Aslında hiçbir serzeni yoktu sesinde, ama dünyauaki bütün suçların sorumlusu olarak hemen üstüme alındım. Kusura bakma Çetin... Ak am Re at Ekrem Koçu'nun Fatih kitabını okuyordum. Geziye hazırlık olsun diye... Fena sardı. Vaktin nasıl geçti ini unutmu um. Hanım arkada ınızla birlikte mi okuyordunuz. Bir an söyledi im yalanı unuttum. Hanım arkada ım. Dediniz diye... ya hocam, misafirim var Evet, imdi kinayeli konu uyordu i te. Galiba bu çocu un zekâsını küçümsemekle yanlı yapıyordum, bu arabada bir aptal varsa o da bendim. Hadi bo bo az Mü tak, cevap ver bakalım imdi. Ha Feriha... Feriha da kimdi yahu. Hayatımın hiçbir döneminde bu isimde bir hanımla tanı mamı tım. Her neyse, yalana ba ladın i te. Ha Feriha ha ba ka biri ne fark eder. Bizim Feriha tarihten pek ho lanmaz. Onun ilgisi çiçeklere... Evet, hiç bilmedi imiz bitkiler... Geçenlerde bir dergide okudu um makaledeki çiçe in adı aklıma geldi. Mesela Lathyrus Karsianus çiçe i, dünyada sadece Kars'ta yeti iyormu . Bizim umurumuzda bile olmaz ama Feriha bir çiçek de olsa, ot da olsa her canlının önemli oldu unu dü ünüyor. ster insan olsun, ister çiçek hiçbir canlının, ba ka bir canlıyı öldürmeye hakkı yok diyor. Sessizce güldü. Tarihten ho lanmaması normal o zaman... Bırakın otu, börtü böce i yok etmesini, insanın birbirini bo azlamadı ı bir tarih yok ki... Sohbet istedi im yere geliyordu... Hele ortalıkta bir de taht kavgası varsa... diye ta ı gedi ine koydum. Taht sözcü ünü duyar duymaz, sanki hevesi kaçmı gibi aniden susuverdi. Ama onu kendi haline bırakacak de ildim. Sahi Nüzhet ne diyordu bu konuda. Cevap yerine acı bir fren sesi geldi, hızla ileri savruldum. Elimi kar ı koymasam, suratım ön koltu un sırtına yapı acaktı. Yuh. diye ba ırdı Çetin hemen önümüzde duran lenduha gibi bir kamyona... Omuzlarının kasıldı ını, siyah saçlarının, tehlike anında kendini korumaya çalı an bir kirpi gibi dikildi ini gördüm. Sabahtan beri kibar görünmeye çalı an, o efendi çocuk gitmi , yerine gözü dönmü bir saldırgan gelmi ti. Ya da kendi do al hali çıkıyordu ortaya. Bo ver Çetin, diyerek teskin etmeye çalı tım. Hangi biriyle u ra acaksın... Caddeler böyle oförlerle dolu... Hayır, sakinle medi, celallendi. hatta iyice Gördünüz de il mi hocam. Nasıl da zart diye durdu pezevenk önümde. Biraz geç kalsam, altına girecektik. Bekledi imden daha sert tepki veriyordu, enikonu asabi biriymi bu Çetin. Aldırma, ükür kaza bela olmadı i te... Hadi, sıkma canını... Bas gidelim. Olan bitenden haberi bile olmayan kamyon oförü aracını hareket ettirdi, biz de pe i sıra kımıldadık ama Çetin'in öfkesi geçmedi. Be on metre sonra yol uygun hale gelince kamyonu solladı, geçerken de küfreder gibi sonuna kadar bastı kornaya... imdi anlamı tır hayvan... Sanırım anlamı tı hayvan, çünkü o da dibine kadar bastı kornaya... Bizim genç bilim adamı, bir ayı gibi homurdandı. Ulan, imdi senin ananı... Eyvah, arabayı durduracaktı. Yapma Çetin. diye omuzuna dokundum. Kavga mı edece iz adamla... Ayıp yahu. Yan aynadan bir bakı attı kamyonun oförüne nefret dolu, kin dolu bir bakı ... O anda anladım son derece ciddiydi e er bırakırsam gerçekten de araçtan inecek, adama sille tokat girecekti. Hadi Çetin hadi, geç kaldık zaten... Kızgınlıkla derin derin soludu. Siz ona. olmasaydınız, gösterirdim ben Belki de ben olmasaydım bu kadar gerilmeyecekti. Bulu ma yerine gelmeyi im, onu evime sokmayı ım, dahası Nüzhet hakkında sordu um soru, aklını ba ından almı , bana sesini çıkaramadı ı için de kamyon sürücüsüne patlamı tı. Bunların insanlıkla hiç alakası yok hocam... Araçları büyük ya, kimseyi umursamıyorlar. Kırmızı ı ıkta geçerler, yanlı sollama yaparlar, kamyonlarını üzerimize sürerler. Alçak bunlar ya... Ne kadar da kolay kaybediyordu kendini bu o lan. Peki böyle sinirleri zayıf biri, so ukkanlılıkla bir cinayet i leyebilir miydi. Önceden dü ünerek, tasarlayarak... Belki o tasarlamamı tır, sadece darbeyi vurmu tur. Hem Nüzhet'in planlanmı bir cinayete kurban gitti inden de emin de iliz ki. Belki de cinayetle sonuçlanacak olaylar silsilesi kendili inden geli mi tir. Çetin, Nüzhet'e de böyle kızdıysa... Yanlarında da kimse yoksa... O anda sehpanın üzerinde mektup açaca ı duruyorsa... Niye olmasın. Tahir Hakkı'ya da sevgili ö rencisini korumak görevi dü mü tür. Belki o da yeme e davetliydi. Nüzhet ho lanmadı ı bir ara tırma görevlisini evine davet edecek. Her neyse i te, pek tanımadı ı birini davet etmek yerine kendi asistanını ça ırmaz mıydı. Belki de ça ırmı tır... Belki de o yüzden Akın'ı... Sahi Akın hakkında tek bir soru bile sormadı. Yoksa Tahir Hoca, eski asistanımın yaralandı ından bahsetmedi mi ona. Zaten bildi i bir konudan niye bahsetsin... Bunları günde üç ö ün döveceksin hocam... te yine ba lamı tı söylenmeye. Levyeyi çekip, kemiklerini teker teker kıracaksın... Bunlar ancak dayaktan anlar... Dillerini keseceksin demeyi unutmu tu, sonra öylece yatak odasında bırakacaksın, kan kaybından gebersin ibne... Evet, hiç ku ku yok, bu Çetin rahatlıkla birini öldürebilirdi. Yanma da Erol'la o sinsi kızı alınca... Akıldaneleri de bizim Tahir Hakkı olunca... Bir keresinde yine böyle oldu. Yok, bir türlü sakinle emeyecekti bu boku cinli. Yanımda Tahir Hoca da var. Barbaros Bulvarı'nda... Sarı bir minibüs yandan kırdı üstüme... Evet, u dolmu lardan biri... E er direksiyonu çevirmemi olsam, maazallah, Tahir Hoca'nın oldu u kapıya bindirecek. Ya dü ünün hocam, Türkiye'nin yeti tirdi i en de erli bilim adamı, bir hayvanın yüzünden ölüp gidecek... Yok, bu itlere acımayacaksın. Yasadan anlamayan adamları yasaya havale edemezsin... Tabii tarihten anlamayan kadınları da tarihe havale etmeyeceksin, mektup açaca ını sapladı ın gibi boynuna... Kafasındaki sapık dü üncelerle birlikte... eytan diyor ki, u pompalı tüfekler var ya... Ama öyle ultı fi ek alanlardan... Koy onlardan bir tane arabaya... Böyleleri çıktı mı kar ına, hiç dü ünmeden bas teti e... rkildim. Beni anlatıyordu. Çetin'in söyledi ini zaten yapmı tım. Pompalı tüfek de il elbette, tabancayla, fi ek de il mermi ama söyledi i gibi altı tane alıyor. Arabasında pompa11 tüfek ta ıyan tarihçi ara tırma görevlisi de il, çantasında tabanca ta ıyan tarih profesörü... Biz tarihçilerin içinde mi vardı iddet. Yok canım, kendimi savunmak için almı tım tabancayı yanıma... Bu deli ise yolda canını sıkanları katletmek için istiyordu pompalı tüfe i... Öfkesini dindirmek için ba kalarının kanını akıtmak istiyordu. Hiç sormayacaksın hocam... Gözlerinin ya ma bakmayacaksın... Çünkü zoru gördü mü yalan söyler bunlar, yaltaklanır, elini aya ını öpmeye çalı ır. Artık can sıkıcı olmaya ba lamı tı. Baktım susmayacak, baktım i in ucunu alıp gidecek. Biraz abartmıyor musun. diye söylendim. Altı üstü bir kaza Çetincim. Üstelik çarpmadık bile... Belki kamyonun önündeki ba ka bir araç hata yaptı. Ne bileyim belki o yüzden durdu. Önünde kimse yoktu, diyecek oldu ama sesi bir perde dü mü tü. Gördüm, önü bombo tu. Sesini kısınca ben daha bir güvenle sürdürdüm sözlerimi. Neyse i te, bu kadar öfkelenmek iyi de il... Hem kavga etsen ne olacak. Ders alacaklar mı dersin. Üstelik biz bilim adamıyız, yakı ır mı sokak ortasında sille tokat... Biri görecek olsa ne der. tiraz etmedi. Demek ki sertlikten anlıyordu bu hapishane kaçkını. Yakı maz Çetincim... Hem Allah göstermesin, ya kavga etti in adamın üzerinde silah filan varsa... Küçümser bir tavırla elini salladı. Nerede onlarda o yürek... Polisten korkar, silah filan ta ıyamaz bu yav aklar... Polis... Sırtıma buz gibi bir ürperti yayıldı. Atlattı ımız tehlikeyi imdi fark ediyordum. Ya bu salak, gerçekten de oföre saldırsaydı, ardından polis gelip bizi yaka paça karakola götürseydi. Aramada, bizim tabanca çıksaydı... Suç üstüne suç... Eski sevgilisini bıçaklayarak öldüren Mü tak Serhazin, tarihçi meslekta ları arasında bir katliam düzenlemek üzereyken silahıyla birlikte ele geçirildi. Elimde babamın tabancasıyla gazetelerin ilk sayfasında James Bond gibi boy gösteren foto rafımı görür gibi oldum. Allah belamı versin. Sanki niye almı tım ki bu silahı yanıma. Uymaca akıllı Mü tak. Niye inanmı tım ki aynadaki o manya ın sözlerine. Hayır, bir de kullanmayı bilsem u mereti... Benden sana nasihat o lum, demi ti sevgili annecim. Sakın bu silaha dokunma, kendini vurursun maazallah. En iyisi verelim birine gitsin... Evet, en iyisi oydu. Ama her zamanki gibi salaklı ıma gelmi kimseye vermemi tim i te... Bir fırsat bulup bir yerlere atsam... Dur, dur panikleme hemen... Hem baba yadigârı atılır mı öyle çöp gibi. Belki a ırı tepki verdi imi dü ünüyorsunuz. diyen Çetin'in sesi böldü dü üncelerimi. Haklısınız da, insanda akıl fikir bırakmıyor ki bu davarlar... Hatasını anlamı mıydı ne. Kusura bakmayın yani, sizin yanınızda olsun istemezdim. Uzanıp yine omuzuna dokundum ama daha yumu ak, duha dostça... Önemli de il, ben senin için korktum. Belaya bula tı ına de mez. Biliyorum hocam, biliyorum, sa olun... lk kez samimi bir hava olu mu tu aramızda. Belki artık Akın'ı sorardı. Hayır, yine o sıkıntılı sessizlik. Fenerbahçe köprülü kav a ına girerken artık dayanamayıp sordum. Sahi demin ne konu uyorduk biz Çetin. Uykudan uyanır gibi irkildi. Hm... Gerçekten de unutmu muydu bu kadar önemli bir meseleyi, yoksa numara mı yapıyordu. u kamyon önümüze çıkmadan önce, diye hatırlatmaya çalı tım ama nafile, bo gözlerle bakmayı sürdürdü dikiz aynasından. Tahir Hoca'yı mı konu uyorduk. Ya gerçekten de balık hafızalıydı bu o lan ya da benden daha iyi oynuyordu rolünü... Yok, yok Tahir Hakkı de il... Sanki imdi hatırlamı gibi heyecanla açıkladım. Hah tamam tamam, Nüzhet'i konu uyorduk. Hani aranızda bir tartı ma çıkmı tı ya... Sahi neler ımlatmı tı Nüzhet. Suratının asıldı ını gördüm, eyvah geçi tirecekti galiba. I layır, yanılmı tım. Aslında tartı mayı Tahir Hoca ba latmı tı, dedi direksiyonu tutan ellerini açıp kapayarak. Oryantalist bakı ı ele tirim sözler etti. sim vermeden Nüzhet Hoca gibilerini suçluyordu ki, bence yerden gö e kadar haklıydı. Yapmacık bir hayret ifadesi yerle tirdim yüzüme. Halbuki Tahir Hakkı çok severdi onu... Severdi de, Nüzhet Hanım sabuk konu uyordu hocum. Yanında da Akın mı. abuk u e cinsel asistanı... Evet, i te o... Amerika'dan burs alacakmı ya, ne söylerse onaylıyor. Nüzhet Hanım da abarttıkça abartıyor. Yok efendim Türkiye'deki tarihçiler aymazmı , yok efendim sadece vesika toplayarak tarih yazılmazmı , yok efendim biz gerçeklerin üzerini örtmeye çalı ırmı ız. Biliyordum, kaba bir üslubu vardı, beni de terk eden sevgilimin. Ukala, insanlara tepeden bakan... Ça da tarihçileri mi suçluyordu. Vites de i tirirken cevapladı. Sadece bizleri de il hocam, Tursun Bey'den Ne ri'ye, Bitlis 'den Kemal Pa azade'ye kadar kim varsa hepsini. Güya alayı resmi tarihçiymi ... Ya adıkları dönemin hükümdarlarına dair olumsuz ya da ele tirel tek bir satır bulamazmı ız yazdıklarında. Ama bizler de yanlı yapıyormu uz. Osmanlı'yı savunmak adına hakikatlere ihanet ediyormu uz. Evet, evet aynen öyle söyledi. Hakikatlere ihanet ediyormu uz. Çünkü kendimize otosansür uyguluyormu uz. Nüzhet'in özellikle Chicago'ya gittikten sonra tarihe bakı ının de i ti ini biliyordum. Neredeyse yazdı ı her makalede bu yeni bakı açısının izlerini bulabilirdiniz. Ülkemizdeki meslekta larının ço unun romantik tarih yazıcısı oldu una inanıyor, parçalanan Osmanlı mparatorlu u'nun yarattı ı büyük yıkımın, Türk tarihçilerde geçmi lerini koruma gibi bir refleks yarattı ını vurguluyordu. Nüzhet'e göre bu tarihçiler ya sadece belge ve bilgi toplamakla yetinerek yoruma girmekten kaçmıyor ya da geçmi te ya anan hakikati anlatmak yerine ulusal çıkarları savunacak kurgusal bir tarih yazıyorlardı. Ona göre bir tarihçi ister Amerikalı, ister Fransız, ister Çinli, ister Japon ya da Türk olsun kendi ulusal ve dinsel önyargılarından kurtularak objektif bir bakı açısını benimseyebilmeliydi. Ama mesele, artık Nüzhet'in tarihe bakı açısı olmaktan çıkmı , onun ölümüne yol açan bir cinayet nedenine dönü mü tü. Peki u öldürme hakkı meselesine nereden geldiniz. diye sorarak ben de cinayet konusuna yakla mayı denedim. Oturdu u koltukta tedirginlikle kıpırdandı. Hangi öldürme hakkı. Sanırım konu mayı nereye çekmek istedi imi anlamı tı. Padi ahın öldürme hakkı... diye açıkladım. Taht için rakiplerini yok etme konusu... Emin olamamı gibi duraksadım. Dün Tahir Hakkı bahsetti ya... Öldürme hakkı üzerine tartı mı sınız. Derinden bir iç geçirdim. Allah rahmet eylesin Nüzhet'in bu konuda da enteresan fikirleri vardı. Fatih hakkında diyorum... Dikiz aynasından kaçamak bakı lar atarak, ne yapmak istedi imi anlamaya çabalıyordu hâlâ. Size de tuhaf eyler anlattı mı. Ne gibi tuhaf eyler. Sesi buz gibi so uktu. Artık uyanmı tı, artık daha temkinli olacaktı. Sanırım bu arabaya binmemdeki gizli amaca ula amayacaktım. Çünkü Tahir Hakkı, onu güzelce uyarmı tı. Çok üstelememekte yarar vardı ama geri de dönemezdim. Ne bileyim mesela baba katilli i... Kimin baba katilli i. Aynı so uk, aynı uzak, aynı ku kucu ses... Kimin olacak Fatih'in baba katilli i... Dün odamda konu mu tuk ya... Hatta Tahir Hoca, Nüzhet'le tartı manın bu yüzden oldu unu söylemi ti. Evet, II. Murad'm öldürülmü olabilece i tezi... Çarpıtıyordu, bu tezden ilk kez ben bahsetmi tim. Demek ki, hafızası da o kadar güçlü de ildi. Ama yalanını sürdürme konusunda kararlı görünüyordu. Nüzhet Hanım birçok konuda suçluyordu Fatih'i. Roma mparatorlu u'nda oldu u gibi OsmanlI'da da taht adayları tıra ında seçim yapmak yerine öldürme gelene inin yaygın oldu unu anlatıyordu. Buna örnek olarak da Fatih Sultan Mehmed'in karde gösteriyordu... katli fermanını Galiba artık yalan söylemiyordu. Nüzhet bu görü ü savunabilirdi. Tahir Hakkı bu görü e kar ı çıktı. Nizam-ı âlem için, huzuru bozan ki ilerin katledilmesinin do ru oldu unu söyledi. Ama kadın öyle bir çarpıtıyordu ki görü lerimizi ben çıldırdım, ba ırıp ça ırdım. ‘Karde Katli Fermanı'nın gerekli oldu unu savundum. Bir anlı ına dönüp bana baktı. Hatırlamaya çalı tım II. Mehmed'in ikinci cülusunda tek karde i, sekiz aylık Ahmed'i siyaseten halletirmesinin nedeni, kar ısında hâlâ ejderha gibi dikilen Çandarlı Halil'in bulunmasıdır ki taht sava ının henüz sona ermi olmadı ını bilen genç padi ahın ba ka da çaresi yoklu. Evet, aynen bunları yazmı tım. Her zaman çekingen biri oldu umdan, konu urken de, yazarken de hem sa'yı hem Musa'yı ve elbette sevgili peygamberimiz Muhammed'i ve de hepsinden önemlisi onlara inananları ve de soylu geçmi ine dil uzatıldı ında dünyayı ate e vermekten çekinmeyen ulusal gururuna dü kün insanlarımızı gücendirmemek için lafı eveleyip geveledi imden görü lerim her tarafa çekilebilirdi. Yani Çetin'in karde katli tezim hakkında söyledikleri hiç de gerçe e uzak de ildi. O yüzden sesimi çıkarmadım. Ama daha ilginci Çetin'in rahatlamı olmasıydı. Birkaç dakika önce sıkıntıyla kıvrılırken ne olmu tu da birdenbire huzura kavu mu tu bu çocuk. Dün de aynı olayla kar ıla mı tım aslında. Bu kirpi saçlı o lan, Tahir Hakkı ve Erol'la birlikte odama geldiklerinde, üçü de son derece gergindi. Nüzhet'in projesini merak ediyorlardı, daha do rusu o konuda benim neler bildi imi... Hatta Tahir Hakkı açıktan, onun ne yapmak istedi ini sormu tu. Ben aptal da iplerin elimde oldu unu sanarak, II. Murad'm o lu tarafından öldürülmesini ara tırıyor galiba demi tim. te o andan itibaren tedirginlikleri kaybolmu , tıpkı u Çetin gibi birden huzurla aydmlanıvermi ti yüzleri. Galiba Nüzhet'in projesinin gerçekten de baba katilli iyle bir ilgisi yoktu. Yanılmı mıydım. Freud'un Baba Katilli i makalesi, buldu um kâ ıtta yazan, Patricide, Filicide, Fratricide sözcükleri, Babinger'in kitabında II. Murad'la ilgili bölümlere ayraç konulmu olmasının hiçbir anlamı yok muydu. Hayır, bu sonuncuyu ben görmemi tim Ba komiser Nevzat anlatmı tı. Adamın yalan söyleyecek hali yoktu ya. Yalan söylemez ama o da benim gibi paranoyaya kapılmı olabilirdi. Bakı larım, beni oyalamak için hâlâ anlatmayı sürdüren Çetin'e kaydı. Peki bu sahtekâr ara tırma görevlisinin de i en tepkilerine ne demeli. Hadi bu o lan, gereksiz heyecanlara kapılıyor diyelim, Tahir Hakkı'nın davranı larındaki tutarsızlıkları nasıl açıklayacaktık. Hayır, Fatih ve baba katilli i olmasa bile Nüzhet'in kesinlikle bunları rahatsız eden bir projesi vardı. Muhtemelen de o sebepten öldürüldü. yi de neydi o proje. u asabi o lanın bildi i, benim bilmedi im ey neydi. Muhtemelen, bu cinayetin ve Akm'm yaralanmasının nedeni i te o bilmedi im konuydu. Hayır, Sezgin katil filan de ildi. Ba komiser Nevzat yakında anlayacaktı bunu. Ama az sonra kar ıla aca ım hepimizin hocası asla gerçe i söylemeyecekti bana. . . Padi ahlık onun hamurunda vardı âg Uyu uk kı güne inin turkuaza dönü türdü ü denizin kıyısında, heybetle dikilen Rumeli Hisarı'nın önüne geldi imizde, saat dokuzu çoktan geçmi ti. Tahmin etti imiz gibi vaktinde yeti ememi tik. Kim bilir ne kadar kızmı tır Tahir Hakkı. insan randevusu için yola bir gün öncesinden çıkmalı. Bulu malarına geç kaldı ını hiç hatırlamıyorum. Bir zamanlar bo azın menevi li sularının hisar duvarıyla öpü tü ü, imdi ise doldurulmu denizin üzerinde yılan gibi kıvrılan asfalt yolun kenarında indirdi beni Çetin. Tahir Hoca'ya selam söyleyin, zamanım olsaydı ben de gelirdim ama dersim var. Bunu, benim beceriksizli im ya da onun ketumlu uyla açıklayabilirdim, asıl tuhaf olan Çetin'in bana Akın hakkında hiçbir soru sormamasıydı. Eski asistanımın akıbetini ö renmek için a zımı yoklaması gerekmez miydi. Bırakın onun durumunu merak etmeyi, dairemin kapısında dile getirdi i, benim de yolda konu uruz dedi im, Bütün bunlar Nüzhet Hoca'nın öldürülmesiyle ilgili, de il mi. sorusunun cevabını bile ö renmek istemedi. Unutmu muydu. Olur mu öyle ey. Onu hapse yollayacak adamı konu turma fırsatı aya ına gelmi ken bunu teper mi. Teper tabii, ama katil de ilse... Çetin bu cinayete bula mamı ola bilir mi. Aslında elimde somut tek bir delil bile yok. Yoksa Nüzhet'i, mirasın tümüne konmak isteyen Sezgin mi öldürdü. Bu kadar basit mi. Neden olmasın. Üstelik Ba komiser Nevzat'tan da ses çıkmıyor. Belki de Sezgin suçunu itiraf etmi tir. Güzel de Akın'a kim saldırdı o zaman. Tahir Hoca'nın iddia etti i gibi ili kiye girdi i birileri mi. Neden olmasın. Bu ülkede ahval-i adiyeden olaylardır bunlar. Fakat ya yanılıyorsam, ya Tahir Hakkı ve çömezlerinin vermek istedikleri imaj buysa. yi de ne kadar gizleyebilirler ki bunu, Akm kendine geldi inde bir bir anlatacak olan biteni... Tabii kendine gelebilirse... Birden oldu um yerde durdum. Ne yapmı tım ben. Aklımdan bin türlü saçma sapan ihtimal geçerken asıl yapmam gerekeni unutmu , almam gereken tedbiri almamı tım. Akın'dan söz ediyorum. Tahir Hakkı'ya onun iyi oldu unu söyleyerek, ellerimle tehlikeye atmı tım çocu u. Cep telefonumu çıkartıp Akın'm numarasını tu ladım... Bo lukta ardı ardına çınlayan ziller... Eyvah, çocuk gitti diye dü ünürken, uykulu bir ses, Alo, diye açtı telefonu... Alo... Buyrun Akın Çotakan'm telefonu... Bizim vefalı iç mimar... Alo Teoman Bey, günaydın... Ben Mü tak... Ahh Mü tak Hocam siz misiniz. Günaydın... Kusura uyandırdım galiba... bakmayın, Yok canım ne uykusu. Daha sabahın köründe damladı hem ireler odaya... Ardından da doktorlar... Tela la sordum. Akm iyi mi yani. Gece çok a rısı vardı... Yatakta kıvranıp durdu... Doktorlar a rı kesici verdiler. imdi daha iyi... Toparlanması zaman alır diyorlar. Kısa bir sessizlik oldu... ey... Bir ara gelseniz de ben eve gidip üstümü de i tirsem... Arkada lardan birini ça ırabilirdim ama olay duyulsun istemiyorum. Haklıydı, bu meselenin yayılmamasmda fayda vardı. Ö leden sonra gelsem olur mu. Olur, olur idare ederim... Telefonu kapattıktan sonra kendi kendime söylenmeden edemedim. Akın iyiymi i te, kimse de ona saldırmamı . Vehme mi kapılıyordum acaba. Tahir Hakkı ve ürekasının gerçekten de bu i le hiçbir ilgisi yok muydu. çimde gizli bir sevinç kıpırdandı. Umarım yoktur. Umarım hepsi bir yanlı anlamadır. Rahatlamaya ba ladı ımı hissettim. yi de Tahir Hakkı ve onun ö rencileri de ilse, katil kim. Kim olacak, Sezgin tabii. Ama hisarın kapısından geçerken, içimde uyanan sevinç parladı ı gibi aniden sönüverdi. Denizden esen rüzgârın sürükledi i so uk bir ses, Ya de ilse. diye mırıldandı. Ya Nüzhet'i ye eni öldürmediyse. Tahir Hakkı da masum çıktı ına göre... üphelerin üzerinde toplandı ı tek zanlı sen kaldın. üpheler niye benim üzerimde toplamyormu canım. Polisin elinde ne tanık var, ne de bir kanıt... Hem Sezgin'i hâlâ bırakmadıklarına göre... Kimsecikler yoklu... Beyefendi, bir dakika... Kimdi bu yahu. Az önce geçti im kapının önünde, boyu bir buçuk metreden daha uzun olmayan, kahverengi kabanının içinde kaybolmu esmer bir adam gördüm. Bilet almadınız, diye azarladı. Bilet almanız lazım... Haklı olarak Hisar'a girmem için yapmam gerekeni söylüyordu adamca ız. Kusura bakmayın, geziye kalmı tım da... Asık suratı gev edi. geç Tahir Hoca'nın ekibinden misiniz. Tahir Hakkı'yı da tanımayan yoktu. Sahada çalı acaksın Mü takçım, sadece ar ivlerin karanlık koridorlarında dola arak tarihçi olunmaz. Geçmi te ya ananları muhayyilende canlandırmadıkça, olanı biteni anlayamazsın. Son yirmi bir yıldır, ne müzelerin yollarını ar ınladı ımdan, ne de saray saray, kale kale dola tı ımdan, oradaki memurlardan da, görevlilerden de hiç tanıdı ım yoktu. Bu gidi le de hiç olmayacaktı, adam sen de, kimin umurunda... Kısa boylu, esmer adama giri ücretini ödedikten sonra girdim içeri. Ta merdivenlerin daha ilk basama ında Tahir Hoca'nın sesi çalındı kula ıma... Önce neden bahsetti ini anlayamadım ama birkaç adım sonra sözler netli e kavu tu. Tarihte hiçbir olay nedensiz de ildir. Elbette bu hisar da nedensiz yere yapılmadı. Kulle-i Cedide, Yenice Hisar, Bo azkesen ve nihayet Rumeli Hisarı olarak adlandırılan bu muhte em kale büyük bir hazırlı ın ilk adımıydı. Ben üç basamak çıkıncaya kadar sustu. Dinleyiciler, sözlerinin a ırlı ını hissetsin istiyordu. Yeteri kadar bekledikten sonra ba ladı söze. Büyük bir hazırlık... Neydi bu büyük hazırlık. Henüz göremedi im kalabalıktan kakafonik bir ses yükseldi. Fethin... stanbul'un fethinin... stanbul'un de il, Konstantinopolis'in... diye düzeltti ya lı profesör ne eli bir sesle. Anla ılan geç kalmı olmam keyfini kaçırmamı tı. Bu iyi haberdi i te. Tahir Hakkı, alaycı bir üslupla konu masını sürdürürken ben de merdivenleri ba ladım. daha hızlı tırmanmaya Ya da OsmanlIların lisanmca söylersek Kostantiniyye'nin fethi... ehrin stanbul olmasına daha çok var. Daha ehir fethedilmedi bile... Daha hisarı yeni yaptırıyoruz. Ne eli gülü meler çınladı burçları hâlâ karlarla kaplı surların çevreledi i bo lukta. Ama önce Kostantiniyye'nin fethi nereden çıktı, onu konu alım biraz... Yeniden sustu, i te o anda gördüm hocayı. Hisarın neredeyse tam ortası sayılabilecek, yazları konser verilen dairemsi açıklıkta ayakta duruyordu. Sırtında siyah, kalın paltosu vardı, boynunda siyah atkısı, ba ında aynı renk ka e kuma tan kasketi... OsmanlIlardan bahsetmesine ra men senatoda konu an Romalı bir konsüle benziyordu. Niye böyle dü ündü ümü bilmiyorum, belki rahat tavırlarından, belki hitabet gücünden... Katılanların ço unun kadınlardan olu tu u otuzkırk ki ilik grup, konser izleyicilerinin oturması için yapılmı beton basamakların üzerinde dikiliyorlardı çünkü yerler ıslaktı. Bazı basamakların üzerinde kirli kar kalıntıları göze çarpıyordu. Güne , Çandarlı Halil'in yaptırdı ı burcun tepesine ula mı olmasına ra men hava hâlâ so uktu. Paltolarına, mantolarına sıkı sıkı sarılmı olan katılımcıların ço u siyah gözlüklerin ardına saklamı lardı gözlerini. Ama o karanlık camlar bile geziye katılmaktan duydukları memnuniyeti gizleyemiyordu. Sırtını, Çandarlı Halil'in kulesine verdi i için Tahir Hoca henüz güne gözlü üne ihtiyaç duymuyordu. Dünkü konferansa katılanlar var mı aranızda. Kalabalı ın yarısından fazlası elini kaldırdı, tabii ben de... Anlamak için gözleriyle kafilesini tarayan Tahir Hakkı'nın çakır gözleri bana gelince durdu. Bir an bombo , manasızca süzdü beni, sonra demek te rif edebildiniz beyefendi dercesine a ır a ır ba ını salladı. ki açık çay, bir peynirli omlet, üç zeytin, bir parça ya sız beyazpeynir, iki dilim tahıllı ekmek ve artık çok da kalmayan ömrümün en kıymetli bir saatlik zamanı... Evet Mü tak, bana bunları borçlusun... Muhtemelen suratım kıpkırmızı olmu tu, muhtemelen kalabalıktakiler ilgiyle bana bakıyorlardı. Yer yarılsa da içine girsem durumu... içinde babamın tabancasını ta ıdı ım çantama iki elimle sımsıkı sarılıp, aptal aptal sırıttım. Elbette Tahir Hakkı ii burada bırakmayacaktı. Mü tak çok de erli bir tarihçidir, diyerek, beni izleyenlere döndü. Bir zamanlar ö rencimdi, son derece ba arılı bir ö renci... Niye övmeye ba lamı tı ki beni imdi. Sezar'm katledilmesinin ardından yaptı ı konu masına, Ben buraya Sezar'ı övmeye de il, gömmeye geldim, diye ba layarak sonra büyük bir dil ustalı ıyla ölü hükümdarı göklere çıkartıp, katillerini rezil rüsva ederek, halkı ayaklandıran Marcus Antonius'u hatırladım. Yoksa Tahir Hakkı tam tersini yapıp, beni öven sözlerle ba layıp sonra rezil rüsva mı edecekti. Sonra profesörlü e yükseldi, diye beni övmeye devam etti. imdi ise en yakın dostum oldu. Ancak son zamanlarda kötü bir huy edindi, randevularına geç kalıyor. Sabahleyin, bu ihtiyar adamı tam bir saat bekletti. Çok özür dilerim hocam, diye mırıldandım. Ne söyleseniz haklısınız. Ben söylemeyece im, dedi, sahte bir uzla mazlıkla ba ını geri atarak. Siz söyleyeceksiniz Mü tak Bey.., Evet, anlatın bakalım konuklarımıza, bu fetih meselesi nereden çıktı. Tereddüt etti imi görünce, alaycı nezaketine bo verdi, eliyle kabaca ça ırdı. Hadi, hadi, dikilme orada, yanıma gel, insanlar seni daha iyi görsün. Buranın akusti i de ahane... Hocam, siz varken... Hiç kıvırmaya yeltenme Mü tak, o tür lakırdılarla beni kandıramazsın. Derhal gel ve borcunu öde... Çaresiz uydum emrine. Tahir Hakkı durumundan gayet ho nut, sahnenin ortasında kollarını kavu turmu , en sevimli haliyle etraftakilere muzip gülücükler da ıtıyordu. Birden anladım, bu adamdan katil olmazdı. Tahir Hakkı ne kimseyi öldürebilir, ne de böyle bir olaya destek verebilirdi. Çok kötü bir insandım ben. Korkunç biriydim. Kendisine iyilik yapanlar hakkında hep fenalık dü ünen bir habis. aziye'ye de neler yapmı tım ak am. Bu çocu un içinde fenalık var. aheste Teyzem haklıydı, fesattım ben, fitne fücurdum. Neler dü ünmü tüm, tek suçu beni o lu gibi sevmek olan bu ihtiyar adam hakkında... Çete lideri, cinayet organizatörü, ba naz Osmanlıcı, karanlık tarihçi... Aklımdan geçenleri bilmedi inden, çekingenli imi bile iyilikle yorumladı. Bir de acayip utangaçtır bu Mü tak... imdi kar ınızda konu acak ya, mahcubiyetten ölür artık... Yanına gelince, samimi bir tavırla elini uzattı. Kuca ımdaki çantamı ayaklarımın dibine koyup, elini minnetle kavradım, ba ı lanmayı dilercesine sıktım. Dur yahu, biraz yava ... akacıktan elini havada salladı. Uff, böyle güçlü adamlara elinizi kaptırmamakta yarar var. Kalabalık küçük gülü melerle hafifçe dalgalandı. Evet, sizi dinliyoruz Mü tak Bey... Ne olmu tu da Fatih, Kostantiniyye'yi almak istemi ti. Derin bir nefes aldım, so uk hava bo azımı yaktı. Özür dilerim ama küçük bir yanlı ınızı düzeltmek zorundayım hocam. Az önce Fatih'in Kostantiniyye'yi fethinden söz ettiniz, oysa II. Mehmed'in Kostantiniyye'yi fethinden bahsediyoruz. Henüz ehir fethedilmedi ki Fatih diye biri olsun... Sizin de belirtti iniz gibi daha hisarın yapımına yeni ba lıyoruz. Ukalalı ıma küçük bir kahkaha ile cevap verdi. Do ru söze ne denir. Tamam, II. Mehmed'ten ba layalım o halde... Hisarın yapımına kalkı tı ında kaç ya ındaydı hazret. Onun ne esi bana da geçti. 9en Benim ya ımın üçte biri kadar. Yani benimkinin dörtte biri oluyor. Orta ya ın üzerindeki üç hanım, bizim hocayı çapkın bakı larla süzerek, abartılı bir hayranlıkla söylendiler. Aaa o kadar ya lı mısınız. Hayatta inanmam... Hiç göstermiyorsunuz... dinçsiniz... Çok Gösterilen iltifatlardan memnun ve mesutmu gibi görünmesine ra men benim bildi im Tahir Hakkı bu tatlı sözlere teslim olmazdı. Nitekim bu eski ö rencisini yanıltmadı. Hepiniz çok naziksiniz hanımefendiler, zarafetiniz için te ekkür ederim, ama tarih belagatli laflarla de il, hakikati anlatan kelimelerle yazılır... Kadınların ne diyece ini beklemeden bana döndü, daha ne susuyorsun, kurtarsana beni unlardan der gibi baktı. ey ne diyordum... Tamam, II. Mehmed hisarı yapmaya karar verdi inde nerdeyse yirmi ya ındaydı, diye konuya döndüm. Burasının yapımına mart ayında ba landı ı söylenir. 1452 yılının Mart'mda... Yani genç padi ahımız tahta çıktıktan bir yıl sonra... Tabii tahta ikinci çıkı ından söz ediyoruz. Ama Kostantiniyye'nin fethi elbette çok daha önce belirginle mi ti kafasında. Aslına bakarsanız, sadece II. Mehmed de il, babası II. Murad, ehzade Musa Çelebi, u kar ıdaki Güzelce Hisarı yaptıran dedesinin babası Yıldırım Bayezid de ehri ku atmı tı. Onlardan çok önce Konstantinopolis'e saldıran Acemleri, Arapları, Vikingleri, Hunları, Gotları saymıyorum bile. Bütün bu halklar içinde OsmanlIlardan önce ehre sadece Latinler girebilmi ti, 1204 yılında. 4. Haçlı seferi, diye onayladı Tahir Hakkı... Hâlâ gö sündeki kollarını çözmemi ti. Güya Kudüs'ü kurtarmaya gidiyorlardı ama Konstantinopolis'in zenginlikleri kutsal amaçlarından daha cazip geldi onlara... Elli küsur yıl sürdü i galleri... De il mi Mü tak. Evet, 1204'ten 1261'e kadar... ehrin u radı ı en büyük yıkım o zaman oldu. Kentlerin kraliçesinin en de erli ziynetlerini çaldılar. En kutsal tapınaklarını ya maladılar. Birkaç adım geriye çekilip kendisini dinledi imi fark edince... Yok, yok uzakla ma öyle... Gel bakalım, kaçmak yok. Devam etseydiniz hocam... ahane anlatıyordunuz. Kesin Peki devam edeyim o zaman... Osmanlılar için Kostantiniyye'nin alınması Latinlerden çok daha farklı bir anlam ta ıyordu. Sadece kentin zenginliklerinin ele geçirilmesi de ildi amaçlanan, büyük bir engelin kaldırılmasıydı. Evet, Osmanlı devletinin, imparatorlu a dönü mesinin önündeki en büyük engellerden biriydi Kostantiniyye. Özellikle de II. Mehmed zamanında neredeyse bütün bölge OsmanlI'nın hâkimiyetine girmi ti. Kostantiniyye bu toprakların ortasında bir adacık gibi kalmı tı. Cihan ümul bir devlet kurmak isteyen II. Mehmed için, her an arkadan hançerlenebilece i bir dü man adası... OsmanlI'nın a il topu u... Ancak bu ada ele geçirildikten sonra daha büyük seferlere çıkabilirdi genç padi ah... Kalabalı ın arasından nazik bir ses yükseldi. Özür dilerim Mü tak Bey... Kırmızı bereli, orta ya lı bir hanımdı, yüzünde ölçülü, hafif bir makyaj... Lütfen ba ı layın sözünüzü kestim ama yeri gelmi ken sorayım istedim. Çerçevesiz gözlüklerinin arkasından hayranlıkla bakan gözlerini Tahir Hakkı'ya çevirdi. Dün, sizin konferansınıza katmanlardanım. II. Mehmed'in Konstantinopolis'i almak için ki isel nedenleri de var demi tiniz. Varna Sava ı'nı kazanan babasının gölgesinde kalmamak için bu ehri fethetmek zorunda oldu unu söylediniz. Yoksa tahttan bile olabilirmi . Çandarlı Halil ve adamlarının ona kar ı oldu unu biliyoruz. Mehmed'in böyle bir korkusu olmasaydı... Mesela II. Murad, benim yerime padi ah olan o lum sava sın diyerek, Edirne'ye gelmemi olsaydı, böylece Varna Sava ı'nı II. Mehmed kazansaydı, hatta Çandarlı Halil de ona biat etmi olsaydı, yine de ehri fethetmek için bu kadar çaba harcar mıydı. Bilmece gibi bir ifade belirmi ti Tahir Hakkı'mn yüzünde. Güzel soru Jale Hanım. Jale Hanım mı. Demek tanıyordu bu kadını. Az önce kendisine iltifat edenlere itibar etmemesine ra men Jale Hanım'a içtenlikle gülümsemesi de dikkatimden kaçmamı tı. Flört benzeri bir durum mu vardı aralarında. Niye olmasın, herkesi kendin gibi mi zannediyorsun. Hayatını sadece bir kadının pe inde harcayan biçare â ık. Evet Mü tak, diyen hocanın sesiyle toparladım. Ne diyorsun Jale Hanım'm sorusuna, sence ne yapardı genç hükümdar. OsmanlIlar mutlaka Konstantinopolis'i fethetmek zorundaydılar. Toplulu a bakarak açıklamaya çalı tım. Bu kaçınılmazdı. Yanlı anla ılmasın hocamın teorisine kar ı de ilim. Aslında iki sebebin de birbirine ba lı oldu unu dü ünüyorum. Günümüzde nasıl ki hükümetlerin ayakta kalması için, ülke içindeki ko ullar kadar, dı konjonktürün de elveri li olması gerekiyorsa, geçmi te de aynen böyleydi. Ama tarih biriciktir, liderler de... Fethi yaratan ko ullar olmasaydı elbette II. Mehmed, Fatih'e dönü emezdi, öte yandan aynı ko ullar olsa bile genç padi ahın ki ili inde bir önder ortaya çıkmasaydı Konstantinopolis'in fethi ertelenirdi. Bir diyece i var mı anlamak için, hocaya baktım. Bu sözlerin altına imzamı atarım, diye destekledi. öyle de söyleyebiliriz tarihi, halk kitlelerini pe lerinden sürükleyebilen liderler yapar ama asla kendi gönüllerince de il, tarihin bir mantı ı vardır, zamanın bir ruhu... Ancak tarihin mantı ını, zamanın ruhunu anlayabilenler ba arıya ula abilirler... II. Mehmed bu tür liderlerden biriydi. Sustu. Gözleri nemlenmi gibiydi. Heyecandan mı, so uktan mı. Daha önce de tanık olmu tum buna, Fatih'e duydu u hayranlık o kadar büyüktü ki, onun niteliklerinden bahsederken elinde olmadan duygulanıyordu. Nemli gözleri bir an karlı burçların üzerinde gezindi. Belki II. Mehmed'in ki ili ini biraz daha anlatmak gerekiyor. izin ister gibi yine bana baktı. Tabii hocam, buyrun... efkatle koluma dokunduktan sonra kalabalı a döndü. Biliyorsunuz ehzadelerin kaderleri onlar daha çok küçükken çizilir. Bu çocuklar istese de, istemese de padi ah olmak üzere yeti tirilirler. Kaç karde olurlarsa olsunlar böy ledir. çlerinden bazıları belki de hükümdarlı a hiç uygun ki iler de illerdir. Hatta bazıları tahtı istemezler ama kaderlerinden kaçma ansları yoktur. Fakat II. Mehmed hükümdar olarak yaratılmı biriydi. Padi ahlık onun hamurunda vardı. Dün de anlattı ım gibi, daha 12 ya ındayken kendini, koca Osmanlı ülkesini yönetmeye aday olarak görüyordu. tutkularını gizlemeyi ö renmi ti, ikinci cülusunda, bu karma ık taht satrancının nasıl oynanaca ını biliyordu. Zekiydi, hırslıydı, cesurdu, hepsinden önemlisi so ukkanlıydı. Asla vakitsiz öfkeye kapılmaz, duygularının aklını ele geçirmesine izin vermezdi. Biriyle hesapla acaksa en uygun zamanı beklerdi. O dönem ya anmı bir olayı nakletmekte yarar var. Konstantinos Palaiologos'un elçileri huzuruna varıp, Konstantinopolis'te rehin olan Osmanlı soyunun bir ba ka hanedan mensubu, ehzade Orhan için, her yıl tahsil ettikleri 300 bin akçenin ödenmesinin gecikti ini, üstelik artık bu miktarın iki katma çıkartılması gerekti ini, aksi takdirde onu bırakacaklarını, bununla da yetinmeyip, taht üzerindeki hak mücadelesini destekleyeceklerini söylediklerinde, hiç öfkelenmeden onları dinlemi ti. ‘Tamam, Edirne'ye döner dönmez bu meseleyi ele alırız,' diyerek elçileri nezaketle geri göndermi ti. Çünkü o sırada Anadolu'daki ilk seferindeydi. Karamano ulları'nın bitmek bilmez ayaklanmalarından biriyle u ra ıyordu. Bu meseleyi hallederek Gelibolu'ya geçer geçmez imparatorun hükmü altında bulanan Rum köylerini basarak, ahalisini Konstantinopolis'e sürdü. Artık büyük amacını a ikâr etmekten çekinmiyordu. Bir sonraki adım ise bu hisarın yapımı olacaktı. Aniden bana baktı. Ee, hep ben konu uyorum Mü tak, hani sen anlatacaktın. Hemen itiraz ettim. Anlattım ya hocam, fethin nedenleri bu kadar zaten... Ellerini kaldırarak itiraz etti. O kadar kolay kurtulamazsın. imdi de hisarın yapımını anlat... Ama... Birden hocanın beni haylaz bir lise talebesi yerine koydu unu hissettim... Koca bir adama çocuk muamelesi yapıyordu. Bozulmam gerekirdi, ama ho uma gitti. Aması maması yok Mü tak... Sanırım Tahir Hakkı da kendini liseli bir ö retmen gibi hissediyordu. Ya da öyleymi gibi görünüyordu. Gizli amacı, yarı aka, yarı ciddi benimle takı arak, geziye katılanları diri tutmaktı. II. Mehmed'in yaptırdı ı tarihi surun içinde Kavukluyla Pi ekârı oynuyorduk anlayaca ınız. Öyle olsun hocam... Evet arkada lar, hisarın yapımı malumu ilam ediyordu. Konstantinopolis'in ku atması yakındı. Hisar, ehirle Karadeniz'in bütün ba lantılarım kesecekti. Amaç barizdi, ku atılacak ehre, erzak, silah ve asker yardımını önlemek. Usulca geriye dönerek surların arkasını i aret ettim. Kar ı yakaya Anadolu Hisarı'nı yaptıran Yıldırım Bayezid'in seçimi de ku kusuz bir rastlantı de ildi. Çünkü burası Bo az'm en dar yeridir. Yüzlerce yıl önce Pers Kralı Darius'un da buradan Avrupa'ya geçti i söylenir. Yeniden kalabalı a dönerek bu kez surların içini gösterdim. Daha önce burada bir kilise bulunuyormu . St. Michael Kilisesi... Tabii yıktırılmı . Hisarın ta ları arasında duran sütunlardan birini gösterdim. Bakın u ta muhtemelen o kiliseden kalan bir malzemedir. Evet, kilise yıktırılınca, bölgede ya ayan inançlı Rumlar kar ı çıkmı lar. Ölümüne kavgalar olmu . Ama Osmanlı o kadar güçlü ki, sonunda Rum köylüler kaderlerine razı olmaktan ba ka çare bulamamı lar. mparator Konstantinos ise II. Mehmed'e elçiler yollamı , kalenin yapımının, aralarındaki antla malara aykırı oldu unu bildirerek, in aatın durdurulmasını istemi . Genç padi ah son derece sakin bir tavırla onlara öyle söylemi ‘Ben kendi devletimin menfaatlerini koruyorum. Bu topraklar zaten bizimdir. Eskiden beri Asya'dan Avrupa'ya olan yolumuzdur. Bu konuya karı mamalısınız. E er geçi hakkımızı engellemeye çalı ırsanız kılıcımıza sarılırız. Siz haddinizi a mayın, biz de barı ı bozmayalım.' Elçiler hüsran içinde dönmü ler Konstantinopolis'e... Gelen haber tam bir bozgun duygusu yaratmı ehirde... Yakla makta olan büyük felaket daha imdiden kara bir bulut gibi çökmü insanların üzerine. Umutsuzluk içinde kiliselere ko mu lar, ehrin koruyucusu Meryem Ana'ya mumlar yakmı , sa Peygamber'e kendilerini koruması için yalvarmı lar... Hisarın yapımı ise inanılmaz bir hızla sürüyormu . Çizimini bizzat II. Mehmed'in yaptı ı söylenen kalenin mimarı Muslihiddin adında bir dönmeymi . Ama genç padi ah yönetimi sadece Muslihiddin'e bırakmayacak kadar önemsiyormu bu yapım i ini. Adeta bir seferberlik ba latmı . Be bin civarında i çinin çalı tı ı in aatta, Halil, Saruca ve Za anos pa alara özel görevler vermi . ‘Her biriniz bu hisarın, bir kulesini yaptırasız.' Evet, az sonra gezece iniz bu üç kuleden u arkamdakinin in asını Çandarlı üstlenmi . Sanırım dikkatinizi çekmi tir, hisar üçgen biçiminde denize inmektedir. Gördü ünüz gibi bir tepenin eteklerine kurulan bu yapı, böylece savunmada büyük bir üstünlük kazandırmı tır Osmanlı'yaMart ayında ba layan hisarın yapımı a ustos sonunda eksiksiz olarak tamamlanmı . Kapıları, kuleleri, surları, burçları... Burçlar dedin de aklıma Tursun Bey'in yazdı ı beyit geldi, diye yine lafa girdi Tahir Hakkı. Hatırlıyor musun dizeleri. Beni ömür boyu hapse tıkabilecek bir cinayet davasında kör ve sa ır olan belle im, be yüz küsur yıl önce yazılmı bir dörtlü ün sözcüklerini de hatırlamamalıydı. Ama bu tutarlılık makul insanlarda aranmalıydı, benim gibi çatlaklarda de il. Evet, anında hatırladım Tursun Bey'in sözcüklerini. Cebe ve i ve harbeden bezenüb Bir aceb ekil buldu burc-i hisar Sanki simurg beççe bir nice bin Gösterir a iyan eden minkâr. Görkemli surların arasında Tahir Hakkı'nın alkı sesleri. Bir de ya landım diyordun, bak hafızan hâlâ fil gibi... eyy, bir ricamız olacak hocam. ahane gözleri olan ba örtülü kız bozmu tu sohbetimizi. Bu iirin Türkçesini söyleyebilir misiniz. Hiç nazlanmadı bizimki, bayılırdı iirden konu maya... Tabii kızım... Hatırlamak için bir an gözlerini kapattı... öyle çevirebiliriz Hisar burcu, kargı, ok, mızrakla bezenip bir acayip ekle büründü ki sanki binlerce Anka ku u yuvadan gagalarını gösterirler. Geziye katılanlar, sanki Anka ku larını göreceklermi gibi kalenin burçlarına baktılar. Çevirisinin yarattı ı etkiyi memnuniyetle izleyen Tahir Hakkı anlatısını öyle tamamladı Evet, Kulle-i Cedide, Yenice Hisar, Bo azkesen ya da Rumeli Hisarı.... Adına ne denirse densin, i te bu muhte em hisar böylece yerden yükseldi. Tursun Bey'in dile getirdi i gibi, ok, yay, mızrak, gürz, topuz gibi cenk silahlarının yanı sıra, surlara irili ufaklı toplar yerle tirildi. Hisar tamamlanınca, genç padi ah, kal'anın ba ına Firuz A a'yı koyup emrine de dört yüz seçkin asker verdi. Evet, kar ıda Anadolu Hisarı, burada Rumeli Hisarı, artık Bo az mühürlenmi ti. ster askeri olsun, ister ticari, artık tek bir gemi bile Osmanlılarm izni olmadan bu su yolundan geçemezdi. II. Mehmed artık Edirne'ye gönül rahatlı ı içinde dönebilir, bahtının kapısını açacak olan Kostantiniyye'nin fethi için hazırlıklara ba layabilirdi. Nikris hastalı ından ölen kimseyi duymadım II. Mehmed'i fetih hazırlıklarını tamamlaması için Edirne'deki sarayına yollayan Tahir Hakkı, geziye katılanları da kuleleri gezmeleri için yarım saatli ine serbest bırakmı tı. Surlara tırmanmayı göze alamadı ından mı, yoksa benimle konu mak için zaman yaratmak istedi inden mi, kendisi de yanımda kalmayı seçmi ti. Kalabalıktakilerin hadi siz de bizimle gelin, ısrarlarına ra men öyle keçi gibi kule tepelerinde dola acak halim olmadı ından, olsa bile, tıpkı Tahir Hakkı gibi bu fırsattan istifade ederek, sabah yapamadı ımız konu mayı imdi gerçekle tirmeyi umdu umdan bulundu um mevkiyi terk etmedim. Karadeniz'den Venedik kadırgalarının geldi ini haber alıp gayretle silahlarının ba ına ko u turan tüvana askerler gibi basamaklara yönelen kafile üyelerimiz uzakla ırken, bizim ihtiyara döndüm. Tekrar özür dilerim hocam, diyerek girizgâh yapmaya hazırlanıyordum ki, Gelmedi de il mi Çetin. diye homurdandı. O sebepten mi geç kaldın. Az önceki o ho sohbet tarihçi gitmi , aksi bir adam gelmi ti yerine. Daha da tuhaf olanı beni de il, i birlikçisi sandı ım o at suratlı o lanı suçluyor olmasıydı. Dünkü konferansta ya anan tartı maları da göz önüne alırsak, aralarında bir anla mazlık oldu u muhakkaktı. Ama hangi konuda. Belki Tahir Hakkı anlatacaktı. Fakat imdi, Çetin'i savunmak zorundaydım, göz göre göre yalan söyleyecek halim yoktu ya. Hayır hocam, çocu un günahını almayalım, sabah erkenden gelmi randevu yerine. Kabahat bende, vaktinde gidemedim. tnanamıyormu gibiydi... Sen hiç geç kalmazsın ki. Kaldık i te hocam... uyuyamadım, sabaha kar ı Kalkamadım. Yine kızmadı, aklı ba ka Ak am sızmı ım. yerdeydi. Nasıl geldin peki buraya. Çetin getirdi. Çocuk gelip evden aldı beni... Gergin bir ifade belirdi yüzünde. Evini nereden biliyormu . Hayır, o çirkin ara tırma görevlisine takmı tı. O lanı günahım kadar sevmesem de içimde bir acıma duygusu olu tu. Çetin a zıyla ku tutsa Tahir Hoca'ya yaranamayacaktı. Peki, hocanın sesindeki bu ürküntüye ne demeli. Çetin'in evimi biliyor olması neden endi elendirmi ti onu. Anlamak için sorusunu yanıtlamam gerekiyordu. Daha önce gelmi evime... Öyle mi. Ne zaman. E inizin cenaze töreninden sonra demek istemedim. iki yıl önce galiba... Hayır, bir türlü sakinle emiyordu. Hatırlıyorsun yani... Hatırlıyorum desem çok rahatlayacaktı, gözlerinden okunuyordu bu. yi de neden. Yoksa Nüzhet'i, bu öfkesini kontrol edemeyen o lanla arkada larının öldürdü üne mi inanıyordu. Ama öyleyse katil oldu undan üphelendi i birini neden bana yollamı tı. Ne yapmaya çalı ıyordu bu adam. Tav ana kaç, tazıya tut mu diyordu. Tahir Hakkı konusunda yine mi yanılmı tım. Yeter artık, çok çabuk fikir de i tiriyorum. Sadece fikir