yanlış olmaz. Okuyucu doğru olanı araş rmaz, inanmak istediğinin peşine düşer. Burada şunu da söylemek gerekir, Halil Paşa bir savunma yapar, savunmalarda haklılık veya doğruluk ne derece geçerlidir. Romanı zaafa uğratan da tam bu noktadır. Kemal Tahir romanda sanki bir mahkeme kurar ve ik dar veya muhaliﬂerden birer temsilciyi mahkemeye çıkarır. Tabiî mahkemenin bir suçlayanı bir de savunanı vardır. Yalnız bir yerde adını vermediği bir İngiliz yazarı şahit yapar Doktor Münür. Bunlar hiç mi yapılmamalıdır. Elbe e yapılmalı ama dozu kaçırmamalıdır. Ne cede romancı tezli roman yazar, bakış açısını net bir şekilde ortaya koyar, (s. 113-20) Teğmen Faruk, Yüzbaşı Cemil'i alır götürür. Yolda kurulan rka ve derneklerden söz edilir. Bunlardan biri, kurulmasından Genelkurmayın da haberli olduğu Millî Müdafaa grubu dikka çekmektedir. Kurucuları subaylardır ve başıbozukları eğiteceklerdir. Yorgun Savaşa'da pek çok kişi ve konu bir araya gelir. Bir evde dört kişi vardır. Halil Paşa, Doktor Münür, Patriyot Ömer ve Yüzbaşı Cemil. Asıl Halil Paşa ile Doktor Münür konuşur. Doktor Münür rsat buldukça Naima Tarihi'm okur. Bu okuma ondan hep var olmuştur. Arap Abdullah onun kütüphanesini görünce hayır gelmeyeceğini söyler. Anılan tarih kitabından bir olaya, bir Alman arkeoloğun bakışı, dolayısıyla Osmanlı Devle 'nin toprak düzeni ile ilgili yorumları Kemal Tahir'in daha sonra DevletAna'da da devam e receği görüşleridir. Bu bakış açısı genellikle Osmanlı j tarihinin Kemal Tahir'e has bir yorumu olarak kabul edilmiş r. Aktüel olaylarla tabiî romanın vak'a . zamanının olayları ile tarih ve tarihin yorumu iç içedir. Aslında bu vak'a zamanı ile ilgili yorumların 1960 yıllardan yapıldığını unutmamak gerekir. Aktüel olay, İzmir'in Yunanlılara verilmesi, Kâzım Karabekir Paşa'nın, Mustafa Kemal Paşa'nın aynı şekilde doğuya gönderilmesi, Rauf Orbay'ın Bahriye nazırlığından is fa edip Anadolu'ya geçmesi, bir evvelki paragra a ifade e ğimiz Millî Müdafaa grubunun teşekkülü askerlerin, Genel Kurmayın pes etmeyip mücadeleye hazırlandığını anlatmak içindir. Tabiî burada İngilizlerin Bolşeviklerle Anadolu'nun tampon bölge olması husu- I sunda anlaşmalarının söz konusu edilmesi Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği'ne paye vermek J gayre nden kaynaklanmalıdır. Burada ayrıca Mustafa Kemal'in Enver Paşa ile birleşmesi ih ma- j linin dile getirilmesine Halil Paşa sanmam cevabını verir. Tarihin yorumu ile ilgili talan, talancılık vb. konulardaki görüşlere burada girmeyelim. Yalnız yazarın, Orhun Abideleri'nden beri Türk geleneğinde var olan devletçi anlayış konusundaki tespitine dikkati çekelim. Yüzbaşı Cemil, halasının kızı Neriman ile evlenmek üzere gider, nikâh kıyılır, fakat baskın olacağı haberi üzerine kaçar, geriye, Doktor Münür'ün evine geldiği zaman oranın da İngilizler tara nda basıldığını doktoru, Haşan Paşa'nın ve Patriyot'un tutuklandığını görür. Sonra bir süre asker arkadaşlarının yanında, bir süre subay sığınma evinde saklanır. Romanın ikinci bölümü Karanlığın Dibinde başlığını taşır. Yüzbaşı Cemil bir iş adamı hüviye nde bir odun kayığı ile Bandırma'ya çıkar. Bir dükkândan sigara alırken karşılaş ğı muamele onu iyice umutlandırır. — Sen de Bekir Sami Beyin yanında mısın efendi. — Ben mi....-Tezgâhın üstünden paraları almakla uğraşıyor gibi yaparak hemen karşılık vermedi — Evet... — Allah sizden razı olsun.. .Allah tu uğunuzu al n etsinl.Toprağımıza ayak basmanızla bize taze can geldi. Ben olura olmaza ağlar herif değilim, geçen ha a Yunan İzmir'e çıkıp buradaki gâvurlar kasabayı Yunan bayrağına boğunca ağladım, bir de siz gelip gâvur bayraklarını indir nce ağladım. Salt bizim evdeki karıların duası ölene kadar hepinize yeter. (s. 196-197) Yüzbaşı Cemil, 17. Kolordu komutan vekilliğine atanan Bekir Sami ile buluşur. Üstelik Bekir Sami'nin yaveri Yüzbaşı Selâha n okul arkadaşıdır. Bundan sonra Anadolu'da daha doğrusu Bandırma'dan Manisa'ya uzanan çizgide halkı uyandırmak, silahlarıdırmak, eğitmek meseleleri ile J uğraşılmaktadır. En büyü yardımı da Çerkez Etem ve kardeşlerinden görürler. Esasen Bekir Sami, Reşit'ten yardım ister o da kardeşleri ve çevrelerindeki köyler ile beraber emrinde olacaklarını bildirir. Aznavur isyanının bas rılması ile roman tamamlanmış olur. Yüzbaşı Cemil pek inanmasa da herkesin ümididir Mustafa Kemal Paşa. Yüzbaşı Cemil ile konuya tak k olarak yanaşır ama Belki, İzmir'e giden en kes rme yol, Samsun'dan geçiyordur diyerek tak ğe vurgu yapar (s. 207). Romanın j bundan sonraki bölümünde Anadolu'da yaşanan tereddütleri görürüz. Bir saray, padişah taraﬂıları vardır, Hürriyet ve İ lâf par si ve İ hat ve Terakki düşmanları ve din adamlarının önemli bir kısmı ile menfaa bozulanlar düşmanla savaşmak istemez. Bunda propagandanın ve Yunanlıların başlangıçta yumuşak davranmalarının da payı vardır. Özellikle Bekir Sami ve yanındakilerin Akhisar'da maruz kaldıkları muamele Millî Mücadele'nin kolaylıkla verilmediğini gösterir niteliktedir. Bu üç roman Esir Şehrin insanları, Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda İstanbul'un ve Anadolu'nun işgali ve buna karşı yürütülen Millî Mücadeleyi, direnme, karşı koyma güç ve azmini, kurtuluş savaşını, bu savaşın ilk hazırlık devrelerini, bu savaşın esir şehir İstanbul'da doğurduğu heyecanları anla r. Tarihî roman tabia gereği araş rmalara dayanmalıdır. Yazar tarihî yorumlarken vak'anın geç ği dönemi iyi bilmek durumundadır. Kemal Tahir'in ilk eseri Esir Şehrin İnsanları'nda bunu göremeyiz. Özellikle Karadayı dolayısıyla matbuat konusunda söylenenler gerçeklere hiç uymaz. Bunu söylerken Ali Kemal ve benzerlerini unutmuş değiliz. Fakat bugün çoğu kütüphanelerin tozlu raﬂarında süreli yayın koleksiyonlarında duran koskoca bir Millî Mücadele/Mütareke edebiya nı yok sayamayız. Bununla beraber Kemal Tahir'in işgalin halk üzerindeki etkisini, özellikle subayların gayretlerini, çalışmalarını çok kuvvetli verdiğini ifade edelim. Millî Mücadele'de din adamlarının payı Kemal Tahir tarafından bütünüyle göz ardı edilir. Bu eserlerin bir diğer önemi de yöne ci kadroyu, Mustafa Kemal Paşa'yı merkeze almamasıdır. O, halkı ön plana çıkarmış r. Ama Mustafa Kemal her üç eserde de bir ümit olarak hep var olmuştur. Denebilir ki Mustafa Kemal'i merkeze alan eserlerden daha etkileyici bir şekilde onu hisse rmiş r. Ben toplumcu demeyeceğim, sosyalist bir yazar olarak kurulacak Türkiye Cumhuriye 'ne farklı fonksiyon yüklemiş, ha a bu konuda o kadar ısrar etmiş r ki okuyucu devle n kuruluşunu sosyalizmin/komünizmin dünyaya yayılmasını önleyecek bir tampon olarak Bol- şeviklerle İngiltere'nin anlaşmasına bağlamış r. Hemen belirtelim ki Yorgun Savaşçı araş rılmış, tarihî olaylar irdelenerek gerçeklere yakalamaya çalışılmış r. Bununla beraber bazı değerlendirmelerde ben söyledim, doğrusu budur gibi bir yol takip edilmiş r. Bunun için de ister istemez samimiyet daha doğrusu içtenlik bakımından beklenen veya umulan seviyeden bu üç eser de uzak r. Tabiî olarak sonuncu eserin ilk iki eserin nispetle daha başarılı olduğunu söylemek durumundayız. Yazarlar da insandır. Bu bakımdan onların da takın ları vardır. Bu durum Kemal Tahir'de daha belirgindir. Bu durumun inandırıcılığı zayıﬂa ğını söylemek hiç de yanlış olmaz. Osmanlı Devle bu üç eserde de ye ş rdiği subaylarıyla vardır. Zira vatanı için her şeyi göze alan ve mücadeleden hiç yılmayan bu subaylar kendiliğinden ye şmedi. Onun dışında hemen hiç yoktur. Burada son olarak Esir Şehri Mahpusu'ndaki hapishane haya insanın içini o kadar karar r ki Osmanlı Devle 'nin niçin çöktüğünü anlar gibi olursunuz. Her üç romanda da gerçek, tarihî kişiler olduğu gibi, yapma/ya- ratma/sun'î kişiler de vardır. Kemal Tahir, tarihî kişi ve olayları sap rmaz ama kurgularında daha başarılıdır. Devlet Ana'4da yazar birden kuruluş yıllarına gider.5 Roman, Ertuğrul Gazi'nin ölümü ile başlar ve Bilecik'in alınması ile son bulur. Osman Gazi'nin beylik serüveninin başlangıcı, Ertuğrul Gazi'nin son anları ve geleceğin Orhan Gazi'si romanda birlikte görülür. Ertuğrul Gazi ölür, Orhan Gazi olaylarla ye şir. Ertuğrul, ölürken Akçakoca'ya Orhan'ın kollarımasını tembih veya vasiyet eder. Tarihî olay ve kişiler ile kurgu olanların hangisinin daha kuvvetli, daha canlı olduğunu anlamakta zorlanırız. 4 Kemal Tahir, Devlet Ana, c. 12,1971, Ankara. Verilen sayfa numaraları bu baskıya aittir. 5 Bu roman konusunda daha evvel Devlet Ana Romanında Alp-Gazi Tipi , {Sosyoloji YıllığıKitap 10, Kemal Tahir'in 30. ölüm Yıldönümü Anısına, İstanbul, 2003) Osmanlı Devle 'nin Kuruluşu İle İlgili Üç Romanda Bir Tip , (İstanbul Öncelikle söylemek gerekir ki Kemal Tahir, bu eserinde Osman Devle 'nin en az bilinen bu dönemini iyi araş rmış, tarihte söylenenleri elbe e tercihlerde bulunarak kullanmış r. Meselâ tarihte Osman Gazi'nin Şeyh Edebali'nin tekkesinde gördüğü sanılan bir rüya anekdotunu o, rüyanın görüldüğü mekânı değiş rmemiş ama, rüyayı gören şahsı değiş rmiş r. Romanda bu meşhur rüyayı Yunus Emre görmüştür. Bu tercih anekdotundan, aslından daha etkileyicidir. Bir liderin ben şöyle bir rüya gördüm biz gelecekte büyük bir devlet olacağız, ey dağınık Oğuz boyları gelin benim etra mda toplanın demesi son derece anlamsızdır. Böyle birsöz, rüya gören ve belki çokyakın çevresi için bir anlam ifade edebilir. Fakat geniş kitle için bir anlam ifade etmez. Halbuki Yunus gibi bir gezginci dervişin gördüğü rüyayı gi ği yerlerde anlatması çok daha etkileyicidir. Bununla beraber romanında bu imkânı kullanmaz veya kullanmak istemez. Tabiî bu rüya ile Osmanlı Devle 'nin gelişimi arasında bir paralellik vardır. Fakat yazarın bir başka tercihi rüyayı bütünüyle anlamsızlaş rır. Bilindiği gibi Osman Gazi'nin Şeyh Edebali'nin kızı ile evliliği bir rivayete göre ilk evliliği, diğer bir rivayete göre ikinci evliliğidir. Kemal Tahir ikinci rivaye seçmiş r, bu tercihine i raz edilemez. Fakat rüya söz konusu edilirse o zaman rüyanın sonucunu dikkate almak lazımdır. Devlet Ana'da Osman Gazi Şeyh Edebali'nin kızı ile evlendiği zaman Orhan akınlara ka lacak yaştadır. O zaman rüyanın hiçbir anlamı kalmaz. Bu bakımdan bu konu kendi içinde tutarsızdır. Ya rüya görmezden gelinmeliydi ya Orhan Edebali'nin torunu olmalıydı. Burada Yunus Emre'nin cavlaklarla bir tutulması yadırga cıdır. Esasen Yunus, ozan değildir, saz ile şiir söylemez. Cavlaklar gibi serbest değildir. Tarihî romanda yazar, tarihî bilgi veya verileri kullanıp kullanmamak konusunda elbe e hürdür. Ama kendi içinde tutarlı olması eserin inandırıcılığını ar rır. Kemal Tahir'in Osmanlı Devle 'nin kuruluş ve yükseliş dönemlerinde tarihçilerin önemli rol oynadıklarını belir kleri ahi- esnaf, gazialp, derviş plerini canlandırarak tarihe bağlı kalmış r. Bunların İçinde en teşkilâtlı ve kuvvetli olanı ahilik r. Esasen eserden ahiliği çıkardığımız zaman ortada roman kalmaz. Romanın kurgusunda ahiliğin önemli bir payı vardır. Baciyanı Rum da çok önemlidir. Denebilir ki bu konuda yazılmış romanlar içinde Baciyanı Rum'a en fazla yer ve değer verilen Devlet Ana'dır. Romana adını veren de Bacıbey/Devlet Ana, Baciyanı Rum'un başındaki kadındır. Bacıbey'in oğlu ve Er- tuğrul Bey'in savaş a eği mcisi Demircan, Sen-Jan şövalyelerinden ve beyliğin bulunduğu topraklarda, sonunda Bizans üzerinde emelleri olan Notüs Gladyüs ve kendisine yardım etmesi için anlaş ğı Türkopol yüzbaşısı Uranha tara ndan öldürülür. Demircan'ın sevgilisi Liya'ya tecavüz edilir ve sonra öldürülür, işin içinde Keşiş Benito da vardır. Liya'nın ölüsüne Demircan'ın sarığı sarılır. Demircan, Bacıbey'in oğludur. Kocası bir savaşta ölmüştür. Diğer oğlu Kerim mollalığa heves etmişken bu hadise üzerine Bacıbey, oğlunun kitaplarını yakar ve ona zorla savaşçı kıyafe giydirir. Ondan babası ile ağabeyisinin in kamını almasını ister. Vurulan davulla Köslük Meydanında toplanılır. Ertuğrul Bey'in emri üzerine o akşam bir karar çıkmaması gerek ğini Osman Gazi, Kerim vasıtasıyla Ahi Nakibi Haşan Efendi'ye söyler. Dündar Alp'in adamı Daskalos Derviş, in kam alınmasında ısrar eder, yüreği yaralı Bacıbey de bunu istemektedir. Bu sıra Ertuğrul Bey ölür. Vasiye barışın korunmasıdır. Vekâleten beyliği yürüten Osman, bey seçilir. Kamagan Derviş oyunu kimlerin oynadığını haber verir. Osman Bey, Kerim ile Şeyh Edebali'ye gider. Söğüt'e dönüşte toplan hâlindelerken Karacahisar tekfurunun kardeşi Fi- latyos atlıları ile gelir. Yanlarında perişan vaziye e yaya olarak Mavro da vardır. Filatyos, reayası Liya'nın öldürülmesinin hesabını sormaktadır. Zorla Mavro'ya da yalan söyletmişlerdir. Mavro burada doğruyu söyler. Demircan'ın sır ndan çıkan oklar da Karacahisar'mdır. Osman Bey araş ralım der. Bacıbey, Filatyos'a vermez Mavro'yu. Osman Bey barışı bozmamak için sesini çıkaramaz ama Bacıbey'e Sağ ol namusumuzu kurtardın der. Kerim ve Mavro dövüş eği mi alır Kaplan Usta'dan. Eskişehir Sancak beyi Alışar Bey, şeyhin kızını istemek için Osman Bey'in elçisi iken, kızı kendine ister, şeyh vermeyince kaçırmaları içi Notüs Gladyüs, Uranha ve Çudaroğlu ile anlaşır. Bacıbey oğlunun ka lini bulmak için Kamagan Derviş'e fal bak rır. Bu ara Balkız kaçırılmak istenir ama başaramazlar. Bacıbey, Aslı Han ve diğerleri Balkız'ı tekkeye götürürler ve gerçekler ortaya çıkar. Mavro ile Kerim de kardeşlerinin katilini öğrenirler. Osman, şeyhin kızına dünür gönderdiği AlışaCın kızı kendisi için istediğini öğrenince Akçakoca'nın tavsiyesi ile yüz yüze konuşmaya gider. İnönü Voy- vodosu Nure n Bey'in konağına Alişar'ı çağırırlar. Alışar, Filatyos, Çudaroğlu, Notus Gladyüs ve Uranha baskın yapıp Osman Bey'i bitirmek isterler, ama ava giden avlanır. Orhan'ın tedbirleri ile yardım ye şir. Osman Bey ile Balkız'ın nikâhı kıyılır. İkinci bölüm Derin Geçit başlığını taşır. Ertuğrul'un, Şeyh Edebali'nin korumaya çalış ğı barış ar k bozulmuştur. Birer birer çevre kaleler alınır, Müslüman olan Mavro ile Kerim in kamlarını alırlar. Keşiş Benito başta olmak üzere düşmanlar bertaraf edilir. Sonunda Kerim yeniden okumaya başlar. Devlet Ana, Türk tarihinin en önemli olaylarından biri olan Osmanlı Devlet'nin kuruluş yıllarını konu alır. Olay yöne ci kadronun çevresinde gelişir. Bununla beraber olayın Issız Han'da başlaması, hareketli ve pek çok insanın uğrağı olabilecek bir mekân olması dolayısıyla, romana yaygınlık ve zenginlik kazandırır. Yazar, Osmanlı Devle 'nin son zamanlarını konu alan romanlardan farklı olarak devlet kurucularına bir üstünlük, ayrıcalık, paye verir. Dolayısıyla yöne cileri koruyor, onlardan taraf gibi tutum sergiliyor. Bu yönden de tenkit edilmiş r romancı. Zira bir boyun kurulu düzeni olan bir ülkeye gelip yerleşmesi ve yavaş yavaş büyüyerek bir cihan imparatorluğu hâline gelmesi ve asırlara direnebilmesi basit bir hadise değildir. Bu yapıda tesadüf aramak sağlıklı olmaz. Elbe e çevreden, çevredekilerden farklı olacak r ki bütün engelleri aşabilsin. Kemal Tahir haklı olarak romanının bunun üzerine kurmak istemiş r. Asya pi üre m tarzı meselesi burada ancak bir garnitür olmuştur. Burada önemli olan ahilerle Ertuğrul veya Osman arasındaki ilişkidir. Bacıbey ile yani Baciyânı Rum ile Ertuğrul-Osman arasındaki ilişkidir. Burada belirmeyen, yapıya göre zayıf kalan Yahşi İmamYunus Emre (Dervişanı Rum) ile yani din ve tasavvuf erbabı ile Ertuğrul-Osman arasındaki münasebe r. Kemal Tahir, yıkılış dönemini konu alan romanlarında da bu iki kuruma olumlu bakmaz., aslında bunu ondan bekleyemeyiz de. Zira inancı, dünya görüşü buna müsait değildir. Bu bakımdan Kemal Tahir'in belirlediği Osmanlı Devle 'nin kuruluşundaki iç dinamikleri abar olarak almamak durumundayız. Bunlardan bir iki örnek vererek yazıyı tamamlamayı düşünüyoruz. Böylece yazarın dikkatinin önemi daha iyi anlaşılacaktır. Osman Gazi, Bacıbey'in elinde büyümüştür. Daha önce kocasını, romanın başlangıcında da oğlunu kaybeden Bacıbey, oğlunun cesedini çıplak ve arkadan vurulduğunu görünce ağıt yapmaktan vazgeçer ve cesedi Yahşi imam'a teslim eder. Onurlu bir anne oğlunun düştüğü durumu görmezden gelemez. Aynı anne, oğlunun bir kadına tecavüz edip öldürdüğü iddiasını kabullenemez bunun gerçek olmadığını tehdide rağmen söyleyen veya savunan Mavro'ya sahip çıkar ona uzanan kırbacı kılıcı ile koparır, bacılar yalın kılıç yanındadır. Filatyus, Mavro'yu götürmek ister, Osman Gazi, hadise çıkmasından çekinir, babasının vasiye vardır, sulha ih yaç bulunmaktadır. Bu noktada Bacıbey ortaya çıkar, hem doğacak/olacak zulmü önler üstelik Mavro oğlunun namusunu kurtarmıştır, hem Osman Gazi'yi müşkül durumdan kurtarır. Osman Gazi, -Sağol Bacıbey, sağol Demircan'ın anası. Bu, Osman Gazi'deki, Akçakoca'daki, Bacıbey'deki derin hassasiyet fevkalâde önemlidir. Yaylaya göçen boya pusu kurulur. Bacılara da görev verir Osman Gazi, fakat bu görevde geri çekilmek de vardır. Bacıbey düşmanı oklamak ister. Vuruşma başlayınca bacıları geri çekersin. — Ne demek geri çekersin. Ya biz oklamayacak mıyız hayın düşmanı. — Boğaz dardır, düşman pusudadır. Yeterinden çok adam dolarsa, sakatlık olur boşu boşuna... Sizden biri düştü mü, bu işi tadında kesemem. Aslına bakarsan, pusu bilinince, düşman tuzaktadır. Adım lekelenir can kaybına uğrarsak... Bu kez, dikine gitme, dediğimi tamam tut... Gidişata bakılırsa, hayın düşmanı doyasıya oklayacağın zaman uzak değil... Bacıbey bir an durakladı. Böyle sıralarda, rahmetli Ertuğrul Beyin elini öpmek âde ydi. Elinde büyümüş Kara Osman'a karşı nasıl davranması gerek ğini hızla aradı. Erkekler gibi, kollarını göğsünde çaprazlayıp eğildi. Osman Bey, anası yerindeki Bacıbey tutup elini öpseydi ne bu kadar şaşırır, ne de bu kadar duygularıırdı. Bu selâmda doğruca yüreğe dokunan, erkekçe, güven, hür bir insanın isteyerek bağlanışı vardı. Bundan çocuk da çok mustarip r ama bir şey yapamaz, üstelik Dündar Beyin adamı Daskalos, çocuğu ya ş rmaya çalışır. Daskalos, Benito'ya bir haber götürür ve Balaban'ı neye ge rmediğini sorar. Bunun üzerine Daskalos bu işten vazgeçmesini, bu yüzden başının belâya gireceğini söyler ve Türkmenlerin bu işte çok z olduklarını ekler, sonra şöyle devam eder Ertuğrul Bey hiç aman vermezdi. Duyuldu mu kaçmalı ki kurtulabilmeli. Osman Bey daha beter. Örnekleri çoğaltabiliriz ama maksadın anlaşıldığını söylemek mümkündür. Bu konuda yazarın Osmanlıyı yücel ği anlaşılmaktadır. Bu bakımdan Devlet Ana romanında yazarın yöne m, insan anlayışı ve İnsanî ilişkiler vb. konularda Osmanlı'dan taraf olduğu in baını uyandıracak şekilde tavır takındığı ve objek f olamadığı söylenebilir. Fakat unutmamalı ki hakkında az şey bilinen bu dönemi başka türlü algılamak oldukça zordur. Hele devle n yapısı, yap kları, haya göz önünde bulundurulursa yazarın başka türlü yapamayacağını söylemek yanlış olmaz. Nitekim Esir Şehrin İnsanları ile Esir Şehrin Mahpusu, Yorgun Savaşçı romanlarında hiç de böyle davranmaz. Nitekim Devlet Ana'da Alişar ve adamları büyük ih mal Türk oldukları hâlde çökmekte olan bir Selçuklu'nun adamıdırlar. Çöküşteki bozulma inkâr edilemez bir vakıadır. Esasen bozulma olmasa niye çöksün. Yeni bir kuruluş elbe e diğerlerinden farklı ve elbe e sağlıklı olacak r. Hastalıklı bir çocuğun yaşama şansı gürbüz çocuklara nispe e yok denecek kadar azdır. Şu hâlde Kemal Tahir'in özellikle DevletAna'da sağlam yapıyı yorumlamaya çalış ğı görülmektedir. Ertuğrul Bey'in, Osman Gazi'nin ve boyunun yıldızı elbe e diğerlerine nispe e parlak olacak r. Çünkü onlar yaşamış r. Zira sağlam bünye yaşar. Osmanlı Devle 'nin devletçi olması sosyalist olması sonucunu doğurmaz. Önemli olan idarenin ve yapının insanı esas almasıdır. Filatyos, Ermeni Toros'u küçümser ha a hakaret ederken Osman Gazi ona değer vermektedir. Çünkü Osman Gazi için değerli olan insan ve İnsanî değerlerdir. Buna uyduğu ölçüde de Osmanlı Devle büyümüştür. Halbuki önce ele aldığımız romanlardaki Osmanlıda bu değerler kaybolmuştur. Buna mukabil yeni kuruluşu hazırlayan zinde kuvvetlerde, Kuvayı Millîyede de aynı şekilde yeni değerler vardır. Çerkez Etem ve kardeşlerinde bu değerler bulunmadığı için hemen yok olmak zorunda kalmışlardır. Bandırma da Bekir Sami Bey, muhtelif yerlere as racağı il ilanlarını asanlara para vermeyi düşünür. Halbuki Çerkez Etem ve kardeşleri daha başta zor kullanmayı yeğlerler. Böyle bir sistem ve man k içerisinde düşünülürse Kemal Tahir'in başka türlü davranma imkânına sahip olmadığı söylenebilir. Kemal Tahir Devlet Ana'nın üslûbunda bize tarihî havayı ve atmosferi hisse rir. Dede Korkut'u taklit eden satırlar vardır. Burada son olarak şunu söyleyelim. Devlet Ana, Türk edebiya nda tarihî roman yazarlığında bir dönüm noktasıdır. Bunların en başında gelenler Mustafa Neca Sepetçioğlu ve Tarık Buğra'dır. Elbe e son zamanlardaki postmodern tarihî romanlar bu çerçevenin tamamen dışındadır ve ayrı değerlendirilmek gerekir. Nitekim, Rasim Özdenören Ruhun Malzemeleri adlı kitabında, dünya romanında söz sahibi hemen bütün ülkelerin kendi milletlerinin genel karakterini yansıtan bir p'lnin bulunduğunu oysa Türk romanının idealize edilebilecek bir p üretemediği sızlanmasında bulunur. Ona göre dünyanın belli başlı milletlerinin reﬂeksleri romancıları tara ndan yansı lmış r. Şöyle diyor Özdenören Türk insanının evren karşısındaki durumu nedir. İsyanı, inancı, korkuları, bütün olarak dünyaya takındığı tavır, mutlak arayışı ne durumdadır, nedir, nasıldır. Bunların cevabını romancımızdan beklemek hakkımızdır. 1 Gerçekten de roman dünyası takip edildiğinde Dostoyevski'nin şahsında bir Rus plemesi, Proust'un şah sında bir Fransız plemesi, ioyce'un şahsında bir İngiliz yahut Anglo-Sakson plemesi, Ka a'nın şahsında bir Avusturyalı, bir Alman plemesi vardır da romanımız üzerinden bir Türk plemesine ulaşmak neredeyse mümkün değildir, işte Kemal Tahir romanı ve romancılığı tam da burada ortaya çıkmakta, onun doğasına sinmiş gerçeklik kendini bu noktada göstermektedir. Kemal Tahir romanı ve romancılığı söz konusu edildiğinde akla ilk gelen hususlardan biri, hiç kuşkusuz öteden beri konuşula gelen, dünyada belli başlı hemen her ülke insanını yansıtacak bir roman karakteri olduğu halde bir Türk karakterinin bulunmayışı, bu eksiği olsa olsa Kemal Tahir'in gidermeye çalış ğı gerçeğidir. Hakikaten de eksiğiyle fazlasıyla, Kemal Tahir bütün bir ömrünü dünya çapında bir temsil edilme kabiliye bulunan bir Türk polojisi yaratmaya adamış r. Elbet bu arada, çağın roman anlayışının bir yansıması gibi görünmese de Kemal Tahir romanının genel doğası ile sonradan ortaya çıkacak olan postmodernizmin tarih algısı arasında belli benzerlik ve farklılıklar ortaya çıkmıştır. Postmodernist düşüncenin tarihe bakışı, tarih algısı en üst düzeyde, en kaba biçimde tarihi determinizm yerine eklek k bir man k ikamesidir. Bunda kuşkusuz, özellikle Frankfurt Okulu temsilcilerinin tarihe bakış anlamında yap kları radikal değişikliklerin payı kadar, tarih biliminin sosyal bilimlerin öteki şubeleriyle olan ilişkilerindeki ar şın da yeri vardır. Sosyal tarih, ik sat tarihi, edebiyat tarihi, dinler tarihi, kültürler tarihi vs.nin çeşitlenmesi de geleneksel tarih anlayışının yerine postmodern tarih anlayışı ikamesinin kurulmasını zorunlu hale ge rmiş r. Tarihe bakıştaki bu değişimden en fazla nasiplenen uğraşlardan birinin tarihi romanlar olduğu su götürmez bir gerçek r. Postmodern roman, sürekli değişim içinde olan tarih söylemini kesinliklerin, özlerin ve sabitliklerin yıkıldığı postmodern bir tarih anlayışı çerçevesinde ele alarak tarihe dönüş yapar. 2 Aslında, bu dönüş iki bakımdan önemlidir Birincisi, modern tarih kurgusuna karşı klasik kültürü 1. Özdenören, Rasim, Ruhun Malzemeleri, Risale Yayınları, İstanbul, 1986, s. 76. 2. Opperman, Serpil, Postmodern Tarih Kuramı, Phoenİx Yayınevi, Ankara, 2006, s. 20. güncelleş rip montajlayarak alterna f tarih tezleri yaratmak İkincisi de tarihi bir olay ve insan yaşanmışlıklarından ibaret süreçler olmaktan çıkarıp okunması gereken bütüncül bir metin olarak görmek. Bütün bunlar bir tarafa bırakılırsa genel i barıyla Kemal Tahir romancılığını, içerik olarak üç temele oturtabiliriz Bunlardan ilki, ça nın köy ve köylülük üzerine kurulduğu me nler Sağırdere,3 Körduman,4 Yediçnar Yaylası,5 Köyün Kamburu,6 Rahmet Yolları Kes ,1 Kelleci Memef bu grupta değerlendirilebilir İkincisi, şehir insanlarının günlük haya nın drama ze edildiği me nler Esir Şehrin İnsanları,9 Yol Ayrımı,10 Hür Şehrin İnsanları, Bir Mülkiyet KalesP2 bu grupta değerlendirilebilir üçüncüsü ise tarihin herhangi bir kesi nin alınıp enlemesine irdelendiği me nlerdir Kurt Kanunu,13 Yorgun Savaşçı,14 Bozkırdaki Çekirdek15 bu gruba girerler.16 Gerçekte, tema k bakış açısıyla kabaca tasnife tutulan bu me nler Kemal Tahir'in romancılığı hakkında birtakım ipuçları verdiği kadar dönemin Türkiye'sinin içinde bulunduğu sosyolojik durumu da gözler önüne sermektedir. Yazarın, bir romancı olarak gerçekleş rmeye çalış ğı şey, neredeyse bütünüyle Ba bakış açısı ve yöntemlerinden soyutlanmış, tamamen Doğulu ve Türkiye'nin pra ğine uygun bir Türkiye kültürü ile insanı resmi elde etmek r. 1900'lü yılların başından başlayarak ortalarına kadar hızı yoğunlaşarak devam eden şehirleşme bir tarafa bırakılırsa Kemal Tahir'in roman yazdığı dönemlerde Türkiye'nin köylerde yaşayan insan sayısı şehirlerde yaşayanların birkaç ka dır. Onun köy romanlarına verdiği değer, köy ve köylüyü edebi me n üzerinden tanıma çabaları biraz da buradan kaynaklanmaktadır. Ama aynı zamanda bu dönem imparatorluktan ulusdevlete geçişin en ağır semptomlarının yaşandığı yıllardır kültürel kopma ve ayrışmanın sert rüzgârlarının es ği dönemdir. Köy romanlarından sonra ağırlıkla üzerine eğildiği ikinci konunun bu sosyal ve siyasal ayrışmanın otopsisi olması ayrıca manidardır. Romanlarına egemen olan bu iki ağırlıklı konudan hareketle onun tarih anlayışının aslında ne modern ne postmodern ne de Ba lı başka herhangi bir anlayışın ürünü değil tamamen kendi kültürünü, kendi insanını, Anadolu este ği için görüp değerlendirmeden ibaret olduğu sonucuna varılabilir. Bununla birlikte, kendisi postmodern sürecin etkilerine doğrudan maruz kalmamış olsa bile me nlerinde kurguladığı bakış açısı ve tarihi yorumlamadaki farklılığı ile resmi söyleme aykırı düşebilecek tezleri romanlarında canlandırması onun postmodernizmin tarih anlayışına kıyısından köşesinden hizmet e ği izlenimini yara yor. Özellikle Yorgun Savaşçı'ya hakim olan olay örgüsü ve kurgulanan bakış açısını tam da bu çerçeveye oturtmak mümkün görünüyor. Metni anlatan kişi olarak yazarın hem Abdülhamid'e yönelik olumlu yaklaşımları, hem İ hat ve Terakki yöne mine dönük ağır eleş rileri resmi söylemin dışında bir perspek ﬁ barındırması yanında yazarın tarihi olaylara bir tarihçi gibi yaklaşması ile engin tarih 3. Demir, Kemal Tahir, Sağırdere, Adam Yayınları, İstanbul, 2002. 4. Demir, Körduman, Adam Yayınları, İstanbul, 2004. 5. Demir, Kemal Tahir, Yediçnar Yaylası, Adam Yayınları, İstanbul, 2000. 6. Demir, Kemal Tahir, Köyün Kamburu, Adam Yayınları, İstanbul, 2002. 7. Demir, Kemal Tahir, Rahmet Yolları Kes , Adam Yayınları, İstanbul, 2000. 8. Demir, Kemal Tahir, Kelleci Memet, Adam Yayınları, İstanbul, 2002. 9. Demir, Kemal Tahir, Esir Şehrin insanları, Adam Yayınları, İstanbul, 2004. 10. Demir, Kemal Tahir, Yol Ayrımı, Adam Yayınları, İstanbul, 2004. 11. Demir, Kemal Tahir, Hür Şehrin İnsanları, Tekin Yayınları, İstanbul, 1995. 12. Demir, Kemal Tahir, Bir Mülkiyet Kalesi, Tekin Yayınları, İstanbul, 1995. 13. Demir, Kemal Tahir, Kurt Kanunu, Tekin Yayınları, İstanbul, 2001. 14. Demir, Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı, Tekin Yayınları, İstanbul, 2002. 15. Demir, Kemal Tahir, Bozkırdaki Çekirdek, Tekin Yayınları, İstanbul, 1995. 16. Arslan, Nihayet, Kemal Tahir'in Romanlarında Şahıslar Dünyası, Basılmamış yüksek lisans tezi, Sivas, 2005, s. 13. bilgisini roman forma nda sunması da postmodernizmin tarih kuramıyla örtüşüyor. Şöyle ki Post- modernizm, tarihi, bir olaylar ve düşünceler yığını olarak değil olmuş bitmiş, ama okunması, yorumlanması devam eden bir me n olarak görüyor Kemal Tahir romancılığı da tarihi, olayların yaşanıp bi ği donuk ve tek bir açıdan görülecek bir malzeme olarak değil, bugünü, şimdiyi etkileyen ve birden fazla açıdan görülebilecek olan bir sahne olarak değerlendiriyor. Benzeri bir durum, köy romanları için de geçerlidir. üstlendiği işlevlere bakılabilir. Gerçekte, özellikle Marksist metodolojinin egemen olduğu köy yazarlarımız hep ka indirgemeci ve genellemeci bir man kla köylüyü, marabayı, eşkıyayı tez ağayı, jandarmayı an tez olarak gördükleri halde Kemal Tahir bu romanda -ve öteki köy romanlarında daşablona aykırı davranmış r. Köy ve köylüyü bütün olumsuzluklarından arınmış, saf, temiz mutlak iyi olarak değil, kendi iç gerçekliği içinde olumlu ve olumsuz yönleriyle kucaklamış r. Köy romancılarının aksine Kemal Tahir, hükümet sıtma tu uğu zaman eşkıya baş kaldırır. 17 diyerek eşkıyayı devle n zulmüne başkaldırıp adalet ge rmek amacıyla dağa çıkan bir kahraman olarak görmez. Benzeri bir bakış Yedlçınar Yaylası romanında da vardır Eşkıya dediğin, köy yerlerinin en pis, en yüreksiz, en namert itleridir. 18 Bilindiği gibi Kemal Tahir'in bu yaklaşımının aksine Yaşar Kemal İnce Memet19 başta olmak üzere hemen bütün me nlerinde kurguladığı başkişilere eşkıyalık bağışlayarak onları zulme, adaletsizliğe, ka devlet otoritesine karşı mücadele eden bir kahraman olarak görmüştür. Sonuç olarak, Kemal Tahir'in haya boyunca yazdığı romanlar ile postmodernizm arasında doğrudan bir bağ kurmak olası değildir bununla birlikte, nasıl ki Frankfurt Okulu ile postmodernizm arasında doğrudan bir ilişki bulunmamakla birlikte an modernizm/kapitalizm konusunda bir tutum benzerliği varsa Kemal Tahir'in tarihe yaklaşımı ile onu değerlendirme noktasında bir dirsek temasından söz edilebilir. Gerçekte Kemal Tahir romancılığı ile postmodernizm arasındaki dirsek temasını Kemal Tahir me nlerinin postmodern kurgu ve teorinin periferik alanı olarak kullanılabilirliği bağlamında düşünmek gerekir. Bunun ötesinde, tezan tez diyalek ği üzerine kurulu bir olay örgüsü ve doğasına sahip olan Kemal Tahir romancılığı ile kendisini merkezsizlik ve dağılganlık zemini üzerine oturtan postmodern teori arasında bir benzerliğin bulunması durumu zaten söz konusu edilemez. Zaten tarih kurgusunu modernizmden farklı olarak tarihin asla nesnel olamayacağı, hiçbir zaman da ol- j madiği, onun ancak tarihi yorumlayanların ortaya koyduğu bir söylemden ibaret olduğu yaklaşımı ile Kemal Tahir romancılığının Ba -Ba dışılık, Ba Doğu ça şması eksenli tezli me nleri arasında olsa olsa bir perspek f yakınlığı değil de postmodern sürecin esnek, kaygan, röla fve bu sebepten de resmi tarih anlayışının çoğu yerde reddi anlamına gelecek okumaların egemen olduğu bakış açısını taşıması yönüyle- tarih görüşüne uygun pra klerin bulunduğu tarihi romanlardan kaynaklanan periferik örtüşme kaynaklı bir yakınlığı anlamamız gerekir. Bu, aynı zamanda yazdıklarının bir kısmının tarihi gerçeklere uymadığı yönünde eleş rilere maruz kalan Kemal Tahir romancılığının gerçeğin tek olmadığı ve ona bakan özne tara ndan değişebilirliğine de yapılmış bir katkı olarak algılanmalıdır. 17. Demir, Kemal Tahir, Rahmet Yolları Kes , Adam Yayınları, İstanbul, 2000, s. 24. 18. Demir, Kemal Tahir, Yediçınar Yaylası, Adam Yayınları, İstanbul, 2000, s. 296. 19. Kemal, Yaşar, İnce Memet, 8. baskı, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul, 2007. Nihai aşamada, eski Marksistler olarak Frankfurt Okulu temsilcileri postmodern kurgu ve zihniye n teorik çerçevesine katkı sunacak önemli görüşler öne sürdüler bu yönüyle de postmodernizmin al kazındığında bir tara yla -özellikle Ba 'nın merkez, Ba dışı olanların çevre biçiminde görülmesi bakımından- Marksist bir an duruşun çıkacağı herkesin malumudur. İşte Kemal Tahir romancılığının tarihe bakışı, onu algılayış ve değerlendirmesi de Ba lı ve modernist tarih algısından ayrışıp içinde öznellik barındıran, kendisi olan olgular bütünü olarak temayüz eder. Postmodernizmden ve 20. yüzyılın son çeyreğinde ortaya çıkan eleş ri yöntemlerinden haberi olmamasına karşın, tarihe dönük tek bir okumanın yapılamayacağını, aslında tarihte yaşanmış her olayın bir me n olarak düşünülüp onu yorumlayanların ellerindeki metni sonsuz sayıda okuyabileceği gerçeğine dikkat kesilen bir bakış geliş rmesi onun sadece iyi bir romancı, derin bilgi ve birikimi bulunan tarih meraklısı değil aynı zamanda zihnine esneklik veren kışkır cı bir hayal gücünün varlığını yedeğine almış sezgi sahibi bir aydın olduğunu gösterir. Bugün i bariyle Türkiye'de tarih algısı değişiyor ve tam da onun dikkat çek ği biçimdeki okumaların etki alanına giriyorsa, burada Kemal Tahir'in romancılık ferase kadar bilgelik ve sezgiselliğini de yazarlık yeteneğine eklemek gerekir. Özlem Fedai Romanı, haya her cephesiyle geniş olarak kavrayan, her şeyi bir akış, değişme ve gelişme olarak his ve idrâk eden bir duyuş ve görüş tarzının ifadesidir 1 şeklinde tanımlayan Mehmet Kaplan, haya her cephesiyle kapsayacak kadar geniş bir türün işlevinin de geniş olacağını işaret ediyor gibidir. Yazarların böyle bir iddia taşımamalarına rağmen roman, ondan bir mesaj çıkarmak isteyen, nasıl anla ğından çok ne anla ğı ile ilgili olan bir okur pi için yazarının siyasî düşüncesine, kültürel birikimine, gözlemlerine dayanarak, haya n, toplumun, tarihin yeniden anlamlandırılmasını sağlayan bir tür hâline gelir ve işlevi farklılaşır. Okur, bir özdeşleyim içinde, kendisiyle aynı düşünce ve ideallere sahip olan bir yazarın yazdıklarıyla bağ kurabilir. kalan romancımız olduğu söylenebilir. Çalışmamızda ele aldığımız, aslında her biri ayrı bir makale konusu oluşturabilecek başlıklar dâhilinde Kemal Tahir'in topluma sunmaya çalış ğı tezler bakımından diğer yazarlar arasındaki yeri, tezlerine uygun olarak tarihî romanlarında ele aldığı devirler ve insanlar üzerinde durulacaktır. Kemal Tahir'in Tezleri ya da Hareket Noktaları Tarihî romanlarının yoğun olarak yayımlandıkları yıllar (1950'lerin sonundan 1970'lerin başı) göz önünde bulundurulacak olursa, Kemal Tahir'in yazdığı romanların ve savunduğu düşüncelerin siyasî ve sosyal açıdan toplumda büyük yankılar yara ğı âşikârdır. kitaplardan okunan Marksist öğre nin Osmanlı Devle ve toplumu konusundaki açıklamalarını yetersiz bulduğu için Marksizmi yerlileş rmeye çalışmış Marksistlerce de eleştirilmiştir. Batı ku- 1. 2. Özellikle yaşamının son yıllarında, gerek Rahmet Yolları Kes , Bozkırdaki Çekirdek, Yol Ayrımı, Devlet Ana gibi romanlarındaki eleş rel tavrı, ezber bozuculuğu, put yıkıcılığı sebebiyle, başta Marksistler olmak üzere birçok eleş rmen tara ndan eleş rilen Kemal Tahir'in düşüncelerini paylaşanlar bile alayla karşılanmış ha a onlara -biraz da alay etmek için Tahirîler denilmiştİr. 3. hâlleri sergilenmiştir. rumlarıyla, tarihiyle, kültürüyle bizden farklıdır. Ba kalıpları bizim yerli meselelerimizi çözemez düşüncesini savunduğu için Ba cı ve Cumhuriyetçilerce topa tutulmuştur. Kurtuluş Savaşı'na ve Atatürk'e resmî tarihin bak ğı gözle bakmayan Kemal Tahir, Yorgun Savaşçı romanı sebebiyle de birçok eleş riye mâruz kalmış ha a ﬁlm hâline ge rilen eser, 1980 darbesinden sonra yakılmıştır. Yaşadığı dönem (1910-1973) göz önünde bulundurulduğunda Türk toplumunun geçirdiği birçok tarihî ve sosyal çalkan ya, kimlik ve kültür değişimine tanıklık eden Kemal Tahir bu değişimin eskiyi tamamen reddetmek veya feda etmek olarak değerlendirildiğini üzüntüyle görmüştür.4 Hapishanede bulunduğu sürede (1938-1950), Osmanlı tarih ve kültürüne, sosyal ve siyasî yapılanmasına ilişkin birçok kitap okuyan5 yazar Osmanlı'nın, kuruluşundan başlayarak önce Hris yan Bizans ile sonraki yıllarda Ba toplumlarıyla olan tüm ilişkilerini, Ba lılaşmanın ge rdiği zararları devir devir ele alan tarihî romanlar kaleme almış r. 'Osmanlı toplumunun her türlü değeriyle Ba 'dan üstün olduğu ve bunun tarih olaylar üzerinden anla lması gerek ği'ne inanarak romanlarını kurguladığı dikkat çeker. Bu açıdan bakıldığında Kemal Tahir'in pkı Tanzimat yazarları gibi, toplumu eğitmek, bilinçlendirmek gibi bir görevi üstüne aldığını söylememiz mümkündür. Kemal Tahir, Ba 'nın kurumlarının ve yaşam biçiminin örnek alınmasının Osmanlı'nın yıkılışının önüne geçemediği gibi, yeni kurulan Cumhuriye n kendine çizdiği Ba medeniye seviyesinin üstüne çıkmak idealinin de, onun yavaş yavaş yozlaşmasına sebep olacağını savunmaktadır. Osmanlı'nın kuruluş devrini konu olan Devlet Ana (1967) romanından başlayarak, Serbest Fırka ile çok par li hayata geçişin ilk tecrübesini yaşayan 1930'lu yıllar Türkiyesi'nde gelinen yozlaşmayı yorumladığı Yol Ayrımı (1971) ve Hür Şehrin İnsanları (1976)'na kadar uzanan birçok romanında yansı cı kahramanları üzerinden bu düşüncesini savunmaktadır. 'Ba (nın) Bize Benzemezliğini vurgulayan ve Ba lılaşma eğiliminin Osmanlı'nın sonu olduğu kadar Cumhuriyet Türkiyesi'nin de siyasî, kültürel, sosyal ve ahlaki açıdan sonu olacağına inanan Kemal Tahir, sohbetlerinde de bu konuya sıkça değinmiştir Ba daki insan, sını nın içinde savunur Doğudaki insan ailesinin içinde savunur. Ba devlet düzeni, sınıﬂarın dengeli yaşamasını sağlamak için kurulmuştur, Doğuda devlet, ailelerin gelişmesini sürdürmek için ayaktadır. Hangi açıdan bakarsanız bakın, bu iki toplum benzemez birbirine.6 Böylece romanlarıyla bir yandan Türk toplumunu değerleriyle, Osmanlı'yla barış rmaya çalışmış diğer yandan kökleri unu urulmaya çalışılan toplumun, Cumhuriyet devri siyasetçilerinin toplumun özelliklerini bilmeden yap kları bazı kötü uygulamaların toplumdaki etkilerini göstermeye çalışmış r. Köy Ens tüleri bunun yazar tara ndan işaret edilen en önemli örneğidir. Ba 'nın doğru anlaşılmasını sağlamak, Türk toplumunun Ba 'ya karşı bir aşağılık duygusuna sahip olmasının önüne geçmek isteyen Kemal Tahir'in, romanlarında ele aldığı dönemler farklı olsa da, bazı romanlarını aynı amaca hizmet için yazmış r. Örneğin Devlet Ana ve Yol Ayrımı romanları, Türk tarihinin farklı dönemlerini ele alsalar da aslında Kemal Tahir'in Ba üzerine tezlerindeki ortaklığı sergilerler. Romanlarında Osmanlı toplumunun'terkedilen'değerlerine sahip çıkmaya çalışan, 4. Kemal Tahir, hapishaneden Nâzım Hikmet'e yazdığı bir mektupta bu üzüntüsünü şöyle dile ge rmiş r Bizon sene içinde neler unu uk. Cengiz Yazoğlu), c. 15, Bağlam Yay., İstanbul, 1993, s. 15. 5. Bu konuda ayrın lı bilgi için bkz. özlem Fedai, Kemal Tahir'in Romanlarında Tarih ve Toplum, basılmamış Yüksek Lisans tezi, İzmir, 1995. 6. ismet Bozdağ, Ba Bize Benzemez , Kemal Tahir'in Sohbetleri, Bilgi Yay., İstanbul, 1980, s. 139. Cumhuriye n cankurtaran simi gibi sarıldığı Ba cılık düşüncesine saldıran yazar, Yol Ayrımı romanında Osmanlı'dan kalma el sanatlarının Kapalıçarşı'da değersiz mallar olarak sa lmasına, çürümeye bırakılmasında da tepki gösterir. Böylece yukarıda ifade e ğimiz gibi, Kapalıçarşı üzerinden Osmanlı Devle 'nin ortadan kalkmasıyla kültür ve sanat değerlerinin de reddedilmesine, çürütülmesine duyduğu tepkiyi bu romandaki merkez yansı cısı Doktor Münür ağzından ö eyle anlatılmıştır.7 (...) Dikkat edilirse birkaç bellibaşlı kalemden başka hiçbir mal, halılar, eski gümüş, takımlar, birkaç an ka parça bazı büyük ha atların eserleri sayılmazsa burada, hiçbir şey, ar k gerçekten değerli daha doğrusu pahalı değildi. Cumhuriyetle beraber toplumun haya ndan tekmeyle kovulmuş Osmanlılığın ufak tefeği, süsü, işe yararlılıklarıyla beraber, bütün değiştokuş değerini, bütün tarihsel değerlerini, bütün sanat değerlerini kesinlikle yi rmiş, hepsi burada, hiç acımadan çürümeye bırakılmıştı... Yol Ayrımı romanında, belirli tarihsel koşullar al nda yapılmış bir savaştan sonra yaşanan rejim değişikliğinden umduğunu bulamayan eski Kuvayi Milliyecilerin, Osmanlı'nın yıkılıp ondan tümüyle farklı, Ba lı bir rejimin kurulmasını hazmedemediklerini ve geldikleri yol ayrımı nı anlatan Kemal Tahir, romanda yara ğı merkez yansı cı Doktor Münür ağzından, Cumhuriye n kurulmasının aslında eski devle n haklarından, değerlerinden vazgeçilmesi anlamına gelmemesi gerektiğini bir tez olarak şöyle anlatır (...) Hele rejim değiş rmelerinin tarihsel haklarından vaz geçmekle hiçbir ilin si olamaz. Söz gelimi, bolşevikler Çarlık imparatorluğuna pek ala sahip çık lar. toplum için yapılmış olduklarından, OsmanlIlarda ancak köpekleşmeyi, ruh rezilliğini ispatlayan hediyelikler, yadigârlar, gerçek Osmanlı hanımlarına, el sürmekle değil, göz değdirmekle iğrenme veren yüzde yüz pislikler... Kemal Tahir'in hemen hemen bütün romanlarının zeminine yaydığı ve Osmanlı'nın da mahvına sebep olduğuna inandığı Ba lılaşma hakkındaki aşağıdaki sözleri, tezlerini oturttuğu temelin de göstergesidir Tanzimat, Osmanlı düzeninin tasﬁyesi, Avrupa düzenini topluma yerleş rmek girişimidir. Genç OsmanlIlar, Jön Türkler bu türküyü söyler. Devlet elden gidiyor, aman bir çare diyenler, bula bula Ba lılaşmayı çare bulmuşlar. Birinci Meşru yet, ikinci Meşru yet, Mithat Paşalar, Namık Kemal'ler, Ziya Paşalar, i hatçı akıldâneleri, taa Mustafa Kemal Paşa'ya kadar, Türk okumuşu ve aydını kerameti 7. 8. Age, s. 437. 9. Age, s. 294. Ba düzeninde gördü. Halk ka lmıyordu bu görüşe.. Cumhuriyet döneminde Ba lılaşmanın daha da ar ğını ve resmileş ğini söyleyen Kemal Tahir, sözlerini şöyle sürdürür Aslında, Cumhuriyet döneminde de pek bir şey değişmiş değildir bu dönemde daha azgın bir Ba cılık yapıldı. O kadar ki, takvimimizi, ağırlık ve uzunluk ölçülerimizi bile değiş rdik tek Ba ya benzeyelim diye... Ba bize benzemez diyen Kemal Tahir'in yolları, bu konuda, kendisi gibi düşünen ve onun gibi aslında hiçbir ideolojiye sığdırılamayan Cemil Meriç'le birleşir. Nitekim Meriç, bir adım daha öteye gidecek ve Ba 'nın kökleri Doğu'dadır 12 diyecek r. Aynı şekilde Cemil Meriç, Küçüklük konpleksimiz Doğu'yu toptan inkâra sevk etmiş r bizi 13 derken de Kemal Tahir'in Türk aydınına vermeye çalıştığı mesajı pekiştirmiştir. Kemal Tahir'in köy romanlarında da, köylünün değişen sosyal şartlara rağmen, eski alışkanlık ve geleneklerini terketmesinin mümkün olmadığı tezi sıkça karşımıza çıkar. Bu tez aslında, Osmanlı'dan Cumhuriyete geçip yöne m biçimini değiş ren toplumun, alışkanlıklarının da kolay değişmeyeceğine dair yazarın birçok romanında vermek istediği genel tezidir. Özetle, Osmanlı Devle 'nin Ba yla resmî kucaklaşmasının belgesi olan Tanzimat Fermanı'ndan Ba lışmanın ikinci olarak ve bu defa Ba medeniye seviyesinin üstüne çıkmak biçiminde bir rota hâline dönüştüğü Cumhuriyet sonrasına kadarki -tüm hatalarıyla- Ba lılaşma serüvenimiz, yöne m şekli ve kültür değiş rilirken geçmiş değerlerinden uzaklaş rılan toplumun sancıları, yazarın yoğun eleş rileriyle romanlarında yer almış ve yazar için hareket noktası olmuştur. Yorgun Savaşçı, Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu, Kurt Kanunu, Hür Şehrin İnsanları, romanları da belirli yönleriyle Devlet Ana ve Yol Ayrımı'nda yazarın işaret e ği Ba toplumları ve Osmanlı toplumu üzerine yap ğı karşılaş rma ve yorumları içerir. Bu yorumlarıyla Kemal Tahir, kendi tarihine, toplumuna ve kültürüne aşağılık duygusu içinde yaklaşan aydınlara, dersler vermek istemiştir. Romancılığını geri plana i ğinden dolayı eleş riler alacağını bilse de toplumu, geçmişi hakkında bilinçlendirmeyi görev edinmiştir. Marksist Bir Aydın Olarak Kemal Tahir Kemal Tahir Marksist bir aydın ve romancı olmakla birlikte, Marksizm'e kavramlar dünyası bakımından sadık kalmış fakat bu kavramların uygulanmasında kendine has yorumlar ge rmiş, değişiklikler yapmış r. Yukarıda değindiğimiz gibi o, Türkiye'de bilinen Marksist öğre nin, Doğu toplumları (özellikle) Osmanlı toplumu konusundaki açıklamalarını yetersiz bulmuştur. Hapishane yıllarında bu konuda kitaplar okumuş açıklama yollarına girişmiştir. 1960'larda dünyada ve Türkiye'de daha çok ivme kazanmış olan Marksist düşüncenin tara arları, Türkiye'deki tarihî, sosyal, ekonomik yapılanmayı bir temele ya da örneğe oturtmaya çalışmış r. Kari Marx'ın Doğu toplumlarının üre m biçimi üzerine aslında tamamlanmamış notlarının 1960'larda Maurice Godelier tara nda Fransa'da yayımlanması, ciddî tar şmaları da beraberinde ge rmiş r. Asya Tipi Üre m Tarzı14 adıyla dilimize sonradan çevrilen esere göre, Marx ile Engels, sınıfsız toplumdan sınıﬂı toplumlara geçişin temelini, üre m ilişkilerinde ve üre ci güçlerin gelişmesinde aramak gerek ğini söylerler. Doğa koşullarının ciddi sorunlar çıkardığı bölgelerde üre min genel altyapısının devlet tara ndan kurulduğu bir üre m biçimini işaret ederler.15 Bu kitabın yayımlanmasıyla ülkemizde de tar şma başlamıştır.- 10. İsmet Bozdağ, Age, s. 24-25. 11. Age, s. 25. 12. Cemil Meriç, Mağaradakiler, ötüken Yay., İstanbul, 1978, s. 55. 13. 14. Bkz. Maurice Godelier, Asya Tipi Üre m Tarzı, çev. A lla Tokatlı, Sosyal Yay., İstanbul, 1993, s. 76. Diğer yandan da bu üre m tarzının, biraz daha farklı, durağan olmayan şeklinin Osmanlı'da mevcut olduğunu belirterek, hayranlıkla anla ğı Osmanlı toplumuna bağlılığı sebebiyle de muhafazakâr kesim tara ndan desteklenmiş r. Çünkü o, Osmanlı tarihini, devlet ve toplum düzeni hakkında hapishanede kitaplar okumuş Osmanlı'nın, Doğu toplumları içinde, üre m tarzı, toprak sistemi açısından mükemmel bir yapıya sahip olduğunu, bu yanının, Türkiye'deki Marksist aydınlarca hesaba ka lması gerek ğini savunmuştur. Türk toplumuna uygun, bir Marksizm anlayışını benimseyerek bu konudaki inancını romanları üzerinden yansıtma çabasına da girişmiştir. Kemal Tahir'in Roman Anlayışı ve Romanlarındaki Konular Yukarıda anlatmaya çalış ğımız kadarıyla görülüyor ki Kemal Tahir, edebiyat dışı alanlara (tarih, felsefe, sosyoloji, psikoloji vb.) da bilinçli olarak el atmış ve eserlerini bu alanlardaki okumalarından elde e ği veriler üzerine oturtmuş bir yazardır. Çünkü o, ülkenin geç ği siyasî ve sosyal dönemeçleri, okurun zihninde tarihî bir bütünlük oluşturmak istercesine metodlu bir biçimde sırayla romanlarında anlatmak istemiş r. Türk romancılarının edebiya an daha fazla yük sırtlanmak zorunda kaldıklarını, başka disiplinleri de sistemli biçimde araş rmaları gerek ğini ifade ederek, tarihî romanlarını otur uğu zemin hakkında da ipuçları vermektedir 16 15. Marx, bunun için de Mezopotamya'da taşkınlar sebebiyle sekteye uğrayan üre min devle n kurduğu setler üzerinden engellenmesini örnek gösterir. 16. Mehmet Şeyda, Türk Romanı, (açıkoturum), Tekin Yay., İstanbul, 1969, s. 38-39. Ülkemizde yeterli tarihsel, sosyal, ekonomik araş rmalar yapılmamış olduğu için bu araş rmaları sanatçı kısmen bir bilim adamı gibi kendi yapmak zorundadır. Tarihî romanla ilgili tanımlamalar, 'herhangi bir tarihsel dönemi ya da olayı gerçeğe yakın, ama sanatsal bir biçimde aktaran bir roman irü'olduğu konusunda birleşir. Yani tarihî roman yazarı, hem tarihî bir olayı belirli bir bilinç düzeyinden yola çıkarak ele almalı hem de eserinin sanat değerini yani roman olma özelliğini göz ardı etmemelidir.17 Bu konuda Turgut Göğebakan şunları söyler Öncelikle tarihsel bir sorunu yazınsal bağlamda da olsa tar şmak zorunda yazar. Tarihsel roman yazarının çoğunlukla kriz niteliği taşıyan olay ve dönemlere yönelmesi bizim için önemli bir ipucu niteliği taşıyor.™ Bir tarihî roman yazarı olarak Kemal Tahir'e yaklaş ğımızda Yorgun Savaşçı, Yol Ayrımı, Kurt Kanunu, Devlet Ana, Esir Şehrin Mahpusu vb. Bu açıdan roman için önemli olan mekân, karakter yaratma gibi prensiplerin Kemal Tahir'in romanlarında geri planda kaldığını söylememiz mümkündür. Kemal Tahir'in ele aldığı tarihî devirleri anlatma biçimiyle hem Cumhuriyet devrinin diğer romancılarıyla hem de resmî ideolojinin şekillendirdiği tarih anlayışı ile ça ş ğını da görürüz. Çünkü Kemal Tahir'in, aynı zamanda Marksist bir yazar olarak Osmanlı'nın kuruluşundan i baren toplumun tarihindeki önemli aşamaları romanlaş rma eğilimi, Cumhuriyet ideolojisine muhalif, Osmanlı Devle 'nin her türlü yapılanmasına hayran bir tavrın izlerini taşır. Kısaca, yazarın bir amaç için tarihî roman yazdığı, romandan anladığı şeyin aslında Türk romancısının sorumluluğundan anladığı şeyle aynı olduğu ortadadır. Berna Moran, yazarın roman anlayışının, l-Türk romanında insanın ve toplumun yapısı, 2- Tûrk romancısının ödevT']9n\ ortaya koymak esasına dayandığını dile ge rir. Kemal Tahir, tarihî dönemleri romanlarında ele alırken, bir bilinç taşıdığını, toplumun bir çağdan diğer bir çağa aktarılan dinamiğini belirtmeye çalış ğını da şöyle dile getirmiştir Tarih'i, romanda kullanmakla, Tarihi romanlaş rmak başka başka şeylerdir. Bizde Turan Tan vardı, Ziya Şakir vardı, Feridun Fazıl var... Bunlar tarihi romanlaş rıyorlar... Benimkisi bunlardan büsbütün farklı... Ben, romanımda herhangi bir tarih dönemini anlatmıyorum bir toplumun o çağdan bu çağa yansıyan dinamiğini belirtmeye çalışıyorum. 16 17. Tarihî roman konusundaki görüşleriyle dikkat çeken Lukacs'a göre, Sir Walter Scoot'tan önce 17. ve 18. yüzyılın tarihi konu edinen romancılarına birer tarihî roman yazarı demek mümkün değildir. Çünkü bu yapıtlar yalnızca, tarihsel temleri ve kostümleriyle tarihseldir. Ne ﬁgürlerin psikolojisi ne de yapıtlarda aktarılan gelenekler bugünkü anlamda tarihsel roman anlayışıyla örtüşmektedir. Bkz. Georg Lukacs, Der Historische Roman, Luchterhand Verlag, Neuwied/ Berlin, 1965, s. 24. 18. Turgut Göğebakan, Tarihsel Roman Üzerine, Akçağ Yay., İstanbul, 2004, s. 14-15. 19. 132-136. 20. ismet Bozdağ, Age, s. 100101. Ayrıca yazarın, Doğu kültürünü özümsemiş bir ulusal felsefe nin hayalini kurması bu düşüncesini zemine oturtmak için roman yazdığı da söylenebilir. O, Türk toplumu ve tarihi açısından önem taşıyan tarihî dönemeçler üzerinden kurguladığı, konusu hem şehirde hem de köyde geçen romanlarında, Türk insanının tarihî ve sosyal şartların değişimiyle uğradığı/uğra ldığı kültürel ve ahlâkî bozulmayı, suça i lişi, nihaye nde -Ba lı zihniye n ısrarla enjekte edilmesiylekatmerlenen karakter , duyuş ve duruş yitimini sergilemek istemiş r. Kemal Tahir'in romanlarını, önemine inandığı tarihî süreçlere ve kafasında kurduğu büyük medeniyet tezine göre ele aldığı dönemleri göz önünde bulundurarak şema ze edersek şöyle bir tabloyla karşılaşırız Tablodan anlaşılacağı gibi, Kemal Tahir'in romanlarının temel gücü, 'bütünüyle Türkiye gerçekliğine dayanması, Türk insanının tarihine bütüncül olarak bakması ve orada gördüğü insan dramı dır. Bu durum, romancının toplumunun problemlerini derinliğine görmüş ve düşünmüş olmasıyla içten bağlan lıdır. 21 Kemal Tahir'in konusunu tarihten alan romanları, Taylan Altuğ'un ifadesiyle, uzun bir tarihî sürecin kalıplaş rdığı, dondurduğu ideolojik belirlenmelere çok yönlü bir karşı çıkış ve kökleri Türk tarihinin ve toplum yapısının gerçeklerine dayalı bir düşünsel hesaplaşma ge rmiş r. 22 Ancak Kemal Tahir'in bu hesaplaşmayı yap rırken daha evvel işaret e ğimiz gibi romancı olduğunu zaman zaman unu uğu, daha çok tarihî meseleler üzerine kafa yoran bir aydın olarak romanlarını kaleme aldığı dikkat çekmektedir. Türk edebiya nda aslında onun gibi romanlarında tezler sunan başka yazarlar da olmuştur. Ancak Kemal Tahir, cumhuriye n resmî ideolojisiyle taban tabana zıt olan görüşlerini kahramanlarına uzun sayfalar içinde nutuklar çektirdiği için daha fazla dikkat çekmiştir. Romanımızda Tez Sunma Geleneğinin Devamı Olarak Kemal Tahir Yukarıda Kemal Tahir'in, Doğu toplumlarının medeniyet anlayışıyla Ba toplumlarının farklılığını ortaya koymak, Osmanlı toplumunu da Doğu toplumları içinde bir üst model olarak sunmak, Türk tarihi ve toplumunun özelliklerini ha rlatmak vb. konulardaki tezleri için roman yazdığına, ha a bunun için romanlarının kurgu ve dillerini ihmal e ğine değinmiş k. Ancak Türk edebiya nda, medeniyet konusundaki farklı tezleri öne çıkarmak için roman yazmak konusunda Kemal Tahir'in yalnız olmadığı da ortadadır. Zira Türk romanı, Tanzima an i baren, yazarlarının, kendilerini toplumdan sorumlu bir baba 23 gibi gördüğü, toplumun almakta olduğu şekle dikkatlerini çevirerek romanlarında uzun uzun yorumlar yap ğı, böylece okurunu eği ği bir gelenekten gelmektedir. Tanzimat yazarları, eğitmek, aydınlatmak istedikleri Osmanlı insanının yerine düşünerek kendi tezlerini onlara anlatabilmek için romanlarını yazmışlardır. Aynı durum Şinasi'de de görülür24. Şinasi, İstanbul Sokaklarının Tenvir ve Tathiri adlı yazısında, Asya'nın derin bilgeliğinin, Ba 'nın henüz yeni olan rasyonalizmle beslenmiş düşünce sistemine gereksinim duyduğunu ve bunun için de Doğu- Ba sentezinin yapılması gerek ğini savunur.25 21. Taylan Altuğ, Türk Romanı ve Kemal Tahir , Türkiye De en, nr. 6, Nisan 1974, s. 14. 22. Taylan Altuğ, agy., s. 14. 23. İfade Jale Parla'ya ai r. Bkz. Babalar ve Oğullar (Tanzimat Romanının Epistemolojik Temelleri), İle şim Yay., İstanbul, 1990. Jale Parla, Tanzimat romancılarının anla m biçimleri, başlıca kaygısı büyütme, ye ş rme ve eğitme olan bir babanın söylemidir demektedir. (s. 41) 24. Rasyonalist bir şair olan Şinasi'nin, makalelerinde de topluma ulaş rmak istediği tez Osmanlı topraklarının (ki Şinasi, Türkistan der) Doğu ile Ba arasında bir kültür ve medeniyet köprüsü olması doğrultusundadır. 25. Şinasi, aslında İstanbul'dan bahsederken Doğu ve Ba sentezine dayanan bir medeniyet düşüncesini şöyle açıklamış r ... öyle bir darülmülk ki zamanemizde Asya'nın aklı pirânesi Avrupa'nın bikri ﬁkri İle izdivaç etmek için bir haclegâh olmuştur (öyle bir başkent ki zamanımızda Asya'nın çok şey görmüş (olgun) aklı, Ba 'nın yepyeni düşünceleri ile evlenmek için bir gelin odası olmuştur. ). Bkz. Şinasi, Makaleler, Külliyat, IV. (Bas. haz. Fevziye Abdullah Tansel), Dün-Bugün Yay., Ankara, 1960. Namık Kemal, Ahmet Midhat Efendi başta olmak üzere Tanzimat yazarlarının romanlarını tezler üzerine oturtmalarının da nedeni aynı amaca dayanır Ba 'dan bazı tekniklerini almış ama Doğululuğunu kaybetmemiş bir medeniyet düşüncesini yerleş rmek. Görüldüğü gibi Kemal Tahir'in eleş riler aldığı bir tez üzerine roman yazmak ve tezlerine, romanlarını kurban etmek anlayışı Tanzimat devri Türk edebiya ndan beri vardır. Aynı durum, Meşru yet devrinden i baren romanlarını yazmaya başlayan (1909) ve 1963 yılına dek yirmi bir roman yazan Halide Edip Adıvar, Cumhuriyet devri Türk romanının önemli isimlerinden olan Peyami Safa, ha a aslında dil, sanat, este k ve varoluş kaygılarıyla romanlarını yazan Tanpınar için dahi yer yer geçerlidir. Özellikle Halide Edip ve Peyami Safa, pkı Kemal Tahir gibi, seç kleri tarihî ve sosyal şartlar, sözcü tayin e kleri kişiler ile kendi inandıkları medeniyet tezini ortaya koymuşlar ve romanlarını bu tezi toplumda yerleş rmek için yazmışlardır. Halide Edip, özellikle biçimlendirmeye çalış ğı kadın karakterler üzerinden kendi ﬁkirlerini uzun söylevler hâlinde yansıtmış bu kez bir baba değil, bir ana tavrıyla, toplumu eğitmek, onları kendi düşüncesine göre biçimlendirmek istemiş r. Doğu ve Ba 'yı (Ba 'dan kas ar k Tanzimat- taki gibi Fransız değil İngiliz ve Amerikan kültürüdür) özümseyerek, birleş rmiş ideal kadınlar yaratmak amacıyla romanlarını yazmış r.28 Örneğin, Reﬁka (Raik'in Annesi) Kaya (Yeni Turan), Rabia (Sinekli Bakkal), Aliye (Vurun Kahpeye), Ayşe (Ateşten Gömlek), Madde (Seviyye Talip) vb. yazarın tezleriyle şekillendirdiği, uzun söylevleriyle tezlerini yansıttığı kadın tipleridir.29 Peyami Safa'nın romanlarının tümünde ise, Halide Edip'in bir sentez olmasını önerdiği Doğu-Ba meselesi, Doğu-Ba ça şması, ancak Doğu'nun üstünlüğü teziyle karşımıza çıkar.30 26. Parla, Tanzimat romancılarının tavırlarını da şöyle değerlendirmiş r Evet, her şeyi öğreteceklerdir hem de sık sık olay örgüsüne müdahale edip okurun doğru öğrendiğinden emin olana dek. Evet, yargılayacaklardır, ha a diyebiliriz ki roman yazmalarındaki temel amaç kalbi insaniyet , tabia beşer ahlâkı beşer , ahlâkı cemiyet havası beşer diye kategorize e kleri genellemeler üzerinde yargılarını iletmek r , Age, s. 43. 27. Age., s. 44. 28. Bu konuda ayrın lı bilgi için bkz. Gülcan Calayir Küçükgörmen, Halide Edip Adıvar'ın Romanlarında Kadın ve Kadın Eği mi , (Dan. Yrd. Doç. Dr. Özlem Fedai), Basılmamış yüksek lisans tezi, İzmir, 2010. 29. örneğin, Halide Edip, savunduğu Doğu-Ba sentezi düşüncesini Raik'in Annesi romanında idealize e ği Reﬁka'yı (Kemal Tahir gibi) uzun uzun konuşturarak şöyle anla r Bakınız ben nasıl bir kadın isterim. Dil, İsterse bilsin, ha a iki, üç fakat hiçbir zaman Beyoğlu'nda Fransızca pazarlık etmesin. Fransız kadınlarını taklit edeceğim, diye sahte gülüşler, garip el oğuşturmalar, baş sallamalar sıçrayarak, hoplayarak yürümeler yapmasın. Her lüzumsuz şeye Fransızca hayret etmesin. Babasını görünce oh. mon per , bir şeyden korkunca oh. mon diyö demesin, tanrıya inansın, arasıra camiye gitsin. Bizim yüksek, kül renkli, loş kubbelerde inleyerek sesi yans/tan yakarışların, göz kamaş rıcı bir düzenle, o kubbe al nda yere sürünen alınların çıkardığı sesin şiir ve ululuğunu ruhça duyabilecek, bu ulu ibade n iç korkusu ile ruhu treyen bir kadın, sonra bütün duygularını çocuklarına aşılayacak bir kadın olsun. Halide Edip Adıvar, Raik'in Annesi, Atlas Kitabevi, İstanbul, 1982, s. 139. 30. Berna Moran, İstanbul'da yaşadığı çevreden hareketle yap ğı gözlemlerin de romanlarında etkili olduğuna işaret ederek Peyami Safa'ntn romancılığını şöyle değerlendirir Peyami Safa, ilk romanlarını kaleme aldığı yıllarda İstanbul'daki çevresinde, bir yanda köklerinden kopmuş, ahlâkça çürümüş, para ve zevk için yaşayan bir zümre bir yanda da İslâmî geleneklerle ye şmiş, millî ve manevî değerlere bağlı, yurtsever, dürüst bir zümrenin var olduğunu görüyor ve bunların karşıtlığını Ba -Doğu ça şması çerçevesinde ele alıyordu. Peyami Safa da, Ba 'nın, tarih, kültür, medeniyet ve her türlü sosyal yapılanma açılarından genelde Doğu, özelde ise Türk toplumundan farklı olduğuna inanır. Kemal Tahir'in savunduğu Ba bize benzemez tezini her romanında çizdiği, biri yazarın ﬁkirlerinin yansı cısı olan, üç kişi üzerinden okura yol göstererek anla r.310 da aydın sorumluluğu nu, romancı olarak sahip olduğu sorumluluğundan daha çok önemsediği için, romanlarındaki tezlerini, kurgu ve üsluplarının önüne çıkarır. Yazarın 1922-1939 yılları arasında yazdığı tüm romanlar, Doğu-Ba ça şması ve Doğu'nun üstünlüğü tezine hizmet için yazılmış, este k yapının, kurgunun tek p olduğu, ihmal edildiği romanlardır.32 Safa, bu romanlarında, kişilerinin ruh hallerini çözümlemede başarılı olsa da kendi düşüncelerini tezlerle çok fazla öne çıkarması, ispatlamak için kişiler yara p onları uzun uzun konuşturması bakımından Kemal Tahir ile benzerlikler gösterir. O da Kemal Tahir gibi, Ba kültürüyle bir sentez oluşturmanın aleyhindedir. Peyami Safa da romanlarında geleneksel değerlerine sahip çıkan, tarihinin ve kültürünün farkında olan bilinçli bir neslin özlemini duymuştur. Yazarın seç ği merkez yansı cıların tamamı Doğulu olup Ba 'ya karşı Doğu'nun değerlerini, yazarın tezlerini savunurlar.33 Safa, roman kurgusu ve dili açısından oldukça başarılı olan Matmazel Noraliya'nın Koltuğu34 romanında bile annesinin tamamen Ba lı olarak ye ş rdiği, Fransızca dersler aldırdığı Noraliya'daki dönüşümü göstermek için (yani tezi için) romanı yazmıştır. Kemal Tahir'in tarihî romanlarını tezler üzerine oturtma eğilimini başta M. Neca Sepetçi- oğlu, Tarık Buğra olmak üzere Cumhuriyet devrindeki diğer yazarlarda da görmek mümkündür. Muhafazakâr olan bu yazarların özellikle Osmanlı tarihi konusundaki görüşlerinin Kemal Tahir'le örtüşmesi de dikkat çekicidir. Cumhuriyet döneminde romanları üzerinden tezlerini sunma geleneği, sonraki dönemlerde de sürmüştür. Romanda este k unsurları, roman tekniğini ve dilini, kendi tarih, toplum ve medeniyet düşüncelerinin üstünde tutan yazarların romanlarında bu tezler, son derece başarıyla gizlenmiş r. Ahmet Hamdi Tanpınar, bu yazarlardan biridir. Onun da Osmanlı toplumu, Doğu ve Ba medeniye üzerine savunduğu tezler olmakla birlikte yazar, romanlarında yara ğı sentezci roman kişileri üzerinden, ﬁkirlerini dayatmadan ve ustalıkla okura yansıtmış r. Örneğin, yazarın ilk romanı Mahur Beste'ien aşağıya yapacağımız alın , Peyami Safa'nın veya Kemal Tahir'in romanlarında merkez yansı cı olan anla cılarının uzun uzun savundukları görüşleri çağrıştırır Oğlum Behçet, sen bir medeniye n iﬂâsı nedir, bilir misin. Dedi. İnsan bozulur, insane kalmaz bir medeniyet insanı yapan manevî kıymetler manzumesidir. Anlıyor musun şimdi derdin büyüklüğünü.... Câhilsin, okur, öğrenirsin. Gerisin, ilerlersin, adam yok ye ş rirsin, günün birinde meydana 31. Hemen her romanında Doğu'nun değerlerini yaşayan ve Doğu'yu Ba 'dan üstün tutan bir kişi ile Ba lı yaşamı temsil eden roman kişisi olmak üzere birbiriyle ça şma hâlinde olan iki kişi vardır. Yazarın yansı cısı üçüncü kişi, uzun nutuklar çekerek Doğu'nun ahlâk anlayışına sahip otan kişiyi över (onun yakın arkadaşıdır) Batı'nın değerlerini ve yaşam biçimini tercih eden kişiyi eleş rir. Yazarın merkez yansı cısı olan anlatıcı, Batılı yaşamı taklit eden roman kişisini de bu yaşam tarzından döndürmeye çalışır. 32. 33. Peyami Safa'nın tezlerini anla cılar üzerinden uzun uzun sunduğu romanlarından Sözde Kızlar (1923)'da, merkez yansı cısı Doğulu ve Müslüman kadın şahıs Mebrure ağzından Doğu'nun değerlerini, Müslüman Türkler'in Hris yanlar'ın etkisiyle sahip oldukları yozlaşma, ahlâksızlık şöyle anla lır Siz benden değilsiniz, Türk ve Müslüman cemiye nden değilsiniz, bu memlekete izini belli etmeyen kör yılanlar gibi sokulmuşsunuz, siz bizden değilsiniz, Türk ve Müslüman cemiye nden değilsiniz, siz hiçbir mille en değilsiniz. Sözde Kızlar, Ötüken Yay., İstanbul, 1993, s. 205. 34. Bkz. Matmazel Noraliya'nın Koltuğu, Ötüken Yay., İstanbul, 1989, s. 289.1949 tarihli bu romanda yazar, Müslüman olup Noraliya olan adını Nuriye olarak değiş ren, Kur'an ve geleneksel İslam kültürünü öğrenen Rum asıllı kadının dönüşümü üzerinden, diğer romanlarında model olarak sunduğu Ba 'yı da iyi bilen Doğulu Müslüman kişinin ileri bir örneğini sunmuştur. çıkıverir. Paran yok, kazanırsın. Herşeyin bir çaresi vardır. Fakat insane bozuldu mu, bunun çaresi yoktur. (...) Bzde insanoğlu şirazesiz kalmış. Hayat onun için ahenksiz, birbirini tutmayan, günün haya na cevap vermeyen, bir yığın ölü kıymetler tara ndan idare ediliyor. Yığınlarca tezat içinde yaşıyoruz bütün Şark dünyası bu ız rap içinde mu asıl gömlek dğiş riyor, Hind'i, Çini, Efgan'ı, Arabi, Türk'ü hep soyunuyoruz. Soyundukça üstümüzden a ğımız şeylerin âlelâde ekler olduğunu, daha derinden birtakım şeyler çıkarıp atmak lazım geldiğini görüyoruz,3S Tanpınar, Mahur Beste1de İsmail Molla ağzından uzun uzun İslâmiye en Doğu'nun ne anladığını, Doğu'nun Ba 'ya bakışını anlatmış r36. Yine Tanpınar'ın bu eserinde, söyleyeceklerine en uygun olan dili, besteyi bulmuş olsa da, tarih açısından önemli zaman dilimlerini, kurumlan, kişileri tanı rken bir tarihçi edâsı takındığı da dikkat çeker.37 Görüldüğü gibi Tanzima an i baren Türk romancıları, tarihsel ve toplumsal bir sorumluluk taşıyarak, romanlarının este k çıtasını düşürmek pahasına, kafalarındaki tarih, toplum ve medeniyet ﬁkirlerini yansıtmışlardır. Toplumda gördükleri değişme ve bozulmaları, anla cılarını sayfalarca konuşturarak, toplumla paylaşmışlardır. Kemal Tahir'in bu konuda yalnız olmadığı ortadadır. O da Osmanlı toplumundan ve Şark geleneğinden Cumhuriyet'e ve Garplı yaşam tarzına (Garp yaşam biçimine) geçiş sürecinin sancılarını, yansı cı kişileri (Kâmil Bey, Doktor Münür, Gazeteci Murat, İstanbullu Murat, vb) üzerinden tezlerini sunarak anlatmıştır. Yazar, bu bakımdan kendisini de çoğu romanında gazeteci, düşünce suçlusu, aydın vasıﬂarıyla (İstanbullu Murat adıyla) anla cı olarak romanlarına dahil eder. Böylece Kemal Tahir, tezleri dışında kendi kimliğiyle de romanların yerleş rmiş r. Yazarın gerçek yaşamıyla, İstanbullu Murat'ın romanlardaki yaşamı örtüşmektedir. Bir Mülkiyet Kalesi'nûe ailesi ve doğumu, babasının sürgünü nedeniyle Anadolu'daki çocukluğu, anne ve babasının soyları, Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu'nda Öğretmen Ramiz Efendi'nin karısı Fatma Hanım tara ndan büyütülen Kuvâyı Millîyeci çocuk (Murat), Hür Şehrin İnsanları'nda avukat stajyeri Murat, Yol Ayrımı'nda Gazeteci Murat, Kurt Kanunu'nda Gazeteci Murat, Namuscular, Karılar Koğuşu, Kelleci Memet, Damağası'nda ise düşünce suçuyla hapse girmiş, komünist bir aydın kimliğiyle İstanbullu Murat karşımıza çıkar. Bu da yazarın, yara ğı karakterlerle uyuşmaya, onları anlamaya çalış ğını aydınhalk bütünlüğüne verdiği önemi, aslında aydının da inandığı değerler için hapis yatan halktan çokfarklı durumda olmadığını yansıtmaya çalış ğını gösterir. Aynı zamanda yukarıdan beri ifade etmeye çalış ğımız gibi bir medeniyet düşüncesi ﬁkrine sahip olan Kemal Tahir'in, Osmanlı'nın yıkılıp -toplumun kültürel bir değişim yaşadığı sürece şahit olmuş bir yazar olarakOsmanlı'ya has değerlerin terk edilmesiyle toplumun kaybettiklerini, 35. Ahmet Hamdi Tanpınar, Mahur Beste, Dergâh Yay., İstanbul, 1995, s. 105. 36. Bizim Şark, Müslümanlık, şu bu diye tebcil e ğimiz şeyler bu toprakta kendi haya mızla yara ğımız şekillerdir. Bize ulûhiye n çehresini veren, Hamdullah'ın yazısı, Itrî'nin Tekbir'i, kim olduğunu bilmediğimiz bir işçinin yap ğı mihraptır. Age, s. 109. 37. örneğin, Sabri Hoca'yt tanı rken kullandığı cümleler dikkat çekicidir (...) Sabrİ Hoca muayyen bir sını n adamı olmuştu. Abdülaziz'in hal'i sıralarında Mithat Paşa'nın yakınlarında bulunuyordu. O zamanların İstanbul'unda Medrese, icabında Saray'a veya BabIâli'ye karşı kullanılabilecek büyük bir kuvvet unsuru idi. İkinci Mahmut devrinde adı bile geçmeyen Taiebei Ulûm , Tanzimat'tan sonra Saray'ın, vezirlerin sık sık müracaat e kleri, kâh İstanbul e ârı umumiyesini avlamak için, kâh ferdî siyasetlerini zorla terviç e rmek için harekete ge rdikleri bir muvazene âmili olmuştu. Abdülaziz devrinin sonlarında ise âdetâ Devlet haya nı kendiliğinden kontrol eder bir hale gelmişti. (...) Devlet dizgini Ali Paşa'nın sıkı ellerinden çıkınca İstanbul'un iç haya na medrese hâkim olmuştu. Islâm âleminin geçirdiği buhran, Cemiye Tedrisiyeyi Islâmiye'nin faaliyetleri, yeni ﬁkirleri benimsemiş birçok büyük bilginlerin mevcudiye , âdetâ ih lalci adı verilebilecek bir yığın müderris, onun bu devirde cemiyet meselelerini menﬁ tara ndan tutmasına engel oluyordu. anla cı ve aydın kimliğiyle romanlarında bizzat yer alarak topluma tekrar ha rlatmak eğilimi olarak da açıklanabilir. Kemal Tahir'in Romanlarındaki İnsanlar... Cumhuriyet devri Türk romanı içinde Kemal Tahir'in romanlarını değerlendirirken, romanlarında ele aldığı insanlara da dikket etmemiz gerekir. Çünkü bu insanlar, Osmanlı'dan Cumhuriyete j kabuk değiş ren bir cemiye n geç ği tarihî aşamalarda, köyde ve şehirdeki varlıklarıyla olaylar içinde boy göstermişlerdir. Anadolu insanının dramını gerçekçi romanın biricik gerçeği 38 sayan Kemal Tahir'in insanları, hem kendi dramlarını hem de sosyal ve siyasî değişimlere bağlı olarak, yaşadıkları toplumun dramını yansıtmalarıyla dikkat çekerler. Kemal Tahir'in romanlarındaki insanlar, pkı onun gibi yıllarca Anadolu'nun çeşitli hapishanelerinde (Çorum, Çankırı, Kastamonu, Malatya) hapis yatarlar. Onlar, Kemal Tahir gibi, (inandıkları değerler uğruna -bu değer bir kadın olsa dahiyıllarca hapis yatan Namuscular'dır. Zaten bir çoğu sevdiği kadın yüzünden adam öldürüp hapse girer (Kelleci Memet- Kelleci Memet, Sağırdere- Körduman- Yamörenli Mustafa, NamuscularTelgrafçı Abdülkerim) bir kısmı hapiste onurlu kalabilme, değerlerine sahip çıkabilme savaşı verir ve işgal al ndaki mem- J leke e, karısının yabancılarla çekilmiş fotoğra nı gazetede görünce, bir mektupla onu boşar [Esir Şehrin İnsanları, Esir Şehrin Mahpusu- Kâmil Bey). Bazıları ise sevdiğini başkalarına kap rmamak için hapisten kaçar [KelleciMemet). Kemal Tahir'de Anadolu insanı, cahilliği, fakirliği, pisliği ile aşağılanmaktan çıkmış daha çok dramı ile romana yansımış r. Şehirli ile köylü, halkla aydın birleş rilmiş, aydın sorumluluğu üzerinde durulmuştur. Eşkiyalar, poli kacılar, yaşanılan kimlik değişimi sebebiyle ne yapacağını şaşıran aydınlar [YolAyrımı- Öğretmen Ramiz, Kâmil Bey, Doktor Münür), Osmanlı'nın yıkılmasından kendini ), genelde yaşamları birbirine benzeyen, bâ l inançları olan, cincilik, büyücülük, hırsızlık, silah ve esrar kaçakçılığı yapan, (Körduman- Yamürenli Mustafa) birbirlerinin kuyusunu kazan köylüler (Sağırdere, Körduman, Köyün Kamburu, Büyük Mal, Rahmet Yolları Kes ), Kemal Tahir'in romanlarındaki insan çeşitlilğinin göstergeleridir. Bunlar yazar tara ndan Cumhuriyet dönemi Türkiye gerçeğine ışık tutmaları, yaşanan sıkın ve zorlukların insanları soktuğu kötü psikolojiyi yansıtmaları bakımından önemlidirler. Ya ğı hapishaneleri homojen bir laboratuvar gibi gören yazar için hapishaneler, romancılığı açısından veri toplama yeri olmuştur. Böylece yazar, Türkiye üzerine tezlerini, yeniliklerin Anadolu kasaba ve köylerini ne ölçüde etkilediğine dair hipotezlerini suçlu köylüleri dinleyerek ve düşünce suçlusu arkadaşlarıyla (Orhan Kemal, Nâzım Hikmet vb.) tartışarak sonradan yazacağı romanla- 38. Kemal Tahir'in insanları, bir romanın şahıs kadrosunu temsil etmek düşüncesiyle konulmuş insanlar değil, değişen sosyal şartlar içinde Türkiye gerçeğini yansıtmak, bireysel dramı sergileyerek, toplumsal dramın nedenleri üzerinde düşünülmesini salık vermek için yaratılmış kişilerdir. Bu açıdan, yazarın ﬁkirlerinin savunucuları olan Doktor Münür, Yüzbaşı Cemil, Kâmil Bey, Osmanlı'ya bağlı, Osmanlı'nın yaşamasını isteyen aydın kesimi sembolize ederler. Kemal Tahir'in köy romanlarındaki kişiler biraz Kurtuluş Savaşı sonrasında sakat kalmaları, biraz da yaşadıkları türlü felaketlerin, hastalıkların da etkisiyle takılmış lâkaplarıyla ve ârazları ile adlandırılırlar (Topal İsmail, Çalık Kerim, Kör Şaban, Kulaksızın Yakup vb.) Bu durum da Anadolu toplumunun bir sosyal manzarası olarak görülebilir. Kimi zaman meslekleri, sosyal konum ve uğraşları ile de ad alan (Gurbetçi Ömer, Pehlivan Vahit, Cinci Nezir vb.) bu insanlar üzerinden yazar, hem köylüde varolan bir eğilime hem de halkın güç yaşam koşullarının, meslek ve ilgilerinin onun yaşamını şekillendirmedeki rolüne dikkat çekmiş r. Köylünün gurbete çıkma serüveni, şehirde iş bulmaya çalışması, şehir haya na dair gözlem ve karşılaş rmaları, yazarın ilk romanlarında [Sağırdere, Körduman) dikkat çeker. Yazarın romanlarında köylülere yaklaşma biçimi, sürekli suçlu olduklarını çağrış rdığı için Fethi Naci gibi bazı eleş rmenlerce eleş rilse39 de bazı araş rmacılar, özellikle Sağırdere ve Körduman romanlarının Köyü ve köylü gerçeğini, sanat yolundan kavramaya örnek gösterilecek en uygun iki roman''olduğunu40 dile ge rip yazarın romanlarında köylüleri ele alma biçimini övmüşlerdir. Sonuç Yukarıdan beri, her biri hakkında ayrıca makaleler yazılabilecek başlıklar içinde dile ge rmeye çalış ğımız gibi, Kemal Tahir'in romanlar üzerinden Türk toplumuna vermek istediği tez, Cumhuriyet Türkiyesi'nin Osmanlı'dan gelen değerlerini ve kültürünü topyekûn terk e ği esası üzerine oturmaktadır. Kemal Tahir, Osmanlı tarih ve toplumununun değerlerinin yeniden ha rla lması gerek ği anlayışından yola çıkarak, hangi tarihsel aşamalardan geçildiğini Türk toplumuna romanlarıyla göstermeyi amaç edinmiş r. Cumhuriyet Türkiyesi'nin kendisine kültür olarak model seç ği Ba 'nın farklı sosyal ve tarihî şartlardan geç ği için onun özelliklerinin Türk toplumuna uymayacağına, Ba 'nın örnek alınmasının her bakımdan toplumsal bir çöküntüye sebebiyet vereceğine inanmıştır. Kemal Tahir, güçlü bir medeniyet düşüncesine sahip, modernleşme nin ne anlama geldiğinin ve sebep olacağı kötü sonuçların çok erken farkına varmış bilinçli bir aydın ve romancıdır. Eserlerinin, Türk edebiya açısından olduğu kadar Türk düşüncesi ve sosyolojisi açısından da incelenmeye değer olması da bu bakımdandır. Belki romancı olduğunu unutarak romanlarında tezlerini uzun uzun aktarmış ve romanlarının edebî yanını ihmal etmiş r Ancak romanları, topluma yi rilen değerlerin ha rla la lması, hangi tarihsel süreçlerden geçilerek, neleri feda ederek ve gi kçe yozlaşarak- gelindiğinin yansı lması açısından her zaman önemli olacaktır. 39. Bkz. Fethi Naci, Kimse Kimseyi Sevmiyordu , On Türk Romanı, Ok Yay., İstanbul, 1971, s. 46. 40. Köksal Alver Modern Türk edebiya nın önde gelen romancılarından biri olan Kemal Tahir, en başta roman yazmak ve roman üzerine düşünmek gibi iki temel çalışma alanında belirginleşmektedir. Romanı toplumsal gerçekliği anlamak ve açıklamak adına önemli bir imkân olarak görmektedir. Türk toplumunun büyük dönüşümünü romanın imkânları ve diliyle aktarma, anlatma amacındadır. Tarihçi ve sosyologun kendi alanlarında yap ğı şeyi o, roman üzerinden gerçekleş rmektedir. Roman, onun anla mında, bir edebî tür olmasının yanında toplumsal dönüşümün hikâyesinin izlenebileceği, bu hikâyeden kimi analizlere ulaşılacağı bir alandır. Kemal Tahir'in Türk romanındaki yeri bellidir. Romancı yönüyle bu alanda köşe taşlarından biri olduğu da aşikârdır. Roman sosyolojisi bakımından onun yeri ve önemi ise yeni bir araş rma ve tar şmaya kapı aralar. Türkiye'de roman sosyolojisinin oluşum ve gelişim sürecinde dikkatle irdelen- meyi hak eden birisi olarak öne çıkmaktadır. Bu, onun romanlarının sosyolojik değerinden öte bir durumdur. Elbe e onun romanları, sosyolojik kıyme ile de temayüz eder. Toplumsal gerçekliğe, tarihsel döngünün an'a yansımasına ve (toplum içinde) bireyin