getirilmesini istedi­ ler. 14 Haziran Fidel Castro İstanbul'da. Renkli basın ve bütün televizyonlar Fidel Castro'nun peşinde. Ertesi gün Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'i ziya­ 125 Gazetelerin çoğu yolsuzluk haberleri ve kurulma çalışmaları süren hükümet haberleriyle dolu. Kimsenin cezaevleriyle ilgilendiği yok. Açlık grevi haberleri hâlâ adli haber sayfalarında... Adalet Bakanı Mehmet Ağar açıklama yaptı Cezaevlerinde devlet hâkimdir ve hâkim olacaktır. Ondan da taviz verilmeyecektir. Devlette pa­ zarlık usulü yoktur. Aynı gece Eskişehir Cezaevi'nde adli tutuklular eylem başlattılar. Ge­ rekçe, can güvenliğinin olmaması. Eylem, güvenlik güçlerince bastırıldı. 15 Haziran Gaziantep'te açlık grevi 52. gününe girdi. Tutuklularda görme ve işit­ me bozuklukları başladı. İstanbul'da Kayıp Yakınları'nın ve yabancı gazetecilerin de içinde bu­ lunduğu 200 kişi gözaltına alındı. Gaziantep Cezaevi'ndekiler çağrı üzerine açlık grevini beşer gün­ lük dönüşümlüye çevirdiler. Açlık grevi Buca Cezaevi'nde yirmi dördün­ cü, Aydın E Tipi Cezaevi'nde yirmi ikinci gününe girdi. ÇHD avukatları yir­ mi dört saatlik açlık grevi kararı aldılar. Mecidiyeköy Genel-iş binasında tutuklu anneleri açlık grevine başla­ dı. Eylem, cezaevleri olaylarında uzlaşma sağlanıncaya dek sürecekti. Tutuklu anneleri eylemlerini Ankara'ya taşıdılar. 16 Haziran İstanbul'da, cezaevlerindeki eylemlere destek vermek isteyen 44 sa­ natçı ve aydın gözaltına alındı. 8 Haziran'da Diyarbakır RP İl binasında tutuklu yakınlarının başlattığı açlık grevi sona erdi. 1 7 Haziran Eylem 55. gününde. Batman'da bayılan eylemciler, hekim müdahale­ sini reddettiler. Malatya'daki eylemcilerin durumlarının çok kötü olduğu bildiriliyor. 1 000 kişilik eylemci kitlesi, Ankara Yüksel Caddesi'nde Ağar'a İstifa et. dediler. ODP'nin düzenlediği imza kampanyası sona erdi. Top­ lanan imzalar Adalet Bakanlığı Özel Kalem Müdürü'ne teslim edildi. 18 Haziran RP tarafından düzenlenen on beş günlük kermesin gelirinin tutuklu ve hükümlülere gönderileceği açıklandı. Pir Sultan Abdal Kültür Derneği Yönetim Kurulu üyeleri, bir günlük aç­ lık grevi yaptılar. İstanbul Emniyet Müdür Yardımcısı Ali Köse'nin ertesi gün Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan sözleri şöyleydi Burayı hemen terk edeceksiniz. Yoksa hepinizi gözaltına alırım. Ben öy­ le telgraf hakkıymış, iletişim özgürlüğüymüş, anlamam. Kim olursanız olun, size telgraf çektirmem, bu benim kişisel tasarrufumdur. İHD İstanbul Şube Başkanı Ercan Kanariın, Vatandaşlık hakkımızı kullanıyoruz, demesi üzerine Ali Köse şöyle dedi Kullanmayın kardeşim. Hemen ardından polise müdahale emri verildi. 126 Görüşme talebi sırasında 40 anne gözaltına alındı. Ağar açıkla­ ma yaptı Savaş tutsağı muamelesi görmek ve PKK'nın ilan ettiği tek taraflı ateşkese uymamızı istiyorlar. Biz bunu kabul etmiyoruz. Bunu kabul ede­ cek bir adalet bakanı varsa gelsin, ben bu makamı ona vereceğim. İşgal yaptıkları gerekçesiyle nöbetçi mahkemeye çıkarılan 11 anneden biri şöyle konu­ şuyordu Tansu her konuşmasında 'Ben sizin ananızım, bacınızım,' diye ko­ nuşuyor. Biz de bacımıza çocuklarımızın durumunu anlatmaya gittik. Ama gözaltına alındık. 21 Haziran Adalet Bakanı Mehmet Ağar, Tutuklu yakınlarıyla talep gelmesi du­ rumunda görüşebilirim. Buradaki varlığımızın nedeni ne. dedi. Ağar bu açıklamayı yaptığı sırada açıklamanın yapıldığı bakanlığa 50 metre uzaklıktaki Güvenpark'ta eylem yapan tutuklu anneleri, yerlerde sürükle­ nerek gözaltına alındı. Anneler birçok kez Ağar'la görüşme talebinde bu­ lunmuş ancak geri çevrilmişlerdi. Anneler gözaltına alı­ nırken hâlâ bağırıyorlardı Biz doğurduk, öldürtmeyeceğiz. 2 2 Haziran 68 haftadır süren Kayıp Yakınları eylemi, İstanbul'da ikinci kez engel­ lendi. Polis müdahalesinde gözaltına alınan yaklaşık 100 kişi içinde şair Ataol Behramoğlu, besteci ve insan hakları eylemcisi Şanar Yurdatapan, şair Nevzat Çelik ve kayıplardan Haşan Gülünay'ın on yaşındaki kızı da vardı. Gözaltına alınanların amacı, Kayıp Yakınları'nın eylem yaptığı ala­ na karanfil bırakıp geçmekti. ÇHD avukatlarından da gözaltına alınanlar oldu. İzmir'de yapılan cezaevlerine destek eyleminde 265 kişi gözaltına alındı. Cezaevleri sorunu yavaş yavaş gazete­ lerin birinci sayfasında yerini kabalaştırmaya başlarken gündem bütü­ nüyle değişmiş, bütün ülkede yapılan bayrağa sevgi gösterileri birinci ha­ ber olarak verilmeye başlanmıştı. 2 4 Haziran Ağar'a molotoflu protesto. Cezaevlerindeki eylemleri desteklemek amacıyla İstanbul Bahçelievler, Şişli ve Beyoğlu'nda eylemler yapıldı. Yollarda lastik yakılıp, molotof kokteyli atılırken, gece saatlerinde bir ara­ ba ateşe verildi. Polis gösterilere müdahale etmedi. Olaylardan sonra 25 kişi gözaltına alındı. 2 6 Haziran Buca, Bergama ve Aydın cezaevlerinde açlık grevi 35. gününü dol­ durdu. 380 eylemciden 30'u ağır hasta. Bunlardan 6'sının durumu ciddi. Durumu ciddi olan eylemcilerden Kemal Denli, Özgür Çavuşoğlu, Alican Saday'ın kalp hastası, Haydar Karataş'ın gırtlak kanseri, Metin ve Selahattin Hıra'nın astım bronşit olduğu açıklandı. Buca Cezaevi birinci mü­ dürü sürgün edildi. 127 Adalet Bakanı Ağar, tutuklu annelerini ilk kez kabul etti. Ağar Cezaevleri sorunu tutuklu anneleriyle çözülebilir. Ağar aynı gün cezaevlerine bir genelge gönderdi. Cezaevleri sorunu­ nu yumuşatmayı amaçlayan genelgede, hükümlülerin saç tıraşının nor­ mal yapılması, makineye vurulmaması ve görüşmeci ailelere onur kırıcı davranışlarda bulunulmaması emri yer aldı. Ağariın bu açıklamayı yap­ masına karşın, Buca Cezaevi'ndeki eylemci tutuklu ve hükümlülerin, avu­ katları ve aileleriyle görüşmeleri yasaklandı. Ağar, görüştüğü ailelere, Bayrampaşa Cezaevi'ne bakanlık ve ailele­ rin temsilcilerinden oluşturulacak bir heyetle ertesi gün gitme sözü verdi. 2 8 Haziran Ağar sözünü tutmadı. Bayrampaşa'ya giden aileler cezaevine sokul­ madı. Cezaevi savcısı böyle bir emir almadıklarını söyleyip aileleri geri çevirdi. 2 9 Haziran Refahyol kuruldu. İlk icraat tutuklu ailelerinin gözaltına alınması oldu. Hükümete gelmeden önce parti kermesinin gelirlerinin tutuklu ve hüküm­ lülere gönderilmesine karar veren yeni Başbakan Necmettin Erbakan'la görüşmek isteyen 31 tutuklu yakını gözaltına alındı. Kazan'ın aynı gün yaptığı açıklama Bana bir-iki gün müsaade edin. Bu sorunu mutlaka çözeceğim. İHD Genel Sekreteri Hüsnü Öndül de, Ağar'dan 40 gündür alamadı­ ğımız randevuyu Kazan'dan bir günde aldık, diye konuştu. Gözaltına alınanlar arasında Yunan ve Alman gazeteci­ ler ile yabancı insan hakları savunucuları da vardı. CHP İstanbul Milletve­ kili Algan Hacaloğlu, Bu emri verenleri dava edeceğiz açıklamasını yap­ tı. Kurulan yeni hükümetin güven oyu süreci sürüyor. 3 Temmuz. Tutuklu ve hükümlüler açlık grevlerini ölüm orucuna çevirdiler. Baş­ bakan Necmettin Erbakan Adalet Bakanı Kazan'dan cezaevleri sorunu­ nun çözülmesini istedi. Başbakan Erbakan eylemler için, istemler ma­ kul açıklamasını yaptı ve konuya ilişkin bir rapor hazırlaması için RP Bin­ göl Milletvekili Hüsamettin Korkutata'yı görevlendirdi. Raporda cezaevleri eylemindeki istemler şöyle sıralandı 1. Şevklerde insanca muamele yapılsın. 2. Cezaevlerine yiyecek ve yasaklanmayan yayınlar alınsın. 3. iaşe bedelleri artırılsın. 4. Daktilo ve kâğıtların cezaevine sokulmasına izin verilsin. 5. Tecrit uygulanmasın. Mahkûmlar istediği koğuşta kalsın. 6. Şevkler sırasında mahkûmların ayaklarına ve ellerine kelepçe vurul­ masın. İHD temsilcileri ve Belçika Barosu'ndan iki avukat Galatasaray posta­ nesinden Başbakan ve diğer hükümet üyelerine 21 cezaevi dosyası pos­ taladılar. 128 4 Temmuz. Tutuklu yakınları Eylemcilerin istemleri makul açıklamasını yapan Başbakan Erbakan ve Adalet Bakanı Kazan'la görüşmek istediler ve red­ dedildiler. Ailelerden sinir krizi geçirenler Güvenpark'ta dinlenmek isteyin­ ce polis müdahale etti. Atatürk Bulvarı'ndan hastaneye gitmek için karşı­ ya geçmeye çalışan anneler, polis tarafından coplandı. Batman E Tipi Cezaevi'nde 180, Malatya E Tipi Cezaevi'nde 150 tu­ tuklu ve hükümlü, dönüşümlü süresiz açlık grevine devam ediyor. Buca, Bergama özel tip cezaevleri ve Aydın E Tipi Cezaevi'nde 180 tutuklu ve hükümlünün süresiz, 200 tutuklu ve hükümlünün dönüşümlü açlık grevle­ ri 43. gününü doldurdu. Adalet Bakanı Kazan başkanlığında bir araya gelen beş ilin savcısı, açlık grevini nasıl sona erdireceklerini tartışıyorlar. 5 Temmuz Kazan tavır değiştiriyor Cezaevlerinde fiziki yetersizlik var, ama ey­ lem yapılan cezaevlerinde yok. Eylem dışarıdaki örgütsel faaliyetlerin de­ vamıdır. Buca Cezaevi'nde 30 tutuklu ve hükümlü, açlık grevini ölüm orucuna dönüştürdü. Sanatçı ve aydınlar, açlık grevinin 48. gününe giren ve 45. gününden itibaren eylemi ölüm orucuna çeviren Bayrampaşa'daki tutuklu ve hükümlüleri ziyaret ettiler. Cezaevi önünde basın açıklaması yapmala­ rına izin verilmedi. Erbakan'la görüşmek isteyen tutuklu ve hükümlü yakınlarına izin verilmedi. İYÖ-DER'Iİ öğrenciler Ümraniye SİP ilçe binasında destek açlık gre­ vine başladılar. 8 Temmuz. Genelge faksla bütün savcı­ lıklara gönderildi. Genelge şöyleydi Cezaevleri içinde ve dışında tutuklu ve hükümlülere hiçbir kötü mua­ mele ve onur kırıcı davranışta bulunulmayacak. Aksine davrananlar hak­ kında yasal işlem yapılacak. Kazan genelgeyle ilgili yaptığı basın toplan­ tısında tutuklu yakınlarına şöyle seslendi Ben kendimi bütün hükümlü ve tutukluların babası kabul ediyorum. Yeni bir dönem başlamıştır. Artık bu eylemlerinize son vermenizi rica ediyorum. 10 Temmuz Kazan'ın Ağar genelgelerini tek bir genelgede toplamakla yetinip Eskişehir Cezaevi'ni kapatmaması ailelerin yeni genelgeyi aldatmaca diye nitelemesine neden oldu. Kazan, Açlık Grevlerini izleme Masası kurdu. Beyazıt Kulesi, TİKB-GK'liler tarafından bir buçuk saat boyunca iş­ gal edildi. Amaç, cezaevlerindeki eylemlere destek vermekti. Cezaevlerindeki eylem 52. gününde. 11 Temmuz. Torun Kaya, Çankırı Cezaevi'ndeki oğluna kefen yolladı. Kaya, Bir babanın yaşayan oğluna kefen göndermesi ne demektir bilir misiniz. di­ ye sordu. Eylem 53. gününde. 1 500 kişi açlık grevi yaparken, 15 cezae­ vinde de 161 kişi ölüm orucunda. 12 Temmuz Kazan cezaevlerini dinle ıslah etmeye karar verdi. Yapılan açıkla­ maya göre cezaevleri için 1 000 din ve ahlak öğretmeni tahsis edilecek, mahkûmlar dinle ıslah edilecekti. Kazan şöyle diyordu 129 13 14 15 16 17 Bu mesajlar mutlaka susturulacaktır. Kazan'ın genelgeleri cezaevlerindeki koşullara hiçbir iyileşme getir­ mezken, Kazan, Daha fazla taviz veremem, diye konuştu. Temmuz Eylem 55. gününde. Tutuklu ve hükümlülerin büyük bir bölümü ölü­ me yaklaştı. Aileler Ankara'da RP il merkezini işgal ettiler. Hepsi gözaltı­ na alındı. Açlık grevini ölüm orucuna çevirenlerin sayısı 190'a yükseldi. Bay­ rampaşa ve Ümraniye cezaevlerindeki eylemciler de açlık grevini ölüm orucuna çevirdiler. Galatasaray'daki eylemleri sırasında tutuklu annelerine destek veren Kayıp Yakınları'nın üzerine polis köpek saldı. Altan Berdan Kerimgillerin durumu kötü. Tutuklu ve hükümlü ailelerinin destek amacıyla başlattıkları dönü­ şümlü süresiz açlık grevi 49. gününü doldurdu. Temmuz-, Halkın Hukuk Bürosu ile tutuklu ve hükümlü avukatlarının yaptığı basın toplantısında Kazan'ın genelgesi takiye olarak nitelendi. Bugün­ lerde cezaevlerindeki eylemin talepleri dört maddeye indi. Eylemcilerin istemleri şöyleydi 1. Tabutluk genelgeleri iptal edilsin. İtirafçılaşma dayatmalarına ve sürgünlere son verilsin. Başta Eskişehir olmak üzere bütün tabutluklar kapatılsın. 2. Tutuklu yakınlarına yönelik saldırılara son verilsin. 3. Savunma hakkımız ve tutukluların tedavileri önündeki engeller kal­ dırılsın. 4. Kayıplara, infazlara, katliamlara ve işkenceye son verilsin. Temmuz 57. gün. Tutuklu yakınların n İstanbul Valiliği önündeki eylemine müdahale eden polis önce kadınları ve çocukları dövdü. Gazetecileri de coplayan polis, çok sayıda muhabiri gözaltına aldı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'ni basan polis, buraya sığınan muhabirleri tartaklayarak gözaltı­ na aldı. Ölüm orucuna katılanların sayısı 204'e ulaştı. Aynı za­ manda, Kazan'ın daha önce kurdurduğu eylem izleme masası, eylemin taleplerini izliyordu. İzmir'de hastaneye kaldırılan dört eylemciden üçü tedaviyi kabul et­ medikleri için cezaevine gönderildiler. Eylemcilerde kan kusma, bilinç ve görme kaybı, şiddetli ağrılar başladı. Temmuz. Açlık grevini ölüm orucuna çevirenlerin sayısı 217'ye yükseldi. Buca Cezaevi'nde tutuklu ve hükümlülerin avukat ve aileleriyle görüşmeleri ya­ saklandı. Eylemin 58. günü. Ölüm sınırı geçiliyor. Temmuz. Kazan, cezaevleri konusunda kimseyle görüşmeyeceğini açıkladı. Adalet Bakanlığı'nda Eskişehir Cezaevi'ndeki eylemcilerin Sakarya Ce­ 130 Kazan'ın tutuklu ve hükümlü avukatlarına yaptığı açıklamalar, artık baka­ nın da bu konuda şaşkınlık İçinde olduğunu gösteriyordu Ölüm orucu yapanlar, kendi iradeleriyle yapmıyorlar. Onlara baskı yapanlar var. Bir kişi bile ölürse dava açarım. Bir İnsan nasıl ölüm orucu yaparmış askeri var, doktoru var, bu nasıl İş. Vallahi açarım. Avukatlar, Kazan'a kime dava açacağını sordular. Yanıt yok. Ölenle­ re niye öldünüz diye açması mümkün değil, çünkü Ceza Hukuku ilkeleri­ ne göre ölü birine dava açılamaz. Altan Berdan Kerimgiller, Aygün Uğur ve Birol Abatay'ın durumları çok ağır. 18 Temmuz Eylemin 60. gününe girildi. Doktorlar, Her an ölüm olabilir açıkla­ maları yapıyorlar. Ölüm saniyelerle beklenirken Gazi Mahallesi'nde cezaevlerindeki eyleme destek vermek amacıyla olaylar başladı. Gazeteler­ deki haberlerin başlıkları Gazi Mahallesi Beyrut gibi ve benzeri. Barikat­ lar kuruldu, gençler yüzlerine bezler bağlayıp lastik yaktılar. 19 Tem m ur. Kazan, açlık grevi boyunca en çok öfke ve şaşkınlık yaratan basın toplantısını yaptı. Adalet Bakanı cezaevleri arasında açlık grevine ilişkin haberleşmeyi belgelemek amacıyla fakslar okudu. Eylemci hükümlü ve tutuklular arasında açlık grevine ilişkin haberleşmeleri içeren fakslar, Ka­ zan'a göre, örgütlü faaliyetin belgesiydi. Kazan'ın gizil bir olayı ortaya çıkarmış gibi davranmasına ve bütün basın mensuplarına faksların ör­ neklerini dağıtmasına karşın, faks metinlerinin altında cezaevi müdürleri­ nin görülmüştür mühürlerinin olduğunu bir türlü görememişti. Yıllardır cezaevleri arasında süren faksla iletişim Kazan için yasadışı faaliyetti. Kazan açıklamasında şöyle diyordu Cezaevlerindeki eylemler Bayrampaşa'dan yönetiliyor. Bayrampa­ şa'dan Eskişehir'e gönderilen bir mesajla bu cezaevinden yapılacak şevklerin kabul edilmemesi isteniyor. Hani Eskişehir tabutluktu. Benim üzüldüğüm nokta ölüm orucu eyleminin hiçbiri iradi değil. Ben cezaevin­ de ölüm orucu yüzünden hiçbir tutuklunun hayatını kaybedeceğine ihtir mal vermiyorum. Kazan bu açıklamanın sonuna da ekliyordu Bu sorunu kimsenin burnu kanamadan çözeceğim sabredin. 2 0 Temmuz Adalet Bakanı Kazan'ın kimsenin burnu kanamadan halledeceği sorun için anneler sokağa çıkınca güvenlik güçlerinden dayak yeyip yer­ lerde sürüklendiler. İstanbul'daki Kayıp Yakınları aynı gün yaptıkları eylemle tutuklu an­ nelerine destek verdiler. 21 Temmuz İlk kurban verildi. 25 yaşındaki TKP(ML) sanığı Aygün Uğur, Ümra­ niye Cezaevi'nde yaşamını yitirdi. Olay üzerine Ümraniye Cezaevi'ne gelen aile ve diğer tutuklu yakın­ ları gözaltına alındı. İstanbul Maltepe'de korsan gösteri düzenlendi. 20 ki­ şi bir belediye otobüsünü yaktı. Türkiye İnsan Hakları Vakfı Başkanı Ya­ vuz Önen, Ölümden hükümet sorumludur açıklamasını yaptı. Kazan hiçbir açıklama yapmadı. 2 2 Temmuz Kazan susuyor. 131 2 3 Temmuz. 2. ölüm. 28 yaşındaki Altan Berdan Kerimgiller, Bayrampaşa Cezaevi'nde yaşamını yitirdi. Aygün Uğur için Sarıgazi'de düzenlenen törende 80 kişi gözaltına alındı. Uğur'un babası Gülabi Uğur Mersin'de, cenaze mezara yerleştiri­ lirken, Bu, devletin ayıbıdır. dedi. 65. gününe giren eylemde açlık grevini ölüm orucuna çevirenlerin sa­ yısı 276'ya yükseldi. 31 direnişçi ölümle pençeleşiyor. 2 4 Temmuz. 3. ölüm. 35 yaşındaki ilginç Özkeskin, Bayrampaşa Cezaevi'nde ya­ şamını yitirdi. DHKP-C militanı olmaktan yargılanıyordu. Ve Kazan açıklamasını yaptı Uzlaşmak istemiyoruz. Bayrampaşa Cezaevi önünde açıklama yapmak isteyen tutuklu ve hükümlü aileleri coplanarak gözaltına alındı. 2 5 Temmuz. Bir günde üç ölüm birden. Kabine üyeleri çözümsüzlükten Kazan'ı sorumlu tuttu. Kazan eski Adalet Bakanı Ağariı suçladı. Ağar ise Kazan'ın suçlu olduğunu savundu. Hüseyin Demircioğlu'nun cenazesini almak için cezaevine gelen ka­ labalık dayak yedi. Polis telsizlerinden geçen Yerden taş topluyorlar anonsunun ardından panzerlerden su sıkılmaya, topluluk coplanmaya başladı. Uluslararası Af Örgütü, Başbakan Necmettin Erbakan ve Adalet Ba­ kanı Şevket Kazan'a birer mektup göndererek, Ölümleri durdurun çağrı­ sı yaptı. 35 ildeki 41 cezaevinde 272 tutuklu ve hükümlü, ölüm orucu eylemini sürdürüyor. 2 6 Temmuz. Eylemde yedinci kurban verildi. Kazan aynı gün öğle saatlerinde, Taviz vermeyeceğiz. Cezaevlerine hâkimiz, ama koğuşlara değil açıklaması yaparken eylemci Ayçe idil Erkmen de yaşamını yitirdi. ÇHD, Adalet Bakanlığı'nın önüne üzerinde Ölümlere doymadınız mı. yazılı siyah bir çelenk bıraktı. Başbakanlık binasının önüne yürümek isteyen tutuklu ve hükümlü yakınları, polis tarafından coplandı. Gazeteler ertesi gün, polisin insan avına çıktığını yazacaktı. Çok sayıda eylemci yakını gözaltına alındı. Cumhuriyet gazetesi İzmir bürosu muhabiri Necati Aygın'ın Müjdat Yanat'ın annesiyle yaptığı röportajda Çevriye Aygın şöyle diyordu Ya­ nar yüreğim yanar. Bu yangına su serpen yok mu. Daha kaç kurban isti­ yorsun Kazan. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel Milli Güvenlik Kurulu toplantısın­ da açıklama yaptı Müdahale edin de adam ölmesin. Kazan aynı toplantıda bilgi verirken şöyle konuştu Çete başları mü­ dahale etmemizi istemiyor. Almanya ve Avrupa Parlamentosu'nun bazı üyeleri, hükümeti tavrın­ 132 Başta Kazan olmak üzere bazı hükümet üyelerinin eyle­ min taleplerini çarpıtması üzerine (Cenevre Sözleşmesi gereği savaş esi­ ri statüsü tanınması istenmesi, vb.) aileler bir açıklama yaparak eylemin taleplerini yinelediler 1. Siyasi tutuklular, tutuklandıkları ilde en yakın cezaevine konulsun. İstanbul ve İzmir'deki tutukluların duruşmaları kaçırmalarına neden olan ye adil savunma ilkesini ihlal eden sevk genelgeleri iptal edilsin. Eskişehir Özel Tip Cezaevi'ne siyasi tutuklular konulmasın. 2. Tutuklular hastaneye ve duruşmaya götürülürken dayağa hedef ol­ masın. 3. Tutuklu yakınlarına kötü muamele ve keyfi gözaltı durdurulsun. 4. Cezaevi koşulları insani düzeye getirilsin. ÇHD, Şevket Kazan hakkında suç duyurusunda bulundu. Dernek, Kazan'ın yayımladığı genelgelerin hukuka aykırı olduğunu ve insan ölüm­ lerine yol açtığını savundu. Aydınlar uzlaşma sağlamak için harekete geçti. Ölü sayısı 12'yi buldu. TKP(ML) davasından Bur­ sa Cezaevi'nde bulunan Hayati Can uzlaşma sonrası hastaneye kaldırı­ lırken yaşamını yitirdi. Uzlaşmada Eskişehir Cezaevi'ndeki siyasi tutukluların, Gebze Ceza­ evi'ne nakledilmesi kabul edildi. Diğer taleplerin yerine getirilmesi için ay­ dınlardan bir gözlemci heyet oluşturuldu. Bir yazılı belgenin de imza­ landığı uzlaşma sonrasında, eylemcilerin diğer insani taleplerinin yerine getirilip getirilmediğini izleme görevi aydınlara verildi. Adalet Bakanı Ka­ zan, aynı gün Cumhuriyet in sorularını yanıtlarken şöyle diyordu Orada bulunanların şu ana kadar sergiledikleri çabaları nedeniyle kendilerine minnettarım. İstanbul milletvekilimiz Mukadder Başeğmez büyük bir çaba sergiledi. Aydınlar da daveti kabul etti, onlara da çok müteşekkirim. Eski­ şehir'de bulunan 102 tutuklunun Sakarya Kapalı Cezaevi'ne nakledilme­ sini daha önce önermiştim. Son olarak Gebze'yi önerdik. Onlar Eskişe­ hir'den 20 tutuklunun Ümraniye'ye nakledilmesini istediler. Biliyorsunuz bu gece Mevlid Kandili. Kandilde kimseyi üzmek istemedik. 20 tutuklunun Ümraniye'ye, 82'sinin Gebze'ye nakledilmesi konusunda anlaşmaya var­ dık. Türk Tabipler Birliği bir açıklama yaparak, eylemcilerin çoğunda kalı­ cı sağlık sorunları yaşanacağını açıkladı. Bayrampaşa Cezaevi önünde uzlaşmanın sağlanmasını bekleyen ai­ leler, polis tarafından coplandı. 26 Temmuz'da ölen Tahsin Yılmaz'ın ai­ lesi Bayrampaşa Cezaevi önünde oturma eylemi yapmak isteyince Yılmaz'ın yakınları ve göstericilerden 10 kişi gözaltına alındı. Kayıp Yakınları'nın aynı gün yaptığı eyleme 1 000 kişi destek verdi. Adalet Bakanı Kazan'ın daha önce siyasi tutuklu ve hükümlülerin avukatları için ortaya attığı Avukatlar örgütle cezaevi arasında kuryelik 133 28 29 30 31 yapıyor savı yeniden gündeme geldi. Türkiye Barolar Birliği Başkanı Burhan Çelik, Kazan'a yönelik bir açıklama yaparak, iddianızı ispatlayamazsınız müfteri olursunuz, dedi. Temmuz Hastaneye kaldırılan eylemcilerden 18'inin durumu ağır. Eyleme ka­ tılan 175 tutuklu ve hükümlü 11 ildeki 15 hastaneye taşındı. Sağlık Ba­ kanlığı, eylemcilerin tedavileri için kriz masası oluşturdu. Uzlaşma süre­ cinde etkin rol oynayan Eşber Vağmurdereli Cumhuriyet gazetesinde Be­ rat Günçıkan'la yaptığı söyleşide eylemi değerlendirdi. Yağmurdereli, Şiddete zemin yaratıldı, dedi. Yazar Yaşar Kemal ise, uzlaşma gecesi­ nin ağırlığını hâlâ üzerinde taşıyor ve Cezaevinde geçirdiğim saatler ya­ şadığım en büyük acıydı, diyordu. Temmuz. Eylemcilerden durumu ağırlaşanların sayısı 23'e çıktı. Gebze Ceza­ evi yeni nakiller için hazırlanmaya başladı. Mecliste konuya ilişkin bir tartışma yaşandı. Sağlık Bakanı DYP'Iİ Yıl­ dırım Aktuna Kazan'ı suçlarken, Acemilik 12 can aldı, dedi. Ve Kazan iki gün önce söylediklerinden tam geri dönerek bir açıklama yaptı. Kazan şöyle konuştu Ben teröristlerle pazarlık filan yapmış deği­ lim. Adalet Bakanlığı olarak cezaevlerinde yanlış davranışlar içinde bulu­ nanları ikna edebilmek, onları yanlışlarından v^zgeçirebilmek için bir in­ sanın yapması gereken çalışmayı yaptık. Ortada imzalı metin falan yok. Zalim bakan istifa etsin. CHP'liler Kazan'ın inadım Meclis'e getirecek. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in hükümet üyelerine uyarıda bu­ lunduğu bildirildi. Eylemler bitti. Sağduyu zamanı. Bu konuda verdiğiniz demeçlere dikkat edin. Türk hükümeti eylemin sona ermesinden yararlanarak Avrupa'dan gelen tepkiler karşısında aklanma çabasına girişti. Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Ömer Akbel, Dışişleri Bakanı Tansu Çiller'e açlık grevleri ile ilgili mektup gönderen Fransa, Almanya, İngiltere Dışişleri Bakanları, Avrupa Birliği Türkiye Komiseri Hans Van Den Broek ve Avrupa Parlamentosu Sosyalist Grup Başkanı Pauline Green'e cevabi mektup gönderdi ve uz­ laşma hakkında bilgi verdi. Temmuz Ölüm sınırındaki eylemcilerin sayısı 15. Adalet Bakanı Kazan savcılara, cezaevlerindeki koğuş temsilcileri hakkında ölüme sebebiyet verme suçlamasıyla dava açma emri verdi. Tedavi edilen hükümlü ve tutukluların hastanelerde kelepçelendiği savları dile getirildi. Ölüm orucunda yaşamını yitiren Ayçe İdil Erkmen'in cenaze töreni için çağrı yapan belediye memuru hakkında belediye ve Cumhuriyet Savcılığı soruşturma açtı. Haydarpaşa, Numune ve Çapa Tıp Fakültesi hastanelerinde eylemci­ leri ziyaret etmek isteyen sanatçılara izin verilmedi. Temmuz 15 tutuklu ve hükümlünün durumu hâlâ kritik. 94 kişinin tedavisi ta­ mamlandı. Eylemcilerde görme ve işitme bozuklukları kaldığı açıklandı. TTB, Adalet Bakanlığı'na başvurdu Açlık grevine katılan herkesi mua­ 134 AvrupalI izleme komitesi, Adalet Bakanı Kazan ve eski Adalet Bakanı Mehmet Ağar'ın Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinde yargılanması ge­ rektiğini açıkladı. 1 Ağustos Yaşamını yitiren eylemciler için hesap sorulmaya, hesap çıkarılmaya başlandı. ÖDP Genel Başkan Yardımcısı Erdal Kara, Adalet Bakanı Şevket Kazan cinayetlerin sorumluluğundan kaçamaz, dedi. 2 Ağustos Adalet Bakanı Kazan ailelerin, çocuklarının örgüt baskısıyla açlık gre­ vine katıldıklarını kabul etmeleri durumunda mağdur tazminatı alabile­ ceklerini açıkladı. Tutuklu ve hükümlü aileleri bu açıklamaya sert tepki gösterdiler. Anneler, Böyle oyunları, kendi çocuğunun başına aynı şey geldiği zaman görüşürüz. Çocuklarımız devletin parası için yatmadı ölü­ me. Biz devletin parasını değil, çocuklarımızı istiyoruz, dediler. Tutuklu ve hükümlüler hastanelerden taburcu edilmeye başlandı. Sağlık Bakanı Yıldırım Aktuna, Güneydoğu'daki çatışmalarda oğulla­ rı ölen Cuma Anneleri ile Cumartesi Anneleri olarak anılan Kayıp Yakınları'nı bir araya getirme planını açıkladı. 3 Ağustos Yozgat Cezaevi'nde tutuklular ölüme terk edildi. Halkın Hukuk Bürosu avukatlarından Zeki Rüzgâr ve Yozgat Cezaevi'nde çocuğu bulunan an­ neler, Cum huriyete bir açıklama yaparak çocuklarının tedavi edilmediği­ ni söylediler. 5 Ağustos Tutukluların tedavi ve bakımları çeşitli söylentilerle sürüyor. 12 kişinin durumu ağır, 155 kişi taburcu oldu. Adalet Bakanı Kazan açıklama yaptı Hiçkimseyle anlaşmadık. Biz bir ikna çalışması yaptık. Hasta olan kişile­ rin de katılmasıyla birlikte nakil olacak. Gebze Cezaevi hazır. Bundan sonrası onların bileceği iş. Elimizden geleni yaptık. Kartal'daki cezaevinin inşası iki ay sonra bitecek. Gebze Kartal arası yirmi kilometre. Eğer 'Biz Eskişehir'den memnunuz,' diyorlarsa onların bileceği iş. DHKP-C davalarından Eskişehir Ce­ zaevi'nde tutuklu ve hükümlü bulunan 182 kişi Gebze'ye gönderilmeyi reddediyor. DHKP-C'liler nakil için hekimlerden izin alınması gerektiğini savunuyorlar. 7 Ağustos Yozgat Cezaevi'nde tedavi bilmecesi sürüyor. Cumhuriyetin haberi üzerine Sağlık Bakanlığı harekete geçti. Bakanlık emriyle düzenlenen ve gazeteye gönderilen hükümlü ve tutuklulara ilişkin sağlık tutanağı, aynı gün içinde tutanakta sağlık durumları iyi olarak nitelenen hükümlü ve tutuklularca yalanlandı. Cezaevinden gelen mektupta, sağlık durumlarının kötüye gittiğini belirten eylemciler, ölüm tehlikesinin olmadığını ama kalı­ cı sakatlıkla yüz yüze olduklarını belirttiler. 8 Ağustos Yozgat Cezavi'nde Sağlık Bakanlığı tarafından düzenlenen tutanak, tutuklu ve hükümlü aileleri ve kitle örgütlerince yalanlandı. Sağlık Bakanlığı yetkililerinin tedavilere ilişkin açıklamalarının çelişkili olduğunu savundu. TTB'nin açıklamasında Sağ­ lık Bakanlığı tedaviyi savsaklıyor denirken, istekler şöyle sıralandı 1. 2. Tedavi gören mahkûm ve tutuklulara kelepçe vurulmasın. 3. Anadolu'daki cezaevlerinde tutuklu ve hükümlüler tedavi edilsinler. 4. Tutuklu ve hükümlülerin hastaneye gidiş gelişlerde saldırıya uğra­ 135 Adalet Bakanı Kazan, tedavilere ilişkin bu tartışmalar sürerken, Kim­ senin diyecek bir şeyi yok açıklamasını yaptı. Kazan şöyle dedi Hem ülkemiz içinde yaşayan insanları hem de yabancı ülkelerdeki yetkilileri bu konuda aydınlatabildim... Dolayısıyla artık tepki kalmamıştır. Kimsenin diyecek bir şeyi yok. 10 Ağustos Ölüm orucundan sonra avukat ve aydınlar ilk kez cezaevine girdi. Cezaevleri izleme Komitesi Bayrampaşa Cezaevi'nde tutuklu ve hüküm­ lülerle görüştü. Bayrampaşa Cezaevi'nin yeni savcısı Necati Özdemir, hastanedeki tutuklu ve hükümlülerin haftada iki kez aile ve avukatlarıyla görüşmesine izin verdi. 11 Ağustos Adalet Bakanı Şevket Kazan Irak'a gitti. 12 Ağustos Halkın Hukuk Bürosu avukatları açıklama yaptı Tutuklu ve hüküm­ lülerin tedavisi yapılmıyor. İzmir, Çankırı, Bursa ve Yozgat'taki tutuklu ve hükümlülerin tedavisi­ nin yapılmadığını açıklayan avukatlar, bazı eylemcilere de gereğinden fazla serum verilerek vücut dengelerinin bozulmasına yol açıldığını belirt­ tiler. Avukatlar birçok eylemcide kalıcı sakatlık tehlikesine dikkat çektiler. 14 Ağustos Aileler İstanbul'da bir açıklama yaptılar Kazan bizi kandırdı. Aileler, yapılan anlaşmadaki koşulların hiçbirinin yerine getirilmediği­ ni ve özellikle tedavilerde savsaklamanın yaşandığını açıkladılar. 18 Ağustos ilk görüş. Bayrampaşa Cezaevi'nde ölüm orucunun ardından ilk gö­ rüş yapıldı. 19 Ağustos Adalet Bakanı Kazan, Irak gezisi dönüşü izlenimlerini açıkladı islami infaz sistemi incelenecek. Kazan Irak'taki infaz sisteminde Kuran'daki Tövbe suresi başta ol­ mak üzere bazı bölümleri ezberleyenlerin kademeli olarak ceza indirimin­ den yararlandığını ve bu uygulamadan etkilendiğini açıkladı. İstanbul Tıp Fakültesi hekimleri, bazı eylemcilerde bellek hasarı kala­ cağını açıkladı. İHD İzmir şubesinden yapılan açıklamada şöyle dendi Tedaviler sağlıklı değil. Anlaşma Buca'da uygulanmıyor. 2 8 Ağustos Aileler, Yozgat Cezaevi'nde polisin tedaviyi engellediğini savladı. TTB aynı açıklamayı yineledi. Avukatlara karşı cezaevlerinde önlemler alınmaya başlandı. Avukatların, tutuklu ve hükümlülerle görüşmeye girer­ ken anahtar, küpe, kemer ve ayakkabılarını çıkarmaları isteniyor. 2 9 Ağustos Eskişehir Cezaevi'nden nakiller başladı. ...ve gündem yavaş yavaş değişti. 136 Hükümetin körlüğe varan inadı ve basiretsizliği yüzünden uzayıp giden bu süreçte tutuklu ve hükümlülere en büyük destek, seslerini du­ yurmak için sokağa dökülmeyi, her türlü saldırıya uğramayı, hatta bozuk sağlıklarına rağmen açlık grevine girmeyi göze alan aileler­ den, özellikle de annelerden geldi. Oğlum Kızım Devletim, tüm bu mücadele sürecindeki anneleri anlatıyor. Annelerin kendileriyle doğrudan ilgisi olmayan siyasi olay­ lara girişinin, evlerinin görece güvenliğinden çıkıp sokağa dökülüşü­ nün, karşılarındaki saldırının niteliğini anladıkça cesaret ve güvenle­ rinin artışının öyküsünü... Kadınların, kadınca yaptığı ve herkesin gözü önünde direnerek iktidarı yıldıran isyanlarının öyküsünü... Anneler, dünyanın bütün küçük mutfaklarında, haksızlığın dayanılmazlaştığı günler için hazırlanıyorlar, diyor Ece Temelkuran. Olayların 'içinden' hazırlanmış bu çalışma, annelerin Türkiye'nin si­ yasi tarihindeki yerini araştırmak ya da bu konu üzerinde düşünmek isteyenler için. Sokakta rast geldiğiniz bir anne eyleminin yanından 'Başıma bir şey gelmeden...' diyerek geçerken, o kadınların da bir zamanlar muhtemelen aynı cümleyle aynı yerden geçtiğini anımsa­ manız dileğiyle. Kemal Menemencioðlu Ticarethane Sok No. Faks (212) 519 9379 Çeviri Murat Saðlam Kapak Tasarımı Faik Cansız Matbaa Þefik Matbaası Marmara Sanayi Sitesi M Blok No. 291 Ikittelli Tel (212) 472 1500 Önsöz Hayat şartlarını ve statüsünü yükseltmek için zihinsel güçlerini geliştirmek isteyen ve inanç konusunda pek emin olmayan kişiler (örneğin agnostikler). Kısım'daki uygulamalı alıştırmalar, I. ve II. Kısım'daki açıklamalar ilgi çekici olacaktır. Yedi çi alıştırmanın ilerisine gitmek zorunda değildir. Bu kitap zihinsel konsantrasyon ve meditasyonla ilgili mevcut birçok teorik çalışma ile zihinsel güçlerin gündelik hayata genel uygulanması arasındaki boşluğu kapatmak için yazılmıştır. Bu konularla ilgili geniş literatür zihin kontrolü geliştirirken nelerin yapılıp nelerin yapılmaması gerektiği konusunda sayısız ‘emir' verir. Fakat Nasıl. ve Niçin. gibi kaçınılmaz sorulara pratik yanıtlarla ilgili en önemli ve gerekli öğütleri kolayca bulamazsanız. * Bakınız Kybalion önsöz, Atkinson kitabın üç yazarlarından biri olduğu farz edilmektedir. K.M. Yarım asırdan önce doğuştan yeteneklere ve birçok deneyime sahip bir Amerikalı, Yogi Ramaçaraka takma adıyla yazan William Walker Atkinson* Doğu Felsefesi ve Yoga hakkında, bilinçli ve bilgece bir tavırla kendi Eklektik Yöntem ine dayandırdığı bir dizi çok yararlı kitaplar yayın​lamıştır. Belli başlı eserlerinin isimleri şunlardır Hatha Yoga, Raja Yoga, Jnani Yoga, Fo urteen Lessons in Yogi Philo-sophy and Oriental Occultism (On Dört Derste Yoga Felsefesi ve Doğu Okültizm) ve nihayet son mesajını içeren Philosophies and Religions of India (Hindistan'ın Felsefe ve Dinleri). Pratik öğütlerle dolu bu kitaplar kendi türünün herhalde en iyi örneklerini oluştururlar. Çağının okültistlerinde rastlanmayan bir çabayla kendi çağının bilinen çeşitli metinlerinden bulabildiği en iyi malzemeleri seçmiştir. Asrımızın ikinci yarısında genel olarak psikolojide ve okült psikolojide büyük ilerlemeler kaydedilmiştir ve günü müz de ar tık in san bi lin ci ve o nun ça lış ma bi çim le ri hakkında atalarımızdan çok daha fazla bilgiye sahibiz. Bugün insanın ana itici gücü, onun aklı ve zihni ile çalışma yöntemlerinin ayrıntıları farklı olsa da, elinizdeki çalışmanın dayandığı nokta aynıdır. Yazar tarafsız olarak kitabına en iyi ve en çok sınanmış yöntemleri ve alıştırmaları, ayrıca öğrenciye daha sonra kendi başına düşünmesine yardımcı olacak ve onun önünde daha önce algılayamadığı yeni ufaklar açacak zorunlu açıklamaları eklemiştir. Kısım'ındaki alıştırmaların bu amaca hizmet etmesi umulmaktadır. Kendi geçici ziksel tezahüründen daha derin şeylerin peşinde olanlar, I. Kısım ve II. Kısım'daki ve IV. Kısım'daki süper zihinsel başarılar ve nihai düşüncelerle ilgili yararlı açıklamalara özel bir dikkat sarf ederek kitabı sonuna kadar etüt etme ihtiyacını hissedeceklerdir. Etüdün tamamı konsantrasyonun nihai amacı olan yönlendirilmiş sezgisel bilgi veya diğer adıyla Benliğin Bilgeliğidir. Başlangıçta her iki öğrenci tipi için de herhangi bir inanç sistemi zorunlu değildir. Başarı için en önemli şart sağlam bir mantıktır. Sağlam bir şekilde akıl yürütme yeteneği, bilenmiş bir araç gibi, eksiksiz bir biçimde egemen zihni bir temel olarak kullanarak, daha yüksek bir algılama gücü ne dö nüş tü re cek ve in sa nın ni hai ö zünü, ö lüm süz ve sınırlandırılamaz ruhu yansıtacaktır. Bu kitap herhangi bir felsefe sistemi ve onun teknikleriyle sınırlı değildir. Malzemeler Batı ve Doğu mirasından kendi değerlerine göre serbestçe seçilmiştirler. Yazar ömür süren arayışları sırasında gelişmiş Doğulu ustaların bilip de Batılı ustaların bilmediği çok az şey olduğu nu, bu nun ter si nin de ge çer li ol du ğu nu, tüm ge re ke nin insanların gerekli becerilere ve niteliklere sahip olması ve ciddiyet olduğunu öğrenmiştir. Batı ve Doğu sistemleri dışarıdan farklı görünebilse de, en içteki inisiyatik içerik değişmez. Kısım I - Giriş I - Başlangıç ve Tanımlar Konsantrasyon kelimesinin Latince kökeni net ve kesin bir anlama sahiptir. Bu kelime ortak bir merkezi veya bir merkeze doğru har eket etmeye iş ar et eder ve en iyi şekilde tek-amaçlılık kelimesiyle tercüme edilebilir. Bu anlam Latince kelimenin birincil anlamına çok yakındır. Bu çalışmada tümüyle pratik bir yolla, insan zihninin tek-amaçlılık yeteneğini kazanması için nasıl konsantre edileceğini göstermeye çalışacağım. Öğrencinin alıştırmalarına neyi niçin yaptığına dair yeterli netliğe sahip bir kavrayışla başlamasını sağlamak için gerekli psikolojik ve teknik açıklamalar asgaride tutulacaktır. Sorumuz şudur Konsantrasyon çalışması Niçin, Ne zaman ve Nasıl yapılmalıdır. Eğer çalışma başarılı bir şekilde yürütülürse ne kazanacağız. Diyelim ki elinizde ucu kör bir kalem veya çubuk var. Eğer e li niz de ki ba sit a le tin u cu nu kes kin leş tir mez se niz, bir kar ton par ça sı nı o nun la del me nin çok zor ol du ğu nugörürsünüz. Ucu kör kaleme güç uygulamak bile düzgün bir delik açmaya yardımcı olmayacaktır. Neden. Çok basit bir zik yasası yüzünden. Gücünüz kör aletin kıyasen geniş yüzeyine, bütüne dağılmıştır ve bu yüzden kartonun partiküllerini birbirinden ayırıp temiz bir delik açmaya yeter li de ğil dir. Aynı şekilde kör bir bıçak veya testerede iyi kesmez ve güç çok geniş bir alana, çok fazla noktaya yayıldığından kuvvet boşa harcanır ve iyi bir sonuç elde edilmez. Yani uç konsantre değildir. Aletinizi keskinleştirirseniz bir delik açmak veya düz bir çizgide kesmek zor olmayacaktır. Eğer burada bir sır varsa, o nerededir. Tek bir noktaya uygulanan kuvvetin daha etkili işlemesi ve çok noktaya aynı anda uygulanan eşit kuvvetten daha büyük görünmesi gerçeğindedir. Bölümündeki alıştırmaların dayandığı temel, bu basit yasadır. Burada kusursuz bir ziksel alet peşinde değiliz. Birincil amacımız zihnimizi düzgün bir biçimde kullanmak, ancak iyice keskinleşmiş, tek hede bir aletin kullanılmasıyla elde edilebilecek gizemli güce ve başarıya sahip olmaktır. İnsan zihniyle ilgili olarak buna düşünme ilkesi diyebiliriz. Bu konuyla ilgili olarak son zamanların büyük Hint Rişilerinden (Bilgelerinden), okült psikoloji ve insan aklıyla ilgili tüm sorular konusunda bir otorite olan Sri Ramana Maharşi'den bir alıntı yapmak isterim Ortalama bir insanın zihni sayısız düşüncelerle doludur, dolayıyla bu bireyler son derece zayıırlar. Sayısız fayda sız dü şün ce nin ye ri ne tek bir dü şün ce gel di ğin de ken di başına bir güce dönüşür bu ve çok kapsamlı etkilere sahiptir. Fikirleri bugün insanlığa hizmet eden birçok büyük bilim adamının ve kaşifin, kendilerine özgü keşiflerini genellikle bu dikkatli ve yoğun düşünme yeteneklerine borçlu olduklarını biliyoruz. Isaac Newton, Thomas Alva Edison, Louis Pasteur ve birçokları, kendi olağanüstü konsantrasyon güçlerinin, bütün diğer her şeyi dışarıda bırakarak yalnızca tek bir nesneyi düşünebilme yetenekle​rinin farkında olup bu gücü kullanabilen insanlardı. Latin Amerika'da kendi zihinlerine hâkim olamayan ve bir kirden ötekine savrulup duran insanlara, şaka yollu, fakat çok yerinde olarak quinhendos pensamentos diyorlar, bir anda beş yüz düşünce. Zihinlerimizi keskinleştirmek ve odaklamak kri ne yeni, ne de mantıksızdır. Tam tersine, tümüyle sorgulanabilen, uygulanıp başarılı olunabilen kesin araçlara ve amaçlara sahip olduğu için bilimseldir. II - Yöntem Çabalarından gerçekten olumlu sonuçlar almak isteyen öğrenciler için konunun ikinci elden işlenmesi hiçbir fayda sağlamayacaktır. Bu yüzden bu kitapta, sistematik olarak bir dizi uygulamalı alıştırmayı bir araya getirdim. Bu alıştır ma la rın hep si da ha ön ce kul la nıl mış ve et ki li lik le ri denenmiş alıştırmalardır. Konsantrasyon konusunu uzun zamandır etüt eden gizem ci ler bu a lış tır ma lar dan ba zı la rı nı bi le bi lir ler. Bu alıştırmalardan bir kısmı yazar tarafından geliştirilmişken, diğerleri yazarları öldüğü veya kitaplar bulunamadığı için artık ulaşılabilir olmayan kaynaklardan alınmıştır. Başka kaynaklardan gelen bu alıştırmalar en yüksek otoritelerden ve uzmanlardan alınmıştır buna rağmen hepsi incelenmiş, güvenli ve yararlı olup olmadıkları test edilmiştir. Burada verilen bütün talimatları yerine getirecek iradeye sahip olmayan öğrencilerin başına gelebilecek en kötü şey, başarısız olmak ve sonuç elde edememektir. Konsantrasyonun meyvelerinden tümüyle kendi bencil ve maddi amaçları için faydalanmak isteyen bir sürü öğrencinin başına da aynı şey gelecektir çünkü konsantrasyon nihai amaç değildir. Yalnızca insanın daha yüksek ve daha iyi bir hayat bilinci düzeyine çıkmasına yardımcı olacak gerekli bir yetenek ve araçtır. Okült eğitimin bu alt bölümünde başka amaçlar peşinde koşanlara başarı yoktur. Burada benimsenen yöntem öğrencinin attığı adımları milim milim derecelendirme üzerine kuruludur. Alıştırmaların sayısı mutlak ölçülerde asgariye indirgenmiştir ve tek bir gereksiz ayrıntı bile yoktur. En ufak bir şey zihnin gidip gelmesine neden olduğu için bu nokta çok önemlidir. Alıştırmaların en küçük bir ayrıntısı bile ihmal edilmemeli dir çün kü ça ba nı zın ba şa rı sı tü müy le a lış tır ma la rın eksiksiz uygulanmasına bağlıdır. Yeni başlayanlar karşı karşıya oldukları yöntem hakkında hiçbir şey bilmeyebilirler. Bu sizin isyancı ve bencil zihninizle ilk küçük mücadeleniz olacaktır. Sadece zararlı ve yıkıcı olacak gereksiz bir merakla insanların kendi çalışmalarına bozup heyecanlarının ateşini söndürmeleri çok sık rastlanılan bir şeydir. Ne den şim di zih ni ni ze he men sor mu yor su nuz, Patron kim, sen mi ben mi. İ le ri bö lüm le ri o ku mak, zih ni kon sant re et mek yeri ne gerçekten olumlu sonuçlar elde etmek isteyen öğrencinin dikkatini dağıtacak artı yükler yaratacaktır. Bu çok komik bir du rum o lur ve hiç bir şe kil de is te di ğim bir şey de ğil dir. Bu çalışmada uğruna mücadele ettiğimiz şey içsel özgürlük ve denge, kaçınılmaz - ama neşeyle gelengizemli, içsel, en gerçek bilgidir. O tüm iç dünyanızın dayanacağı eksendir. Bir insanın tezahür ileride tezahür edebileceği dünyalar ve formlar neler olursa olsun onun kendisiyle birlikte sonsuzluğa taşıyabileceği tek şeydir. Ölümlü ve geçici şeyler yerine kalıcı şeyler için uğraşırken, en azından kısa bir süreliğine zihninizin aşırı merakını dizginlemek çok önemlidir. En azından alıştırmalar için ayırdığınız yarım saatlerde, şu andaki hâkimiyet dışı olan isyankâr zihninizin köleliğinden kurtulmak gerektiğine katılmıyor musunuz. Bu fetih bir kez kazandığınızda hayatınızın bütün diğer derin sorunlarını sona erdirecek bir fetihtir. III - Konsantrasyonun Kullanımı Gündelik hayata uygulanan konsantre düşüncenin gücü herkesçe bilinir ve kabul edilir. Herhangi bir kanıta veya özel açıklamaya ihtiyacı yoktur. Fakat ortalama insan bu gücün küçük bir parçasını bile düzgün bir şekilde kullanmaz. Eğer okuyucu aynı görüşte değilse, bana veya daha iyisi kendine, neden başka türlü düşünmeyip belli bir biçimde düşündüğünü açıklamasını isterim. Davet etmediği halde bazı düşüncelerin neden ona geldiğini açıklasın. Okuyucu acaba birkaç dakika sonra ne düşüneceğini biliyor mu. Gerçekten iradesini kullanarak zihnini can sıkıcı veya takıntılı bir düşünceye kapatabilir mi. Düşünceleri ona nereden geliyor. Bu sorular cevaplanmadan kalıyorsa, zihnimizin efendisi olmadığımızı kabul etmek zorundayız. Elinizdeki konsantrasyon incelemesinin ilk ve en önemli adımı, bu istenmeyen duruma bir son vermektir. Bir makineye hâkim olmak, onu kontrol etmek, onu harekete geçirmenin, hızını belirlemenin ve nihayet gerek duyduğumuzda durdurmanın mümkün olması anlamına gelir. Disipline olmuş bir zihnin gerek duyduğu şey de budur. Gerçek konsantrasyon dikkatimizin bütününü, var gücümüzle birkaç dakikalığına mesela bir iğne ucuna yönlendirme yeteneğinden ibaret değildir, daha ziyade düşünme makinesini durdurma ve durur halde ona bakabilme yeteneğinidir. Bir zanaatkâr ellerinin ona itaat edeceğine, ihtiyaç duyduğu hareketleri eksiksiz yapacağına tam bir güven besler. Gerçekten de ellerinin herhangi bir anda istediği şeyleri yapıp yapmayacağından endişe etmeden, düşün me den ça lı şır. Böy le si şart lar da el ler ve di ğer or gan lar, bir sakatlıkları yoksa kendilerine özgü eylem alanlarında uyum lu bi rim ler o la rak iş ler ler. Şimdi bedeninizin belli bir kesiminin beyninizin kontrol merkezinden gelen uyarılara itaat etmeyi reddettiğini düşünün. Örneğin, elleriniz susadığınızda bir bardak su doldurmak yerine bir sigara yaksın veya hareket etmeyi tümüyle reddetsin. Kuşkusuz böyle bir elin faydasız olduğu nu dü şü ne cek si niz. Şimdi zihin-beyin işlevine biraz yakından bakalım. Mutlak bir kesinlikle her zaman yalnızca istediğiniz zaman ve istediğiniz şey üzerine düşündüğünüzü, dolayısıyla duygularınızın ve düşüncelerinizin bilincinizin ışığına nereden geldiklerini bildiğinizi söyleyebilir misiniz. Düşüncelerinizin zihninize girmesini engelleyip zihniniz-deki düşünceleri orada istediğiniz süre boyunca tutabilir misiniz. Düşünce sürecinizi analiz edebiliyorsanız, samimi yanıtınız, hayır olacaktır. Demek ki ortalama insan iyi bir zanaatkâr değildir, çünkü en önemli aletini, zihnini ve düşüncelerini kontrol edemez. Hayatı ulaşabileceği ve kavrayabileceğinin ötesinden gelen bir şeyi kabul etmek ve kullanmakla geçmiştir. Konsantrasyonu uygulamalı olarak etüt etmek bizi sadece sonuçların değil, sebeplerin de dünyasına götürerek kontrolsüz düşüncelerin ve duyguların köleliğinin ötesine yük sel tir. Yoğun insan iradesinin madde üstündeki doğrudan etkisine şaşırtıcı bir örnek, bir bardak su içinde dönen iğne örneğidir. Blavatsky bunu müridi Mrs. Annie Besant'ı eğitmek için ve bu konsantrasyon eğitiminin sonuçlarını ölçmek için kullanmıştır. Bir bardak suya küçük bir iğne koyun. Bundan önce iğnenin batmasını engellemek için parmaklarınızı biraz yağa veya margarine batırarak iğneyi yağla kaplayın. İğne suyun yüzeyine dikkatle ve yavaşça bırakılmalıdır ki bardağın kenarlarına dokunmadan suyun yüzeyinde yüzebilsin. Çenenizi avuçlarınıza dayayın ve bardağa dönük oturun. Dirsekleriniz masadan destek alsın. İğne suyun üzerinde yatarken sadece irade gücü kullanarak onu döndürmek için bütün gücünüzle iğneye bakın, gözlerinizden hayali ışınların çıkıp iğneye değdiğini imgeleyin. Gözlerinizi kırpmayın. Konsantrasyonun bütün kurallarına göre zihninize başka hiçbir düşünce girmemelidir ve bütün dikkatiniz iğneyi 45 ile 90 derece kadar döndürmeye odaklanmış olmalıdır. Sonucu etkileyebileceği için ağır ağır ve ritmik olarak nefes alın. Eğer konsantrasyonunuz yeterince güçlüyse, iğne yavaş yavaş istediğiniz yöne dönmeye başlayacaktır. Daha sonra, tecrübeniz ve iradeniz güçlendikçe bunu daha hızlı gerçekleştireceksiniz. Bazı okült okullarda, özellikle Tibet'tekilerde bu alıştırma çok önemlidir. Bu kursta bu konularda gereksiz kısıtlamalara başvurmadan konuşacağım. Bu alıştırma faydalıdır, çünkü anlaması ve uygulaması kıyasen kolaydır ve yeteneğinizi açık bir biçimde test etmenizi sağlar. İnsan iradesinin doğrudan konsantrasyonuyla maddeyi etkilemenin mümkün olduğuna dair tartışılmaz bir kanıt sunmakla birlikte, düzgün bir şekilde yapıldığında öğrenciye özgüven ve güçle ri ne i nanç ve rir. Kısımda tarif edilen diğer alıştırmaları biraz daha yakından tanıdıktan sonra denemek belki daha iyi olur. Bölümdeki 4A Alıştır-masıyla birlikte kullanılabilir. O zaman başarılı olma ihtimaliniz artacaktır. Öğrenci alıştırmaları üzerine asla konuşmamalıdır. Bu kural kitapta verilen bütün teknikler için geçerlidir. Projenizi hiç kimseyle tartışmayın, belki sizinle aynı çalışmayı yapan insanları hariç tutabilirsiniz. Fakat en iyisi mutlak sessizliktir. Konuşmak irade gücünüzü harcar ve alıştırmaların başarısını büyük ölçüde engeller. Dahası sizin çabalarınızı bilenlerin tuhaf düşünceleri sizi yargılayacak ve yok etmeye çalıştığınız istenmeyen düşünceler yükünüzü artıracaktır. Bunu biliyor olmanız, sessizliğe uymanız ve böylece hayal kırıklığından kaçınmanız yeterlidir. IV - Spiritüel Arayışta Konsantrasyonun Rolü Batıda bu tür bir arayışta olanlara genelde mistikler, azizler ve ruhani arayış içinde olanlar diye adlandırılırken Doğuda onlara yogiler, sadhular ve sannyasinler denir. Bu insanların hayatlarını ve aydınlanma yöntemlerini dikkatle incelediğimiz vakit, onları diğer insanlardan ayıran tek şeyin, her şeyden daha önemli gördükleri bir kre tümüyle adanmış, keskin bir biçimde yoğun, tek-hede i, bilinçli bir hayata sahip olmaları olduğunu görürüz. Azizler ve yogiler kendilerine hâkimiyetlerini sürekli uygulamayla kazanırlar. Aziz dualarına ve ilahi tefekkürlerine gömüldüğünde, bu hale zihni ve duyguları üzerinde belli bir hâkimiyete sahip olduğu için girer. Henüz mükemmel olmasa da elindeki tek araç konsantrasyon gücüdür. Böyle bir insan, konsantrasyon dediğimiz bu yeteneğinin farkında bile olmayabilir. Bir yogi için durum farklıdır yogi genellikle araçları konusunda hayli bilinçlidir ve belli bir yolu takip ederken ayrıntılarıyla işlenmiş teorilere sahiptir. Okuyucunun görebileceği gibi böyle bir adam konsantrasyonun yoga uygulamaları için vazgeçilmez olduğu gerçeğinin yaşayan kanıtıdır. Bununla birlikte bir yoginin konsantrasyon gücünü hangi özel biçimlerde kullandığı, elimizdeki çalışmanın konusu değildir. Aziz gece gündüz dualarını tekrarlarken yogi aynı şeyi mantra, nefes ve zihinsel imgelerle yapacaktır. İsmi değişse de araç hep aynıdır. Bu kitapta herhangi bir taraf veya mezhep tutmayan bir bakış açısından konuşacağız, dolayısıyla öğrenci herhangi bir inancı kabul etmek veya reddetmek durumuyla karşılaşmayacaktır. Yukarıda bahsedilen hakikat arayıcıları tiplerinden biriyle karşılaşacak kadar talihli olanlar, bu insanlara dair ilk iz le ni min, i çin den, de rin bir bi çim de kon sant re ol muş bir insan olduğunu kabul edeceklerdir yabani zihnin ve onun çocukları olan düşüncelerin yarattığı dalgalarla bir o yana bir bu yana savrulan dümensiz bir gemiye benzemez​ler. Şimdi dikkatimizi ruhani arayışın, yine zihnin tek amaçlılığına dayanan, çok önemli başka bir unsuruna çevirelim Dua. Dua dediğimiz şeyde genellikle kullanılan şey konsantrasyon gücüdür. Dua nedir. Bugünlerde bu kelime genellikle yanlış kullanılmakta ve yanlış anlaşılmaktadır. Bazı okült ve mistik örgütlerin ‘seçkin' denilen kesimi, duayı çok sevdikleri modern terimle meditasyon un farklı biçimleriyle karşılaştırıp bunlar aynıdır demekte fazla aceleci davrandılar. Duaya karşı pek olumlu bakmayan bazı insanlar kendi tutumlarını haklı göstermek için halka şuna benzer bir şey söylüyorlar Ciddi bir düşünür için dua komik bir kavramdır çünkü bir insan bir şey için dua ettiğinde, bu, Kadiri Mutlak Tanrı'ya nasıl davranması gerektiği, kuluna ne bahşetmesi gerektiği konusunda ipucu, hatta nasihat vermek anlamına gelmektedir. Böyle bir anlayış Tanrı'yı en yüce sıfatlarından -alimimutlaklık, mutlak iyilik, merhamet-münezzeh tutmaktır. Ne yazık ki zekâları o kadar küt olmayan çok fazla insan böylesi mantıksız ve haince bir yargıyı hemen kabul ediyor. Kendine bilimsel süsü veren bu bakış açısının ardındaki derin cehaleti ortaya çıkarmaya çalışalım. Böyle bir görüş Hakikat'in aydınlanmış aşıklarının çok uzun zaman önce reddettiği çocukça bir kavrama dayanır. Bu görüşün düştüğü büyük hataya göre, Tanrı bir Zat'tır ve yarattığı hayattan farklıdır Tanrı ile insan zıt kutuplar gibi veya bir madalyonun iki yüzü gibi, sonsuza kadar farklı kalacak iki ayrı şeydir. Tanrı ve O'nun mahlûklarının böylesi bir özelliğe sahip olduğu doğruysa, bu sözde lozo ar haklı olabilirler fakat meseleyi dikkatle incelediğimizde bu yargıdaki büyük hata kolayca görünür. Biz Tanrı dediğimiz Bütün'den ayrı bir şey değiliz. Bilincimiz, ilk bakışta bize sonsuz görünen O'nun bilincinin bir parçasıdır. Yaşayan bilinçten başka bir şey olmayan hayatımız, O'nun Bütün Olan Hayat'ının bir yansımasıdır. Bütün gerçek felsefeler ve büyük dinler bize O'nun her yerde mevcut olduğunu öğretir çünkü evrende O'nun olmadığı bir yer yoktur. O'ndan gayri hiçbir şey var olmadığı için, biz ancak O'nda yaşarız. Bu gerçekler her şeyi baştan sona değiştirir. Bu anlamda bakıldığında dua dünyanın çok uzakta yaşayan efendisinin bizden ayrı ve yabancı varlığına tapınma anlamına gelmez. Hayır. Dua eden zalim bir tanrıdan bir şey isteyen biri değil, bizzat aynı Mutlak'tan çıkmış bir ışık ışınının kaynağına başvurması ve sonsuz merkezi Işık'a saygı göstermesidir. O yalnızca görünürde (sadece görü​nürde) ve geçici olarak cüzi bir varlıktır. Merkezi bilinçten doğrudan çıkan böyle bir varlık (insan), bilinçsiz de olsa yaratıma ve tezahür etmemiş Mutlak'ın tezahür olasılıklarına katılır. Böyle bir varlığın dualarının işitilip kabul edileceğini ümit ederek tapınması onun en tabi hakkıdır. İn san bi lin ci Bü tün'ün, Bir'in, Tan rı'nın bi lin ciy le bir -leşip bir olma kapasitesine sahiptir. Kimi maddi kazançlar için, kimileri de yakın akrabalarının refahı, hastalıklardan kurtulması vs. için dua eder. Bu düzeyde dua, bazı okült okul ve örgütlenmelerin ilkel meditasyon türüne benzeyen en yaygın dua türüdür. Söz konusu meditasyonlar hepsi insanda bildiğimiz en yüksek bilinç tezahürü olan zihin dünyasının belli melekelerinin geliştirilmesini, imgelemeyi, yüce ve yüksek fikirleri amaçlar. Bu duaların ve meditasyonların ortak temeli duygulara bağlı düşünce sürecidir ve etrafımızda gördüğümüz dua ve meditasyonlar genelde bu türdendir. Dua kendine denk düşen meditasyon türüne göre bazı avantajlara sahiptir. Çünkü duada okültistlerin çok sevdiği meditasyonlar da genellikle olmayan önemli bir şey içerir En Yüksek Varlık'a belli bir adanma. Bulunduğumuz planda adanmadan daha arındırıcı bir güç yoktur. Hisleri gelişkin birinin kalbi, zihinsel olarak çok gelişmiş, fakat hisleri kuvvetli olmayan birinin kalbine göre çok daha soyludur. İs tis nai öl çü de ge liş miş in san la rın gün lük le rin de ve biyogra lerinde, genellikle, Doğunun ve Batının bu yüce azizlerinin bambaşka bir dua biçimi kullandıklarına tanık oluruz. Bu dualarda dünyevi istekler, bildiğimiz anlamda duygular yoktur sadece İlk Hıristiyanların ve azizlerin, örneğin Assisi'li Aziz Francis, Aziz Vincent, Aziz Jean de Vianney (bir asır önce yaşadı) ve halk tarafından o kadar bilinmeyen mesela Doğu Rusya'dan Sarov'lu Aziz Seraphim gibi yüce kişilerin çok iyi bildiği sessiz, mistik, spiritüel bir duadır bu. Böyle yüce bir dua biçimine yaklaşmayı başardığımızda en yüksek meditasyon türünün neden kitaplarda görünenlerden çok farklı olduğunu ve bu yüce duanın Rişi Ramana Maharşi'nin bahsettiği dua-meditasyona nasıl çok yakın olduğunu anlayabiliriz Kusursuz erme tapınmadır ve tapınma ermedir... Bütün benliğinizi ona vererek ve her düşünce ve eyle​minizin Tek Hayat'ın (Tanrı'nın) bir işi olduğunu göstererek En Yüce Olan'a tapınmalısınız. Humphreys'e dersler Ne olağanüstü bir konsantrasyon. Bu en yüksek dua-meditasyon biçimi düşüncelerin, zihinsel imgelerin, kelimelerin ve duyguların ötesindedir. Onda bir vakitler bildiğimiz hayatı yaratan ilk ışığa erişilir ve ulaşılacak başka bir şey kalmaz. Gü nü mü zün bü yük mis ti ği ve ger çek bir us ta nın öğrencisi olup 1926'da ölen Paul Sedir'in eserlerinde yücelmiş dua formunun birçok bilimsel tari ni bulabiliriz. Çünkü o böyle bir tapınmayı uygulayacak kadar talihliydi. İnsanın değişmez alın yazısı ile ilgili olarak ustası bir zaman lar o na şöy le söy le miş ti Yakın gelecek aydınlanmış insanların dualarıyla, bilinçli çabalarıyla değiştirilebilir. Tanrı'nın kişisel kararı diye bir şey olamayacağı için geri alınamaz karar diye bir şey olamaz bu kararları kim verecek. Evrensel hayatın tezahürü sürekli akan bir nehir gibidir. Dalgalar sürekli biçim değiştirir, hatta nehir bile yatağını değiştirir. O halde kaçınılmaz kader veya değişmez, sabit alın yazısı diye bir şey yokt ur. Yaşayan bil inç Tanrı- bu tür sınırlardan azadedir, bu sınırları ona kim koyacak. Eğer Tanrı tek mümkün, dolayısıyla her şeyi, her bir şeyi içeren, tezahürün bütününe tıpkı kadim felsefecilerin eteri gibi nüfuz eden varoluş ise, düşünceleri ve ışınları da yine O'nda, O'nun içinde olmalıdır. Dolayısıyla ona tapınan la rın du a sın dan ge len güç ken di sı nır sız güç le ri nin bir parçasıdır. Tanrı kelimesi yerine Benlik terimini kullanan Maharşi bize Bu benliğin ötesinde ve ondan ayrı hiçbir şey yoktur, der. Sankaraçarya ise şunu söyler Hakikatte bütün evren sadece Ruh'tur. İ sa Söy le dim, Tan rı'lar siz si niz, de di ğin de bu nu çok daha kesin bir şekilde ifade etmiştir. Yüce Öğretmen bize Tanrı'nın babalığı krini vererek En Yüce Olan'la ilişkimizi, zalim bir tanrının geçici hevesiyle yarattığı şeyler değil, çocuklarla ebeveyn ilişkisi olarak tanımlar. Bir çocuğun dua etmesi, bazı düşünürlerin tanımladığı gibi hayır ve şerrin bize çok uzak belirleyicisine bir yaratığın yalvarışından farklı bir şeydir. Artık duanın, sadece azizlerin değil, sıradan insanında bildiği devasa gücünün nereden geldiğini daha iyi anlayabiliriz. İnsani görüş ve olanaklar açısından bize tümüyle umutsuz görünen yerlerde duanın mantık dışı, olağanüstü bir biçimde yardım ettiği halleri hepimiz okuyoruz, duyu-yo ruz. En yüksek meditasyon biçimleri Samadhi'nin süper bilincine açılır. Duayı kullanan Batılı azizlerin vecd halleri bu süper bilinç hallerine akrabadır. omas a Kempis'in Imitation of Christ kitabı etüt edilirse, samadhi halinin yalnızca yogilere mahsus olmadığı anlaşılır. Başka ülkelerden ve kültürlerden edinilmiş bilgiler genellikle merakımızı daha çok celbeder, bununla birlikte sık sık görülür ki aynı şey çok uzun zaman önce kendi ülkemizde başka biçim ve isimler altında zaten mevcuttur. Bilge Ben-Akiba çok yerinde bir ifadeyle şunları söylemiş tir Bü tün bun lar ön ce den, çok ön ce den var dı bu dünyada yeni hiçbir şey yoktur. Gerçek duada popüler meditasyonda olmayan başka bir unsur daha vardır. Kısa bir süreliğine de olsa, En Yüce'ye tes lim ol mak. Tan rı'ya ek sik ve ku sur lu ol sa da tes lim ol may la kast edilen şey gerçekte nedir. İnsanın kendi sandığı şeyi, ölümlü ve cüzi bedenini, duygularını ve düşüncelerini, genel kabul gören teoriye göre ruhu dediği şeye teslimi. Bu yanl ış bir şey mi. Kesinl ikl e hayır. İnsan kendinin gerçek olmayan bir yanını geçici bir süre için teslim ettiğinde bile, içinde daha yüksek bir ilkenin var olduğunu -bilinçaltıyla bile olsa- kabul ediyor demektir. Ve bu kuşku suz in san da bir i ler le me dir. Birçok insan için dua meditasyondan daha kolaydır. Onlar için dua hem daha yakın, hem daha anlaşılır, hem de içgüdüsel olarak daha doğal bir şeydir. Maharşi şöyle der Doğal olmayan kalıcı değildir, kalıcı olmayanın peşine düşmeye değmez. Daha yüksek meditasyon türlerini bilenler, her zaman meditasyonun karlı doruklarını, bu doruklardan görülen sonsuzluğun eşsiz manzarasını tercih ederler. Fakat Sonsuz Efendi'ye, egolarını ve açgözlülüklerini bırakarak yaklaşanlar da aradıklarını bulacaklardır. Erdikleri mistik ülkede aşkla Hikmet'e varan yüce azizler, hikmetle Aşk'a varan yüce alimlerle karşılaşabilirler. Yağmur damlası nasıl sonunda okyanusla vuslat ederse, bütün insanlar kendi bağımsız varlıklarını yitirecek ve Mükemmellik denizinin sükûnetine kavuşacaklardır. V - Kimler Konsantrasyon Çalışması Yapabilir. Aslına bakarsanız akla gelen ilk cevap, Ne istediğini bilenler dir. Bir başka deyişle öğrenci kesin bir amaca sahip olmalı, bu amaca sahip olmanın en önemli şartının kon sant ras yon ol du ğu nu bil me li dir. Ge çi ci il gi ler ve meraklar, gelgeç hevesler hiçbir zaman başarıya ulaştıran bir unsur olmamıştırlar. Kişi gerçek bir ruhani arayış içinde değilse, amaçlar kişiden kişiye farklılık gösterir. Ancak bütün amaçlar sağlam bir temele dayanmalı ve gerçekçi olmalıdır. Birçok amaçtan birkaçını burada zikretmek isterim. Kişinin hayatına makul ve mantıklı bir biçim kazandırması, kişinin yeteneklerinden en fazlasını alabilmesi, zihin huzuruna kavuşmak, kişinin düşünce biçimi ile ilgili olarak dışsal telkinlerden kaçınma sanatını geliştirme, hayatı iste​nilen kanala yönlendirebilmek için gerekli güçlü bir irade geliştirmek. Fakat öğrenci başkalarını etkilemek veya şaşırtmak adına bir takım okült hokkabazlıklar yapabilmek için bazı psişik ye te nek ler ge liş tir mek, bu güç le ri kul la na rak mad di kazançlar elde etmek, başkalarını iradeleri ve inançları dışında bir yöne yönlendirebilmek gibi gelgeç hevesler peşindeyse onun için en iyisi hiç bu işe kalkışmamasıdır çünkü elde edeceği sonuçlar umduğu gibi olmayacaktır. Böy le bir du rum da ni hai so nuç güç le ri ni ge liş tir mek değil, zayıflatmak olacaktır. Soğukkanlı ve tarafsız bir bakış açısından makul olmayan ve gereksiz olduğunu bildiğiniz bir işe kalkıştığınızda gerçek benliğinize yabancı faktörlerin işin içinde olduğunu bilmelisiniz. Böyle bir durumda hayatınızı siz değil, sizin bilmediğiniz başka güçler yönlendiriyor demektir. Dini terminolojide bunlara ayartmalar, tutkular ve çoğunlukla günahlar denir. Bütün bunlara teslim olmak insanda aşırı derecede zayıf bir iradenin olduğuna işaret eder. Oysa konsantrasyon kendi başına çok daha gelişmiş bir iradeyi gösterir. Bu ikisi birbirine karşıt iki kutuptur zayıflık ve kuvvet. İnsana dair psikolojik bir yasaya göre en büyük içsel güç sadece saf, sağlam esin, tutkulara, aşağı türden arzulara, korkulara, belirsizliklere ve ikiyüzlülüğe karşı kuşanmış, herhangi bir zorunluluktan azade bağımsız ve özgür bir iradeyle geliştirilebilir. Böyle bir irade olmadan ne konsantrasyonu etüt etmek ne de hedefe başarılı bir şekilde ulaşmak mümkündür. Burada birbirine karşılıklı olarak bağlı olan şeylerin oluşturduğu bir çember görebilirsiniz. Bilge insan bu bilgiyi kendine rehber edinir, aptal ise hiçbir kaçışın olmadığı bu çemberden özgürleşmeye çalışır. Bu ki ta bın ko nu suy la il gi li cid di bir ça lış ma yap mak istiyorsanız, bütün yukarıda bahsedilen şeyleri iyice gözden geçirip tam anlamıyla kavramalısınız. Konsantrasyon zayıf insanlar için bir sığınak olamaz, iyice hak edilmiş bir karmanın da çaresi değildir ziksel, astral ve zihinsel aşağı alemleri etkileyen karmanın varlığına rağmen bir şeyler kazanmanın aracı da değildir. Başka bir açıklama çok daha iyi olabilir konsantrasyonla ilgili verilen teknikler ve bu tekniklere eşlik eden pratik felsefenin testinden geçmek bir üniversiteyi bitirmekten çok daha zor olabilir. Birçok normal kadın ve erkek memnuniyet verici sonuçlarla üniversite mezunu olabilirken, çok az insan içlerinde daha önce var olmayan bir şey yaratabilmekte, yani bir sürü zihinsel yükler yüklenmek yerine konsantre olma yeteneğini kazanabilmektedir. Kuşkusuz elinizdeki konsantrasyon kursunu her derde deva bir şey gibi göstermeye çalışmıyorum. Böyle bir şey saçma değilse bile mantıksız olur tarih boyunca var olmuş sayısız ressamın hepsi bir Rafael ya da bir Rembrant ola​mamıştır. İçsel kontrol kri ve bunun uygulanması hakikidir ve verimli sonuçlara sahiptir ama ancak bunu görebilenler için. Konsantrasyon çalışmasına içsel bir çekim duyulmalıdır, ondan sadece itici çalışmalar beklenmemelidir. Şimdi bu bölümün başlığında ifade edilen Kimler Konsantrasyon Çalışması Yapabilir. sorusunun cevabı artık si zin i çin ba sit ol ma lı dır. Bu bö lü mü o ku muş bi ri olarak yeterince olgun olup olmadığınıza kendi başınıza yanıt verebilirsiniz. Fakat madalyonun öteki yüzünü unutmayın eğer yüreğiniz evet diyorsa, uyun sesine onun. VI. - Başarının Şartları Bu kitabı etüt etme çabalarınızın başarısını veya başarısızlığını belli bir dereceye kadar etkileyebilecek bazı ziksel şart lar söz ko nu su dur. Kuş ku suz her ko nu da is tis na lar mevcuttur fakat genel bir kural olarak bu şartlar belirleyici olacaktır. Bu şartlardan yalnızca birkaçından bahsedeceğim İrade gücünüzü etkileyen herhangi bir hastalık veya sakatlıktan doğmuş aşırı ziksel zayı ık başlangıç aşamasın da ki ki şi nin iç sel ça ba sı nın ö nün de ke sin bir en gel o luş -turur. Örneğin bir kişi şöyle diyebilir Düşünme aygıtımın ve irademin kusursuzlaştırılmasının gereğini görüyorum, ancak ziksel engellerim çok faydalı olduğunu idrak ettiğim şeylere başlamamı engelliyor. Bu konumda olan bir insanın yolumuzu takip etmede çok umudu yoktur. Sistematik ve sürekli uygulama için fazla zaman bırakmayan ağır sorumluluklar. Bu insan haa sonunda bütün uygulamaları yapsa bile neredeyse hiç sonuç alamaz. 3. Bu tür bir çalışmanın bireyin önünde yeni ve daha iyi bir hayatın kapılarını açacağına inanmama, ikna olmama veya bu sezgiye sahip olmama. Çünkü böyl e bir şey asl a zorlamayla olmaz. Bu tür şartlar altında kişi henüz vakti gel me di ği i çin gi ri şim den vaz geç me li dir. Bölüm'de verilen hazırlık şartlarını yerine getirmeyi başarabilirseniz, tam başarı elde edeceğinize dair makul bir umut besleyebi​lir si niz. Doğru psikolojik anlayış zihninizle sizin aynı şey olmadığını bil menizdir zi hin e fen di niz de ğil, kö le niz ol ma lı dır. H.P. Blavatsky bunu şu sözüyle çok güzel ifade eder Zihin iyi bir hizmetkar, ama acımasız bir efendidir. Ayrıca konsantrasyon yolunun insanı zihnini tek-amaçlılık kapasitesinden daha ileriye götürdüğünü bilmelisiniz. Gerçekten başarılı olma zihnin doğasını ve kaynağını bilmek, aynı anda her ikisinin de ötesine geçmekten daha az bir şey değildir. Başarı biraz önce bahsedilen iki aşamalı farkındalığa ulaşmadan bilmenizin veya tahmin etmenizin mümkün olmadığı yeni bir bilinç haline girmektir. Bir kural olarak verimli bir etüdün şartları amaç için olgun o lan lar aş kı na ken di li ğin den o lu şur. Unutmayın ki bilincin bu şekilde geliştirilmesi yolu mümkün olmasa zaten kişide bu kir ortaya çıkmayacaktır. Doğrudur insanın kulakları ve gözleri var fakat insan bu organlarıyla görebilmeli ve işitebilmelidir ki bu herkes için mümkün değildir. İsa açık bir şekilde gözleri ve kulaklar olup görmeyen, işitmeyen insanların olduğundan bahset​miş tir. Ayrıca bu konularla ilgili kesin bir karar verilmiş olmalıdır çünkü öğrenci hüsrana uğrarsa kolay kolay aynı çalışmaya geri dönmez. İçinde kuşkular yükselir ve hala zayıf olduğu için (tereddüt bu zayı ığın işaretinden başka bir şey değildir) ona bu kri tümüyle unutmasını söyleyen kendi zihninin fısıltılarına direnemez. Bizim bir gerçek olarak bildiğimiz şeyi, zihnin insanın her bas tırma mü daha lesine diren diğini teoride bile kabul etmek sizin için iyi olacaktır. Çünkü zihnin ait olduğu sübtil enerji biçiminin her zaman insanınki ile aynı olmayan kendine ait aptallaşmış bir bilinci vardır. Çoğu zaman zihnin ve insanın çıkarı birbirine karşıttır. Aşağıdaki örneği bizzat kendiniz de görebilirsiniz Genellikle ne zaman beyin-zihni kullanma ihtiyacı duysanız, sizinle işbirliği yapmayı reddedip vakitsizlik, yorgunluk, endişeler gibi birçok mazeret bulur. Her şey bir yana, yazar, insan ve zihninin ayrı şeyler oldukları krini geliştirmekten büyük fayda görmüştür. Ayrıca onun ruhani ustası böyle bir ayrımın faydalı olduğunu ve ili hakikate daha yakın olduğunu bizzat doğrulamıştır. Bazı insanlar bir konsantrasyon etüdünün yöntemleri ve sonuçları hakkında yanlış bir kre sahipler. Hatta sık sık karşılaştığımız üzere bu insanlardan bazıları farklı bir okült veya inisiyatik örgüte üye olmalarının onları hiçbir zahmete girmeden başarının olgun meyvelerini tatmak için daha iyi bir konuma soktuğu hayalini görüyorlar. Hiç kuşkusuz bir sis perdesinin ardındaki amaçlarına yola ilk çıktıkları gün kadar uzaklar. Bizzat kendim tümüyle teorik yapıya sahip kitaplardan farklı alıştırmalar yapan, rahat koltuklarına gömülüp sigaralarından havaya dumanlar savuran adamlar gördüm. Kadınlar ise torunlarına yelek örerken yapıyordu bu alıştırmaları. Böyle insanların ne kadar ilerleyeceğini doğrusu bi le mem. Pratik açıdan bakıldığında insandaki bütün yüksek bece ri le rin te me li o lan kon sant ras yon ye te ne ği nin çok ciddi ve zahmetli bir çalışma olduğunu, dikkatin tümünün verilmesinin gerektirdiğini, sonuçları kolayca unutulabilecek veya yoğun gündelik tra k içinde kaybolup gidecek günde birkaç dakikalık çalışmayla başarılamayacak bir şey olduğunu net bir biçimde anlamamız gerekir. Daha önce bahsettiğim gibi böyle bir çalışma bir üniversiteyi bitirmekten daha zordur ve çok önceden cevapları verilmiş sorular, çözülmüş problemleri tekrar çözmeye çalışmak veya kafayı kitaplardan alınma düşüncelerle doldurmakla alakası yoktur. Konsantrasyon bu bilgilenme türünden çok farklıdır. Ortalama insan bu yeteneğin ismini zikretmeye değmeyecek kadar küçük bir kısmıyla doğmuştur. Dolayısıyla, o farkında olmadan hayatın içinden geçip gider. Oysa bu çalışmada eski tabiatınızı değiştirmek ve daha önce sizde olmayan bir şeyi yaratmak zorundasınız. Bu çalışma kitaplardan veya derslerden felsefe kavramları öğrenmeye benzemez. Bir örnekle açıklayalım Üniversiteden mezun olduğunuz zaman önünüzde birçok iş olanağı doğar. Doktor, profesör, avukat, rahip, ne isterseniz o olabilirsiniz. Belli bir üniversiteyi seçmenizin sebebi belli bir mesleğin ve bu mesleğe ait çalışmaların size diğerlerinden daha uygun olduğunu düşünmenizdir. Nitekim bazı insanlar kendi iş alanlarını çok sevdiklerini dile getirirler. Konsantrasyon çalışmasına karar verdiğinizde sizin için tam aynı şey geçerli olmalıdır. Herhangi bir başlangıç yapmadan önce bu çok iyi anlaşılma lı dır. Konsantrasyonda ustalaşmak uzun erimli bir yolculuktur. Başlangıç aşamasında size elle tutulur bir avantaj, kazanım veya herhangi bir diploma sunmaz. Dolayısıyla içinizde bir yerlerde böyle soyut bir çalışma için size ilham verecek bir şey ler ol ma lı dır. Kuşkusuz bazıları, çalışmada başarıya ulaştığınızda yukarıda bahsedilen avantajlara kolaylıkla ulaşabileceğinizi söyleyebilir. Evet, doğrudur. Ama acaba o zaman ziki avantajlar, unvanlar sizin için bir anlam ifade edecek mi. Kon sant ras yo nun zik sel has ta lık la rı nı zı i yi leş ti rip karmanızı değiştireceği söylenemez. Tam tersine çalışma sonuna, nihai amacına, zihnin eksiksiz hakimiyetine kadar götürüldüğünde, size hayatınızı gerçekte olduğu gibi görebileceğiniz gizemli bir kapıyı açan yeni bir bilinç verecektir. O zaman değişmeyen karmanın bile gerçekte sizden ayrı bir şey olan önemsiz kişiliğinize ait olduğunu anlayacaksınız. Bi raz ön ce o ku du ğu nuz şey ü ze ri ne de rin bir bi çim de dü şü nür se niz, o nun ger çek an la mı nı bu la bi lir si niz. Hazır hakikatler kimseye faydalı değildir. Nasıl hiç kimse yaşamanız için gerekli gücü sağlamak adına yemeğinizi sizin için yiyip sizin için sindiremezse, her şey kişi tarafından şah sen keş fe dil me li, şah sen de nen me li dir. Kısım'a bir giriş, açıklama ve hazırlıktan başka bir şey değildir. Öğrencinin çalışmasına sağlam bir temel oluşturması, konsantrasyon etüdünü niçin, nasıl ve hangi koşullarda üstlenip ondan ne beklemesi gerektiğini anlaması için kasıtlı olarak yapılmıştır bu. Bilginin daha önceki belirsizlik ve endişelerinizin yerini almasını istiyorsanız, yukarıda bahsedilen şeyler konusunda kendi bireysel net krinizi yaratmanız şarttır. Psikolojik açıdan yeterince hızlı ilerleyip ilerlemediğinize dair sürekli kendini inceleme (ki bu zihnin kaygısının ve hu zur suz lu ğu nun bir i fa de si dir) kon sant ras yo nun önünde büyük bir engeldir. Bu alışkanlık sizi başarı için gerekli sessiz özgüvenden yoksun bırakır. Yeni kazandığınız tek-amaçlılık yeteneğiyle zihin hakimiyetinde ilerlediğiniz zaman en iyi ilerlemelerin yapılan hatalar, ne kadar ilerlendiği, ileride hangi adımlar kaldığı hakkında kaygılanmadan sessizce yerine getirilen alıştır​malarla kat edildiğini göreceksiniz. Konsantrasyonda en önemli şeyin zihnin boş akıl yürütmeleri değil, seçilen yolda bizzat çalışma olduğunu fark e din. Daha sonra en büyük aydınlanmanın, huzurun ve neşenin size ateşli düşünmeniz asgariye indirildiği zaman geldiğini göreceksiniz. Başarı gelmeden önce önünüzden kaldırılması gereken bir engeli oraya şimdi dikmeye öyleyse neden devam edesiniz. Bir din adamı bu ruh hall er inin bell i bir iman gerektirdiğini söyleyebilir. Bu doğru olabilir, ama bir etiket en fazla iyi bir şişe şarabı gösterir, peki ya üzerinde etiket olmayan dolu bir şişe. Kısım II - Psikolojik Hazırlıklar ve Anahtarlar Günümüzde konsantrasyon ve diğer okült uygulamalardan bahsettiğimizde, ister istemez akla Doğu tradisyonu, yani Yoga geliyor. Fakat içsel ilerleme ve sübtil güçler elde etme (ve bütün bunların tacı insanın kendi hakiki varlığının, benliğinin farkına varması) yöntemlerinin Hindistan ve diğer Ezoterik doğu ülkelerinin dışında da takipçileri vardır. Batının sonunda o değişmeyen, aynı hedefe varan kendine özgü yöntemleri vardır. Yoga'nın var olan birçok mevcut dalından yalnızca konsantrasyonu itici güç olarak kullananları inceleyeceğiz. Konsantrasyonla ilgili çalışmalarımızla Raja Yoga (Kral Yogası, Soylu Yoga) denilen zihinsel Yoga arasında birçok paralellikler bulabiliriz. Raja Yoga'nın amacı eksiksiz zihin hakimiyetidir. Bu yöntemle zihin sıradan insana bazen mucizevi güçler ve nitelikler gibi görünen şeyleri edinir. Hint fakirleri gibi avam türden Hint okültistlerinin sihirleri genellikle buna dayanır bu insanların çoğu okültist bile olmayıp az çok becerikli gösteri ustalarıdırlar. Raja Yogada zihin ve işlevleri, çoğu zaman kalp diye adlandırılan insandaki başka bir güçten daha önceliklidir. Duygular ve heyecanlar hakkında başlangıçta çok az konuşulur. Bir tek bunlara hakim olunup Yogi'nin bilinç alanının dışına atılması gerektiği hakkında ihtarlar işitiriz. Böyle olmasının sebebi Raja Yoga'nın dayandığı bir varsayımdır. İnsandaki duygusal yapıya üstün olan zihne boyun eğdiril-diğinde, aşağı olana astral beden de denilen şeye -kendiliğinden hakim olunacaktır. Bazen böyle olabilir, ama bu her zaman doğru değildir. Bir yogi, gel işmiş bir okültist veya bir aziz haline gelmeden önce pratik açıdan astral beden (duygular) ve zihinsel beden (düşünceler) gündelik bilinçte iç içedir. İkinci sınıf Yoga hocaları olayın bu yönünü gözden kaçırırlar. Kanıt. Evet, kanıtımız var. Örneğin, beraberlerinde bir dizi düşünceyi getiren kimi duyguların içinizde neden uyandığını biliyor musunuz. Ya belli düşüncelerin hep belli duygular yaratıp belli hatıraları ge tir me si nin ne de ni ni. Henüz eğitim almamış, yeni başlamış biri için bilincindeki akıntıların kökenlerine nüfuz etmek çok zordur. Bununla birlikte Raja Yoga'nın ısrar ettiği gibi önce zihinle başlamalıyız. Raja Yogada çok doğru bir kavram ileri sürülür. Zihniniz ve siz aynı şey değilsiniz. Bu hayli mantıklı bir ifadedir. Zihniniz ve siz aynı şeyseniz, Yoga öğretmeni size zihninize hakim olmayı öğretebilir mi. Raja Yoga'da önemli bir yargı daha duyarsınız ki, tümüyle aynı kirde olduğumu söyleyemem. Etkili bir konsantrasyon sırasında bilinç normal düşünce düzeyinin üzerine yükselip onları belli bir süre dışarıda tuttuğunda, nefesin giderek yavaşlayıp ritmik bir hal aldığı gözlenmiştir. İtiraz gerektirmeyen bir gerçektir bu. Fakat süreç aslında çok daha derine inebilir yeterli süre verildiğinde nefes, öğrencinin vücuduna hiçbir zarar vermeden tümüyle durur. Fakat size bunun tersi söylenir. Eğer Samadhi (en de rin kon sant ras yon) ne fe sin dü zen len me si ve hat ta durdurulması ise, ritmik nefes (a), tek hedefi zihni (b) yaratabilir. Bana göre (a) doğrudur ve kolayca kanıtlanabilir, ama (b) o kadar doğru değildir ve çok kesin bir şekilde inanılırsa öğrenciyi hüsrana uğratabilir. Nefesi, dolayısıyla bedenin hayat enerjisi, yani prana üzerinde eksiksiz bir hakimiyeti başarmış Hatha yogiler tanıdım, fakat bu kişiler dikkate değer bir konsantrasyondan ve düşüncelerini iradeyle yönetmekten çok uzaktılar. Bedenin doğru duruşunun daha dengeli bir düşünce biçimine yol açtığı ve konsantrasyona büyük ölçüde yardım ettiği doğrudur. Bununla birlikte bunun tersi, yani bazı özel asanaların (yani