Galatasaray ve Tuborg kulüplerinde üst düzey yöneticilik yaptı. Türkiye Basketbol Federasyonu genel sekreterlik görevini yaptı. A milli takımlar idari menajerlik görevini yaptı. Fotomaç Fotomaç, 1991 yılında Dinç Bilgin tarafından kurulan bir spor gazetesidir. Ardından kurulan "Taraftar" gazetesiyle bir müddet sonra birleştirilerek "Taraftar Fotomaç" ismini almış, daha sonra ismi yeniden "Fotomaç" olmuştur. 2005 yılında kurulan kardeş yayını "Pas" gazetesi istenilen satış rakamına ulaşamayınca "Fotomaç" gazetesi ile birleştirilmiş ve gazete, "Pas Fotomaç" adını almıştır. Dinç Bilgin'in borçlarından ötürü, Dinç Bilgin'e ait diğer şirketlerle birlikte "Pas Fotomaç" gazetesine de Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından el konulmuştur. Bir müddet sonra çıkılan ihalede diğer şirketlerle birlikte gazete Ciner Holding tarafından satın alınmıştır. 2007 yılında Ciner Holding'e TMSF tarafından el konulmuştur. 17 Aralık 2007 tarihinde TMSF tarafından çıkarılan ve gazetenin de içerisinde yer aldığı Sabah-atv yayın paketi ihalesini Çalık Holding kazanmış ve sair yayın grubu şirketleriyle birlikte gazete, Çalık Holding'e devredilmiştir. Gazete, logosunda "Pas Fotomaç" ibaresi yer almasına rağmen yaygın olarak "Fotomaç" ismiyle anılmaktadır. Allegheny Allegheny veya Alleghany: Münir Göle Münir Göle (d. 1961, İstanbul), Türk yazar, fotoğraf sanatçısı ve çevirmen. Çeşitli dergilerde yayınlanmış yüzden fazla yazısı mevcuttur. Jorge Luis Borges, Antonio Tabucchi, Juan Carlos Onetti ve John Fowles çevirileri vardır. Kitapları Fransızcaya çevrilmektedir. Yerli yabancı dergilerde yayınlanmış portfolioları, portre ve caz fotoğrafları vardır. Kitap ve dergi kapakları yapmıştır. Ä°jAvto «İzhAvto» - Rusya'nın İjevsk şehrinde otomobil fabrikası. Tam adı Açık Anonim Şirketi «İjevsk Otomobil Fabrikası» (Rusça:Открытое акционерное общество «Ижевский автомобильный завод» / "Otkrıtoe akcıonernoe obschestvo «İjevskiy avtomobilnıi zavod»"). Kısaltmış firma ismi OAO «İzhAvto» (Rusça: ОАО «ИжАвто») Ana hissedarlar: Fabrikanın inşaatı 1965 yılında askerî sanayisinin amiri Dmitri Fedoroviç Ustinov desteğile başladı. İlk İjevsk otomobil Moskvich-408 12 Aralık 1966 yılında konveyörden indi 2006 yılında KIA Rio arabanın üretimi başladı. 2007 yılında «Lada 21043» üretimi devam ederken, «KIA Sorento» üretimi başladı. Haunter Haunter (Japonca: ゴースト "Ghost"), Hayalet ve Zehir türüne sahip birinci jenerasyon Pokémon. Haunter, birinci jenerasyon oyunları itibarıyla standart evrim zincirine sahiptir. Gastly olarak yakalandığı takdirde, 25. seviyeye ulaştığında Haunter'a evrim geçirir. Haunter ise oyunlar arası takas yapıldığında Gengar'a evrim geçirir. Yedinci jenerasyon oyunları olan Pokémon X ve Y sürümleri itibarıyla oyuncu karakterin Anahtar Taşı'na (İngilizce: "Key Stone"), ve Gengar'ın Gengarite Mega taşına (İngilizce: "Mega Stone") sahip olduğu durumda, Mega Gengar formuna mega evrim geçirebilmektedir. Haunter, tüm evrimleri gibi Hayalet ve Zehir türüne sahiptir. Bu kombinasyona sahip başka bir Pokémon yoktur. Maçlarda Hayalet, Psişik ve Karanlık saldırılarından iki kat hasar almakta; Zehir, Böcek, Bitki ve Peri saldırılarından yarım hasar almakta; Normal, Dövüş ve Yer türlerinden hiç hasar almamakta; geri kalan türlerden normal değerde hasar almaktadır. Haunter, yalnızca Havada Kalma (İngilizce: "Levitate") yeteneğine sahiptir. Üçüncü jenerasyon oyunları olan Pokémon Ruby ve Sapphire versiyonlarında ve sonrasında gelen oyunlarda tanıtılan bu yetenek, normal şartlarda hasar alması gereken Yer türü saldırılarının etkisini ortadan kaldırmaktadır. Evrim zincirinde Gastly ile bu yeteneği paylaşırken, Gengar ve Mega Gengar evrimlerinde bu yetenek değişmektedir. Haunter'ın yakalanma oranı değeri 90'dır. Doğada vahşi bir Pokémon olarak karşılaşıldığında, HP değeri tamamen doluyken ve bir durum sorunu yaşamıyorken atılan sıradan bir Poké topu ile, Haunter'ın yakalanmış olma ihtimali %11.8 olarak hesaplanır. Haunter'ın yumurta grubu Biçimsiz'dir (İngilizce: "Amorphous"). İkinci jenerasyon oyunları olan Pokémon Gold ve Silver versiyonlarında ve sonrasında gelen oyunlarda, yalnızca kendi yumurta grubuna ait Pokémon'lar ya da Ditto ile çiftleşerek yumurta üretebilmektedir. Haunter'ın dişi olduğu ya da Ditto ile çiftleştiği durumlarda yumurtadan Gastly, erkek olduğu ya da Ditto ile çiftleşmediği durumlarda yumurtadan partnerin türü çıkmaktadır. Yumurtadan Gastly'nin çıkması için oyuncunun oyun içinde 5140 ila 5396 adım atmış olması gerekmektedir. Haunter'ın seviye atlama hızı orta yavaştır. 25. seviyede 11,735; 50. seviyede 117,360; 100. seviyede 1,059,860 deneyim puanına sahip olması gerekmektedir. Hasan Ahmet SarÄ± Hasan Ahmet Sarı (d. 21 Ocak 1992, Şişli), Türk futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig ekiplerinden 1461 Trabzon'da forma giymektedir. Sevinç ve Hasan Hakan Sarı çiftinin iki çocuğundan ilki olarak 1992 yılında Şişli'de doğdu. 1999 Gölcük Depremi'nin ardından ailesiyle birlikte memleketi Trabzon'a taşındı. Bir müddet sonra babasının da Trabzon'a yerleşmesiyle Trabzonspor'un altyapı seçmelerine katıldı ve seçmeleri kazanarak futbola başladı. Uzun yıllar altyapıda oynadıktan sonra 3 Nisan 2009 tarihinde profesyonel olarak kulübüyle 2011 yılına kadar sözleşme imzaladı. 2009-10 sezonu başında A takıma alınmasına rağmen, yine A2 Ligi'nde forma giymeye devam etti. Ahmet, ilk kez 22 Kasım 2009 tarihli Kasımpaşa SK maçında on sekiz kişilik kadroda yer aldı. Bu karşılaşmanın 72. dakikasında Tayfun'un yerine oyuna dahil olmasına rağmen etkili bir performans gösteremedi. Genç futbolcu 29 Ocak 2010'da sezon sonuna kadar 1461 Trabzon'a kiralık olarak verildi. Millî takımlara ilk kez 2007 yılında U-16 takımı için teknik direktör Ferhat Südoğan tarafından çağrıldı. Çıktığı ilk maç olan 18 Eylül 2007 tarihli İrlanda U-16 karşılaşmasında iki gol atarak millilerin 2-1 galip gelmesini sağladı. U-16 millî takımıyla bir yılda toplam 20 maça çıkıp 16 gol atma başarısı gösteren genç futbolcu, 6-9 Aralık 2007 tarihleri arasında ABD'de NIKE firması tarafından düzenlenen "Nike Friendlies Turnuvası" için çift isimli olması nedeniyle kendisine vize verilmedi ve bu organizasyonda mücadele edemedi. Misha Collins Misha Collins (doğum ismi: Misha Dimitri Tippens Krushnic) (d. 20 Ağustos 1974, Massachusetts), Amerikan oyuncu. 2001 yılında lise aşkı yazar Victoria Vantoch ile evlenmiştir. Supernatural adlı dizide Castiel isimli bir meleği canlandırmaktadır. Dizideki rol arkadaşları Jared Padalecki ve Jensen Ackles ile yakın arkadaştır. 23 Eylül 2010 tarihinde West Anaximander Collins adında bir oğlu, 25 Eylül 2012 tarihinde ise Maison Marie Collins adında bir kızı olmuştur. Boyu 1.80'dir. Ben 10: Ultimate Alien Ben 10: Ultimate Alien (Türkçe: Ben 10: Üstün Uzaylı), Amerikan animasyon televizyon dizisi olup, Man of Action tarafından yapılmıştır. 26 Mart 2010 tarihinde biten Ben 10 Alien Force serisinin devamıdır. İlk gösterimini Cartoon Network ABD'de 23 Nisan 2010'da yapmıştır. Türkiye'de ise Cartoon Network (Türkiye)'de 30 Ağustos 2011 tarihinde yayınlanmaya başlamıştır. İkinci sezonu 30 Eylül 2011 tarihinde Cartoon Network (Türkiye)'de yayınlanmaya başlamıştır. Artık Ben 16 yaşındadır. Omnitrix yerine Ultimatrix vardır. Bu yeni DNA silahı ile artık hem yeni uzaylılara hem de eski uzaylılarına dönüşebilmektedir. Ultimatrix, tesisatçı rozetleri ile iletişim aracı olarak da kullanılabilmektedir. Omnitrix'in Andromeda Galaksisinden "Orishan" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Kiusanay'dir. Aggregordan kaçmaya çalışan 5 uzaylı arasından "Bivalvan" adlı uzaylı ""Şöhret"" bölümünde Ben 10 tarafından taranarak DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: Su Kamçısı kırmızı renklidir. Gözleri yeşildir ve konuştuğunda ağzı kıpırdamaz. Ellerinde su fırlatmak için delikler vardır. Su Kamçısı'nın 4 parmağı vardır ve her parmağında pençeleri vardır. Yetenekleri: Su Kamçısı su fırlatabilir ve suyu kontrol edebilir. Su Kamçısı seride ilk olarak ""Çok sıcak"" bölümünde ortaya çıkmış, P'andor'u evine geri göndermek için arkadaşı Bivalvan'ı taklit ederek ikna etmek için kullanılmıştır. Omnitrix'in Andromeda Galaksisinden "Geochelone Aerio" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Aldabra'dır. Aggregordan kaçmaya çalışan 5 uzaylı arasından "Galapagus" adlı uzaylı ""Aggregor'dan Kaçış"" bölümünde adlı uzaylı Ben 10 tarafından taranarak DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: Terraspin yeşil, kabuğunda 8 deliği olan kaplumbağamsı bir uzaylıdır. Geniş yüzgeç tarzı kolları ve bodur bacakları vardır. Yetenekleri: Terraspin büyük hortumlar ve rüzgarlar oluşturabilir. Terraspin seride ilk olarak ""Yansıtılan Zafer"" bölümünde ortaya çıkmış, Dev robotu yok etmek için kullanılmıştır. Omnitrix'in Andromeda Galaksisinden "Prypiatosian-B" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Prypiatos'dur. ""Çok sıcak"" bölümünde Aggregordan kaçmaya çalışan 5 uzaylı arasından "P'andor" adlı uzaylı Ben 10 tarafından taranarak DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: NRG (Enerji) bir saf radyoaktif enerjiden oluşmuş ağır, dayanıklı ve koyu yeşil renkli yüksek seviye radyoaktif ve ısı içeren bir çevreleme kıyafeti giyen çeşit insanımsı uzaylıdır. Yetenekleri: NRG yer kabuğunu ısıtarak lav haline getirebilir. Çevreleme kıyafetinde çıktığında çok daha güçlüdür. Radyoaktif madde yiyerek beslenir ve güçlenir. NRG seride ilk olarak ""Yaradılışın Ocağı"" adlı bölümde 10 yaşındaki Ateş Topuyla dövüşürken ortaya çıkmıştır. Omnitrix'in Andromeda Galaksisinden "Talpaedan" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Terraexcava'dır. Aggregordan kaçmaya çalışan 5 uzaylı arasından "Andreas" adlı uzaylı ""Andreas'ın Hatası"" bölümünde Ben 10 tarafından taranarak DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: Armodrillo sarı bir zırhlı robotumsu bir vücuta sahip bir uzaylıdır. Başını iki kulak Yunan Korint kaskına benzemektedir bu yanından ötürü armodilloya benzer. Yetenekleri: Armodrillo'nun gri bir kuyruğu ve kollarında matkap kısımları vardır. Kollarını matkap gibi kullanabilen Armodrillo yeraltında tüneller kazabilir ve sarsıntılar oluşturabilir. Armodrillo seride ilk olarak ""Kahramanlık Zamanı"" bölümünde Computron robotlarını yok ederken ortaya çıkmıştır. Omnitrix'in Andromeda Galaksisinden "Amperi" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Tesslos'dur. Aggregordan kaçmaya çalışan 5 uzaylı arasından "Ra'ad" adlı uzaylı ""Erimiş"" bölümünde Ben 10 tarafından taranarak DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: AmpFibian Mavi, Deniz anası gibi, altı uzun dokungaçları olan ve dokungaçlarını iki kol ve iki bacak olarak kullanan bir uzaylıdır. AmpFibian'ın gözü mavi renkli ve gözbebeği yoktur. Vücudunda şimşekleri andıran beyaz çizgiler vardır. Yetenekleri: AmpFibian elektriği kontrol edebilir ve şimşekler oluşturabilir. Aynı zamanda elektriği absorbe edebilir ve ettiği enerjiyi geri püskürtebilir. Omnitrix'in "Merlinisapien" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen bilinmemektedir. ""775 No'lu Mahkûm Eksik"" bölümünde ortaya çıkan 775 No'lu Mahkûm'un Ben 10'in taraması tarafından DNA'sı Omnitrix'e eklenmiştir. Görünümü: Chamalien siyah kamuflajlı mor bi semenderi andıran ince bir vücuda ve bir kuyruğa sahiptir. Üç tane üçgensel göze sahiptir. Sol gözü mavi, sağ gözü kırmızı ve ortadaki yeşildir fakat tek kırptığı kırmızı ve mavi gözüdür, yeşil gözünü kırpmaz. Kafasının rengi mor-siyah ve kafasının arkasında ise uç şekli vardır. 4 parmağı vardır ve kurbaya gibi ayağında üç parmağı vardır. Geniş bir ağzı ve keskin dişleri vardır. Yetenekleri: Chamalien'ın kuyruğunda uzun, geri çekilebilir siyah dikeni vardır. Chamalienin kamuflaj olma yeteneği vardır. Chamalien seride ilk olarak ""775 No'lu Mahkûm Eksik"" bölümünde Ben 10'in 775 No'lu Mahkûm'un DNA'sını deneme amacıyla dönüşmesiyle ortaya çıkmıştır. Omnitrix'in "Chronosapien" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen bilinmemektedir. ""Ben 10,000 Dönüyor"" bölümünde Ben 10,000 tarafından DNA'sı erişime açılmıştır. Görünüm: Clockwork vücudu altın metalden yapılma robot gibi uzaylıdır, siyah çizgili ve içini gösteren göğsünde yuvarlak yeşil transparent camı bulunmaktadır. Yetenekleri: Clockwork göğsünden insanları zamanda geriye döndüren, herhangi bir obje veya kişiyi zamandan silip toza çeviren, kişileri başka zaman çizelgesine yollayabilen ya da önceki haline geri döndürebilen yeşil zaman ışınları çıkarabilir. Clockwork zamanı kendi çevresinde yavaşlatabilir ve diğer kişilere Clockwork hızlı hareket ediyormuş gibi görünebilir. Kafasındaki anahtarı çevirerek geçmişte yaşananı projeksiyon biçimde yansıtabilir. Clockwork zaman ve boyutlar arası yolculuk yapabilir. Clockwork seride ilk olarak ""Müfettiş 13"" bölümünde ekran dışı ortaya çıkmıştır. Omnitrix'in "Citrakayah" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Chalybeas' dir. DNA'sı ""Temel Eğitim"" bölümünde ekran-dışı erişime açılmıştır. Görünüm: Fasttrack siyah takım elbise benzeri renk şemalı kedi gibi bir uzaylıdır. Elleri, bacakları, göğsü ve kafasının kısımları mavi renklidir. Fasttrack kollarında ve bacaklarında sivri uçlar ve yeşil gözlerinin çevresinde yüzgeçimsi siyah maske vardır. Ayırca da üçgen şekilli burunu vardır. Yetenekleri: Fasttrack'in yeteneği orijinal serilerdeki XLR8 ile aynıdır fakat XLR8'e göre daha iyi refleksleri vardır. Fasttrack fiziksel olarak XLR8'den güçlüdür. Fasttrack'in koşarken yüksek yerlerden atlayabilme gibi özelliği vardır. Fasttrack seride ilk olarak ""Temel Eğitim"" bölümünde ortaya çıkmıştır. Omnitrix'in "Oryctini" ırkının DNA örneğidir. Yaşadığı gezegen Coleop Terra'dır. ""Ben 10,000 Dönüyor"" bölümünde Ben 10,000 tarafından DNA'sı erişime açılmıştır. Görünüm: Eatle insanımsı-böcek ve köpekbalığı özellikli uzaylıdır. Koyu mavi (neredeyse mor) renklidir. Başının üstünde uzun bir boynuzu vardır. Bilek bandına uyumlu gümüş bir kemeri vardır. Gözleri oval şeklindedir ve ağzının içi yeşil renklidir. Yetenekleri: Kusmuk adlı uzaylıya benzer yeteneği vardır. Eatle materyalleri yiyip yeşil bir lazer dönüştürür ve boynuzundan ateşler. Ateşlediği ışın Ledgerdomaindeki süzülen bir dağı kesecek kadar ve Vilgax'i bile düşürmeye yetecek kadar güçlüdür. Eatle seride ilk olarak ""Şövalyeyi Hatırlamak"" bölümünde Vilgax'in Mührü kırmasını engellemeye çalışırken ortaya çıkar fakat Vilgax tarafından ani biçimde yenilir. İnsanazor'un Ultimate formudur. Yeşil renktedir. Parmakları metaldir. Sırtı pıçılarla doludur. Kuyruğunun uçları topuz gibidir. İstediği zaman kollarını roket atar yapabilir. Bu uzaylıya ilk kez Albedo dönüşmüştür. Çamur Ateş'in Ultimate formudur. Orijinalinden farklı olarak mavi renktedir ve daha ağacımsı yapıdadır. Omzunda bombaları vardır bu bombalar patladığında ateş yayar ayrıca bitkileri kontrol edebilir. Güçlerinde çok büyük değişim yoktur. Echo Echo'nun Ultimate formudur. Orijinal halinden farklı olarak daha büyük ve mavidir. Klonlanma özelliği yoktur. Normal Echo Echo dan daha yüksek frekanslı ses çıkarabilir ve ses diskleri fırlatabilmektedir. Örümcek Maymun'un Ultimate formudur. Normal formundan farklı olarak daha büyük, daha güçlü ve daha çok tarantula görünümdedir. Ağzından ağ atabilmektedir. Büyüm korku'nun Ultimate formudur. Kırmızı renktedir. Normal Büyük Korku'dan daha hızlı ve ateşli buz çıkarmaktadır. Way Big'in Ultimate Formudur. Görünüm olarak normal bir To'kustar dan daha büyük ve mavi-beyaz-kırmızı rengindedir. Kafasındaki şekil Alien X'inkine benzemektedir. Ultimate Way Big kozmik diskler fırlatabilir ve uçabilir. Yaban Köpeğin Ultimate formudur. Görünüm olarak Yaban Köpekten biraz daha büyük ve güçlüdür. Kırmızı-Beyaz renktedir ve konuşabilmektedir. Yıldırım Topunun Ultimate formudur. Görünüm olarak mavi-gri ve omuz kısımlarında topuzlar vardır. 1. Sezon: Aggregor adında yeni bir kötü, Celestialsapien (Alien X'in ırkı) topluluğuna ulaşıp yavru Alien X'in güçlerini emerek evreni yönetmek ister. Ancak Alien X'lere ulaşabilmek için Ultimate form'a ulaşması ve Sonsuzluğun Haritasını ele geçirmesi gerekir.Bunun için kendisinin seçmiş olduğu 5 özel uzaylı ırkının (Orishan, Geochelone, Prypiatosian-B, Talpaedan, Amperi) güçlerini eline geçirir ve emer (Ben onu durdurmak istemiştir ama başaramamıştır.) Daha sonra Ultimate Aggregor,yeni güçleriyle Sonsuzluk Haritasının 4 özel parçasını arar ve bulur. En sonunda Yaradılış'ın Ocağına (Celestialsapienlerin bulunduğu mekan) ulaşır. Ben onu durdurmaya çalışır ama durduramaz.(Bu bölümde genç Ben de yanlışlıkla bu boyuta gelmiştir) Genç Ben, Kevin'dan güçlerini emmesini ister. Kevin onun değil de Ultimatrix'in gücünü emer ve Ultimate Kevin olur. Aggregor'ur durdurur ama kendisi çıldırır. Her şeyin gücünü emmek isteyen bir psikopata dönüşür. Ben onu Ultimate Echo Echo ile durdurmuştur ve Cooper'ın yardımıyla emdiği güçler geri çekilmiştir. 2. Sezon: Aggregor konusu bittikten sonra bu sefer ortaya Foreveler Knightler, Diagon ve yardakçıları (Esotericalar) çıkar. Diagon bir çeşit güçlü ve mistik varlıktır (Cthultu'dan esinlenilmiştir) Söylentilere göre Diagon'un yıllar önce dünyaya geldiği ve dünyaya bir takım imkanlar sunduğunu (Savaş ve hastalığın sona ermesi, daha ileri teknolojiler v.s) bilinmektedir. Vilgax, ben ile son savaşından kurtulmuştur ve Diagon'un yardakçıları tarafından tedaviye alınmıştır çünkü yardakçıları Vilgax'i Diagon'a benzetmektedir. İlerleyen bölümlerde Diagon'un aslında, eskiden ilk Forever Knight olan Sir George ile çarpışmış bir ejderha olduğu ortaya çıkmıştır. Georga Diagon'un kalbine, Azmuth'un yapmış olduğu sihirli kılıç Ascalon'u saplamıştır ve üzerinde sonsuzluk işareti bulunan bir kayadan kapısı olan boyuta sıkıştırmıştır. Vilgax, George'nin kılıcıyla eski görünümüne geri gelir ama Diagon onun beynine girmiştir. Sonunda Vilgax da o boyuta çekilir. Esotericalar ile Forever Knigts lar savaşırken ben ve arkadaşları, Sir George ile beraber, Diagon'la çarpışmak için hazırlanırlar. Diagon Vilgaxe üstün bi güç sağlar ve Vilgax'i kullanarak kendini serbest bıraktırmaya çalışır. Uzun bi uğraş sonucu Diagon kendisini serbest bırakmayı başarır. Diagon devasadır ve Ultimate Waybig bile onu durduramamıştır. Savaş sırasında Diagon, George'u öldürür. Vilgax'ın asıl planı ise şimdi ortaya çıkar, sağ kolu Psyphon, Diagon'un gücünü emerek Vilgax'a aktarır. Vilgax artık Diagondur. Ben, Diagon Vilgax'ı, George'nin kılıcıyla durdurur. Vilgax normal haline geri döner. Vilgax Ben'i kandırmaya çalışır fakat Ben'in arkadaşları sayesinde Ben Vilgax'e inanmaz. Daha sonra Azmuth gelir ve Ben'in Ultimatrix'ini yok eder ve Ben 10'e Omnitrix'in tamamlanmış versiyonunu verir. (Serinin başından itibaren kullandığı bir prototipti.) Gümüşsuyu Gümüşsuyu aşağıdaki anlamlara gelebilir; BolayÄ±r Muharebesi Bolayır Muharebesi (Bulgarca: Битка при Булаир), 26 Ocak 1913 tarihinde General Georgi Todorov'un Rila Yedinci Piyade Tümeni ve Binbaşı Fethi Bey'in 27. Piyade Tümeni arasında gerçekleşti. Bulgar Ordusu Bolayır'ı ele geçirdi. 1913 yılının ortalarında Türk Ordusu Bolayır'ı geri aldı. LÃ¼leburgaz Muharebesi Lüleburgaz Muharebesi veya Karaağaç Muharebesi ya da Pınarhisar Muharebesi (Bulgarca: Битка при Люле-Бургас, "Bitka pri Ljule-Burgas"), Birinci Balkan Savaşı'nda, 29 Ekim-2 Kasım tarihleri arasında; Bulgaristan Krallığı ile Osmanlı İmparatorluğu ordusu arasında yapılan ve Bulgar ordusunun kesin zaferi, Osmanlı ordusunun ağır yenilgisi ile sonuçlanan muhârebedir. Bu muhârebe de Kumanova Muharebesi, Kırkkilise Muharebesi ve İmroz Deniz Muharebesi ile birlikte, Osmanlı İmparatorluğu'nun Birinci Balkan Savaşı'nı kaybetmesine sebep en önemli muhârebelerden biri olarak görülmektedir. Ayrıca I. Balkan Savaşı'nın asker katılımı bakımından en büyük ve en geniş katılımlı muhârebelerinden biridir. Osmanlı ordusunun taktiksel ve lojistik hataları neticesinde Kırkkilise Muharebesi'ni kazanan Bulgar 1. ve 3. Orduları Kırklareli'ni ele geçirdi. Osmanlı Ordusu düzensiz bir şekilde Lüleburgaz'a doğru geri çekilmeye başladı. Yine Bulgar 2. Ordusu Edirne'yi tamamen kuşatma altına aldı. Bununla birlikte Bulgar ordusu Osmanlı topraklarına yürüyüş ve Kırkkilise Muharebesinde 3 gün boyunca aralıksız çarpıştığından yorgun olması sebebiyle Bulgar komutanlar arkada başka Osmanlı kuvvetlerinin olabileceğini düşündüğünden kaçan askerleri süvari kuvvetleri ile takipten kaçınmış sadece Kırkkilise'yi ve yakınındaki köy ve kasabaları ele geçirmekle ve Edirne'deki taburların, doğu ordusu ile irtibatlarını kesmekle yetinmişlerdir. Bu durum Osmanlı ordusunu toplu bir imhadan veya daha da ağır kayıplardan korumuştur. Kırkkilise'de toparlandıktan hemen sonra Bulgar 1. ve 3.orduları Lüleburgaz istikametine doğru 25 Ekim'den itibaren ilerlemeye tekrar başladı. General Nazlimof komutasındaki Bulgar süvari tümeni Edirne-İstanbul şosesi boyunca ilerleyerek 25 Ekimde Babaeski'ye hiçbir direnişle karşılaşmaksızın girdi. Ertesi gün 27 Ekim'de Salih Paşa komutasındaki Türk süvari tümeniyle Bulgar süvarileri arasında Lüleburgaz batısında çarpışmalar başladı. Yine Süvarilerinin arkasından 26 Ekimde ileri harekete geçen Bulgar piyade tümenleri, üç günlük bir yürüyüşten sonra, ancak 28 Ekim günü Lüleburgaz mevziinde Osmanlı askerleri ile karşı karşıya geldiler. Bulgar Ordusu Osmanlıların aksine ordu-kolordu-tümenler şeklinde değil ordu-büyük tümenler şeklinde yapılanmıştır. Bulgar ordusunun bu yapılanması modern bir yapılanma olmasa da, modern silahlar, donanım ve eğitimli asker, subay gücüyle bu açığı kapatabilmekteydi. Bunun yanında Osmanlıların yapılanması modern tarzda olsa da, bu yapılandırma için imparatorluğa yardım eden askeri heyet daha henüz bu işlemi tamamlamadan, Balkan Savaşı başladığından pek çok yönden orduda sorunlar bulunuyordu. Savaşa başkomutan olarak katılan Bulgaristan Genelkurmay Başkanı İvan Fichev'in komutasında ve alt kademede general Vasil Kutinçev ve Radko Dimitriev yönetimindeki, 1. ve 3. Bulgar Ordusu, 107., 386. Piyade, 116 makineli tüfek ve 360 toptan ilaveten süvari alaylarından ibaretti. Birlikleri piyade yönünden Osmanlılardan az olsa da, top, makineli tüfek yönünden üstündü, lojistik hatları iyi düzenlenmiş ve askerlerin eğitimi tam olması yanında Kırkkilise muharebesinde kazanılan zafer sonrası askerleri moralliydi. Yine cephane akışı da tam olarak sağlanmıştı. Bulgar Orduları şu kuvvetlerden ibaretti. Bulgar 1. Ordusu, General Vasil Kutinçev komutasında: 1. Sofya Tümeni, 10. Geçici Tümen ve 10. Süvari Alayı. Bulgar 1. Ordusu, Kırkilise Muharebesi sonrası 3. Piyade Tümeni gibi kuvvetli bir tümenini kuşatma altına alınan Edirne'den Osmanlılara yardım amaçlı bir saldırı tehlikesine karşı geride bırakmıştı. Bu durumda bu orduyu epey zayıflatmıştı. Bulgar 3. Ordusu, General Radko Dimitriev komutasında: 4. Breslav Piyade Tümeni (Tümgeneral: Kliment Boyadzhiev) , 5. Tuna Piyade Tümeni (Tümgeneral Pavel Hristov), 6. Vidin Piyade Tümeni (Tümgeneral Pravoslav Tenev), 8. Süvari Alayı ve 3 adet topçu taburu. Bulgar Ordusunun bu muharebedeki en güçlü tümenleri bu ordudaydı. Bulgar Ordusunun planı da basitti. Bulgar 3. Ordusu cepheden saldırıya geçip ön kısmındaki Osmanlı tümenlerini (1. ve 2. Doğu Orduları) geri çekilmeye mecbur ederken, zayıf olan Bulgar 1. Ordusu ise Bulgar sol kanadından (güneyden) çevirme harekatına girişip, Osmanlı 1. Doğu Ordusu'nu geriletip, Osmanlı hatlarını arkadan kuşatacak ve kuşatılan Osmanlı Kuvvetleri yok edilecek veya geri çekilmeye mecbur edilecekti. Bununla birlikte Bulgar Ordusu alışılmadık bir şekilde bütün süvari kuvvetlerini kanatlarda veya ön hatlarda değil, piyade ve topçu taburlarının arkasında cephe gerisinde, merkez de konuşlandırdı. Bu konuşlandırma ile süvari alaylarının savaş esnasında zor duruma düşen veyahut çevirme yapılması gereken kanada gönderip Osmanlı ordusunu iyice zora düşürmeyi hedeflediler. Bir bakıma planlarında değişen duruma göre süvarileri ile muharebeye ve savaş planlarına esneklik kazandırmayı benimsediler ki; Bulgar komutanların bu hareketi muharebenin ileri safhasında büyük kazançlar sağlamıştır. Muharebede Bulgarlar süvari alaylarını Osmanlı 1. Ordusu'nu güneyden çevirmek için kullanmışlardır. Osmanlı ordusunun 1., 2. ve 4. kolorduları 25 Ekim günü Lüleburgaz yönünde, şehrin yakınında coğrafik açıdan savunmaya en elverişli hat olarak kabul edilen Lüleburgaz-Pınarhisar hattı boyunca savunma hattına doğru yığıldı. Bu arada doğu ordusuna, kaybettiği ve Edirne'de kuşatma altında bıraktığı tümenlere bir kısım yakından takviye birlikler gönderilmeye başlandı. Ancak gelen takviyeler nizami birlikler getirilemediğinden, daha çok acemi redif askerlerinden oluşuyordu. Başkumandan vekili Nazım Paşa 25 Ekimde yola çıkarak 26 Ekim'de Çerkezköye kadar geldi. Doğu Ordusu'nun karargahı Çorlu'ya kurulmuştu. Nazım Paşa, başlangıçta Ergene Nehrine kadar ordunun çekilmesi emrini verse de sonrasında fikir değiştirip Lüleburgaz'da yeni bir muharebenin yapılması ve Bulgar Ordusunun burada karşılanması kararını verdi. Diğer kolordu komutanları Nazım Paşa ile aynı fikirde olsalar da Doğu Ordusu komutanı Birinci Ferik Abdullah Paşa, Genelkurmay Başkanı ve kolordu komutanları ile aynı fikre sahip değildi. Ona göre savunmaya elverişli bir diğer hat olan Çorlu hattına bütün birlikler çekilip burada savunma amaçlı muharebe yapılmalıydı. Bunun üzerine Abdullah Paşa, Nazım Paşa'nın yanına giderek doğu ordusu komutanlığından istifasını istedi ancak istifası kabul edilmedi. Nazım Paşa, 27 Ekim günü, Lüleburgaz hattının savunulması hakkındaki kesin emrini verdi. Böylece Osmanlı Ordusu muharebe organizasyonunu hazırlamakta gecikmiş, zaman kaybına uğramış oldu. Bir diğer Osmanlı ordusunun uğradığı zaman kaybı da Abdullah Paşa istifasının kabul edilmemesi akabinde cepheye dönerken Nazım Paşa'nın doğu kolordusunun yeniden yapılandırılması yönündeki emridir. Bu emri neticesi yetişen redif tümenleri ile birlikte doğu ordusu 1. Doğu Ordusu ve 2. Doğu Ordusu olarak ikiye ayrılmıştır ve 2 günde yeniden yapılandırılmıştır. Doğu ordusu komutanı Abdullah Paşa'nın bile dahil olduğu pek çok komutan bu durumu ancak 28 Ekim sonrası öğrenebilmiştir; bu tarihte de Bulgarlar öncü saldırılarına başlamıştır. Nazım Paşa'nın bu emri hem zaman kaybına neden olmuş hem de ordu içinde yönetim karışıklıklarına neden olmuştur; bu durum muharebede en çok bulgar ordusunun işine yaramıştır. Bunun yanında Osmanlı ordusu gelen takviyelerle 126.000 asker, 96 makineli tüfek ve 342 topa sahiptir, ayrıca 3.500 kişilik süvari kuvveti bulunmaktadır. Asker yönünden Osmanlılar fazla olsa da top ve makineli tüfek yönünden Bulgarlar üstündü. Bunun yanında Osmanlıların alaylarının büyük kısmı tıpkı Kırkkilise muharebesindeki gibi redif askerlerinden oluşmaktaydı ve nizami asker takviyesi fazla yapılamamıştı. Diğer yandan takviye olarak gelen 17. ve 18. kolordular cepheye 28 Eylül'de henüz tam olarak ulaşamamışlardı. Nazım Paşa Osmanlı Ordusu'nu şu şekilde düzenlenmişti: Kendisinin altında 2 orduya da emir verecek olan Birinci Ferik Abdullah Paşa 1. Doğu Ordusu - Abuk Ahmet Paşa tarafından yönetilen 3 kolordu ve bir süvari tümeninden oluşacaktı. I. Kolordu: 2. (eksik alay) Piyade Tümeni, 3. Piyade Tümeni, 1. Geçici Piyade Tümeni ve Uşak Redif Tümeninden oluşacaktı. II. Kolordu: 4. (eksik alay) Piyade Tümeni, 5.piyade tümeni, Kastamonu Redif Tümeninden oluşacaktı. IV. Kolordu: 12. (eksik alay) Piyade Tümeni, İzmit Redif Tümeni ve Çanakkale Redif Tümeninden oluşacaktı. Ayrıca bu ordu emrine "bağımsız süvari tümeni" verilmişti. 2. Doğu Ordusu - Hamdi Paşa tarafından yönetilen 3 kolordu ve 1 süvari tümeninden oluşmaktaydı. III. Kolordu (Mahmut Muhtar Paşa Komutasında): 7. (eksik alay), 8. (eksik alay) ve 9. (eksik alay) Piyade Tümenleri; Konya Redif Tümeni, Amasya Redif tümeninden oluşmaktaydı. XVII. Geçici Kolordu: Samsun Redif Tümeni, Ereğli Redif Tümeni ve Trabzon Redif Tümeninden oluşmaktaydı. XVIII. Geçici Kolordu: Yozgat Redif Tümeni, Ankara Redif Tümeni ve Aydın Redif Tümeninden oluşmaktaydı. Ayrıca "5. Hafif süvari alayı" bu ordu emrine verilmişti. Yapılandırma yanında birde Nazım Paşa, Abdullah Paşa'yı atlayıp başkumandan olarak onun yerine kendisi bir harekat planı hazırladı ki bundan Abdullah Paşa'nın ancak 28 Eylülde Bulgar saldırısı başladığı esnada cepheye döndüğü vakit haberi olabildi. Nazım Paşa'nın hazırladığı harekat planı şu şekilde idi: 1. Ordu güneyde Bulgar ordusunu oyalarken, mevzii savaşları içine çekerken 2. Ordu Pınarhisar yönüne saldıracak ve düşmanı (Bulgar 3. Ordusu) geri çekilmeye zorlayıp ardından Bulgar 1. Ordusu'nu kuşatacak veya 1. Orduyu, Osmanlı doğu 1. ve 2. Ordu kuşatmalarıyla zor duruma düşürüp, 3. Ordu gibi geri çekilmek zorunda bırakacaktı. Bununla birlikte iş Osmanlı 1. Ordusunun ne kadar süre dayanacağına bağlıydı. Bulgar 1. Ordusu her ne kadar gücü zayıflamış olsa da, yine de güçlü 2 tümene sahip olmakla birlikte morali son derece iyiydi. Dahası 1. Ordu olarak görevlendirilen tümenlerin çoğu Kırkkilise muharebesinde önemli sayıda top ve mühimmatı cephede terk ettiklerinden bu kadar kısa sürede yeterli miktarda top takviyesi yapılamadığından bu yönden son derece zayıftılar. Diğer bir sorunda birlikler arasında iletişimin kopukluğuydu. Zira Osmanlı'nın haberleşme ve ikmal hatları oldukça kötü durumda olup bu iki ordu arasında koordinasyonsuzluk dışında ordu içindeki tümenler arasında da bile koordinasyon zayıftı ve bu sebeple de facto olarak harekat farklı komutanlarca yönetildi. Muharebede Nazım Paşa'nın hemen altında 2 ordunun komutanı olması gereken Birinci Ferik Abdullah Paşa fiilen sadece Osmanlı 1. Ordusu'nu yönetebilmiş ve Abuk Ahmet Paşa kendi kolordusunu sadece yönetmek zorunda kalmış, Osmanlı 2. Ordusu'nun bütün harekat yönetimini de Hamdi Paşa değil ileri hatlarda bulunan 3. Kolordu komutanı Mahmud Muhtar Paşa yapmak zorunda kalmıştır. Bunun yanında Kırkkilise Muharebesi Osmanlı ordusunun Kırklareli'ni kaybetmesi ile birlikte Ahmet Muhtar Paşa başkanlığındaki Osmanlı hükûmeti 28 ekim günü istifa etti bu hükûmet yerine Kamil paşa hükûmeti kuruldu, bu hükûmette de Nazım Paşa, savunma bakanlığı ve başkumandan vekilliği konumunu korudu. 28 Ekim 1912 günü, Kırklareli savaşından beş gün sonra mevziin Güney Kanadında Bulgar ordusunun saldırıları ile süvari savaşları ve ortada Karaağaç bölgesinde Şevket Turgut Paşa'nın 2. Kolordusunun bazı piyade kuvvetleriyle Bulgar piyadeleri arasında önemsiz bazı çarpışmalar oldu.O gün istifası kabul edilmediğinden tekrar görevi başına dönen Abdullah Paşa'da yokluğunda 1., 2., 4., Kolorduların bir ordu halinde toplanıp 4. Kolordu Komutanı Abuk Ahmet Paşa emrine verilmiş olduğunu ve vekaleten kendisinin görevini yaptığını gördü. Komutayı tekrar eline aldı. Abdullah Paşa, Vize'deki 3. Kolordu ile Vize bölgesini savunmayı, geriden gelmekte olan 17. Redif Kolordusunu da ihtiyatında tutmayı planlıyordu. Halbuki Başkomutan Vekili Nazım Paşa, 3. Kolordu ve arkadan yetişen 17. ve 18. Redif Kolordularını Kuzeyde toplayarak İkinci Ordu adıyla yeni bir ordu kurmuş ve komutanlığına da 18. Redif Kolordusu Komutanı Hamdi Paşa'yı getirmişti.2.bir Ordu kurulduğu ve bu 2.ordunun da saldırı görevininde olduğunu da ancak bir süre sonra öğrenebildi.Haberleşme araçlarının kıtlığı ve lojistik yokluğundan bu ordu ile Abdullah Paşa zorlukla irtibat kurabiliyordu. Ayrıca Abdullah Paşa komutasındaki ordunun yiyeceği de mermisi de azdı. Bu sebeple 2.orduyu yönetebilmesinin de bir olanağı bulunmamaktaydı. Bulgarlar tam Osmanlı ordusunun yapılandırıldığı esnada saldırıya başlayarak Osmanlı ordusunu hazırlıksız yakalamış oldular. Bununla birlikte Osmanlı 2.Ordusunun birlikleri Vize, Kırklareli yakınında olmakla hala taburlar cepheye yetişmeye çalışmakla, henüz cepheye tam olarak ulaşmamıştır. Osmanlı birinci ve 2.Ordularının tam arasında da bir boşluk bulunmakla Osmanlılar bu boşluğu kapatmaya çalışmaktaydılar. 29 Ekimde, Kuzeyde General Dimitriyef'in Üçüncü Ordusu, Güneyde General Kutinçef'in Birinci Ordusu taarruza geçmişlerdi. Savaşlar Karaağaç kesiminde 2. Türk Kolordusu ve Güneyde Lüleburgaz civarında 4. Türk Kolordusu bölgesinde şiddetli oldu.4. kolordu Kırkilise Muharebesinde pek çok topunu kaybetmişti ve topçu desteği azdı,gelen topçu kuvvetlerinin ise iyi yerleşmiş Bulgar Topçuları karşısında yapacak hiçbir şeyleri yoktu.Osmanlı topçu ateşi bulgar topçu ateşi karşısında son derece zayıf kaldı. Bulgar süngü hücumları ile Bulgar 4.ve 6.tümenleri Osmanlı ordusunu geriletmeye başladılar. Karaağaç'ı ele geçiren Bulgarlar zorlukla durdurulabildi. 4. Kolordu ise, özellikle Bulgar 6. Ordusunun taarruzu, 1. ordunun da bu taarruza iştiraki ile Lüleburgaz'ı elinde tutamaz hale geldi. Bulgarlar, Türk 1. ordusunun sağ kanadında Lüleburgaz'da 4.Kolordunun zorlandığını fark edilerek yapılan iyice o bölgeye yüklendiler Türk ve Bulgar süvari tümenlerinin de katıldığı taarruz ve karşı taarruzlarla geçen savaş, iki tarafta da ağır kayıplara neden olmuştu. Bu arada Osmanlı 1. ve 2.ordusu arasındaki boşluktan yararlanarak Pınarhisar'dan zorlanmadan Çongara'ya kadar Bulgar 5. Tümeni ilerledi ve çevresindeki Osmanlı birliklerini rahatça püskürttü. Osmanlı 1. ve 2. ordusu daha savaşın başında bölünüp, kuzeyden çevrilme tehlikesi ile karşı karşıya kaldı.Bunun üzerine 2. ordudan 18. kolordu Çongara (Cevizköy)'ya ilerleme emri verildi ve bu kolordu Bulgar 5. tümenini karşılayıp çarpışmaya başladı. Bu sırada Osmanlı 2. Ordusuna bağlı 17. Kolorduya hızla Müsellim'e ilerleyip; Bulgar 5. tümeninin ilerlediği o boşluğu kapatma emri verildi. 3. Kolordu ise Pınarhisar yönüne doğru bu kolorduların en önünde ilerlemeye başladı. Saat 15.00'da Bulgar 5. tümeni 4 taburuyla, 3. kolordunun üzerine saldırıya geçti. Bulgarların etkili topçu ateşi ve süngü hücumlarına ve Osmanlılar daha siper bile kazamadan yakalamalarına karşın Mahmud Muhtar Paşa 3. Kolordusu ile direnip hatlarını korumayı başardı. Bulgar ordusu saldırı noktasına geri itildi. Hamdi Paşa ileri hatlarla bağlantı kuramaz hale geldiğinden fiilen 2. ordu da fiilen Mahmud Muhtar Paşa yönetiminde hareket etmekteydi. Bu cephede de iki taraf, akşama kadar kıyasıya vuruştu. Günün özetinde ise cephenin Güneyinde Bulgar Ordusu, Kuzeyinde Türk Ordusu taarruz halindeydi. Güneyde Türk Ordusu, Kuzeyde de Bulgar Ordusu zor duruma düştü. Kuzey ve Güneyde, tüm cephedeki bu kanlı boğuşma, sağanak halinde yağan bir yağmur altında akşam karanlığına kadar sürdü. İki taraf askerleri de, kötü hava koşullarındaki bu zorlu çarpışmada yorgunluktan bitap hale geldiler.Bu arada Bulgar generaller kuzeyde ordularının düştüğü zor durumu ve Türk taarruzunu, zor duruma düşebilme ihtimalini ele aldılar ancak yine de taarruzların güneyde devamına ve kuzey kısmındaki birliklerin şu an için direnişlerini desteksiz olarak sürdürmelerine karar verdiler. Güney cephede ilerlemelerini hızlandırmak ve Osmanlı 1. Ordusunu daha da zor duruma düşürmek için süvari alaylarını güneye Lüleburgaz yakınındaki Osmanlı 4. kolordusunu arkadan kuşatma tehlikesi yaratma ve geri çekilmesini sağlama amaçlı gönderdiler. 29 Ekim gününün en önemli olayı ise Bulgar kurmay heyetinin Osmanlı cephesinin genişliğini (yaklaşık 50 km, o günün şartlarında arabayla 10 saatlik mesafe) ve muharebe hattını öğrendiler. 30 Ekimde savaş, sabahın erken saatlerinde yine aynı tertiple başladı. Yani Kuzeyde Türkler, Güneyde Bulgarlar taarruzlarına devam ettiler. Güneyde Lüleburgaz bölgesinde Ahmet Abuk Paşa'nın 4. Kolordusu biraz geri çekilmesine rağmen savunmada yine de güçlük çekiyordu.Nazım Paşa düşmanın çekilme noktasına geldiğini sanarak bir kez daha müdahale etti ve 1.Orduya taarruz ve kaybettikleri mevziileri geri alma emri verildi.Bulgar 1.Ordusu ve 3.Ordudaki 4. ve 6.tümenlere ise bütün güçleri ve yedek kuvvetleri ile Osmanlı Kuvvetlerine yüklenip 29 ekimde bir türlü yapılamayan arzu edilen cephe yarma harekatının yapılması istendi.Nazım Paşa'nın saldırı emirleri Osmanlı 1.ordusunu iyice zora düşürdü. Bu arada 4.kolordunun üzerine gönderilen Bulgar süvarisi mevzii kuşatmaya çalışmaktaydı. Lüleburgaz, Bulgarların eline geçti. Ortada Şevket Turgut Paşa'nın 2. Kolordusunun Karaağaç'taki mevzileri de yarılmak üzereydi. Nitekim az sonra Uşak Redif Tümeni, bozgun halinde çekilmeye başladı. Toplarının çoğunu Kırklareli çekilmesinde kaybeden 1. Kolordu da iyice güç duruma düştü. Kolordu Komutanı Ömer Yaver Paşa, savunmayı sürdüremeyeceğini bildiriyordu. Kırklareli zaferiyle moral kazanan Bulgar askerinin şimdi daha atak ve daha cesur olduğu gözlenmekteydi.Durum güneyde Osmanlılar için iyice tehlikeli bir hal almaya başladı,saat 16.00 sıralarında 2.Ordunun Karaağaç'taki Bulgar 6.tümenine yönelik saldırıları boşa çıktı. Türkbey köyü yakınındaki Bulgar taarruzu ise durdurulamayacak bir hal aldı. 1. ve 2. kolordu komutanları rapor halinde Abdullah Paşa'ya durumun içinden çıkılamaz bir hal aldığını bildirdiler. Bu arada Nazım Paşa da sürekli bir müdahale içinde 1. Ordudan taarruz ve direnme istemekteydi. Emrindeki üç kolordunun da tutunamadığını gören Birinci Ordu Komutanı Abdullah Paşa, Osmanlı haberleşme ve lojistik hatlarının bozukluğundan kuzeyde İkinci Ordunun Pınarhisar taarruzu hakkında da bir türlü doğru bir haber alamıyordu. Birde öğleden sonra saat 15.40 sıralarında 4. Kolordunun gerilemeye başladığı ve savunma düzeninin kaybolduğu haberi de bunun üstüne gelince; çekilmeden başka bir çare kalmamıştı. Abdullah Paşa, Kırklareli'nden sonra ikinci defa 30 Ekim 1912 gecesi saat 23.00'de yine "çekilme" emrini verdi. Her üç kolordu, gerideki Soğucak Deresinin Doğusuna çekileceklerdi. Oysa, o sırada kuzeydeki 2.Ordu, önde Mahmut Muhtar Paşa'nın 3. Kolordusu, arkasında Mahmut Muhtar Paşa'nın 17. Redif Kolordusu şiddetli Bulgar 5. Tuna piyade tümeninin direnişine karşın Pınarhisar yakınlarına kadar ilerlemişlerdi. 18. Redif Kolordusu da Vize bölgesine ulaşmıştı. Çongara'dan Bulgar 5. tümeni çekilmek zorunda kalmış, Pınarhisar'a doğru karşı saldırılarına karşın geriliyordu. Bulgar ordusuna gelen raporlarda kendileri için özellikle 5. tümen açısından durumun kritik olduğu yönündeydi. Başkomutan Vekili Nazım Paşa, haber aldığı Birinci Ordu Komutanı Abdullah Paşa'nın çekilme kararını hayret ve hiddetle karşılamıştı: "Hamdi Paşa'nın İkinci Ordusu ilerlerken Birinci Ordu'nun çekilmesini kesinlikle kabul etmem" diyordu. Gerçekten de General Radko Dimitriev ve başkumandanlık, Pınarhisar kesiminde başlayan ve başarılı şekilde ilerleyen Türk taarruzu karşısında tereddüde düşmüştü. Bu durumda, ertesi günü güneydeki başarılı taarruzunu durdurmak ve savunmaya geçerek geriden gelecek takviye birliklerini beklemek niyetindeydi. Ama, Güneydeki Abdullah Paşa kuvvetlerinin çekilmeye başlaması durumu değiştirmişti. Artık, Türkler Kuzeyde ilerliyor diye Güneydeki başarılı taarruzunu durdurmak için sebep kalmamış, tehlike atlatılmıştı. Bugün muharebe açısından bir dönüm noktasıydı, 1. ordu biraz daha direnebilse mevziyi koru sa, muharebeyi Osmanlı ordusu kazanacak halde iken ibre Bulgar Ordusu lehine dönmüştü. Birinci Ordu'nun 30/31 Ekim gecesi çekilmesi, kör karanlıkta yine büyük bir karışıklık içinde başladı. Özellikle Kırkkilise muharebesinde olduğu gibi redif askerleri büyük bir panik içine düştüler. Ama esas Osmanlı Ordusu için esas büyük felaket Bulgar saldırıları ile bu geri çekilme operasyonun 31 Ekim sabahı aynı zamana çakışması ile yaşandı. Osmanlı savunma hattı Karağaç köyünden Bulgarlarca yarıldı. Saat 8.30'da Bulgar 6. tümeni saldırısı aynı anda geri çekilen I. kolordu ile aynı zamana rastladı, aynı durum bulgar 4.tümeninin saldırısına maruz kalan II. kolordu içinde yaşandı. Bu saldırılar neticesinde sürekli bir çatışma yaşandı ve I. kolordu Tatarlı'ya ,II. Kolordu Topçuköy'e kadar bulgarlarca iteklendi. Redif tümenlerinin paniğe düşmesi ile geri çekilme kısa bir süre sonra bir kaçma, bir dağılma şeklini almış; panik havası yine birlikleri sarmıştır. O kadar ki 1. ve 2. kolorduların çökmesi ile direnmekte olan 4. kolordu bir de düşmanın sarma yönünde taarruzları ile iyice zora düştü ve Paşaköy'e çekilmeye çalışsa bile dağılmaya başladı. Askerleri Lüleburgaz-Çorlu yoluna doğru kaçmaya başladı. Firarlar 1. orduda hızla arttı. Çekilme tam bir bozgun halini aldı. Abdullah Paşa geri çekilme noktasında orduyu durdurmaya çalışsa da bu bir işe yaramadı. Buna karşın Kuzeyde 2. Ordu başarılı bir harekat yapıyordu. Bulgar 5. Tümeninin bütün saldırıları geri püskürtülüp Pınarhisar'a kadar ilerlemişti. 3. Kolordu Pınarhisar'ı geri almayı başardı. Bulgarlar kısmi saldırılar yaparak kuzey ordusunu engellemeye çalışıyordu. Ancak Mahmud Muhtar Paşa iyice bu saldırılara odaklanmışken ,1. ordunun durumu kendisine ulaştı. Durumun felaketini ve Bulgar 4. tümeninin serbest kaldığı ve kendi üzerilerine saldırı tehlikesi olduğunu anlayan Mahmut Muhtar Paşa, Pınarhisar sonrasındaki saldırıları durdurup 4. tümenin saldırısına karşı Çongra'da savunma hattı kurmak üzere süvari alaylarını buraya gönderdi, Osmanlı 2. Ordusu saldırıdan savunma durumuna geçmek zorunda kaldı. 1. Ferik Abdullah Paşa'nın 1. Ordu için verdiği çekilme emrinin Bulgar saldırıları ile çakışması sonucunda zaten zor durumda olan 1. Ordunun Karaağaç'taki (II. Kolordu) hattı Bulgarlarca yarılır, bu arada 1. Kolordu ve Bulgar süvarisince geri hatlarına sarkılan 4. Kolordu hatları da bozulur. Osmanlı Kolordusu ise Pınarhisar'a girmiş ve bulgar 5.tümenine ağır kayıp verdirmiştir. Ancak 1.Ordunun bozgun haberi üzerine saldırılarını durdurup, Bağımsız süvari alayını Pınarhisar'dan acil Cevizköy'e yöneltip savunmaya konumuna geçmek zorunda kalır; Bu arada Bulgar 3. tümeni Bulgar Ordusuna yardım için bir kısım taburlarını Lüleburgaz'a doğru yöneltir. 31 Ekim'i 1 Kasım'a bağlayan gece Nazım Paşa ve Abdullah Paşa 1. Ordunun kalan birliklerini toplamaya uğraşsa da paniğin ve firarların kaçan askerlerin durumu kötüydü. Sadece 30 veya 35.000 kişilik bir askeri kalmıştı. Bununla birlikte Dimitriev kazanımlarını korumayı; bu amaçla diğer tümenlerin ilerledikleri mevziileri korumasını, yine takviye olarak gelen bulgar 3. tümenine bağlı bir kısım taburların Bulgar 4. tümenine yardım etmesini; 4. ve 5. tümenin 2. ordu üzerine saldırıya geçmesini tercih etmekle 1. orduyu ve Osmanlı ordusunu büyük bir felaketten kurtardı. 1. ordunun kolorduları artık durdurulamayacak şekilde geri çekiliyordu. Öyle ki Bulgar 6. tümeninin sabırsız komutanı mevzisinde durma yerine Tatarlar köyüne girmeyi tercih ettiğinde Türk 1. kolordusu bu mevziilerini terk etmişti. Kuzeyde geri çekilen, darmadağın olan Osmanlı 1. ordusunun durumundan güç alınarak Bulgar 5. Tümenine, Osmanlı 3. kolordu ve 17. redif kolordusu için gece karşı saldırı ve Osmanlı hatlarının kırılması emri verilmişti. Bu tümenin gece karşı saldırısı Osmanlılarca geri püskürtüldü ve Bulgar tümeni ağır zayiata uğratıldığı gibi bu tümen subaylarının %75'ini cephede kaybetti. Sabahta Bulgar 4. Tümenine Çongara'daki 2. ve 18. Osmanlı Kolordularına saldırı emri verildi bu karşı saldırıda Osmanlılarca püskürtüldü. Osmanlı Ordusu başarılı bir şekilde bozulmadan hatlarını korudu. Bunun ardından Mahmud Muhtar Paşa Samsun Redif tümeniyle Bulgarlara karşı saldırıya geçti. Gece boyunca çarpışmalar sürdü fakat saat 17.00 sıralarında Osmanlı 2. Ordusu topçularının cephaneleri artık kalmamıştı. Yeni cephane talep ediyorlardı. Mahmud Muhtar Paşa, Nazım Paşa'ya telgraf göndererek bulgar saldırılarının püskürtüldüğü ve hatların korunduğunu bildirdi. Ancak Osmanlı 1. Ordusu artık neredeyse savaş dışı kalmıştı. Serbest kalan, saldırısı püskürtülen Bulgar 4. tümeninin tekrar saldırısı yanında diğer Bulgar tümenlerinin kuzeye yönelip bu orduyu kuşatma tehlikesi bulunmaktaydı. Bulgarlarda bu 2.ordunun çekilmek zorunda kalacağını hesaplamışlardı. Mahmud Muhtar Paşa'nın harekata devam yönündeki ısrarına karşın Nazım Paşa tarafından geri çekilme emri verildi. Bununla birlikte Osmanlı 2.ordusunun 1 kasım'da mevziilerini koruması ve direnmesi, Bulgarların dikkatini buraya sevk ederek 1. ordunun daha da kötü bir akıbete uğramasını engelledi. Mahmud Muhtar Paşa alınan emir doğrultusunda son kalan mermileri de harcayarak topçuların koruması altında düzenli bir şekilde kuvvetlerini geriye çekmeye başladı. Bu geriye çekilme sırasında Osmanlı 2. Ordusu fazla bir kayba uğramadı ve çekilme son derece düzenli yapılmaya çalışıldı, buna rağmen asker kimi yerlerde paniğe düştü ve firarlar engellenemedi, dahası askerlerle birlik halkta yerini yurdunu terk edip İstanbul'a göç ediyordu, bu nedenle de kargaşa oldu. Ancak Bulgarlar, taktiksel zorluklar yaşadıklarından biraz da sis ve yağmuru başarılı bir şekilde kullanan bu 2. ordunun çekilmesinin önünü kesemediler, çevirme harekatı yapamadılar. 2 kasımı 3 kasıma bağlayan geceye kadar süren kademeli geri çekilme ile 2. Ordu bütün kuvvetlerini Vize'nin doğusuna çekmeyi başardı. 3 Kasım akşamı Osmanlı tarafından ricatı anlatan bir tebliğ yayınlandı:Savaşın kaderi, daima her noktada birden başarı getiremez. Bir savaşı kabullenen bir millet, onun bütün neticelerini kabullenmeyi de bilmelidir. Öyle ki, başarı haberleri karşısında aşırı sevinç göstermemeli ve hezimetlerden de heyecana ve kötümserliğe kapılmamalıdır. Mesela, dört devlete karşı girişilen bu savaşta, Osmanlı ordusu İşkodra ve Yanya tarafında muzafferane bir mukavemet gösterdi fakat Vize ve Lüleburgaz bölgesinde bulunan doğu ordusu, müdafaa hattını Çatalca’ya nakletmeyi uygun gördü. Tabiidir ki, vatanın çıkarlarını savunmak ve onu kurtarmak için mümkün olan bütün imkânlarla gayret etmeye kararlıyız.Osmanlı ordusu kesin bir yenilgiye uğramıştı. Kayıpları 22.000 ölü ve yaralıyı bulmuştu ve en çok 1. Doğu Ordusu'nda yaşanmıştı. Buna ilaveten 45 topu cephede bıraktılar, 2.000 den fazla askerler Bulgarlara esir düştü. Bulgar Ordusu'nunda kaybı ağırdı. 2.534'ü ölü olmak üzere 20.162 zayiat verilmişti ve kayıplar çoğunlukla Osmanlı 2. Ordusu'na karşı yapılan muharebede Bulgar 3. Ordusu tarafından verildi. Muharebede 2 tarafından kayıpları ağır olmakla birlikte Osmanlı 2. Ordusunun özellikle Mahmud Muhtar Paşa ve 3. kolordusunun başarılı ve yüksek bir performans göstermesine ve bu muharebe bütün savaş boyunca Osmanlı ordusunun karşısındaki ordudan fazla askere sahip olduğu ender muharebelerden biri olmasına karşın; Osmanlılar muharebeyi kaybetmişlerdir. Osmanlıların muharebeyi kaybetme nedenleri şunlar olarak kabul edilmektedir. Bulgar ordusu ise muharebeye moralli girmiştir. 1. ve 3. ordu koordineli bir şekilde hareket etmiş,saldırılarını gerçekleştirmiştir,bu Osmanlılara karşı başarının önünü açmıştır. Yine Bulgar ordusu muharebe boyunca pek çok bölgede inisiyatifi elinde tutmuştur. Bu muharebe sonrası 2 Kasımda durdurulamayan kaçan firar eden osmanlı askerleri ve ordu yüzünden Nazım Paşa Çatalca'ya kadar Osmanlı kuvvetlerini geri çekmek zorunda kaldı.Bulgar ilerleyişini yavaşlatmak için geride cephede 1 süvari alayı ve 1 ufak birlik bırakıldı.Osmanlı ordusu ilerleyen Bulgar Ordusu ile Birinci Çatalca Muharebesi'ni yaptı ancak bulgar Ordusu burada durdurulabildi. Ama ele geçirdiği topraklardan atılamadı. Doğu Trakya'nın çoğu ve savaşın ileri aşamalarında İstanbul hariç tamamı Bulgar ordusunun eline geçti. Osmanlı ordusu Rumeli'ye asker gönderemez hale geldi. Sonuçta batı trakya, Makedonya ve Arnavutluk'un elden çıkması kaçınılmaz hale geldi. Osmanlı hükûmeti bir süre sonra ateşkes istedi, görüşmelerden bir sonuç elde edilemedi. Edirne uzun bir kuşatma ile 1913 Mart'ında Bulgar Ordusunun eline geçti. Doğu Trakya'dan Lüleburgaz Muharebesi neticesi kaçan halk İstanbul'a yığıldı. Sağlıksız koşullar nedeniyle salgın hastalık orduda ve halkta baş gösterdi. Osmanlı hükûmeti defa kere değişti. İhtiyat ve Terakki partisinin bütün imparatorluk yönetimini eline almasını sağlayacak Babali Darbesinin önü açıldı. Sonuçta çarpışmalar bir süre daha devam etti ve Haziran 1913'te Londra antlaşmasını Osmanlı İmparatorluğu imzalayarak Lüleburgaz, Kırkilise, Edirne'yi Bulgaristan Krallığı'na bıraktı. Bu yerler ancak 2. Balkan Savaşı sırasında geri alınabildi. =Notlar= -Osman Paşa - "Ben ve Prens Aziz Paşa ve astımız subaylar peksimet bile bulamadık. Erlerin haline Tanrı acısın." -Yaver Paşa - "Paşa biraderler, gerek ben ve gerekse beraberimde bulunanlar bu gün bir şey yemediğimiz gibi, Lüleburgaz'da bir dilim ekmek bulamadık. Erler burada da böyledir. İnşallah iyi olur." -Osman Paşa - "İnşallah!"" ""Lüleburgaz Savaşı dört günden beri devam ediyordu. Çarpışmaların devam ettiği bu dört gün zarfında Türk Ordusu Komutanı Abdullah Paşa, karargahı olan Sakız Köyü'nde küçük bir evde kapanmış kalmıştı..."" "“..Abdullah Paşa’nın zabitleri mısır köklerini tırnaklarıyla kazıyarak, biraz unla kaynatıp kumandanlarına veriyorlardı...” diye yazar.”..175.000 kişilik bir kuvvet kumandanının yiyecek ekmeği yoktu….Bu bir hastalar yaralılar kafilesi değildi….can çekişenler kortejinin arkasında , çamur deryası boyunca bağırsaklarını toprağa boşaltan iki büklüm gölgeler seçiliyordu...”" Yazar, ayrıca Abdullah Paşa'nın açlık çektiğini, Smit Bartlet adındaki bir savaş muhabirinin konservelerinin imdada yetiştiğini şu sözlerle de anlatır: "Kaldı ki, Osmanlı Ordusu Komutanı, yiyecek bulamadığı gibi, ordusundan haber de alamıyordu. Denebilir ki, savaşın devam ettiği dört gün zarfında ne olup bittiğinden hiç haberi olmadı. Ordusunun sağ kanadı nerede, bunu ancak şöyle böyle biliyordu. Ama o feci mücadelenin hiçbir safhasını gereğince öğrenememişti. Hiçbir zaman bir emir vererek savaşa etkili olmadı. Komutana haber getirmek için ateş hattına gönderilen birkaç süvari ya bir şey görememiş, öğrenememiş, yahut dönmemişlerdi. Savaş cephesi 50 kilometrelik bir genişlik tutuyordu. Bu savaş hattı ile bağlantı için Abdullah Paşa'nın elinde ne telefon, ne telgraf, ne telsiz vardı. Ne otomobil, ne uçağa sahipti." Yazar bundan sonra Şevket Paşa komutasındaki 2. Kolordu'nun 24 saattir bir şey yiyemediğini belirttikten sonra şöyle devam eder: "31 Ekim akşamına doğru Osmanlı Ordusu, adeta bir sel gibi geriye akıyordu. Ortada ordu namına, ovalardan, sahralardan Çatalca'ya doğru akıp giden kaçaklardan başka bir şey kalmamıştı. Topçular toplarını, cephane sandıklarını bırakıyorlardı. Piyadeler tüfeklerini atıyorlardı." ""Kerpiç bir kulübede durdum. Kulübenin içi asker ve yaralı dolu; korkunç bir manzara, zavallılar günlerdir bir şey yemediklerini söylüyorlar. Saray'dan almış olduğum koca bir ekmeğin yarısını onlara verdim. Fakat bu kadar kişiye ne desin? Bütün kötülük, burada cephe gerisinde bir kez daha açıkça görülüyordu. Yola devam etmek zorundayız. Sağanak halindeki yağmurda gittikçe daha yavaş ilerliyoruz. Tam beş saattir yoldayız, ama hala Vize ve kalesi gerimizde görünüyor. Birdenbire karşımıza bağıran çağıran bir kalabalık çıktı; sonra arabalar, süvariler, cephane kolları ve birçok doktoru olan bir sıhhiye bölüğü göründü. Hepsi müthiş bir telaş içinde. Bunu, koşuşan tek-tük askerler ve sonra etrafına korku ile bakan küçük birlikler izledi. Yaklaşık bin metre ileride bize doğru gelen çok geniş karaltılar görüyoruz. Öküzleri süren arabacı daha ileri gitmek istemiyor. Geride kalmış ve ileri yanaştırılması Muhtar Paşa tarafından telefonla rica edilmiş olan bir cephane kolunu alıp getirmesi için gece bir jandarma erini, atımı vererek Çerkezköy yönüne göndermiş olduğum için atsızdım, arabanın üzerinde oturuyordum. Durum açıktı, olağanüstü bir şeyler oluyordu. Fakat ne olduğunu sorduğumuzda herkes bağrışıyor, sesler birbirine karışıyordu. Askerlerimizin hepsi kaçtı, arabacı geri döndü. Bu en doğru hareketti, çünkü bu çamurlu yollarda geri kaçan yığınların içine giremezdik. Böylece yaklaşık bir saat onlarla beraber sürüklendik, binlercesi bizi geçti. Bir arabacının kaçıp kurtulmak için nasıl mücadele ettiğini ilk kez görüyorum. Benim süvari yüzbaşısı bunu görmüyor, sesimi ona duyuramıyorum, gürültüden işitilmiyor. Nihayet arabacım da kaçtı. Askerler hafiflemek için tüfeklerini arabama koyuyorlar, hiç olmazsa yere atmak istemiyorlardı. Öküzler çamurda arabayı kendi kendilerine çekiyorlar. Bir ırmağa geliyoruz. Kalabalık, derin suyun üzerindeki tek tahta köprünün önünde birikiyor, herkes diğerini sağa sola iterek önüne geçmek istiyor, korkunç bir kargaşa meydana geliyor. Benim öküzler doğrudan doğruya ırmağa gitti, onlara yön veremedim. Arabadan atladım, fakat bu sırada araba da devrildi, diğerleri de durdu. Süvari yüzbaşısı kendini emniyete almak için kaçıyor. Yanımda kalması için ona bağırıyorum, ama o 'kalsam ne olacak' diye cevap veriyor. Şimdi ben, kaçan hayvanlaşmış insanların arasında, çamurun ortasında terkedilmiş durumdayım. Subaylara ve erlere, paşalarının eşyalarını almaları için yalvarıyorum, kimse beni dinlemiyor. Bir askerin kaçmak için bir saka (su) arabasından küçük, değersiz, cılız bir hayvanı çözüp aldığını gördüm. Hemen aklıma bir fikir geldi: Erden atı istedim. Ben dizginlere yapışınca göğsümden itti. Ona, eşyaları götürmek için yardıma muhtaç olduğumu anlattım. Ama hayatı söz konusu olduğundan bunu anlayamazdı. Bir mecidiye, iki Türk lirası verdim, o zaman hayvanı verdi. O kadar ıslak ve üşümüştüm ki, zorlukla binebildim. Kendisi binmek için bir er, birdenbire beni attan çekip indirmeğe kalkıştığında herhalde yarım saatlik bir yol almış bulunuyordum. Bu arada kılıcımı da çekip aldı. Yazık ki, tabancam da daha önce kaybolmuştu. Bir saatte Saray'a geldim. Oradaki jandarmadan yardım göreceğimi ummuştum. Herkes kaçmış, artık hiçbir şey yapamazdım. Yığın halinde firar devam ediyordu. Her şeyin kaybedilmiş olduğunu görüyorum. 1. Kolordunun bir kısmı da buradan geçiyor. Akşam oldu, kendi kendimi düşünmek zorundaydım. Eyersiz atla yola devam edip Çerkezköy şosesine geldim. Harp korkusunu yakından öğreniyorum. Sanki takla atmak istiyormuş gibi bir er önümde yere yıkıldı, sağa sola biraz yuvarlandı. Meğer ölü imiş, gereksiz ağırlık teşkil ettikleri ve canlıların kaçıp kurtulmasını engelledikleri için ölüler arabadan atılıyordu. Kabarmış derenin soğuk, sarı suyuna göbeğe kadar girmek gerekiyordu. Bağıra çağıra kaçan yerli halk, kilometrelerce uzayan konvoylar teşkil ediyordu. Saatler geçti, gece oldu ve yağmur hala kırbaç gibi yağıyor." Hayalet Pokemonlar Hayalet Tip (Japonca: ゴーストタイプ "Ghost type") on sekiz Pokémon tipi içerisindeki bir grubu tanımlamak için kullanılan söylemdir. Genel olarak fiziksel saldırılardan nadiren etkilenir, ya da hiç etkilenmezler. Buna karşın dördüncü nesle kadar hemen hemen bütün hayalet tip saldırılar fiziksel saldırıdır. Indigo Platosu seçkin dörtlüsünde "Agatha", Ecruteak Şehri Spor Salonu'nda "Morty", Hoenn seçkin dörtlüsünde "Phoebe", Hearthome Şehri'nde "Fantina", Unova seçkin dörtlüsünde "Shauntal" ve Alola seçkin dörtlüsünde "Acerola" hayalet tip Pokémon kullanır. Çoğu çift türlü olsa da safkan hayalet Pokémon'lar da vardır. Karşılaşılan ilk safkan hayalet Pokémon "Misdreavus"'tır. Psişik türlere karşı olan üstünlükleriyle bilinirler. Tıpkı ejder tipinde olduğu gibi iki hayalet Pokémon, birbirine zaaflıdır. Karanlık tip saldırılardan büyük zarar görürler. Bizani Muharebesi Bizani Muharebesi, Balkan Savaşları'nda 20-21 Ekim tarihlerinde gerçekleşen muharebe. Savaşın sonunda gerçekleşen bu muharebe birçok bakımdan savaşın seyrini değiştirmiştir. Bizani (o zamanki adıyla Vizani), Yanya'daki en iyi istihkam edilmiş bölgelerden biriydi. Yanya ile birlikte 128 toptan kurulu 21 batarya ile korunuyordu. Vizani istihkamı da bizzat tarafından inşa ettirilmişti. Yanya'nın savunmasında olduğu gibi bu muharebede de Esat Paşa ve kardeşi Vehip Paşa komutadaydı. Yunan ordusunun başında ise General Sabuncakis bulunuyordu. Muharebe süresince iki taraf da ağır kayıplar vermiş, bölgeler ve mevziiler sürekli el değiştirmiştir. Ayrıca Esat Paşa, Berlin Askeri Akademisi'nde beraber eğitim aldığı Veliaht Prens Konstantin'e bu savaş sonunda kılıcını teslim etmiştir. Yunan Ordusu ve son Osmanlı Ordusu, Şubat 1913'te Makedonya ve Epir'e girmek için saldırdı. Muharebe sonunda Osmanlı yenildi ve Yanya Epir zaptedildi. Kalimantsi Muharebesi Kalimantsi Muharebesi, Sırp Ordusu ve Bulgar Ordusu arasındaki bir savaştı. Savaş 15-19 Temmuz 1913'te gerçekleşti. Bulgar Ordusu Sırplara karşı savunma zaferi kazandı. Josh Simpson Joshua Christopher Simpson (d. 15 Mayıs 1983) Kanadalı millî futbolcudur. Super League ekiplerinden Young Boys'ta forma giymektedir. 2009 ve 2012 yılları arasından Türkiye'de Manisaspor forması giymiştir. Futbol'a, burs kazandığı University of Portland'e başlamıştır. 3 sene burada top koşturan Josh güçlü fiziği, hızlı oyunu ve iyi bir hücum oyuncusu olduğunu göstermiştir ve profesyonel transferini gerçekleştirmeden önce ilk olarak Kanada olimpik (U-23) hemen peşinden ise Kanada U-20, Millî Formasını giymeye başlamıştır. 2004 yılına geldiğinde profesyonel kariyerine İngiliz ekibi Millwall FC'de başlamıştır ve aynı yıl içerisinde Kanada millî futbol takımı formasınıda giymeye başlamıştır. 2 sezon Millwall FC'de oynayan oyuncu 2006'da Almanya'nın Kaiserslautern takımına transfer olmuştur. 3 sezonda burada oynayan oyuncu, 2009 başında Süper Lig takımlarından Manisaspor'a transfer olmuştur. 2010-2011 sezonunda Manisaspor'un Süper Lig tarihinde en çok gol atan yabancı futbolcusu unvanını kazanmıştır. 17 Ocak 2012 yılında ise sözleşmesini tek taraflı olarak fesh etmiştir. 19 Ocak 2012 tarihinde Young Boys ile sözleşme imzalamıştır. Kanada millî futbol takımı formasını ilk kez 2001 yılında Kanada U-23 formasını giyerek Milli olmuştur. U-23 formasını 2001-2004 yılları arasında 5 kez giymiştir. 2002-2003 yılları arasında ise Kanada U-20 formasını 20 kere giymiş 3 gol kaydetmiştir. 2004 senesinden itibaren ise Kanada millî futbol takımı formasını üstüne geçirmiştir. Kanada millî futbol takımı ile 2005 CONCACAF Altın Kupa ve 2009 CONCACAF Altın Kupa turnuvalarında kadrodaki yerini almıştır. A Millî Forma ile 36 maç oynamış 1 gol atmıştır. "NOT : Kanada A Milli ile oynadığı maçlar." NOT 1 : "Simpson'nun Kanada millî futbol takımı ile attığı goller."NOT 2 : "Ev sahibi olarak Kanada baz alınmıştır." José Tadeu Mouro Júnior José Tadeu Mouro Júnior (d. 1 Nisan 1986, Brezilya), Brezilyalı futbolcudur. Futbola Cruzeiro'da başlayan futbolcu değişik takımlarda görev almış ve 2008-2009 sezonunda Bursaspor'dan 2.dönem takımdan ayrılmıştır.takımdan gönderilme sebebi "verimsiz olması". Ivan Ergić Ivan Ergić (d. 21 Ocak 1981), Crvena Zvezda forması giyen Sırp millî futbolcudur. Futbola Perth Glory'de 2000 yılında başlayan futbolcu değişik takımlarda görev almış ve 2009-2010 sezonunda Basel'den Bursaspor'a transfer olmuştur. Bursaspor ile bir lig şampiyonluğu yaşayan Ergić, UEFA Şampiyonlar Ligi tarihinin 2500. golünü atan futbolcu olmuştur. Heinrich Meibom Heinrich Meibom ÅŸu anlamlara gelebilir: Dave Brubeck David Warren Brubeck (doğum, 6 Aralık 1920 - ölüm, 5 Aralık 2012), yaygın bilinen adıyla Dave Brubeck, Amerikalı caz piyanisti. "In Your Own Sweet Way" ve "The Duke" gibi birçok caz sanatçısı tarafından da sıklıkla seslendirilen bestelerin sahibidir. Bazen sade bazen de tumturaklı olabilen müzik tarzı annesi sayesinde aldığı klasik müzik eğitimi ve kendi doğaçlama yeteneğine bağlanabilir. Samuel Butler Samuel Butler ÅŸu anlamlara gelebilir: Marius Jacob Alexandre Jacob (ya da bilinen adıyla Marius Jacob) (d. 29 Eylül 1879, Marsilya, Fransa - ö. 28 Ağustos 1954), kurbanlarına karşı keskin bir mizah anlayışı taşıyan akıllı hırsız ve Fransız anarşist. Maurice Leblanc'ın Arsen Lüpen karakterini yaratmasında esin kaynağı olmuştur. On bir yaşından itibaren gemilerle Dünya'nın birçok limanını gezen Jacob, 1896'da Marsilya'ya döndü ve dizgicilik yapmaya başladı. Bu dönemde Pyotr Kropotkin'nin anarşist fikirlerini okudu. Özgürlükçü düşüncelerle erken yaşta tanışan Jacob, eyleme geçmeye karar verdi. Seçimlerin yapıldığı bir gün, seçim sandıklarına koyduğu bombaların patlaması üzerine 6 ay hapis cezası aldı. Hapisten çıktıktan sonra, 1899'da hırsızlık eylemlerine başlayan ve hırsızlık yaptığı her yere mizah dolu notlar bırakan Jacob, kiliseleri ve lüks otelleri soydu. Yine ihbar sonucu yakalanan Jacob, bu kez 5 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ancak, deli rolü yaptığı için akıl hastahanesine gönderildi ve oradan kaçmayı başardı. 12 kişilik bir çete kuran Jacob, Fransa demiryolu ağının genişlemesini fırsat bilerek, soygun eylemlerini taşraya kaydırdı. Zengin papazların, hakimlerin ve askerlerin evlerini soyarken kamuya hizmet eden burjuva doktorlara, mimarlara ve yazarlara fazla dokunmadı. 1900-1903 yılları arasında 150'den fazla soygun gerçekleştiren Jacob, 21 Nisan 1903'te Abbeville'de yakalandı. 8 Mart 1905'te Jacob ve suç ortakları ağır ceza mahkemesine çıkartıldılar. Yaptığı soygunların tamamını anlatan Jacob, hırsızlığı varlıkların adil bir şekilde dağıtılması olarak tanımlasa da ceza almaktan kurtulamadı ve 6 Ocak 1906'da Fransız Guyanası'nın başkenti olan Cayenne'e gönderildi. 1925'te açtığı bir dava sonucunda cezasında indirim yapılan Jacob, 30 Aralık 1928'de serbest bırakıldı ve tüccarlık yapmaya başladı. 1954'te evlendikten sonra iğneyle yaşamına son veren Jacob'ın yaşamöyküsü çeşitli gazetelerde yayımlanmıştır. Anti-Apartheid Hareketi Anti-Apartheid Hareketi, (Türkçe: Güney Afrika'da Irkçılığa Karşı Hareket) Güney Afrika Cumhuriyeti'nde 1960-1994 yılları arasında ırk ayrımcılığına son vermek için yürütülmüş uluslararası mücadele. 21 Mart 1960'taki Sharpeville Katliamı'ndan sonra, 1912'de kurulan ve farklı ırklardan insanlara seslenen ve Afrika Ulusal Konseyi'nden (ANC) ayrılanların "apartheid"e (ırk ayrımcılığına) karşı kurdukları bu hareket, Nisan 1994'te ANC seçimi kazanıp, Nelson Mandela devlet başkanlığı koltuğuna oturduğunda sona erdi. B' Katigorias B' Katigorias ya da Kıbrıs Cumhuriyeti İkinci Ligi ("Yunanca": Δεύτερη Κατηγορία) Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki ikinci en yüksek futbol ligidir. Ligde 14 takım bulunur ve her takım biri kendi sahasında diğeri deplasmanda olmak üzere karşılıklı iki kez maç yapar. Sezon sonunda Kıbrıs Birinci Ligi'nden üç takım İkinci Lig'e düşer, İkinci lig'deki üç takım ise Birinci Lig'e yükselir. Ayrıca G' Katigorias'tan üç takım İkinci Lig'e yükselir, üç takım Üçüncü Lig'e düşer. B' Katigorias 2010-11 sezonunda mücadele eden takımlar şunlardır : Akdeniz, Girne Akdeniz, ("Yunanca: Άγια Ειρήνη / Ayia İrini") "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Girne Bölgesi'nde ve "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Girne İlçesi'nde yer alan bir köydür. Kıbrıs adasında 1974'teki Kıbrıs Harekâtı'ndan önce Rum yerleşimi olan köy , denizden 2 km uzaktadır . Köy halkı geçimini hayvancılık ve çiftçilik yaparak sağlamaktadır . Hellim peyniri de yapılmaktadır . Sağlık ocağı bulunmamaktadır . Esentepe, Girne Esentepe, ("Yunanca: Aγιος Αμβρόσιος / Ayos Amvrosios") "de jure" olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Girne Bölgesi'nde ve "de facto" olarak ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Girne İlçesi'nde yer alan bir köydür. Esentepe Belediyesi tarafından her sene geleneksel olarak "Esentepe Zerdali Festivali" düzenlenir. İlk festivalin açılışı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat tarafından yapıldı. Köyün 2009-10 sezonunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Birinci Futbol Ligi'nde mücadele eden Esentepe Spor Kulübü adında futbol takımı vardır. Ayrıca köyün Efsane Esentepe Yetenek Avcıları Spor Kulübü adında hentbol kadın ve erkek takımı bulunmaktadır. Bu takımlar Cemal Erdoğan tarafından çalıştırılır. Kadın takımları 2011-2012 sezonunda 29 Mart 2012 genç kadınlarda ve 19 Nisan 2012'de yıldız kadınlarda şampiyon olmuşlardır. Mercedes Ruehl Mercedes J. Ruehl (doğum 28 Şubat 1948) Amerikalı oyuncu. 1991 yılında The Fisher King filmiyle En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu dalında Akademi Ödülü (Oscar) kazanmıştır. Nightcrawlers Nightcrawlers, John Reid tarafından oluşturulmuş bir house müzik projesidir. Grup John Robinson Reid, Hugh Jude Brankin, Ross Campbell ve Graham Mcmillan Wilson'dan oluşmaktadır. Grubun ilk albümü olan Living Inside A Dream, 1992 yılında piyasaya çıkmış fakat herhangi bir başarı sağlayamamıştı. Aynı yıl grup, Push The Feeling On adlı bir maxi single yayınladı. Bu albümdeki "Push The Feeling On" parçası 1993 yılında büyük patlama yaptı. U.S. Hot Dance Club Play listesinde 7 numaraya kadar yükseldi; Billboard Hot 100 listesine de 80. sıradan giriş yaptı ve 15 hafta boyunca listede varlığını korudu. İngiliz UK Singles Chart listesinde Ekim 1994'te 22. sırada olan parça, yaz sezonunda listede tekrar yükselişe geçerek 3. sıraya kadar çıktı. 2004 yılında grup hit parçalarının yeni remix albümünü yayınladı ve U.S. Dance listesinde 1. sıraya kadar yükseliş gösterdi. Grubun diğer liste başarıları: Kolomb Ã¶ncesi Amerika Kolomb öncesi Amerika, Amerika olarak adlandırılan bölgede Avrupalı sömürgecilerin varlığının hissedilir derecede olan döneme kadarki tarihsel dönemi kapsar. Bu uzun dönem Eski Taş Çağından Orta Çağa kadar uzanır. Teknik olarak Kolomb öncesi dönem Kolomb’un 1492 ile 1504 yılları arasında yaptığı yolculuklara vurgu yapsa da bu tarihsel dönem yerli Amerika halkların egemenliğinin Avrupalılarca sona erdirilmesine kadar sürer, bu bazı durumlarda Kolomb’un Yeni Dünya’ya gelişinden sonra birkaç yüzyıl sürmüştür. Kolomb öncesi terimi daha çok Amerika’da ortaya çıkan büyük uygarlıklar olan Olmek, Toltek, Teotihuacan, Zapotek, Mixtec, Aztek, Maya (Orta Amerika) ve İnka, Moche, Chibcha, Cañaris (And Dağları) uygarlıklarını kapsar. Kolomb öncesi uygarlıklardan birçoğu kalıcı konutlar, şehirler kurmuş, tarım ve sosyal hayatta ilerlemiş, önemli mimari yapılar inşa etmiş, karmaşık sınıfsal topluluklar kurmuşlardır. Bu uygarlıkların bazıları, kalıcı ilk Avrupalı sömürgecilerin gelmesinden önce ortadan kalkmıştır ve sadece arkeolojik buluntular sayesinde bilinmektedir. Diğerleri ise tarih anlatımları sayesinde bilinmektedir. Bu uygarlıklardan çok azı kendi tarihini yazmıştır. Ancak bu yazılı belgeler Avrupalılar tarafından dine karşı metinler olarak görüldüğünden Hristiyan din adamları tarafından imha edilmiştir. Günümüze ancak çok iyi saklanan az sayıda belge ulaşmıştır. Yerel Amerika halklarının ve Avrupalıların aktarımlarına göre Avrupalılarla karşılaştıklarında bu halklar çok önemli gelişmeler kaydetmişlerdi. Örneğin, Aztekler dünyadaki en gözalıcı şehirlerden birisi olan Tenochtitlan (günümüzdeki Meksiko) şehrini inşa etmişlerdi. Şehir, suyun üzerine mükemmel bir mühendislik harikası olarak inşa edilmişti ve o dönemde nüfusunun 200 binden çok olduğu tahmin ediliyordu. Ayrıca bu halkların astronomi ve matematik alanlarında ileri durumda oldukları bilinmektedir. Bu eski uygarlıklardan ve halklardan gelenler günümüzde bazı gelenekleri ve uygulamaları Kolomb öncesi atalarına bağlayarak hâlâ uygulamaktadır. Asya’daki göçebe halkların bugün Bering Boğazı olarak bilinen bölgeden Amerika kıtasına geldikleri düşünülmektedir. Amerika’daki yerli halklardan alınan mitokondri DNA örneklerinin Asya’dan göç eden topluluklarla benzerlik içerisinde olduğu gözlenmiştir. Çağlar boyunca insanoğlu Kuzey Amerika’dan güneye doğru inmiştir. İlk insanın ne zaman Amerika’ya göç ettiği tam olarak bilinmemektedir. İlk bilinen uygarlık olan Clovis Uygarlığı, günümüzden 13 bin yıl önceye dayanmaktadır. Ancak 20 bin yıl yaşında olan arkeolojik kazı alanları bulunmuş ve Amerika kıtasına yerleşimin 40 bin ile 13 bin yılları arasında olduğu tahmin edilmektedir. Bunun yanı sıra çok sayıda farklı göç yolunun varlığı iddia edilmiştir. Kuzey ve Güney Amerika’da MÖ 14.000 yılına ait buluntular bulunduğundan bu tarihte yerleşimin tamamlandığı düşünülebilir. Bilim adamları arasında ortaklaşılan bir teoriye göre kuzeyden gelen Eskimo-Aleut halkları ve diğer halklar daha sonraki bin yılda Sibirya ve Alaska üzerinden gelmiş ve Kuzey Amerika’ya yerleşmiştir. Göç veya göçlerden sonra ilk karmaşık uygarlığın çıkması için binlerce yıl geçmesi gerekmiştir. Böyle ilk uygarlık MÖ 5000’li yıllarda ortaya çıkar. Amerika’daki yerli halklar avcı-toplayıcıydı. Kıtada büyük imparatorlukların varolduğu dönemde bile kıtanın geneline bakıldığında hâlâ avcılık-toplayıcılıkla varlığını sağlayan uygarlık çoğunluktaydı. Bu dönem 18. yüzyıla kadar sürecektir. Amerika’nın ilk yerlileri tarım üretiminde ilerlemiş ve mısır hasadında ustalaşmışlardı. Yerlilerce yetiştirilen diğer ürünler arasında patates, domates, kabak, biber, bezelye, ananas, tatlı patates, çikolata, vanilya, soğan, yer fıstığı, çilek, böğürtlen, papaya, avokado sayılabilir. Dünyada bugün bilinen sebze ve meyvelerin üçte ikisi Amerika kaynaklıdır. Yerli halklar ateşi keşfettikten sonra çok amaçlı olarak kullanmışlardır. Doğal yangınların etkisini taklit etmek ve tarımsal arazi açmak için ormanlarda yapay yangın çıkartılarak temizlenmiş, böylece hem bitkilerin kolay yetişebileceği tarımsal arazi ortaya çıkartılmış hem de ulaşım kolaylığı sağlanmıştır. Böylelikle Kuzey Amerika’daki Kolomb öncesi ovalar ortaya çıkmıştır. Asya, Afrika ve Avrupa kadar yoğun olmasa da Amerikalı yerli halklar da büyükbaş hayvanlara sahiptiler. Orta Amerika ve Meksika’da geyik evcilleştirilmiş, et ve süt ihtiyacı için kullanılmıştır. And Dağları'ndaki uygarlıklar aynı işlev için lama ve devegillerden alpakaya sahiptiler. Burada domuz yetiştirilmiş, Orta ve Güney Amerika’da et kaynağı olarak iguana da tüketilmiştir. 15. yüzyıla gelindiğinde mısır artık Meksika ve Mississippi’ye kadar yayılmıştır. Patates, İnkalara özgü olarak kalırken, çikolata ise Aztekler tarafından üretilmekteydi. Amerika yerlilerinin dilleri Joseph Greenberg (1915-2001) tarafından ilk olarak 1960 yılında kurgulanan daha sonra 1987 yılında da revize edilen sınıflandırmaya göre birbiriyle akraba olmayan üç ayrı kökte toplanır. Eskimo-Aleut dilleri dışında kalan Na-Dene dilleri ile Amerind dillerini konuşan Amerika yerlileri Kızılderili ortak adıyla anılırlar. Kuzey Amerika kıtasına gelen halklar yüzlerce birbirinden kültürel olarak değişik ve bağımsız kabileye ayrılır. Bu dönem Kuzey Amerika’da bulunan toplulukların aynı aileye mensup 20 ila 50 kişiden oluşan göçebe topluluklar oldukları sanılmaktadır. Bu aileler doğal kaynakların durumuna göre yer değiştirmekte ve yeni kaynaklar arayışında olarak göçebe bir hayat sürmekteydiler. Bu topluluklar iyi avcıydılar ve gelişmiş aletler kullanıyorlardı. Bu insanların günümüzde nesilleri tükenmiş olan mastudon ve bizon avladıkları tahmin edilmektedir. Kuzey Amerika MÖ 8000 yıllarında bugünküne çok benzer bir biçimde istikrarlı hale gelince kıtadaki insan nüfusu hızla artmaya başladı. Uygun ortamda göç ve tarımsal üretim artış gösterdi, nüfus önemli oranda yükseldi. Binlerce yıl boyunca Amerika yerel halkları çok sayıda bitki türünü evcilleştirdiler, yetiştirdiler ve hasadını yaptılar. Bu bitkiler dünya çapında bugün tüketilen tüm bitkilerin %50-60’ına karşılık gelir. İklim, ekoloji, tarımsal altyapı ve coğrafi şekiller kıtaya ilk yerleşen halkların birbirinden çok farklı kültür ve dil yapıları geliştirmelerine sebep olmuştur. Yerel kavimlerin dini efsanelerine göre bu topluluklar ilk insandan beridir orada bulunmakta hatta orada yaratılmışlardır. Avrupalılar karaya ayak bastığında Kuzey Amerika yerlileri yarı-göçebe avcı-toplayıcı topluluklar halindeydi. Tarım toplumları çok azınlıktaydı. Avrupalıların kolonileşmesine karşılık olarak çok sayıda kabile birleşerek federasyon oluşturacak ve Huron, Haida, Apache, Cherokee, Sioux, Delaware, Algonquin, Choctaw, Mohegan, Iroquois (bu federasyonun bileşenleri arasında Mohawk, Oneida, Seneca, Cayuga, Onondaga ve sonradan dahil olan Tuscarora kabilesi vardı) ve İnuit adlarıyla bilinen topluluklar oluşacaktır. Güneylerindeki Orta Amerika uygarlıkları kadar teknoloji alanında gelişkin olmasalar da bugün ABD toprakları olarak bilinen coğrafyada yerleşik yaşama geçmiş önemli topluluklar bulunuyordu. Iroquois Milletler Birliği siyasi olarak gelişmiş bir yapıydı ve Avrupa’daki monarşilerden farklı olarak ABD’de demokratik bir hükûmet kurulmasına katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Mississippi kültürü Mississippi Nehrinin etrafındaki bölgeyi Kolomb öncesi dönemde etkisi altına almıştır. Bu uygarlığın en büyük özelliği büyük höyükler oluşturmalarıdır. Mısır ağırlıklı olmak üzere tarımla uğraştılar ve yoğun ticaret faaliyetleri içerisinde bulundular. İlk olarak MS 1000 yılında ortaya çıkan uygarlık 1200 – 1400 yılları arasında en görkemli dönemini geçirecek ve Avrupalılar gelmeden çöküş dönemine girecektir. Bu halkların kurmuş olduğu en büyük yerleşim yeri günümüzdeki St.Louis, Ilinois’de olan Cahokia isimli yerleşim yeridir. Burada 20 bin kişinin yaşadığı varsayılmaktadır. Nüfusun en yoğun olduğu 12. ve 13. yüzyıllarda Cahokia, Orta Amerika’daki kentlerin çok gerisinde olsa da Kuzey Amerika’daki en kalabalık şehirdir. Cahokia’daki Monks Höyüğü ise Kolomb öncesi Kuzey Amerika’daki en büyük törensel anıt yapıdır. Mezoamerika Meksika’dan Kosta Rika’ya kadar uzanan bölgedir. Burada Kristof Kolomb’un ayak basmasından 3000 yıl önceye kadar uzanan tarım ekonomisine dayanan uygarlıklar kurulmuştur. MÖ 1800 ila MÖ 300 yılları arasındaki dönemde Orta Amerika’da karmaşık kültürlerin yükseldiği görülür. Bunlardan bazıları Kolomb öncesi uygarlıklardan olan Olmekler, Teotihuacan, Mayalar, Zapotec, Mixtec, Huastec, Purepecha, Toltekler ve Azteklerdir. 4000 yıllık bu uygarlıklar çok sayıda keşifte bulunmuştur; piramid şeklinde tapınaklar inşa etmişler, matematik, astronomi, tıp, edebiyat alanında ilerlemiş, oldukça hassas takvimler oluşturmuşlar, sanat, tarım, mühendislik alanında aşama katetmiş, karmaşık bir din sistemi oluşturmuş, abaküs hesap makinesini ve tekerleği keşfetmişlerdir. İnsanlık tarihindeki en önemli buluşlardan olan tekerlek bölgede yük hayvanı bulunmayışından sosyal hayata dahil edilememiştir. Ayrıca bakır ve altın işlemeciliği de gelişmiştir. Kuzey Meksika’daki Nuevo León eyaletinde bulunan kaya yazıtlarında bölge uygarlıklarının sayma sistemine dair pek çok bilgi bulunur. Bu karmaşık sayma sistemi 20 rakamlı bir sisteme dayanır. Her bir sayı önemli bir astronomik olaya bağlanmıştır. Bölge topluluklarının hayatında astronomi biliminin önemi öne çıkar. Meksika’da bulunan uygarlıklar şehirlerini ve törensel merkezlerini özel astronomik olaylara göre planlayıp inşa etmişlerdir. Orta Amerika’daki en büyük şehirler Teotihuacan, Tenochtitlan ve Cholula o dönemde dünyanın en büyük şehirleri arasındadır. Bu şehirler aynı zamanda ticaret, felsefe, dinsel ve askeri tören merkezleri olup tüm bölge halkları tarafından bilinen çekim merkezleriydi. Bölgede çok sayıda şehir devleti, krallık ve imparatorluk ortaya çıkıp dağılırken birbirleriyle sürekli olarak mücadele halinde öne çıkan beş uygarlıktan bahsedilebilir: Olmekler, Teotihuacan, Toltekler, Mexica ve Mayalar. Politik olarak dağınık durumda olan Mayalar hariç tüm bu uygarlıklar Meksika çapında etkili olacak ve iktidarlarını ticaret, sanat, siyaset, teknoloji ve teoloji alanlarında sağlamlaştıracaklardır. Bölge halkları 4000 yıl boyunca bu uygarlıklarla ekonomik ve siyasi ilişkiler içinde oldular; kimi zaman savaştılar kimi zaman ticari ilişkiler içinde oldular ancak sürekli olarak bu beş uygarlığın etkisi altında kaldılar. Bölgedeki bilinen en eski uygarlık Olmeklerdir. Bu uygarlığın özellikle sanat alanında gösterdiği ilerleme diğer uygarlıklar için bir rehber olacak ve geliştirilecektir. Olmekler MÖ 2300 yıllarında toprak kap imalatında uzmanlaşmıştır. MÖ 1800 ila MÖ 1500 yıllları arasında iktidarlarını sağlamlaştıran kabile şefleri bugünkü Veracruz’un güneyinde San Lorenzo Tenochtitlán olarak bilinen şehri kurarak başkentleri yaparlar. Olmeklerin etkisi Orta Amerika boyunca hissedilebilir. Yeni tarzdaki hükûmet yapıları, piramit şeklindeki tapınakları, edebiyat, astronomi, sanat, matematik, ekonomi ve dindeki gelişkinlik seviyeleri Maya gibi bir uygarlığın doğmasına yol açacaktır. Olmeklerin duraklama ve gerileme dönemine girmeleriyle beraber Meksika’da bir iktidar boşluğu oluşur. Bu iktidar boşluğunda doğan Teotihuacan MÖ 300 yıllarında ortaya çıkar. MS 150 yıllarında artık şehir ilk gerçek anlamdaki metropol haline gelir. Şehirde daha önceden görülmemiş bir ekonomik ve siyasi düzen kurulur. Mayalar üzerinde de etkisi olan gelişmeler şehirdeki farklı ve kozmopolitan nüfus sayesinde gerçekleşir. Meksika’daki neredeyse her kavimin temsil edildiği şehirde topluluklar bir arada yaşayarak sanatlarını icra etmekte ve şehrin ekonomik ve kültürel gelişkinliğine katkılarını sunmaktadır. MS 500 yılında şehir dünyadaki en büyük şehirdir. MS 650 yıllarında düşüşe geçmesine rağmen şehirde Meksika uygarlıklarının en heybetli mimari örnekleri bulunmaktadır. Şehir güçten düşse de MS 950 yıllarına kadar sahnede kalacaktır. Teotihuacan uygarlığının ulaştığı seviye Maya uygarlığını da olumlu şekilde etkilemiştir. MS 250 ile 650 yılları arasında Maya uygarlığı önemli gelişmelere sahne olsa da Maya şehir devletleri arasında siyasal birlik sağlanamaz. Mayalar bölgedeki en görkemli şehirleri inşa edecek, matematik, astronomi ve takvimcilikte önemli ilerlemeler kaydedeceklerdir. Mayalar yerli amerika halklarından gerçek anlamda bir yazı sistemine sahip olan tek uygarlıktı. Taş, çömlek veya ağaç üzerine yazılan yazıların haricinde ağaç kabuklarının işlenerek kâğıt haline getirilmesiyle oluşan el yazması kitaplar da Mayalarca yapılmıştır. Tolteklerin duraklama ve gerileme dönemine girmesiyle beraber Meksika’da siyasi olarak bölünme yaşanır. Toltek saltanatına göz diken kavim bölgeye dışarıdan gelen Mexicalar olacaktır. Çölden