5. Tank Orduları ilk gün taarruza katıldı. Zaten ilk gün taarruzunda Gorni Tikaç Nehri durmaksızın geçildi. Alman savunması bozuldu ve Kızıl Ordu birlikleri Bug Nehri'nin güneyi yönünde çekilen Alman birliklerini izlemeye başladılar. 2. ve 5. Tank Ordularını 6. Tank Ordusu izledi. Uman, 10 Mart 1944 tarihinde Kızıl Ordu tarafından geri alındı. Kızıl Ordu "ileri müfreze"leri, Bug Nehri güneyine ulaştılar. Nehrin geçişi, 100 km.lik bir kesimde bir engelle karşılaşılmadan geçildi. Taarruzun hızını sürdürebilmek için 6. Tank Ordusu Bug'u geçtikten sonra ileri sürüldü. Bu aşamada, Sovyet tank orduları Dinyester yönünde ilerlemeye devam ettiler. Taarruzun sağ kanadında ilerleyen birlikler, nehri sağ kesiminde, Mogilev-Podolskiy bölgesinde bir köprübaşı elde ettiler. Hemen sonra Sovyet birlikleri Moldova topraklarına girdiler. Moldovalı partizanlar Sovyet birliklerinin başarısı için aktif olarak faaliyete geçtiler. Taarruzun sonucunda 1. ve 2. Ukrayna Cepheleri Alman Güney Ordular Grubu'nu bölmüş oldu. Bu durumda 8. Ordu, 1. Panzer Ordusu'ndan ayrılarak Mareşal von Kleist'in A Ordular Grubu'na bağlanmıştır. 2. Ukrayna Cephesi'nin ana taarruz ekseni, güneyden derinliğine kuşatılmış olan bu ordu grubuna yönelmiştir. "Cephe" kuvvetleri, güney yönünde taarruz ederek, Alman ordu grubunun Dinyester gersine çekilme hattını kesmek amacında olup, bu amaç için 3. Ukrayna Cephesi ile birlikte hareket etmektedir. 2. Ukrayna Cephesi'nin 40. Ordusu, Dinyester'in doğu kıyıları boyunca ilerleyip, 1. Panzer Ordusu'nun güney yönünde çekilme hattını kesme görevi üstlenmiştir. Bu şekilde, 1. Ukrayna Cephesi unsurlarıyla işbirliği halinde, onların kuşatmış olduğu Alman birliklerini imha etmek için harekete geçmiştir. Dinyester köprübaşından bir taarruzdan yararlanarak, Hotin'e yönelik bir Alman karşı taarruzu geri atıldı. 2. ve 6. Tank Ordularının müfrezeleriyle birlikte hareket eden 27. ve 52. Sovyet orduları, Prut Nehrini geçerek, 26 Mart 1944 tarihinde, Ungheni'nin 85 km. kuzeyine ulaştılar. Burası, savaş öncesi Sovyet sınırıydı. "Cephe" kuvvetleri, Alman birliklerini izlerken Prut üzerinden başka bir bir taarruz başlatılarak, muharebeler Romanya topraklarına kaydırılmış oldu. Nisan ayı ortalarına doğru, taarruzun merkez kesimi Botoşani'yi ele geçirip kuzeyden Yaş'a ilerlerlerken, sağ kanat Karpatlar'a ulaştı. Aynı sırada taarruzun sol kanadı da Kişinev'e ilerlemekteydi. Alman komutanlığı, cephenin güney kanadının tümden dağılmasını önlemek için, elindeki son stratejik ihtiyat kuvveti olan 18 tümen ve 3 tugayı, cephenin bu kesimine hareket ettirdi. 2. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, Nisan ortalarında şiddetlenen Alman direnciyle, Botoşani'nin 60 km. güneyindeki Dubossari mevzilerine ilerlemekte zorlandılar. Uman - Botoşani Taarruzu'nun sonucunda, 1. Panzer Ordusu kısmen, Alman 8. Ordusu ise tümüyle imha olmuştur. Öte yandan, General Ferdinand Schörner'in Güney Ukrayna Ordular Grubu ve Walter Model'in Kuzey Ukrayna Ordular Grubu cepheleri yarılmıştır. Alman ve müttefiklerinin muharebelere katılan tümenleri, asker mevcutlarının % 50 - 75 kısmını ve techizatlarının neredeyse tümünü kaybetmişlerdir. Taarruzları sırasında Sovyet kuvvetleri, Batı Ukrayna'nın büyük bir bölümünü geri alarak 200 – 250 km. ilerledi ve Moldova ile Romanya'nın kuzeydoğu kesimine girdi. Kızıl Ordu ilerlemesi Târgu Frumos Muharebesi ile durduruldu. Cephe bu kesimde, 1944 yılının Ağustos ayına kadar istikrarlı kaldı. Daha sonraki Sovyet taarruzu, Güney Ukrayna Ordular Grubu'nu imha ederek batı yönünde ilerlemeye devam etti. Taarruz, üç tank ordusunun, dar bir cephe hattında yarma kuvveti olarak eşzamanlı olarak kullanılmasıyla bir ilktir. Ayrıca taarruz ilkbaharın sel ve çamur koşularında sürdürülmüştür. Bu şartlar altında Sovyet birlikleri, art arda altı ırmak geçişini duraksamadan gerçekleştirmişlerdi. Bu ırmaklar, Gorniy Tikaç, Güney Bug, Dinyester, Reult, Prut ve Siret'tir. Harekât, esnek komuta, değişen durumlara hızlı tepki verebilme, hava ve yer unsurları arasındaki eşgüdümde başarılı bir organizasyonla kendini göstermektedir. Sovyet birlikleri, harekâtın yürütülmesinde, özellikle de manevralar sırasındaki nehir geçiş taarruzlarında yüksek derecede bir başarı sergilediler. Aşktan da Üstün Aşktan da Üstün şu anlamlara gelebilir: Rebecca Martin Rebecca Martin (Doğum 24 Nisan 1969 Portland, Maine), Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı. O ve Jesse Harris, 1990'ların başında Once Blue ismindeki ilk çıkış parçalarını yaptılar. 1998'de, Rebecca, solo albümü "Thoroughfare" 'ı çıkardı. 2002'de, New York Times'ın, yılın en iyi on jazz albümleri sıralamasında, 5. olan, "Middlehope" albümünü çıkardı. 2004'te, "People Behave like ballads" albümü MAXJAZZ Records plak şirketiyle satışa sunuldu. Rebecca Martin, şu an Sunnyside Records adlı plak şirketine bağlı olarak çalışmakta. ""The Growing Season"" albümü, basşı Larry Grenadier ve baterist Brian Blade ile çalışan Kurt Rosenwinkel tarafından çıkarıldı. 2009'un başında, "The Growing Season" albümü Independent Music Awards'da ödülü, En iyi Folk şarkıcısı/sözyazarı dalında kaptı. Haziran 1997'de Larry Grenadier ile evlendi. Charlie James Grenadier isminde bir çocukları var. 2009 Dünya Halter Şampiyonası Dünya Halter Şampiyonası 2009 Güney Kore'nin Goyang şehrinde yapıldı. Yarışma 17 Kasım- 29 Kasım 2009 tarihlerinde oldu. Perşembe 19 Kasım Cuma 20 Kasım Cumartesi 21 KasÄ±m Pazar 22 Kasım Pazartesi 23 Kasım Salı 24 Kasım Çarşamba 25 Kasım Perşembe 26 Kasım Cuma 27 Kasım Cumartesi 28 KasÄ±m Pazar 29 Kasım Sıralama Büyük (Toplam sonuç) madalyalara göre Bütün madalyalara göre sıralama: Büyük (Toplam sonuç) ve Küçük (Koparma ve Silkme) Hırsız Kız 2009 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 56 kg Erkeklein horoz sikletteki bu (– 56 kg) luk yarışması 20 Kasım 2009 tarihinde oldu. MÃ¼mtaz Mahal Mümtaz Mahal (Nisan 1593 - 17 Haziran 1631) (Urdu: ممتاز محل; adının anlamı "sarayın sevgili süsü") (Devanagari: मुमताज़ महल) ya da Ercümend Banu Begüm, Hint-Türk-Moğol Babür İmparatorluğu'nun 6. hükümdarı Şah Cihan'ın 3. ve en gözde eşi. Adına yapılan Tac Mahal anıt mezarı, tarihin en önemli mimari eserlerinden sayılmaktadır. 7 Temmuz 2007'de New7Wonders Vakfı tarafından düzenlenen oylama sonucunda dünyanın yeni yedi harikasından biri seçilmiştir. 1607'de imparatorluğun başkenti Agra'da doğdu. Babası İranlı soylu Abdül Hasan Asaf Han, halası ise Cihangir'in eşi Nur Cihan'dır. Mümtaz Mahal, 14 yaşında sözlendiği ve daha sonra Babür İmparatoru olunca Şah Cihan adını alacak olan Şehzade Hürrem ile 10 Mayıs 1612'de 19 yaşındayken evlendi. Bir isyanı bastırmak için ordularıyla Burhanpur'a giden Şah Cihan'a, dokuz aylık hamile olmasına rağmen her zamanki gibi eşlik eden Mümtaz Mahal, Burhanpur'da Gauhara Begüm adlı 14. çocuğunu doğururken 38 yaşında öldü. Tac Mahal bitip nakledilene kadar, bedeni 23 yıl boyunca Burhanpur'da kaldı, ardından Tac Mahal anıt mezarına gömüldü. Mimari eserlerde atalarının tercih ettiği sarı kum taşı yerine Şah Cihan, tutkuyu sembolize eden beyaz mermer kullanılmasını tercih etmiştir. Şah Cihan, efsaneleşen sevgisi ve güvenini, imparatorluk mührünü Mümtaz Mahal'e emanet ederek göstermişti. Son yıllarında tahttan indirilerek oda hapsinde tutulan ölümsüz aşkı Şah Cihan, ölümünden sonra yanına defnedilmiştir. 1. Şahzadi Hürünnissa Begüm (1613 - 1616) 2. Şahzadi İmparatorluk Cihanara Begüm (1614 - 1681) 3. Şahzade İmparatorluk Dara Şükuh (1615 - 1659) 4. Şahzade Şah Şüca Muhammed Sultan Bahadır (1616 - 1660) 5. Şahzadi Roşanara Begüm (1617 - 1671) 6. Badşah Mohinnudin Muhammed Evrengzib (1618 - 1707) 7. Şahzade Sultan Ümmid Bakş (1619 - 1622) 8. Şahzadi Süreyya Banu Begüm (1621 - 1628) 9. Şahzade Sultan Murad Bakş (1624 - 1661) 10. Şahzade Sultan Lüftullah (1626 - 1628) 11. Åžahzade Sultan Daulat Afza (1628 - ?) 12. Şahzadi Hüsnara Begüm (1630 - ?) 13. Şahzadi Gauhara Begüm (1631 - 1707) Avrupa Milliyetçi Hareketler Birliği Avrupa Milliyetçi Hareketler Birliği (İngilizce: "Alliance of European National Movements", AEMN) Avrupa Birliği'ne üye ülkelerdeki milliyetçi ve dolayısıyla aşırı sağcı partilerin oluşturduğu uluslararası örgüt. 24 Ocak 2009’da, Macaristan’ın başkenti Budapeşte'de, Macar Jobbik partisinin 6. Kongresinde İngiltere'den BNP, Fransa'dan FN, Macaristan'dan Jobbik, Belçika'dan FNB, İtalya'dan MS-FT ve İsveç'ten ND partilerinin katılımıyla kuruldu. Bir Zamanlar Meksika'da Bir Zamanlar Meksika'da (Özgün ismi: Once Upon A Time In Mexico) Robert Rodriguez'in yönettiği 2003 ABD yapımı aksiyon filmi. Rodriguez'in Meksika Üçlemesi'nin üçüncü ve son filmi, El Mariachi (1992) ve Desperado (1995) filmlerinin devamıdır. 1997 Voleybol DÃ¼nya Ligi 1997 Voleybol Dünya Ligi, FIVB tarafından on iki erkek voleybol takımının katılımıyla 16 Mayıs-5 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları Rusya’nın Moskova kentinde oynanan sekizinci Dünya Ligi'nde İtalya şampiyon oldu. 16 MayÄ±s 1997 17 MayÄ±s 1997 18 MayÄ±s 1997 23 MayÄ±s 1997 24 MayÄ±s 1997 25 MayÄ±s 1997 30 MayÄ±s 1997 31 MayÄ±s 1997 1 Haziran 1997 6 Haziran 1997 7 Haziran 1997 8 Haziran 1997 13 Haziran 1997 14 Haziran 1997 15 Haziran 1997 20 Haziran 1997 21 Haziran 1997 22 Haziran 1997 16 MayÄ±s 1997 17 MayÄ±s 1997 18 MayÄ±s 1997 23 MayÄ±s 1997 24 MayÄ±s 1997 25 MayÄ±s 1997 30 MayÄ±s 1997 31 MayÄ±s 1997 1 Haziran 1997 6 Haziran 1997 7 Haziran 1997 8 Haziran 1997 13 Haziran 1997 14 Haziran 1997 15 Haziran 1997 20 Haziran 1997 21 Haziran 1997 22 Haziran 1997 16 MayÄ±s 1997 17 MayÄ±s 1997 18 MayÄ±s 1997 23 MayÄ±s 1997 24 MayÄ±s 1997 25 MayÄ±s 1997 31 MayÄ±s 1997 1 Haziran 1997 6 Haziran 1997 7 Haziran 1997 8 Haziran 1997 13 Haziran 1997 14 Haziran 1997 15 Haziran 1997 20 Haziran 1997 21 Haziran 1997 30 Haziran 1997 1 Temmuz 1997 2 Temmuz 1997 4 Temmuz 1997 5 Temmuz 1997 5 Temmuz 1997 1997 Voleybol Dünya Ligi Sonuçlar Aneta Germanova Aneta Nikoleva Germanova (d. 3 Ocak 1975-Filibe) Bulgar millî voleybolcu. İlk kulübü Maritza’ydı. Daha sonra voleybol yaşamını İtalya, Türkiye, İspanya ve Yunanistan liglerinde sürdürdü. Bulgar ulusal takımıyla 2001 yılında ülkesinde yapılan Avrupa Şampiyonası’nda bronz madalya kazandı. Germanova 2009 yılında İller Bankası’na transfer oldu. Türk zambağı Türk zambağı ("Lilium martagon"), kokulu çiçeklere sahip bir zambak türüdür. Kimi zaman İstanbul zambağı olarak da anılan bu bitki, Orta Avrupa'dan Kuzey Asya'ya dek uzanan bölgede yetişir. Birçok alt türü bulunan bitkinin boyu, 1 ila 2 metre yüksekliğe erişebilir. Üstünde küçük ve koyu lekeler bulunan Türk zambağı çiçekleri pembe-mor renge sahiptir. Su sayacÄ± ayar ve test istasyonu Su sayacı ayar ve test istasyonu, yeni üretilmiş veya tamir edilmiş su sayaçlarının, yürürlükteki yasal metroloji mevzuatına uygun olarak ayar ve kontrol edilmesine yarayan teçhizattır. İstasyona genellikle seri olarak bağlanan su sayaçlarından, standard ve yönetmeliklerde öngörülen çeşitli debilerde belli miktarda su akıtılarak, bu suyun gerçek miktarı ile sayacın gösterdiği değer arasındaki fark tespit edilir. Müsaade edilen hata sınırlarını aşmaması için, gerektiğinde sayaçlar ayarlanarak tekrar kontrol edilir. Modern istasyonlarda, iş akışını otomatize etmek ve yönetmeliklerde talep edilen azamî % 0,2 ölçme belirsizliğini sağlamak gayesiyle, sayaçtan akan suyun gerçek hacminin tespitinde hassas endüstriyel teraziler ve sayaçların gösterge değerini okumak için de optoelektronik/magnetoelektronik vb. sensörler kullanılmaktadır. İstasyonların yapılışı ile ilgili kurallar "OIML" "(Uluslararası Yasal Metroloji Kuruluşu)", "ISO" "(Uluslararası Standardizasyon Teşkilatı)" ve "CEN" "(Avrupa Standardizasyon Komitesi)" tarafından belirlenmektedir. Türkiye'de de, istasyonların yapımı ve işletilmesi, AB uyum yasaları çerçevesinde T.C. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından yayımlanan yönetmelikler ve Türk Standardları Enstitüsü tarafından "(son olarak Şubat 2009)" yayımlanan, TS EN 14154-3 ""Su Sayaçları - Bölüm 3: Deney Metotları ve Teçhizatı"" başlıklı standart ile düzenlenmiştir. 2010 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası 2010 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası Uluslararası Paten Birliği'nin (ISU) onayladığı başarılı patencilerin Dünya Şampiyonu unvanı için yarıştığı yıllık artistik patinaj müsabakasının 2009-2010 sezonunda yapılanıdır. Kadınlar, Erkekler, Çiftler ve Buz dansı kategorilerinde madalyalar dağıtılır. 22 - 28 Mart 2010 tarihleri arasında Torino, Italya'da Palavela'da yapılmıştır. Dünya şampiyonasına ISU üyesi ülkelerden patenciler katılır. Yarışacak tüm patenciler 1 Temmuz 2009 tarihinden önce 15 yaşına girmelidir. Her ülkenin her kategoriye bir patenci/takım gönderme hakkı vardır. Ancak bazı ülkelere geçen yıl yapılan yarışmada elde ettikleri sonuçlara göre bazı kategorilerde 2 ya da 3 kişi/takım temsil hakkı verilir. Aşağıda yer alan ülkeler 2009 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası'nda elde ettiklere sonuçlara göre belirtilen kategorilerde bu yarışmaya daha fazla katılımcı ile katılma hakkı kazanmıştır. 2009 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 48 kg 2009 Dünya Halter Şampiyonası-Kadınlar 48 kg, kadın haltercilerin sinek sikletteki bu (– 48 kg)lık yarışması 21 Kasım 2009 tarihinde yapıldı. Angola-Küba ilişkileri Angola – Küba ilişkileri, iki ülke arasındaki diplomatik,askeri, sosyal ve ticari ilişkileri kapsar. Angola ve Küba arasındaki ikili ilişkiler oldukça gelişkindir. Angola İç Savaşı sırasında Küba Silahlı Kuvvetleri Marksist MPLA iktidarının korunması için UNITA, FNLA ve Güney Afrika Cumhuriyeti Ordusuna karşı savaşmıştır. Sovyetler Birliğinin dağılması ve Soğuk Savaşın sona ermesiyle iktidardaki MPLA marksizmi benimseme yolundan ayrılarak kapitalist piyasa prensiplerini benimsemiş ve çok partili seçimlerin yapılmasına izin vermiştir. Ekonomik olarak bu dönemde Küba en önemli ticari ilişki kurulan ülke konumunu yitirmiştir. Angola yönetimi bir zamanlar ülkeden atmak için savaştığı ırkçı Güney Afrika rejiminin devrilmesnden sonra başa gelen yeni Güney Afrika yönetimiyle yoğun ticari ve ekonomik ilişkiler içindedir. Küba’nın Angola ile ilişkileri Küba Devriminden sonra başlar. Bu dönemden önce iki ülke arasında herhangi kaydedeğer ilişki olmamıştır. 1959 yılında iktidara gelen Fidel Castro ve 26 Temmuz Hareketi özellikle ABD tarafından düzenlenen Domuzlar Körfezi Çıkartmasının başarısız olmasından sonra Sovyetler Birliğine yakınlaşacaktır. Küba’da gerçekleştirilmeye başlanan sosyalist dönüşümler Latin Amerika ve komşu ülkelere de ihraç edilmek istenir. Bu kapsamda Fidel Castro tarafından “İkinci Devrim” hareketi ilan edilir. Hareketin amacı özellikle yüzyıllardır sürmüş olan köle ticareti nedeniyle akraba olan Afrika ve Latin Amerika yerel halklarının kardeşliğinden hareket ederek sömürge konumundaki Afrika uluslarının bağımsız olması ve marksist bir iktidarla yönetilmelerinin sağlanmasıdır. Bu açıdan bakıldığında Küba ilk denemesini Zaire’da yapacak ancak bu ülkedeki gerillalara yardım etmek için gönderilen Ernesto Che Guevara dahil olmak üzere çok sayıda Kübalı üst düzey yönetici başarısız olacaktır. Zaire’de tecrübe edilen zorluklar bundan sonra diğer Castro yönetiminin Afrika ülkeleri ve gerilla hareketleriyle ilişkilerinde temel görevini görecektir. Sonradan UNITA örgütünü kuracak olan Jonas Savimbi 1965 yılında bölgede bulunan Castro’nun silah arkadaşı Ernesto Che Guevara ile görüşür. Guevara hazırladığı raporda Savimbi’ye güvenilmemesi gerektiğini bildirir. Bunun sebebi Savimbi’nin marksist olmaması hatta sosyalizm karşıtı olmasıdır. Bölgede bulunan Kübalı temsilciler MPLA lideri Agostinho Neto’nun Savimbi’nin tersine güçlü bir marksist eğilime sahip olduğunu görürler. 1960’lı yıllarda Küba, MPLA’ya asker destek vererek Angola’daki Portekiz yönetimine karşı verilen bağımsızlık mücadelesine yardım edecektir. Portekiz’de meydana gelen Karanfil Devrimi sonucu başa geçen devrimci iktidar Salazar yönetiminin uyguladığı sömürgelerdeki ulusal bağımsızlık harketlerinin silah yoluyla bastırılması siyasetini terk edecek ve sömürgelerden çekilecektir. Bu kapsamda direniş örgütleriyle görüşmeler yapılıp yönetim bunlara bırakılacaktı. Bu önemli gelişmeler yaşanırken Küba, Angola’nın yanı sıra en güçlü Portekiz karşıtı silahlı direniş geleneğinin olduğu Gine-Bissaulu gerilla örgütü olan PAIGC ile temas sağlamıştı. Ayrıca Mozambik’deki FRELIMO ile de yakınlık sağlanmıştı. Portekiz sömürgeleri arasında en çok dikkat çekeni ise zengin yeraltı ve yerüstü kaynakları ile petrol yataklarına sahip olan Angola idi. Ülke üzerine çok sayıda farklı özne plan yapmaktaydı. Portekiz yönetimiyle Angola’daki direniş örgütleri olan MPLA, UNITA ve FAPLA arasında yapılan görüşmelerde Angola’nın 11 Kasım 1975 gününde bağımsızlığını ilan etmesi öngörülür. Başkent Luanda MPLA kontrolünde olsa da diğer bölgelerde UNITA ve FPLA silahlı olarak varlığını korumakta ve MPLA için ölümcül tehdit konumunda bulunmaktadır. Angola’ya durumu incelemek için giden Küba heyetinden Binbaşı Raúl Diaz Arguelles Küba’da bulunan Binbaşı Raúl Castro’ya gönderdiği 11 Ağustos 1975 tarihli raporda MPLA’nın özellikle FNLA ve Zaire’de iktidarda bulunan Mobutu Sese Seko tarafından sıkıştırıldığını bildirir. Raporda ABD yanlısı bu güçlerin Kasım ayında planlanan Angola’nın bağımsızlık törenlerinin MPLA tarafından gerçekleşmesini engellemek niyetinde oldukları belirtilir. Ayrıca raporda Neto’nun Sovyetler Birliği ve Doğu Bloku ülkelerinden gelen yardımın azlığından şikayetçi olduğu da vurgulanır. Arguelles Neto’nun Angola’da yaşanan iç savaş sürecinde tarafların çok net bir şekilde ayrıldığı konusundaki fikirlerine katılır ve emperyalist güçlerin desteğindeki UNITA ve FNLA örgütlerine karşı yurtsever ve marksist MPLA’nın desteklenmesi gereğini bildirir. 11 Kasım tarihi yaklaşırken her üç örgüt de yurtdışından desteklenmektedir. UNITA, ABD ve Batı Avrupa ülkelernce, FNLA Çin ve Batı Avrupa ülkelerince, MPLA ise Sovyetler Birliği, Küba ve Doğu Bloku ülkelerince desteklenmektedir. Bağımsızlıktan önce üç örgüt arasında yapılan Alvor Antlaşması da başarısız olunca ülke iç savaşa sürüklenir. Başkente sahip olan örgütün çok büyük üstünlük sağlayacağı iç savaş çok hızlı bir şekilde yayılır. Luanda’yı kontrolü altında tutan MPLA, yabancı ülkelerden aldıkları destekle iki farklı yönden ilerleyen UNITA ve FNLA’ya karşı savunmaya çekilir. Konunun aciliyetini gören Fidel Castro, Küba Silahlı Kuvvetlerini ve Küba Hava Kuvvetlerini alarma geçirerek MPLA’nın ne pahasına olursa olsun savunulmasını sağlamak için seferberlik ilan eder. Sovyetler Birliği ise Soğuk Savaş ortamında rakibi ABD’yi doğrudan bölgeye dahil etmemek kaygısıyla Castro’ya engel olmaya çalışsa da başarılı olamaz. Brejnev, Castro’nun askeri yardım planına karşı çıksa da engel olmayacak ve ileriki aşamada muharip güç desteği sağlamasa da teknik personel, silah ve teçhizat yardımı gerçekleştirecektir. Küba, ülkedeki komutan Arguelles’i Angola’daki Küba birliklerinin komutanı ilan eder ve acilen General Abelardo Colom Ibarra ve beraberindeki 480 askeri Angola’ya gönderir. Kübalıların doğrudan yetkin komutan ve asker desteği ile birlikte edinilen modern teçhizat MPLA’yı Angola’da askeri olarak öne çıkartır. Sovyet yapımı silah ve teçhizatın Angola’ya vardığını gözlemleyen UNITA lideri Savimbi, Batılı ülkelere ve ABD’ye çağrıda bulunup yardım ister. Durumun farkında olan CIA, yasal olarak ilan edilmemiş bir savaşı desteklemenin zorluklarıyla karşılaşsa da ABD yasalarını delerek paralı askerler sayesinde Angola’daki anti-komünist UNITA’ya destek vermeye başlar. Bu dönemde ırkçı rejim tarafından yönetilmekte olan Güney Afrika ile de temasa geçen CIA yetkilileri bölgedeki Küba varlığına karşı yardım talebinde bulunur. Bu dönemde Angola’nın güney komşusu durumunda olan Namibya, ırkçı Güney Afrika yönetiminin sömürgesi durumundadır. Namibya’nın Caluque sulama sisteminin bağlı olduğu Angola’daki nehirlerin denetimi Güney Afrika için hayati öneme sahipti. Sovyetler Birliği Angola’ya Güney Afrika müdahalesinin istihbaratını aldıktan sonra MPLA’ya verdiği desteği artıracak ancak Küba yönetiminden kesinlikle Angola İç Savaşına dahil olmamasını bütün müdahalesini Güney Afrika yayılmacılığının önünü kesmek için kullanmasını ister. Sovyet talimatlarına kulak asmayan Küba yönetimi Angola İç Savaşına doğrudan dahil olacak ve asker seviyesi en yoğun dönemde 35 bin civarında olacaktır. 1975 ve 1976 yıllarında Küba dışında çok az yabancı kuvvet Angola’da kalır. Portekiz Ordusunun son kalıntıları da ülkeyi terk edecektir. ABD, özellikle ülke içi siyasi durum nedeniyle doğrudan dahil olamadığı Angola’dan Güney Afrika kuvvetlerinin çıkmasını telkin eder. Küba’nın Angola’daki asker sayısı ise giderek artar; Aralık 1975'te 5 bin olan sayı Şubat 1976’da 11 bine çıkar. FNLA örgütü MPLA-Küba ortak harekâtıyla 30 Ocak 1976 itibarıyla tamamen ezilir. Angola hükümeti ve Küba birlikleri 1977 yılına gelindiğinde ülkenin çoğunluğunda denetimi sağlamış durumdadır ancak özellikle güney bölgesinde UNITA yollarda sürekli saldırılar düzenlemektedir. Savimbi MPLA ile uzlaşmaya istekli görünse de olası bir birlik hükümetinin kurulabilmesi için Küba birliklerinin ülkeden çekilmesini şart koşar. Savimbi “Küba sömürgeciliği” olarak tanımladığı Küba askeri varlığının sona ermesini talep eder. Güney Angola’da UNITA’nın hakim olduğu bölgede yaşanan çatışmalardan kaçan binlerce Angolalı güneydeki Namibya’ya veya doğudaki Zambiya’ya kaçarak büyük bir mülteci sorununu beraberlerinde getirirler. Angola’nın komşusu Zaire ile olan sıkıntılı ilişkileri 1977 yılında patlak verecektir. Kongo Ulusal Kurtuluş Cephesi (FNLC) adlı örgüt 7 Mart 10977 1500 askerle Angola’nın doğusundan girerek Zaire’nin Shaba bölgesini işgal eder. FNLC örgütünün amacı Zaire’deki Mobutu yönetimini devirmektir. Angola İç Savaşı sırasında uzun süre Zaire desteğindeki FNLA ile mücadele etmek zorunda kalan MPLA yönetimi sınırlarından Zaire’ye geçen bu örgüte destek vermese de engel de olmaz. FNLC Zaire’nin ekonomik kalbi olan Kolwezi’yi alamasa da Kasaji ve Mutshatsha kentlerini alır. FNLC, Zaire Ordusunu rahatlıkla yenerek ilerlemektedir. Bu durumda Mobutu Afrika Birliği Örgütüne başvurarak yardım talebinde bulunur. Fransa hükümeti Mobutu’nun yardım çağrılarına cevap verir ve 1500 Fas askerini Kinşasa’ya indirir. Zaire Ordusuyle beraber savaşan bu birliğe Angola’daki FNLA örgütü ve Fransız Mirage savaş uçaklarını kullanan Mısırlı pilotlar da destek verince FNLC püskürtülür. Geri çekilen FNLC askerleri ve çatışmadan uzaklaşmaya çalışan bölge halkı Angola ve Zambiya’ya kaçarlar. Mobutu, ülkesine yapılan saldırıdan sorumlu olarak Angola, Küba ve Sovyetler Birliğini sorumlu tutsa da kendisi Angola’daki anti-komünistlere yoğun şekilde yardım yapan Mobutu’nun bu iddiaları etkili olmadı. Küba’nın doğrudan Zaire’ye müdahale etmediğini bilen ABD’deki Carter yönetimi Mobutu’yu dikkate almayacak ve Zaire’nin askeri yardım için Fransa’ya yakınlaşmasına sebep olacaktı. Krizin aşılmasından sonra Angola ile Zaire 22 Temmuz 1977 günü sınır antlaşması imzalarlar. Neto’nun içişleri bakanı olan Nito Alves, Angola Bağımsızlık Savaşı sırasında çeşitli ayaklanmaları bastırmıştı. MPLA içindeki hizipler 1975 yılında Neto’nun iktidarını tehdit eder hale gelince Alves yeniden göreve çağrılır. Alves MPLA’daki konumunu da kullanarak ülkenin gazetelerini ve ulusal televizyonu kontrol etmeye başlar. Alves Sovyetler Birliği’ni Ekim 1976’da ziyaret eder. Döndüğünde Neto’nun kendisinin etki alanını daraltıcı müdahalelerde bulunduğunu görür. FAPLA 8. Tugayına bağlı on adet zırhlı araç São Paulo Hapishanesine 27 Mayıs sabahı saat 04 sularında saldırarak 150’ye yakın Nito taraftarını serbest bırakır. Askeri birlik daha sonra saat 07’de Luanda’daki radyo istasyonuna el koyar. Grup kendisini MPLA Eylem Komitesi olarak tanıtarak darbeyi duyurur. Birlik mensupları yaptıkları yayında halktan destek isteyerek halkı devlet başkanlığı sarayının önünde gösteri yapmaya davet eder. Darbeciler Neto yandaşı generaller Bula ve Dangereaux’u tutuklarlar. Neto bunu öngörerek kendi komuta merkezini Savunma Bakanlığına taşımıştır. Artık iyice Angola içişlerine müdahil olmuş olan Küba birlikleri Neto’nun isteği üzerine başkanlık sarayını ele geçirip radyo istasyonuna doğru ilerlerler. Bir saatlik çatışmanın ardından radyo istasyonu ele geçirilir. Küba birlikleri daha sonra isyancıların askeri birliklerine doğru ilerler ve burayı da 13.30’da ele geçirirler. Ayaklanmacılar ise bu sırada hükümette yer alan yedi lideri kaçırmış ve altısını öldürmüştür. Ayaklanmanın iki ucunda olan Alves de Neto da Sovyetler Birliğinin Neto değil Alves’den yana olduğunu tahmin etmektedir. Ancak Küba Ordu komutanı Raúl Castro yolladığı ek 4 bin askerle birlikte MPLA safları içindeki ayaklanma olasılığını bastırır ve sonrasında ülkeye yaptığı ziyaretle Neto’ya olan güveni tazeler. Buna karşılık Neto’nun Sovyetler Birliğine olan güvensizliği artacaktır. Angola topraklarından ayrı olan Cabinda, ayrı bir Portekiz sömürgesiyken bağımsızlık görüşmeleri sırasında Angola tarafından kapsanmıştır. Cabinda’nın zengin petrol kaynaklarının bölge için kullanılmasını savunan bazı Cabindalılar ayrılıkçı bir gerilla hareketi başlatarak buradaki Küba askeri üssüne saldırır. Küba birlikleri bu ayaklanmayı bastıracak ve petrol üretiminin aksamaması için bölgeye 2 bin asker göndereceklerdir. Bu dönemde Küba’nın Angola ile ilişkileri değişecek, askeri komuta çoğunlukla Sovyet komutanlara devredilecek ve yoğunluklu olarak insanî yardım ve altyapı çalışmalarına ağırlık verlecektir. Bu süre zarfında Küba, Angola’daki MPLA iktidarının gerçek bir sosyalist devlet olabilmesi için özveriyle yardım edecektir. Küba, çok sayıda doktor, öğretmen, mühendis ve uzman getirecektir. Küba’nın tıp alanındaki yardımı o kadar büyük boyuttadır ki Angola’da tıp dili İspanyolca olmuştur. Sağlık alanında iki ülke arasında kurulan bağ bugün hala geçerliliğini korumaktadır. Küba Angola’ya eknik personel sağlamanın yanı sıra çok sayıda Angolalı gençe burs vererek eğitimlerini Küba’da sürdürme imkânı tanımıştır. Ancak iki ülke halkları arasında meydana gelen ufak çaplı hadiseler bazı huzursuzluklara da yol açmıştır. Angolalılar kendi ülkelerinde Kübalıların birinci sınıf kendilerinin ise ikinci sınıf muamele gördüklerini ileri sürmüştür. Angola – Küba ikili ilişkilerinin önemli ticari boyutu olan bir yanı da Angola’nın ihraç ettiği petroldü. Özellikle Sovyetler Birliği ve Angola’dan petrol ihtiyacını sağlayan Küba 1980’li yıllarda petrol fiyatlarının düşmesiyle birlikte Angola’da bulunan askeri ve diğer personelinin giderlerini karşılayamaz olacaktır. Angola ise düşen petrol fiyatlarından ötürü nerdeyse iflas etmek üzeredir. Angola İç Savaşı bu dönemde sürmekte ve UNITA ile Güney Afrika Ordusu MPLA iktidarını zorlamaktadır. Güney Angola’ya 1987 yılında yapılan FAPLA seferi sonucu Cuito Cuanavale Muharebesi yaşanacak ve Güney Afrika Ordusuna önemli bir darbe indirilecektir. Küba’nın Angola’daki yoğun askeri varlığına onurlu bir şekilde son verilmesi için beliren bu fırsat kaçırılmayacak ve New York Antlaşması sonucunda hem Güney Afrika hem de Küba Ordularının Angola’dan çıkması karar altına alınacak, Güney Afrika’nın sömürgesi olmuş olan Namibya’nın da bağımsızlığı kazanılacaktır. Soğuk Savaş’ın sona ermesi ve Sovyetler Birliği’nin dağılmasıyla beraber Küba, sosyalist blokun dağılmasıyla en önemli ticari ortaklarını kaybedecek ve çok zorlu bir döneme girecektir. Antlaşmadan sonra Güney Afrika ve Küba birliklerinin boşalttığı Angola’da UNITA ABD tarafından desteklenmeye devam edecektir. Güney Afrika o döneme kadar yenilmez olan ordusunun aldığı mağlubiyet ve elinden çıkan Namibya’dan sonra ırkçı rejimin yaşadığı çelişkiler keskinleşecek ve birkaç yıl sonra bu rejim devrilecektir. Küba ise Sovyetler Birliği ve sosyalist blokun dağılmasından sonra yalnız başına ayakta kalmaya çalışacağı “Özel Dönem”e girer. Angola’daki MPLA yönetimi sosyalist blokun yenilmesinden sonra kapitalist ekonomiler arasında ayakta kalabilmek için yeni bir siyasi ve ekonomik bir hat belirler. Partinin marksist-leninist hattı tek edilerek kapitalist ekonomi ve çok partili demokrasi rejimi benimsenir. UNITA ile masaya oturma ve seçimlerin yapılması kararı başarılı olamayacak, UNITA’nın silahlı mücadeleden vazgeçmemesi iç savaşın düşük şiddetle de olsa sürmesine sebep olacaktı. Uluslararası kamuoyu ve ABD tarafından tanınan Angola yönetimi UNITA’yı yalnızlaştıracak ve en sonunda 2002 yılında Jonas Savimbi’nin öldürülmesiyle UNITA silah bırakacaktır. İç savaşın sona ermesinden sonra Angola barışçıl bir kalkınma içine girmiştir. Küba’nın günümüzde Angola ile ilişkileri daha çok Küba’nın Angola halkına yaptığı tarihî yardımın hatırlanmasına indirgenmiştir. Küba’nın Angola’ya tıp, tarım ve inşaat alanında uzman personel yardımı sürmekteyse de Angola’nın kıtadaki en önemli ticari ortağı yeni Güney Afrika Cumhuriyetidir. Angola ve Namibya’nın bağımsızlığının kazanılmasında özellikle ırkçı Güney Afrika yönetimine karşı verdiği savaşla destek veren Güney Afrika Komünist Partisi ve Mandela’nın Afrika Ulusal Kongresi ANC günümüzde Angola ve Güney Afrika ilişkilerinin gelişmesini sağlamıştır. Küba, Angola’nın kurtuluşu için tarihte pek az görülür bir özveriyle mücadele etmiş ve zafer kazanılmasına katkıda bulunmuş da olsa 19702li yıllarda öngörülen ve Afrika kıtasına sosyalizmin taşınması mümkün olamamıştır. Bugün iki ülke arasındaki ilişkiler yeniden gelişmekte ve dostluğa dayanan bir arka planda ilerlemektedir. NGC 4309 NGC 4309 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir merceksi gökada. 28. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler 28. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler Aşağıdaki listede 4 Nisan - 19 Nisan 2009 tarihleri arasında düzenlenen 28. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterime sunulan filmlerin tamamı yer almaktadır. Festivalin Resmi Sitesi'nde "28. Uluslararası İstanbul Film Festivali" sayfası Uluslararası İstanbul Film Festivali Resmi Sitesi Nadav Nadav ("veya Nadab") (İbranice:נָדָב) Jeroboam I'ın oğlu ve İkinci İsrail Krallığı'nın ikinci kralıydı. Yehuda Kralı Asa'nın ikinci yılında başa geçen Nadav'ın iktidarlığı iki yıl sürdü. William F. Albright'a göre hükümdarlığı MÖ 901 - MÖ 900 yıllarına tekabül ederken bu E. R. Thiele'e göre MÖ 910 - MÖ 909'dur. Krallığının ikinci yılında güney Dan'daki bir Filist şehri olan Gibbeton'u kuşatırken Nadav'a ordusu tarafından komplo yapıldı. Komutanlarından olan Baaşa Nadav'ı öldürüp yerine kral olarak geçti. Baaşa kral olur olmaz, Yarovam'ın bütün ailesini ortadan kaldırdı; böylece bu ünlü Efraim ailesi tarihe karıştı. 2009 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 53 kg 2009 Dünya Halter Şampiyonası - Bayanlar 53 kg, bayan haltercilerin tüy sikletteki bu (– 53 kg)lık yarışması 22 Kasım 2009 tarihinde oldu. Beşiktaş (futbol takımı) 2008-09 sezonu Beşiktaş, 2008-09 sezonunda Turkcell Süper Lig, Fortis Türkiye Kupası ve UEFA Kupası'nda mücadele etmiştir. Beşiktaş, 2008-09 sezonunda Turkcell Süper Lig ve Fortis Türkiye Kupası'nı şampiyon olarak tamamlarken, UEFA Kupası'nda ilk turda Metalist Kharkiv'e elenmiştir. Beşiktaş'ın 2008-2009'da Umbro tarafından üretilen formaları, 8 Ağustos 2008'de Çırağan Sarayı'nda düzenlenen defile ile tanıtılmıştır. 4 model olarak hazırlanan formalar; beyaz, enine siyah-gri, enine siyah-beyaz ve siyah beyaz çubuklu olmuştur. Ayrıca kaleci forması da mavi renk olarak tasarlanmıştır. * PAF takımda oynadığı hâlde bazen A takım maçlarına katılanlar; 8. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler 8. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler İlk 7 yıl "Uluslararası İstanbul Sinema Günleri" adı altında düzenlenen etkinliğin adı bu yıldan itibaren "Uluslararası İstanbul Film Festivali" olarak değiştirilmiştir. Aşağıdaki listede 1 Nisan - 16 Nisan 1989 tarihleri arasında düzenlenen 8. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterime sunulan filmlerin tamamı yer almaktadır. 9. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler 9. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterilen filmler Aşağıdaki listede 31 Mart - 15 Nisan 1990 tarihleri arasında düzenlenen 9. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde gösterime sunulan filmlerin tamamı yer almaktadır. Baaşa Baaşa (İbranice:בַּעְשָׁא), "Başa", "Baal duyar") İkinci İsrail Krallığı'nın üçüncü kralıydı. İssakarlı Ahiya'nın oğluydu. Baaşa'nın hikâyesi 1 Krallar kitabında anlatılır. Baaşa, Yehuda Kralı Asa'nın üçüncü yılında İsrail Krallığı'nın başına geçti.. Hükümdar olduğu tarihler William F. Albright'a göre MÖ 900 - MÖ 877 iken E. R. Thiele'ye göre MÖ 909 - MÖ 886'dır. Baaşa, kendinden önceki kral Nadav'ı öldürerek başa geçti. Başa geçtikten sonra Yarovam'in tüm ailesini öldürttü.. Baaşa, daha önce Nadav'ın ordusunda görevli bir komutandı. Yirmi üç yıllık hükümdarlığı boyunca Yehuda Kralı Asa'ya karşı savaştı. Suriye ile ittifak kurup Kudüs'ün sekiz kilometre kuzeyinde Ramah şehrini güçlendirerek Yehuda Krallığı'nın ticaret yollarını kapamakla uğraştı. Yehuda Kralı Asa, Suriye Kralı Ben-Hadad I'a rüşvet vererek safha değiştirmesini sağladı. Baaşa Dan ve Naftali topraklarının büyük bir bölümünü Suriye'ye kaybedince Ramah'tan geri çekilmek zorunda kaldı. Elah Elah (İbranice: אֵלָה; ; Latince: Ela) Baaşa'nın oğlu ve İkinci İsrail Krallığı'nın dördüncü kralıydı. William F. Albright'a göre MÖ 877 - MÖ 876, E. R. Thiele'e göre ise MÖ 886 - MÖ 885 tarihleri arasında hükümdarlık yapmıştır. Tevrat'ta bir asker olan Zimri tarafından öldürüldüğünü ve yerine kral olarak kendisinin geçtiği anlatılır. Antoninler Çeşmesi Antoninler Çeşmesi Sagalassos (Burdur), tarihi eser. MS 161 – 180 yılları arasında Roma İmparatoru Marcus Aurelius zamanında yapılmış ve Roma İmparatorluğu'nun prestij göstergesi olarak inşa edilmiştir. MS 500 yılında yaşanan depremde yıkılan ve toprak altında kalan Antoninler Çeşmesi yedi farklı renkteki taşları ile dikkat çekiyor. Şelaleli bir çeşme olan Antoninler Çeşmesi'nde ışık oyunlarına imkân veren Afyon mermeri kullanılmış. İkisi tanrı Dyonysos'a ait olan çok sayıda heykelle süslü. 28 metre uzunluğunda 9 metre yüksekliğindeki yapının tümü tanrı Dionysos'a ithaf edilmiş semboller yer alır. Çeşmenin nişlerinde yer alan heykellerden ikisi Dionysos'a aittir. Yaklaşık olarak MS 6. yüzyılda meydana gelen depremde büyük zarar görmüştür. Yapılan kazılarda yalnızda Dionysos heykelleri bütün olarak bulunmuştur. Dionysos heykellerinin bulunduğu nişlerin dışındaki nişlere diğer yapılardan edinilen heykeller yerleştirilmiştir. Çeşme, MS 650 yılında meydana gelen ikinci depremle yıkılmıştır. Antik kentin politik merkezi olan yukarı agoraya ek olarak estetik görüntü kazandırmak amacıyla yapılmıştır. Mevcut teras duvarının hemen önüne inşa edilmiş olan anıtsal çeşme, tiyatro sahne mimarisine benzer. Yedi farklı taş türünün kullanıldığı çeşmenin suyu, merkez nişte bulunan 4,5 metre yüksekliğindeki şelaleden akıp 81 m³ kapasiteli havuzu doldurur. Çeşme alanında yapılan kazılarda 2 adet Dionysos heykeli çıkmıştır ve bu heykeller Burdur Müzesinde sergilenmektedir. Bu heykellerin 1. ve 6. nişlerde olduğu düşünülmektedir. Çeşme restorasyonunun bitirildiğinde bu heykellerin kopyaları anıtsal çeşme yapısında yerlerini alacaklar. Korint sutün başlıklı çeşme bu yıl içerisinde 1800 yıl sonra yeniden akıp havuzu doldurulması planlanmaktadır. Kültür ve Turizm Bakanı Ertuğrul Günay, Aygaz ile Belçika Leuven Üniversitesi ve Belçikalı bazı kurumların iş birliğiyle 1800 yıl sonra ayağa kaldırılan Antoninler Çeşmesi önünde düzenlenen açılışta yaptığı konuşmada, çeşmenin yeniden hayat bulmasında katkıda bulunanlara teşekkür etti. Günay, geçen yıl buraya bir akşam üzeri geldiğini ve bekçiden başka kimse bulunmadığını ifade ederek, “Bir bekçi bir de ben vardım. Sonra Semih Ercan geldi. Burada bir yıl içinde inanılmaz bir güzelliği görebileceğimizi anlattılar ve bu söz tutuldu. Bütün çalışanlara minnetlerimi sunuyorum” dedi. 2006 NHK Trophy 2006 NHK Trophy Grand Prix yarışmasının 2006-2007 artistik patinaj sezonunda düzenlenenidir. 2006-2007 ISU Grand Prix serisinin altı yarışmasından sonuncusudur. Büyükler düzeyinde uluslararası bir yarışmadır. Dört ayrı disiplinde madalya dağıtılır. 2006-2007 Grand Prix Finaline katılacak sporcuları belirlemek için kullanılır. Yarışma Japonya federasyonu tarafından organize edilir. 2006 yılında NHK Trophy 30 Kasım - 3 Aralık arasında Nagano, Japonya'da yapıldı. Buz dansında dördüncü olan Meryl Davis & Charlie White (ABD) serbest dansta (USA) tüm teknik elemanları 4. seviyeden (en üst düzey) değerlendirilmiş ve çift tarihte bunu başaran ilk buz dansı takımı olmuştur. Kadınlarda Mao Asada (JPN) genel toplamda 199.52 puan alarak ISU Puanlama Sistemi'nin o zamanki dünya rekorunu kırdı. NGC 4151 NGC 4151 Av Köpekleri takımyıldızı yönünde bulunan bir ara sarmal seyfert gökada. William Herschel tarafından 17 Mart 1787 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 4151'de bir x-ışını kaynağı bulunmuş ve bu kaynak aynı zamanda çekirdek bölgesinden görünür dalga boylarında genişlemiş Doppler salma çizgileri yayınlamaktadır. Bu tür geniş salma çizgileri Seyfert gökadalarına özgü bir özelliktir ve gökada çekirdeğinde şiddetli patlamaların varlığına işaret etmektedir. NGC 4125 NGC 4125 Ejderha takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir eliptik gökadadır. John Russell Hind tarafından 4 Ocak 1850 tarihinde keşfedilmiştir. Zimri Zimri veya Zambri (İbranice:זִמְרִי "takdire şayan"; Latince:Zambri) İkinci İsrail Krallığı'nın yedi gün süreyle krallığını yaptı. William F. Albright'a göre hükumdarlığı MÖ 876'ye denk gelirken bu E. R. Thiele'ye göre MÖ 885'dir. Hikâyesi Tevrat'ın 1 Krallar kitabında anlatılır. Komutan olan Zimri Tirzah'ta Elah'ı öldürüp yerine kral olarak geçti. Ordu kral olarak Omri'yi seçti ve Tirzah'ı kuşattı. Kendini koruyamıtacağını anlayan Zimri sarayını ateşe verip ortadan kayboldu. Böylece iktidarlığı sadece yedi gün sürdü. Omri ise kral olmak isteyen Tibni ile verdiği dört yıllık savaşın sonunda kral oldu. Zimri kelimesi ustâdlarına ihanet edenleri simgeleyen bir sıfat haline geldi. DOTA DOTA ÅŸu anlamlara gelebilir: I. Friedrich (Prusya Kralı) I. Friedrich (11 Temmuz 1657, Königsberg - 25 Şubat 1713, Berlin), 1701'den 1713'e dek Prusya Kralı. I. Friedrich, Prusya Kralı olmadan önce III. Friedrich adıyla Brandenburg Elektörü, II. Friedrich adıyla ise Prusya Dükü olarak biliniyordu. 18 Ocak 1701'de I. Friedrich'in Kral olmasıyla birçok parçaya ayrılmış olan Alman dükalıkları ve küçük devletler birleştirildi ve Prusya Krallığı'na dönüştürüldü. Böylece Friedrich siyasal anlamda büyük adımlar attı ve Prusya'nın sonraki senelerde büyük bir güç haline gelmesini sağladı. Friedrich Hohenzollern Hanedanı'dan geliyordu. NGC 4088 NGC 4088 Büyük Ayı takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 9 Mart 1788 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, NGC 4085 ile fiziksel olarak bir çift oluşturur. NGC 4088, büyük şekilli sarmal bir gökadadır. Bu, gökadanın diski ve sarmal kollarının keskin bir şekilde tanımlandığı anlamına gelmektedir. Görünür ışıkta sarmal kollardan bir tanesinin bağlantısı kopmuş gibi görünmektedir. NGC 4088 ve NGC 4085, M109 Grubu üyeleridir. Bu büyük grup, sarmal gökada Messier 109 da dahil olmak üzere 41 ile 58 arası gökada içerir. NGC 4088, grubun kuzey bölümünde yer alır. Burada büyük eliptik (oval) gökadalar yoktur, büyük gökadaların çoğunluğu sarmaldır. NGC 4088, NGC 3631 ve NGC 3953 ile birlikte grubun en parlak sarmal gökadalarından üçüdür. M109, gruptaki en parlak gökadalardan biridir. Red Earth (Dee Dee Bridgewater albümü) Red Earth, Dee Dee Bridgewater tarafından 2007 yılında çıkarılan albümdür. 2010 Haiti depremi 2010 Haiti Depremi merkez üssü başkent Port-au-Prince'e 25 km uzaklıkta olan ve 7,0 Richter büyüklüğünde olan ve zaman olarak 21:53:09, 12 Ocak 2010 (Yerel Saate Göre)da gerçekleşen deprem . Deprem yerin 13 km altında meydana geldi. Birleşik Devletler Jeolijik Araştırma kurumu 5,0 ve 5,9 şiddetindeki bir seri on dört artçı depremi kaydetti . Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Hareketi, depremden yaklaşık üç milyon kişinin etkilendiğini ve ölü sayısının da 50.000-100.000 arasında olduğunu tahmin ediyor. Port-au-Prince'de büyük hasar var.Görülebilen yerlerin büyük çoğunluğu önemli derecede hasarlı veya tahrip olmuş. Bu yerler arasında Haiti Ulusal Sarayı (Cumhurbaşkanlık Sarayı), Haiti Ulusal Meclisi binası, Port-au-Prince Katedrali ve ana genel hapishane yer almakta . Bütün hastaneler tahrip olmuş veya kötü bir şekilde hasarlı ve terkedilmiş durumda. Birleşmiş Milletler, başşehirde yer alan Birleşmiş Milletler İstikrar Misyonu (Haiti) merkez bürosunun çöktüğünü ve çok sayıdaki UN personelinin hesabının verilmediğini rapor etti . Misyon şefi Hédi Annabi'nin 13 Ocak günü öldüğü Başkan René Préval tarafından teyit edildi. UN'li Elisabeth Byrs, Birleşmiş Milletler'in Haiti'deki organizasyon yapıları ve Haiti hükümetinin yıkılması nedeniyle bu depremi onlar için en kötü tecrübe olarak adlandırdı. Felaketten kısa süre sonra yardım malzemelerinin yerel hava limanına gelmesine rağmen, yavaş dağıtım ve çok sayıdaki insanın etkilenmesi sivil dağınıklık kaygısını yarattı. Hispaniola adası, Haiti ve Dominik Cumhuriyeti ile ortaklaşa kullanılır ve geçmişte önemli derecede yıkıcı sarsıntı geçirmiştir. Ada Fransız kontrolü altında iken 1751 yılında bir deprem ve 1770 yılında da diğer bir deprem vurdu. Fransız tarihçisi Moreau de Saint-Méry (1750–1819) ye göre, Port-au-Prince'de 18 Ekim 1751 depremini takiben "sadece bir taş yapı çökmedi" fakat 3 Haziran 1770 depreminde "tüm şehir çöktü". Diğer bir deprem Cap-Haïtien şehrini ve Haiti'nin kuzey kısmındaki kasabaları ve Dominik Cumhuriyetini 7 Mayıs 1842 tarihinde tahrip etti. 1946 yılında, Dominik Cumhuriyeti'ni 8,0 şiddetinde bir deprem vurdu ve ayrıca bu deprem Haiti'yi salladı, bir tsunami yaratarak 1.790 kişinin ölümüne ve pek çok kişinin yaralanmasına sebeb oldu. Haiti, Batı Yarımküre'de en fakir ülke olup, İnsani Gelişme Endeksi'ne göre 182 ülke içinde 149ncu dur. Avustralya hükümetinin seyahat danışman sitesine göre Haiti Acil Servis'i bir büyük felaketle başaçıkacak yetenekte değildir. Ülke Gıda ve Tarım Örgütü tarafından "ekonomik olarak zayıf" kabul edilir. Ülke artık tabii felaketlere yabancı değildir: ülke 2008 yılı içinde tropikal fırtınalardan Gustav, Hanna ve Ike tarafından vuruldu, sellere ve geniş çaplı zarara uğradı ve 800 kişi bu nedenle öldü. Pek çok ülke insani yardım, para verme teminatı sözü ve acil kurtarma ve tıbbi ekipmanlar, mühendisler ve destek personeli verme için karşılık verdi. Haberleşme sistemleri, hava , kara ve deniz vasıtaları, hastaneler ve elektriksel bağlantı şebekeleri depremden tahrip olmuştu ve kurtarma ve yardım çalışmalarını engelliyordu. Görevliler üzerindeki şaşkınlık ve uçak giriş izdihamı ilk yardım çalışmaları için daha sonraki problemlere sebep oluyordu. Port-au-Prince'in morgu çabuk bir şekilde bunaldı ve Haiti hükümeti 21 Ocak günü 80.000 üzerinde cesedin toplu mezarlara gömüldüğünü anons etti . Deprem ülkenin yoğun nüfuslu alanını vurdu. Uluslararası Kızıl Haç, depremden 3 milyon kişinin etkilendiğini duyurdu. 24 Ocak günü Haiti hükümeti sadece başşehirde toplam ölü sayısının 150.000 üzerinde olduğu, binlerden fazla yapı döküntüsünde ve şehir dışında ölü teyidini verdi. Bu sayı aileleri ile gömülenleri içermemektedir. Haiti Hükumeti tarafından, 15.01.2011 tarihinde, resmi olarak yapılan açıklamada, toplam ölü sayısının 316.000 olduğu belirtilmiştir. Haitili yetkililer ayrıca 250.000 yaralı olduğunu tahmin ediyorlar ve bir milyon Haitili evsiz kaldı. Uzmanlar bu sayıların geçerliliğini sorguluyorlar, Antony Penna, Northeastern üniversitesi' nde çevre tarihi profesörü, kayıp tahminlerinin sadece bir tahmin olduğunu uyardı. Belçika'lı felaket uzmanı Claude fe Ville de Goyet, "yuvarlak sayılar kimsenin bilmediğinin kesin bir işaretidir" diye not etti. Edmond Mulet, BM Genel sekreter yardımcısı, "Bu depremden şimdiye kadar toplam ne kadar ölü olduğunu bileceğimizi zannetmiyorum" dedi. Haiti Kızıl Haç müdürü Guiteau Jean-Pierre, organizasyonlarının yaralıların tedavisine odaklanmasından dolayı cesetleri sayacak zamanlarının olmadığını söyledi. Ölenlerin içinde, Port-au-Prince Başpiskoposu Monsenyör Joseph Serge Miot, yardım işçisi Zilda Arns, Haiti hükümetinden memurlar, Adalet Bakanı Paul Denis ve muhalefet lideri Michel Gaillard vardı. Ayrıca çok iyi tanınan Haiti'li birkaç müzisyen Sporcu kişiler, Fédération Haïtienne de Football kulübünün otuz üyesi. MINUSTAH ile çalışan en az 70 Birleşmiş Milletler personeli öldüler. Bunların içinde Misyon şefi Hédi Annabi ve onun yardımcısı Luiz Carlos da Costa vardı. Yabancı turistler, yardım işçileri ve ayrıca elçilik elemenları da öldüler. 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası Finali 27 Haziran 1984'te 7. Avrupa Futbol Şampiyonasına evsahipliği yapan Fransa'nın başkenti Paris'te ev sahibi Fransa ile İspanya arasında oynanan maç. Avrupa'nın en büyüğünün belirlendiği maçı Fransa, 57inci dakikada Platini'nin frikik ve 90ıncı dakikada Bruno Bellone'in attığı gollerle 2-0 kazanarak Avrupa'nın en büyüğü oldu. Brainin Brainin (Брайнин, aynı zamanda Brainen, Brajnin, Braynen, Breinin). Rus-Yahudi soyad. Avrupa yılında, 18. yüzyıldan beri bilinen (Yahudiler, Hıristiyanlığa dönüştürür ). Bilinen temsilcileri: Farklı yazılışlarla: Transürdün Transürdün şu anlamlara da gelebilir: Keith Richards Keith Richards, (1963 yılında 1970'lere kadar sahne adı: Keith Richard) (d. 18 Aralık 1943, Dartford, Kent, İngiltere), İngiliz gitarist, söz yazarı, şarkıcı, yapımcı ve Rolling Stones kurucu üyesi. Yenilikçi ritimleriyle tanınan Richards, yüzlerce şarkı yazmış, "100 Büyük Gitarist Listesi" ve Rolling Stone dergisinin tüm zamanların en büyük 500 albümü listesi'nde yer almıştır. Bert Richards ve Doris Dupree Richards tek çocuğu olan Keith, "Gus Dupree ve Oğulları" adlı bir caz topluluğu ile, sosyalist bir lider olan dedesiyle "Gus Dupree ve Oğulları" adlı caz topluluğuyla İngiltere'yi gezdi. Anne tarafında dedesi Augustus Theodore Dupree'nin müzik ve gitar çalmasından etkilendi. Annesi tarafından Billie Holiday, Louis Armstrong ve Duke Ellington ile tanıştırıldı ve yedi pound'a aldığı ilk gitarını annesi hediye etti. Richards'ın ilk gitar kahramanı Scotty Moore oldu. Mick Jagger ile aynı ilkokula giden ve 1954 yılına kadar aynı mahallede yaşayan sanatçı, Wilmington Grammar School ve Wilmington Enterprise College'e gitti, ancak dersi "asmak" nedeniyle okuldan uzaklaştırılmasından sonra "Sidcup Art College"e gitti. İlk elektro gitarla bu okulda tanıştı. 1961 yılında "London School of Economics" te birlikte öğrenim gördüğü Mick Jagger sayesinde Blues tarzı müzikle tanıştı. Bu süreçte Dick Taylor, Brian Jones ve Ian Stewart'ile tanıştılar ve birlikte provalar yapmaya başladılar. 1962 yılında etkilendikleri Chuck Berry, Howlin Wolf, Muddy Waters ve Elmore James gibi sanatçıların parçalarıyla oluşturdukları repertuvarla Rolling Stones grubunu kurdular. Aynı yıl anne ve babasının boşanması üzerine müzikal çalışmalarını destekleyen annesiyle birlikte olma ve 1982 yılına kadar sürecek olan babasıyla ayrılık dönemi başladı. Keith Richards, sadece elektro ve akustik gitarla sınırlı kalmayıp, vokal yapmış, bas gitar ve klavye çalmış, bazı şarkılarda perküsyon kullanmıştır. 1963 yılında şarkı sözü yazmaya da başlayan sanatçı, uluslararası listelerde 1. sıraya yükselen ünlü Satisfaction'ın sözlerini de Mick Jagger'la birlikte bu süreçte yazmıştır. "Ivor Novello" ödülü sahibi olan Keith Richards 1967 yılından itibaren beş kez uyuşturucu kullanmak suçuyla yargılandı. filminde rol alan sanatçı, aynı zamanda produktörlük te yapmaktadır. İlker Kızmaz İlker Kızmaz, (d. 9 Eylül 1975, İzmir), Türk sinema ve dizi oyuncusu. İlker Kızmaz, İzmir'de doğdu ve büyüdü. Tiyatroya ilgi duyan Kızmaz, İzmir'de kurulan özel tiyatrolarda oyunculuk yaptı. Anadolu Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden mezun oldu. 2004 yılında İstanbul'a giderek Ekol Drama Sanat Evi'nde, daha sonra da Bahçeşehir Üniversitesi'nde oyunculuk eğitimi aldı. 2002 yılında yayınlanan "Aslı ile Kerem", "Yeter Anne" ve "Candan Öte" gibi dizilerde rol alan oyuncu, o yıllar bazı reklam filmlerinde de oynadı. 2012 yılında yönetmenliğini Yeşim Sezgin'in yaptığı, senaryosunu Turgut Özakman'ın yazdığı Çanakkale Savaşı'nı anlatan "Çanakkale 1915" adlı sinema filminde "Yarbay Mustafa Kemal" rolünü üstlendi. 2014 yılında TRT 1‘de yayınlanmaya başlayan "Yedi Güzel Adam" adlı dizide, "Kenan Hoca" rolü ile izleyenlerin karşısına çıktı. Aynı yıl yayınlanmaya başlayan ve baş rollerinde Mete Horozoğlu, Ayça Bingöl ve Ekin Koç'un oynadığı "Benim Adım Gültepe" dizisinde "Halil" karakterini canlandırdı. 2016 yapımı romantik komedi dizisi "Tatlı İntikam"'da "Barış" karakterini canlandırdı. 2008 - 2009 yılında çekimlerinin Antalya'da yapıldığı, yönetmenliğini Levent Semerci'nin üstlendiği, baş rolünde Mete Horozoğlu'nun oynadığı, "" filminde rol aldı. Film; En İyi Film (3.Yeşilçam Ödülleri-2010), Halk Jürisi Ödülü (17. Uluslararası Altın Koza Film Festivali-2010), En İyi Sanat Yönetmeni (17.Uluslararası Altın Koza Film Festivali-2010), En İyi Yönetmen (17. Uluslararası Altın Koza Film Festivali-2010) dallarında ödül kazandı. Kızmaz, 2008-2010 yıllarında Kanal D ekranlarında yayınlanan "Aşk-ı Memnu" dizisinde "Nihat Önal" karakterini canlandırdı. "Aşk-ı Memnu" dizisi, ülkemiz haricinde birçok ülkede farklı dillerde yayınlanmasının yanında, Türk televizyon dizileri izlenme rekorları arasında da %73.7 izlenme payı ile ilk sıraya yerleşti. "" filminin çekimleri sırasında tanıştığı Aslı Türkel ile 16 Haziran 2014 tarihinde evlendi. Ünlü oyuncunun 1 Ekim 2016 tarihinde "Naz" adını verdikleri kızı dünyaya geldi. İlker Kızmaz, uzak doğu sporlarına ilgi duymaktadır. İzmir'de başladığı aikido eğitimini 2 yıl yaptıktan sonra bu eğitimine İstanbul'da devam etti. Ayrıca binicilik sporu ile ilgilenmektedir. Bunun dışında Kite Surf yapmaktadır. Morgue Sokağı Cinayetleri Morgue Sokağı Cinayetleri (İng. The Murders in the Rue Morgue), Edgar Allan Poe tarafından yazılan ve ilk defa 1841'de "Graham's Magazine"'de yayımlanan öykü. İlk dedektiflik öyküsü olarak kabul edilen "Morgue Sokağı Cinayetleri"'ni Poe, "uslamlama öyküleri" olarak grupladığı öyküler arasında saymıştır. Ancak, E. T. A. Hoffmann'ın "Matmazel Scuderi" (1819) ve Voltaire'in "Zadig" (1748) öyküleri gibi, benzer temaya sahip daha eski öyküler de mevcuttur. Öyküde C. Auguste Dupin, Paris'te iki kadının vahşice öldürüldüğü cinayetin sırrını çözer. Olay sırasında birçok tanık şüpheliyi duymuştur ancak hangi dili konuştuğunu anlayamamıştır. Ayrıca cinayet mahalinde Dupin, insana ait olmayan kıllar bulur. İlk gerçek dedektiflik öyküsü olarak değerlendirilen bu öyküde Dupin karakteri, Sherlock Holmes ve Hercule Poirot gibi sonraki birçok hayalî dedektifin kullanacağı edebi araçları ilk defa kullanır. Poe'nun zeki dedektif karakteri sonraki birçok karakter için örnek olmuştur. Ayrıca, anlatıcı rolündeki yakın arkadaş, öykünün sonunda önce varılan sonucun açıklanması ardından bu sonuca nasıl varıldığının anlatılması gibi unsurlar, sonraki dedektiflik öykülerinde de kullanılmıştır. Dupin karakteri Poe'nun daha sonraki "Marie Rogêt'nin Sırrı" ve "Çalınan Mektup" öykülerinde de yer alır. Öykü, Paris'teki hayalî bir sokak olan Rue Morgue'da yaşayan Madame L'Espanaye ve kızının kafa karıştırıcı biçimde öldürülmelerini anlatır. Gazete haberlerine göre annenin boynu neredeyse tamamen kesilmiş ve başı gövdesine ufak bir deri parçasıyla bağlı kalmıştır. Kız ise önce boğulmuş, ardından şöminenin baca boşluğuna sıkıştırılmıştır. Cinayet, dördüncü katta bulunan, dışarıdan girişin mümkün olmadığı ve içeriden kilitlenmiş bir odada gerçekleşmiştir. Cinayeti duyan komşuların ifadeleri birbiriyle çelişir çünkü her biri katilin farklı bir dilde konuştuğunu söylemektedir. Katilin konuşmaları belirsizdir ve tanıklar aslında hangi dil olduğunu net olarak anlamadıklarını itiraf ederler. Paris'in yerlisi C. Auguste Dupin ile arkadaşı olan ismi belirsiz anlatıcı, gazete haberlerini ilgiyle takip ederler. Toplumdan uzak yaşayan ve ziyaretçi kabul etmeyen bu iki arkadaş, eski dostlarıyla ilişkiyi kesmiş, sokağa ise yalnız geceleri çıkmaya başlamıştır. Anlatıcı bu durumu "sadece kendi içimizde yaşıyorduk" sözleriyle anlatır. Cinayete ilişkin olarak, hakkında delil olmamasına rağmen Adolphe Le Bon isimli bir adamın tutuklanmasıyla olaya ilgisi artan Dupin, polise yardım etmeyi teklif eder. Şahitlerin, katilin hangi dili konuştuğu hakkında uzlaşamaması üzerine Dupin, duyulanın insan sesi olmadığına karar verir. Cinayet mahalinde bulduğu sıradışı kılların insana ait olmadığı sonucuna varır. Gazeteye ilan vererek bir "Ourang-Outang" kaybeden olup olmadığını sorar. İlan üzerine Dupin'in evine gelen bir denizci kayıp orangutanının bulunması için ödül teklif eder. Dupin denizciye Rue Morgue'da işlenen cinayetler hakkında neler bildiğini sorar. Denizci, Borneo'da bir orangutan edindiğini, ancak hayvanın denizcinin usturasını çalarak kaçtığını, takip ettiği hayvanın bir yıldırımsavar direğine tırmanarak Rue Morgue'daki dairenin penceresinden içeri girdiğini itiraf eder. Odaya giren orangutanın denizciden gördüğü biçimde tıraş etmeye çalıştığı Madame L'Espanaye şaşkınlıktan kendisini savunamamıştır. Ortaya çıkan kanlı durum karşısında heyecana kapılan hayvan genç kızın boğazını öldürünceye kadar sıkmış, ardından suçluluk duygusuyla cesedi saklamak için bacanın içine sıkıştırmıştır. Cinayeti duyunca paniğe kapılıp kaçan denizci, orangutanın da ortadan kaybolmasına sebep olmuştur. Dupin'in olayı bu şekilde aydınlatması üzerine bölge komiserinin tepkisi herkesin kendi işine bakması gerektiğini söylemek olur. Arkadaşı Dr. Joseph Snodgrass'a yazdığı bir mektupta Poe öykü hakkında, ""öykünün teması, bir cinayeti ortaya çıkarma konusundaki hüner"" demiştir. Dupin profesyonel bir dedektif değildir, Rue Morgue'daki cinayetleri araştırmaya kendini eğlendirmek için karar verir. Ayrıca, gerçeği ortaya çıkarmayı ve yanlış yere suçlanan adamı kurtarmayı ister. Bu işten para kazanmayı düşünmediği gibi orangutanın sahibinin hayvanın bulunması için sunduğu ödülü de reddeder. Gerçeğin ortaya çıkmasıyla suç ortadan kalkar çünkü ne orangutan ne de sahibi bu olayda suçlu bulunabilir. Sonraki dedektiflik öykülerinde olsa, tutuklanan şüpheli M. Le Bon ilgiyi başka yöne çekmek için öne sürülen bir unsur olarak kullanılırdı, ancak Poe öyküde bunu yapmamıştır. Dupin'in metodu, okumanın ve yazılı iletişimin önemini vurgular. Gazetelerdeki haberler Dupin'in merakını uyandırır; "Cuvier" isimli birinin - muhtemelen Fransız zoolojist Georges Cuvier - yazdıklarını okuyarak orangutanlar hakkında bilgi edinir. Bu metot okuyucuyu da kapsar çünkü okuyucu ipuçlarını kendi okuyarak öyküyü takip eder. Poe aynı zamanda sözlü iletişimin de önemini vurgular. Örneğin Dupin denizciye cinayetler hakkında ne bildiğini sorduğu an, denizci birden kendisi de ölüyormuş gibi davranmaya başlar: ""Denizcinin yüzü boğuluyormuşçasına kıpkırmızı kesilmişti... bir an sonra tekrar sandalyesine çöktü. Zangır zangır titriyordu. Yüzü sanki ölümün ta kendisiydi."" Poe'nun "Morgue Sokağı Cinayetleri"'ni yazdığı dönemde, şehirlerin gelişmesinin bir sonucu olarak suç olgusu insanların zihninde ön planda yer almaya başlıyordu. Londra'da ilk profesyonel polis gücü kurulmuştu; ABD şehirlerinde ise gazetelerde cinayet ve mahkeme haberleri çoğaldıkça, polis gücü kurmanın bilimsel yöntemleri tartışılmaya başlıyordu. Poe "Morgue Sokağı Cinayetleri"'nde, daha sonra "Kalabalıkların Adamı" gibi birçok öyküsünde kullanacağı bir şehir teması kuruyordu. Öyküde ayrıca, akıl gücü ile kaba kuvvetin çatışmasını anlatan bir metafor vardır. Orangutan ve sahibi ile betimlenen fiziki güç vahşeti temsil eder: orangutan cinayetleri işlemiştir, sahibi ise hayvana kırbaç ile işkence ettiğini itiraf eder. Dedektifin zihin gücü ise, bunların şiddetine galip gelir. Öykü aynı zamanda, Poe'nun ""dünyadaki en şiirsel konu"" olduğunu düşündüğü ve eserlerinde sıklıkla yer verdiği güzel bir kadının ölümü temasını da içerir. Poe'nun biyografi yazarı Jeffrey Meyers öykünün önemini ""dünya edebiyat tarihini değiştirdi"" sözleriyle anlatır. Sıklıkla ilk dedektiflik öyküsü olarak anılan "Morgue Sokağı Cinayetleri"'nin kahramanı Dupin, Arthur Conan Doyle'un Sherlock Holmes'ü ve Agatha Christie'nin Hercule Poirot'su gibi birçok hayalî dedektif için prototip olmuştur. Bu öykü türü, genel gizem öykülerinden farklıdır çünkü sırrı çözmeye yönelik analiz sürecine odaklanır. Poe'nun dedektiflik öykülerinin ortaya çıkmasındaki rolü, Mystery Writers of America tarafından her yıl verilen Edgar Ödülü'yle anılır. Öykü, gizem edebiyatının temel özellikleri olacak birçok unsurun da ortaya çıkmasını sağladı: Tuhaf davranışları olan fakat oldukça zeki dedektif, beceriksiz polisler, yakın bir akadaşın birici şahıs anlatımı. Poe ayrıca polisi, dedektifin zıddı olarak ve sevimsiz biçimde betimledi. Bunun yanı sıra, dedektifin önce vardığı sonucu açıkladığı, ardından bu sonuca nasıl vardığını ayrıntılarıyla anlattığı anlatım tekniği de ilk defa bu öyküde kullanıldı. Öykü ayrıca, polisiye edebiyatın ilk kilitli oda gizemidir. Poe'nun "Morgue Sokağı Cinayetleri"'ni yazdığı dönemde, çeşitli problemleri çözen benzer karakterlerin yer aldığı başka öyküler de mevcuttu ancak "dedektif" sözcüğü henüz kullanılmıyordu. E.T.A. Hoffmann'ın 1819 tarihli "Das Fräulein von Scuderi" öyküsündeki Mademoiselle de Scuderi, 18. yüzyılda yaşayan bir çeşit Miss Marple'dı ve bir kuyumcu cinayetinin baş zanlısının masum olduğunu kanıtlıyordu. Bu öykü bazı kaynaklarda ilk dedektif öyküsü olarak geçer. Voltaire'in 1748 tarihli "Zadig" eserinde de ana karakter benzer analiz teknikleri uygular. Poe bu öyküde, analitik incelemeleri ele aldığı "Maelzel'in Satranç Oyuncusu" ve "Bir Haftada Üç Pazar" gibi önceki öykülerini de geliştirmiş olabilir. Poe öykünün dönüm noktasını oluştururken büyük ihtimalle, Philadelphia'daki Masonic Hall'da Haziran 1839'da sergilenen orangutanın halkta yarattığı etkiden ilham aldı. Baş karakterin adının ilham kaynağı ise muhtemelen, "Burton's Gentleman's Magazine"'de 1828 yılında yayımlanan ""Unpublished passages in the Life of Vidocq, the French Minister of Police (Fransız Polis Bakanı Vidocq'un Hayatının Yayımlanmamış Bölümleri)"" başlıklı bir dizi öyküde adı geçen ""Dupin"" karakteriydi. Analitik düşünen bir adamın bir cinayeti ortaya çıkarttığı bu öyküyü Poe büyük ihtimalle okumuştu ancak iki öykünün konuları birbirine çok az benzemektedir. Öte yandan her iki öyküdeki maktullerin boğazları, kafaları neredeyse kopacak kadar derin kesilmiştir. Ayrıca "Morgue Sokağı Cinayetleri"'nde Dupin, Vidocq'tan ""iyi bir tahminci"" sözleriyle bahseder. "Morgue Sokağı Cinayetleri" ve yazarı, öykü ilk yayımlandığında önemli bir yeniliğin ortaya çıkmasını sağladıkları için övgü topladılar. The Pennsylvania Inquirer gazetesindeki bir yazıda Poe'dan, ""öykü Bay Poe'nun dahi bir adam olduğunu kanıtlıyor... kimsede görmediğimiz yaratıcı bir gücü ve yeteneği var"" cümleleriyle bahsedildi. Poe ise, Philip Pendleton Cooke'a yazdığı mektupta, bunun büyük bir başarı olmadığını söylüyordu: Çağdaş okurlar ise, Poe'nun yerleşmiş bir anlatım geleneğini ihlal etmesini olumsuz karşılayabilirler: Okuyucu, öyküyü okudukça sonunu tahmin edebilir olmalıdır. Bu öykünün sonundaki dönüm noktası ise, Poe açısından "kötü kaderdir" çünkü birçok okuyucu mantık çerçevesinde bir orangutanı şüpheli listesine koymayacaktır. Poe'nun öyküye verdiği ilk başlık "Murders in the Rue Trianon (Trianon Sokağı Cinayetleri)"'du, ancak yazar daha sonra öyküyü ölümle daha ilişkili göstermek için başlığı değiştirdi. "Morgue Sokağı Cinayetleri" ilk defa "Graham's Magazine"'in Nisan 1841 sayısında, Poe dergide editör olarak çalışırken yayımlandı. Yazarın öykü için aldığı 56 dolarlık ödeme nispeten yüksekti, çünkü örneğin "Kuzgun" için yapılan ödeme 9 dolardı. 1843'te Poe, öykülerini içeren bir dizi kitapçık yayımlamaya karar verdi ancak sadece ilk kitapçık yayımlanabildi. Bu kitapçıkta "Morgue Sokağı Cinayetleri", bir hiciv öyküsü olan "Bitmiş Adam" ile birlikte yer aldı. Kitapçığın fiyatı on iki buçuk sentti. Öykünün bu versiyonunda, ilk yayımlanan hâline göre 52 değişiklik yapılmıştı. Öykü daha sonra Wiley & Putnam tarafından yayımlanan Poe öyküleri derlemesi olan ve basitçe "Tales (Öyküler)" başlığıyla basılan kitapta da yer aldı. Bu derlemedeki öykülerin seçimine Poe müdahil olmadı. Poe'nun, öykünün devamı olarak yazdığı "Marie Rogêt'nin Sırrı" ise Aralık 1842 ile Ocak 1843 arasında tefrika edildi. Bu ikinci öykü, "A Sequel to "The Murders in the Rue Morgue" ("Morgue Sokağı Cinayetlerinin" Devamı)" alt başlığını taşısa da, her iki öyküdeki ortak özellikler C. Auguste Dupin'in varlığı ve öykülerin Paris'te geçmesi ile sınırlıydı. Dupin daha sonra "Çalınan Mektup" isimli öyküde de yer aldı. Bu öykü hakkında Poe, James Russell Lowell'a yazıldığı Temmuz 1844 tarihli bir mektubunda ""belki de uslamlama öykülerim arasında en iyisi bu"" demişti. Öykünün "Graham's Magazine"'deki ilk baskıya kaynak olan el yazısı kopyası çöpe atılmıştı. Dergideki stajyerlerden biri olan J. M. Johnston bu el yazmasını alıp saklaması için babasına verdi. Bir müzik kutusu içinde saklanan mektup, bulunduğu evdeki üç yangından zarar görmedi ve sonunda yayımcı George William Childs'a kadar ulaştı. Childs 1891'de el yazmasını, geçmişini anlatan bir mektupla birlikte Drexel Üniversitesi'ne gönderdi. "Morgue Sokağı Cinayetleri" Poe'nun Fransızcaya çevrilen ilk eserlerinden biriydi. Öykü 11-13 Haziran 1846 tarihleri arasında Paris gazetesi olan "La Quotidienne"'de "Un meurtre sans exemple dans les Fastes de la Justice" başlığıyla yayımlandı. Bu basımda Poe'nun adı yazılmadı ve öyküdeki çeşitli isimler, örneğin Rue Morgue ve Dupin ("Bernier") değiştirildi. 12 Ekim 1846'da yine Poe'ya atıf yapılmamış bir çeviri, "Une Sanglante Enigme" başlığıyla "Le Commerce"'de basıldı. "Le Commerce"'ün editörüne, öyküyü "La Quotidienne"'den alıntıladığı gerekçesiyle dava açıldı. Bu dava sayesinde Poe'nun adı Fransa'da bilinirlik kazandı. Edgar Allan Poe'nun eseri Türkiye'de ilk kez 1937 yılında Umumi Kütüphane Yayınları tarafından M. Sait'in çevirisiyle ve Morg Sokağında İki Taraflı Cinayet adıyla çıktı. 1954 yılında Varlık Yayınları kitabı bir kez daha yayımladı. Çevirisini Memet Fuat'ın yaptığı bu yeni baskının adı da değişmiş ve Morgue Sokağı Cinayeti olmuştu. Bugüne kadar bu ikinci ismiyle çeşitli yayınevleri tarafından dört kez daha yayımlandı. Bunlar sırasıyla 1998 ve 2002'de Adam Yayınları, yine 2002'de Timaş Yayınları ve 2008'de Notos Yayınları'dır. Bu baskılardan sadece Timaş Yayınları'nınkinin çevirisini İpek E. Menekşe yapmış, diğerlerinde Memet Fuat'ın eski çevirisini kullanılmıştır. "Morgue Sokağı Cinayetleri" birçok defa sinema ve televizyon filmi olarak uyarlandı. Öykünün ilk tam zamanlı film uyarlaması Universal Pictures tarafından 1932'de "Murders in the Rue Morgue" adıyla yapıldı. Robert Florey'nin yönettiği filmde Bela Lugosi, Leon Ames, Sidney Fox ve Arlene Francis rol aldı. "Phantom of the Rue Morgue" isimli bir başka uyarlama 1954'te Warner Brothers yapımı olarak çekildi. Roy Del Ruth'un yönettiği filmde başrollerde Karl Malden ve Patricia Medina oynadı. Gordon Hessler'in yönettiği 1971 yapımı "Murders in the Rue Morgue" ise özgün öyküden oldukça farklıydı. Jeannot Szwarc'ın yönettiği, George C. Scott, Rebecca De Mornay, Ian McShane ve Val Kilmer'ın oynadığı aynı başlıklı bir TV filmi ise 1986'da televizyonda yayımlandı. Omri Omri (İbranice: עָמְרִיָּה, 'Omriyya, kısaca 'Omri; עָמְרִי) ""Tanrı hayatımdır"") İkinci İsrail Krallığının kralı ve Ahab'ın babasıydı. William F. Albright'a göre hükümdarlığı MÖ 876 - MÖ 869 arası sürerken bu E. R. Thiele'ye göre MÖ 888 - MÖ 880 arasıdır. Zimri, Elah'ı öldürüp kendini kral ederken Omri Elah'ın ordusunda komutandı. Omriyi kendilerine kral seçen birlikler Tirzah'a yürüyüp Zimri'yi sarayında kıstırdı ve Zimri öldü.. Zimri yenildikten sonra "halkın yarısı" krallık için Tibni'yi destekledi. Although Zimri was eliminated, "half of the people" supported Tibni in opposition to Omri. Omri'nin Tibni'yi saf dışı bırakması birkaç yıl sürdü ve Yehuda Kralı Asa'nın otuz birinci hükümdarlık yılında İsrail'e kral oldu.. Başta Tel Avivli yazar Israel Finklestein olmak üzere bazı yazarlar, Tevrat'ın 1 Krallar kitabında Omri'nin icraatlarının sınırlanarak yazıldığını savunurlar. Yazar, Şemer'den alınan topraklarda yeni başkent Samariye kurulduğuna katılırken Omri ve oğlu Ahab tarafından diktirilen birçok umumi yapıların varlığından bahsetmediğini savunur. Israel Finkelstein ve öğrencisi Norma Franklin Samariye, Jezreel, Megiddo ve Hazor gibi farklı yerlerdeki benzer şekillerdeki anıtlardan bahseder. İsrail'deki Amnon Ben-Tor, Amihai Mazar ve Lawrence Stager gibi arkeologlar bunun strata formülünün bilimsel anlayışıyla ve bölgenin genel kalkınmasıyla çelişeceğinden bu teoriye karşı çıkar. Omri'nin adı Meşa dikilitaşında geçecek kadar önemliydi. Dikilitaşta "Omri'nin oğlu"na karşı kazanılan zafer yer alırken Omri'nin oğlu Ahab'ın adı yazılmamıştır. Asur krallarının Omri'nin soyundan gelenler için sıkça "Omri Hanedanlığı" dediği görülür ("Bit Humria"). Kısa süren Omri Hanedanlığı Kuzey İsrail Krallığı'nın tarihinde yeni bir sayfa açmıştır. Yaklaşık elli yıl taht için yapılan iç savaş sona erdi. Güneydeki Yehuda Krallığı'yla barış, hatta bu iki rakip devletlerde birlik sağlandı. Kuzeydeki Sidonla evlilikler aracılığıyla ilişkiler güçlendirildi. İsrail Krallığı'nın iki güçlü komşusuyla yaptığı barış kendisinin bölgedeki etkisini arttırdı ve hatta Transürdün'de politik kontrolü ele geçirmesini sağladı; ayrıca bu gibi etkenler Krallığın ekonomik açıdan kalkınmasına da olanak sağladı. Öte yandan, Sidon ile yapılan barışla Fenikeliler dini fikilerini krallığa soktu; bu da önderliğini İlyas'ın yaptığı gelenekçilerle, başını Ahab ve eşi Jezebel'in çektiği aristokratlar arasında kültür savaşı doğmasına sebebiyet verdi. Bir yandan Şam merkezli Aram Krallığı güçleniyordu ve bu yüzden İsrail kendini kuzeydoğuda savaşırken buldu. İsrail Krallığı için asıl tehdit ise Asurluların yükselişi oldu. Asurlular Mezopotamya'dan batıya doğru ilerliyordu (bkz. Karkar Savaşı - MÖ 853). Bu durum, içinde Ahab'ın da bulunduğu bölgedeki krallıkları III. Şalmanezer'e karşı ittifak kurmaya zorladı. Asurlularla İsrail Krallığı arasında başlayan savaş İsrail Krallığı'nın çöküşünün başlangıcı oldu ve en nihayetinde İsrail Krallığı MÖ 722 yılında yıkıldı ve akabinde Yehuda Krallığı da Asurlulara haraç vermek zorunda kaldı. Arkeolojide, Omri isimli buluntular birkaç yüzyıla dağılmıştır. İsmin geçtiği en eski kayıt Meşa dikiltaşında Moab'ın Omri tarafından yok edilişidir. Aynı dönemde Asurlulara ait Kara Dikilitaş'ta "Omri oğlu" Jehu'dan bahseder. Sonraları İsrail adı yerine "Omri Hanedanlığı" ismi kullanıldığı görülür ("Bit-Humria"), buluntularda İsrail ismi zamanla azalırken yerini "Omri"ye bıraktı (Yoaş zamanında İsrail için "Samarya" adı kullanılmaya başlandı). Arkeolojik açıdan İsrail Krallığı'nın kurucusu Omri olarak görülür, fakat bu durum ilk kralın Ahab olduğunu belirten kaynaklarla çelişir. Eğer Ahab ilk kral olsaydı bu Omri'ye güçlü ve etkili olması için sadece üç sene bırakırdı -ki bu gerçekçi kabul edilmez, bu yüzden kabul edilen Omri'nin Ahab'dan önce geldiğidir. Tevrat'ta kötü tasvir edilen Omri'nin isim değeri Siyonizm'in başlamasıyla pozitifleşmeye başladı. Genelde dindar olmayan Yahudilerin başlattığı bir akım olan Siyonizm'e bağlı kişiler isimlerini Omri gibi ulusal alanda kahramansı özellikleri olan karakterlerden seçtiler. Bugün ise İsrail'de "Omri" sıkça rastlanan bir isimdir. Los Angeles doğumlu, İsrailli bir anne babaya sahip Amerikalı aktör Omri Katz ve Ariel Şaron'un en büyük oğlu Omri Şaron bu isime sahip ünlülerden bazılarıdır. Christian de Portzamparc Christian de Portzamparc (d. 5 Mayıs 1944, Kazablanka, Fas) Fransız bir mimar ve şehir plancısıdır. 1970 yılında Paris’te yer alan École Nationale des Beaux Arts’dan mezun olduğundan beri mimarlık mesleğini sürdürmektedir. Tasarımlarında bulunduğu ortama, şehre ve çevreye hassasiyet göstermesi Christian de Portzamparc’ın önemli mimari özelliklerinden birisidir. 1994 yılında Pritzker Mimarlık Ödülü’nü kazandı. Christian de Portzamparc 1944 yılında, o dönemde Fransa’nın kolonisi olan Fas’ın Kazablanka şehrinde dünyaya geldi. 1970 yılında École Nationale des Beaux Arts’dan mezun oldu. 1980 yılında oluşturduğu mimarlık firması ile Marie-Élisabeth Nicoleau, Étienne Pierrès and Bertrand Beau, Bruno Durbecq, Céline Barda ve Léa Xu et André Terzibachian gibi mimarlara destek verdi. Merkez ofisi Paris şehrinde yer alan mimarlık ofisinin New York ve Rio de Janeiro’da da ofisleri vardır. Bu ofislerde yaklaşık 80 kişi çalışmaktadır. Hem mimar hem de şehir plancısı olan Christian de Portzamparc, tasarımlarında form ve anlam kavramlarını araştırmaya çok önem verir. Eserlerinde hayat kalitesinin yükseltilmesi, estetik kaygılara etik nedenler önem vermesi gibi kavramlara çözümler arar. Christian de Portzamparc’ın yarışmalar sonucu kazandığı şehir ve bölge planlama projeleri uzun bir teorik araştırma ve analizler sonucu ortaya çıkmış çalışmalardır. Bu bağlamda 1995 yılında Seine Nehri boyunca Quartier Masséna ve 1991 yılında Güney Fransa’daki La Lironde projelerini gerçekleştirmiştir. Son dönemde ses getiren projelerini başında 2005 yılında Lüksemburg’da tasarladığı 1500 kişilik bir filarmoni orkestrası, 300 kişilik konser salonu ve 120 kişilik elektro-akustik salonun yer aldığı bir konser salonu ile Rio de Janeiro’da yer alan "Cidade da Musica" konser salonu yer alıyor. Tasarımlarında prizmatik formların yatay boyutta uygulanmasına önem veren Christian de Portzamparc ‘un bu bağlamda en etkileyici projelerinin başında 1995 yılında New York'ya tasarladığı LVMH Kulesi gelmektedir. İnşaatının 2010 yılında bitmesi planlanan ve yine New York’ta yer alan 400 Park Avenue projesi de benzer cephe özelliklerine sahiptir. 1994 yılında Christian de Portzamparc Pritzker Mimarlık Ödülü’nü alan ilk Fransız mimar oldu. Philip Johnson Philip Cortelyou Johnson (d. 8 Temmuz 1906, Cleveland, Ohio - ö. 25 Ocak 2005, New Canaan, Connecticut), dünyaca ünlü Amerikalı bir mimardır. Son derece kalın ve yuvarlak gözlükleri ile Amerikan mimarlık camiasındaki en tanınmış kişilerin başında gelmektedir. Mimarlık eğitimi Harvard Üniversitesi’nde yapan Philip Johnson, 1930 yılında New York'ta yer alan MoMa’da (Modern Sanat Müzesi) Mimarlık ve Tasarım Bölümü’nü kurmuştur. 1978 yılında Amerikan Mimarlar Enstitüsü tarafından altın madalya ödülü verilmiştir. Mimarlık dünyasının en prestijli ödülü sayılan Pritzker Mimarlık Ödülü de ilk kez kendisine 1975 yılında verilmiştir. 25 Ocak 2005 yılında vefat eden Philip Johnson’un hayat arkadaşı David Whitney de birkaç ay sonra, 12 Haziran 2005’te vefat etmiştir. Philip Johnson Ohio eyaletinin Cleveland şehrinde doğdu. Jansen (veya Johson) ailesinden gelen ünlü mimarın ailesi New Amsterdam bölgesinden uzun zamandır etkili bir aile idi. Jansen ailesinden Huguenot Jacques Cortelyou, New Amsterdam bölgesindeki ilk şehir planlaması olan Peter Stuyvesant şehrini gerçekleştirmişti. New York eyaletinde yer alan Tarrytown’daki Hackley Okulu’nda okuyan Philip Johnson, eğitimine Harvard Üniversitesi’nde devam etti. Burada başta Sokrates öncesi felsefeciler olmak üzere tarih ve felsefe alanlarında eğitim almaya başladı. Ancak Avrupa’ya yaptığı birkaç seyahati yüzünde eğitimine ara verdi. Bu seyahatler Philip Johnson’un kariyerinde dönüm noktası oldu. Avrupa’da ziyaret ettiğu Chartres ve Partenon gibi antik mimari yapılar mimarlık kariyerini seçmesinde oldukça etkili oldu. 1928 yılında Barcelona’daki Expo için Almanya’ya ait pavyonu tasarlayan Ludwig Mies van der Rohe ile tanışan Philip Johnson, ömrünün sonuna kadar arkadaş kaldı. Almanya’yı arkadaşları Alfred H. Barr, Jr ve Henry-Russell Hitchcock ile turlayan Philip Johnson burada güncel mimarlık örneklerini inceleme fırsatı elde etti. Bu üçlü grup keşfettikleri tüm yenilikleri ve bilgileri 1932 yılında MoMa’da “Uluslararası Stil: 1922’den beri Mimarlık” adlı sergisinde sergilediler. Bu sergi oldukça ilgi çekmesi ve modern mimarlığı Amerikan kamuoyuna sunması bağlamlarında oldukça önemlidir. Bu sergideki en olumsuz olay Frank Lloyd Wright’in eserlerinin daha ön plana çıkarılmadığı iddiasıyla sergiden çekilmesiydi. Mimarlık eleştirmenlerinden Peter Blake’in de belirttiği gibi “bu serginin 20.yüzyılda Amerikan mimarlığına etkisi yadsınamaz.” Serginin hemen arkasından Philip Johnson ve Henry-Russell Hitchcock’un sergi ile ilgili bastığı kitapta modern stilin üç ana prensibinden bahsedilir: Philip Johnson, MoMa’da çalışırken modern mimarlığı savunmaya devam etti. 1935 yılında Le Corbusier’in ABD’ye göçmen olarak gelmesi için uğraş verdi. Sonradan da Mies van der Rohe ve Marcel Breuer’i ülkesine getirtmeyi başardı. 1930’lu yıllarda Nazizm’e sempati duyan ve anti-semitik görüşlerini saklamayan Philip Johnson hayatının sonraki yıllarında bu dönem için şu yorumu yapar: “Yaptığım bu inanılmaz aptallıklar için söyleyecek bir şey bulamıyorum. Nasıl özür dilemeliyim bilemiyorum.” Büyük Buhran sırasında MoMa’dan ayrılan Philip Johnson, gazetecilik ve popülist politikalar ile ilgili çalışmalar yaptı. Gazetecilik kariyeri sırasında 1939’da Polonya’nın işgalini ve Nazi Almanyası’nı takip etti ve haberlerini yayınladı. Daha sonra ABD’ye dönen Philip Johnson Amerikan Ordusu’na yazıldı. Birkaç yıl orduda görev yaptıktan sonra Harvard Üniversitesi’ne geri dönerek mimarlık eğitimi almaya başladı. Philip Johnson’in ilk dönemlerde camı mimari malzeme olarak kullanmasına en önemli örnek 1949 yılında Connecticut eyaletinin New Canaan bölgesinde kendi müstakil evi olarak inşa edilmiş Cam Ev’dir. Yakındaki bir gölete bakan bu yapının cepheleri cam ve kömür rengine boyanmış çelikten oluşmaktadır. İç mekânlar alçak katlı ceviz dolaplar ile birbirinden ayrılmıştır. Tuğlanın kullanıldığı tek mekân banyodur. Cam Evinin hemen karşısında tuğlalardan oluşan bir cepheye sahip bir misafir evi yer almaktadır. Cam Evi günümüzde Ulusal Tarihi Koruma Komisyonu tarafından koruma altına alınmıştır ve kamuoyunun ziyaretine açıktır. Cam Evi’nden sonra birkaç farklı ev projesine de imza atan Philip Johnson 1956 yılında Mies van der Rohe ve Marcel Breuer’in tasarladığı 39 katlı Seagram Binası’nın tasarımı aşamalarında yer aldı. Cam ve çelikten oluşan Seagram Binası, Philip Johnson’un mimari kariyerinde dönüm noktası oldu. Bu noktaya kadar küçük boyutlu yapılar sergileyen mimar, bu dönemden sonra Lincoln Center ve New York Eyalet Tiyatrosu gibi projeleri tasarladı. Bu döneme kadar öncülüğünü yaptığı Uluslararası Stil’den sıkılıp yeni arayışlara girişmesi de bu döneme rastgelir. Her ne kadar ilk inşa edildiklerinde şaşırtıcı ve kışkırtıcı gelen cam ve çelikten oluşan modern mimarlık eserleri 1960’lı yıllara gelindiğinde dünyanın dört bir tarafında yaygınlaşmıştı. Bu sebepten dolayı Philip Johnson kariyerinin ilerleyen dönemlerinde Uluslararası Stil’in önemli unsurlarından olan metalik görüntü fikrini reddetmeye başladı ve de daha etkileyici ve camın geri plana çekildiği tasarımlar gerçekleştirmeye başladı. Bu tasarım değişikliğine en güzel örnekleri Pittsburgh’daki PPG Yapısı ve Kaliforniya’daki Kristal Katedral’dır. Philip Johnson’un mimari kariyeri II. Dünya Savaşı’ndan sonra Amerikan sanatı’nda etkili olan iki hareket arasında dengeli bir pozisyonda yer almıştır: Daha ciddi bir hareket olan Minimalizm ile daha popüler olan Pop Art (Pop Sanat). Philip Johnson Mark Rothko ve Andy Warhol gibi sanatçıların MoMa’da sergiler açabilmesi için önayak olmuştur. 1967 ile 1991 yılları arasında John Burgee ile çalışan Philip Johnson’ın bu