Marxçı kuramın, özellikle Marxçı sınıf kavramının devam eden geçerliliğini savunmak için hem Amerika'nın hem de başka toplumların geniş kapsamlı görgüsel çö​zümlemesinden yararlanmıştır. Marx için olduğu gibi Wright için de sınıf, mülkiyet ilişkisi açısından tanımlanır başka bir deyişle, bir insanın mülkiyeti olup olmadığı ve ne türlü olduğu, o insanın hayattaki durumu için çok önemlidir ve mevcut olan sınıf çeşitleri (sorts of class) bir toplumun yapısı bakımından başlıca belirleyicidir. O, sınıfın niçin bu kadar önemli olduğunu açıklarken, sömürünün önemini yeniden belirtir ve aşağıdaki durumlarda sömürünün mevcut olduğunu savunur. —Bir insan topluluğunun maddi refahı, bir başka topluluğun yoksulluğuna dayanmaktadır. -Bu durum, yoksun (sömürülmüş) olanların belirli üretken kaynaklara yaklaşmalarının yasaklanmış olmasından ileri gelir. Sömürülenlerin emeklerinin meyvaları uygun üretken kaynakları kontrol edenlerce tahsis edilir.229 229 Erik Olin Wright, The Continuing Relevance of Class Analysis-Comments , Theory and Society 25 (1996) 695-715. Wright, Class Structure and Income Determination (Sınıf Yapısı ve Gelirin Belirleyiciliği)'da, bu sömürünün devam etmekte olduğunu göstermek ve geliri açıklamak (önceden tahmin etmek) için Marxçı temel kavramları kullanır. Sınıfları, üyelerinin para ve fiziksel sermaye ve başkalarının emeği üzerindeki denetimi bağlamında tanımlayarak, sermayeyi denetleyen ve emeği yöneten burjuvazi ile, bu ikisinden de mahrum olan proletarya arasındaki Marxçı ayırıma varır. Bu, ona göre, üst beyaz yakalılar, alt beyaz yakalılar, alt mavi yakalılar, çiftçiler ya da hizmetliler gibi meslekî temel kavramlar kullanmaya nazaran gelir dağılımını açıklamanın daha verimli bir yoludur. 230 Ancak, Wright bu kavramları çağdaş iş gücüne uyguladığında, çalışanların yalnız yüzde 1 ilâ 2'si burjuvazi olarak sınıflandırılabilir ve hemen hemen yarısı aykırı sınıf bölümünde görünür —yani ne buna ne de şuna aitdirler. Bu sonuncuları, 230 Erik Olin Wright, Class Structure and Income Determination (New York Academic Press, 1979). Veriler Michigan Üniversitesi, Toplumsal Araştırma Enstitüsti'nce toplanmıştır. Wright büyük ölçüde, Panel Study of Income Dynamics (yaklaşık 6000 ev), 1969 Survey of Working Conditions (1500 yetişkin) ve esas itibarıyla, Survey of Working Condition'ın cevabı mahiyetin-de olan 1973 Quality of Employment Survey'den yararlanmıştır. Yöneticiler ve denetçiler (iş gücünün yüzde 30-35'i) Yarı özerk çalışanlar Küçük işverenler(emek üzerinde en az denetimi olanlar)'dir. Bu kadar örnekle ve kendi tanımına göre, araştırma ile elde edilen bilgiler Wright'a çözümleme için yeterli burjuvazi örnekleri sağlamamıştı bunlar böylece göz ardı edildiler.231 Bu nedenle uygulamada beş sınıfı dikkate aldı küçük işverenler, yöneticiler, denetçiler, işçiler ve küçük burjuvazi (hiç kimseyi istihdam etmemiş olan, kendi başlarına çalışanlar). Bu esasa göre, sınıfın geliri etkilediğini buldu. 231 Burjuvazi hem istihdamı, hem yatırımları ve üretimin fiziksel araçlarını yönetip denetler küçük burjuvazi ise sadece sonuncusunu. Farklı sınıf mevkilerinde bulunan, ama aynı eğitim düzeyi ile mesleksel statüye sahip aynı yaşta ve iş başında aynı kıdemde olan aynı toplumsal çevreden gelen ve yılda aynı çalışma saatleri kadar çalışmış olan insanların gelir beklentileri farklı olacaktır. Ve farklı sınıf mevkilerinde olan insanlar, diğer özellikler bakımından farklı olmasalar bile eğitim düzeylerindeki yükseliş dolayısıyla farklı miktarlarda ek gelir bekleyebilirler.232 232 Wright, Class Structure, s. 162. Şekil 3-1'de, Amerikan toplumunda istihdam ile ilgili bu sonuçların Wright için ne anlama geldiği özetlenmiştir.233 233 Bu çizim Class Structure'a Luca Perrone tarafından verilmiştir. Ancak, sınıfsal mevkii, gerçekte insanların gelirindeki farklılığın yalnız %20'sini açıklar. — Bu sonuç, nüfusa dayalı standart mesleksel kodlamalardan (daha karmaşık olmakla beraber) ne daha iyi, ne de daha kötüdür. Ayrıca, biraz önce belirtildiği gibi, Wright burjuvazinin önemli olduğunu kabul eder. Onun verilerinde bu hiç görünmez. 55 Wright çözümlemesini geliştirirken, insanların üretimin egemenlik yapısı bakımından nerede bulunduklarını, mülk sahipliği ve az bulunur becerilere ne ölçüde sahip olduklarını dikkate alarak, sınıfları kavramlaştırmıştır. Bunun sonucunda en son çalışmasında, çağdaş kapitalist toplum için on iki sınıf içeren bir sınıf yapısı teklif etmek-tedir. 234 Onu eleştirenlere göre, bu karmaşıklık, sınıfın artık toplumu çözümlemeye başlarken işe yarar bir kavram olmadığını göstermektir yani onun, artık anlamlı bir toplumsal varlık olmadığı hâlde, sınıf yaratmaya yönelik samimi bir çabasıdır. 235 Onlarca, Wright zaten bilineni — yani iş pazarındaki konumunuzun gelirinizi etkilediğini— göstermektedir.236 Tam tersine o, kapitalist toplumların, mülk sahipliği tarafından nasıl şekillendirildiğini ve farklılaştırıcı pazar kapasitesini, özellikle istihdam-pazar kapasitesi ni anlamak için sınıfın son derecede önemli bir kavram olarak kaldığına inanmaktadır.237 234 Erik Olin Wright, Class Counts Comparative Studies in Class Analysis (Cambridge Cambridge University Press and Maison des Sciences de l'Homme, 1997). 235 Jan Pakulski ve Malcolm Waters, The Reshaping and Dissolution of Social Class in Advanced Society , Theory and Society 25 (1996) 667-91. 236 Bowles ve Gintis'in Schooling in Capitalist America'da kapitalist toplumu idame ettiren ve meşrulaştıran eğitimin önemini vurgulayan bir çözümleme yerilmektedir. 237 Wright, Continuing Relevance , s. 700. Wright'ın çalışmaları Marxçı kuramdan çıkarılan önermelerin test edilmesi etrafında geliştirilmiştir. Böylece, Marxçı kuramın, sınıf dağılımında zamanla değişimin... çalışan sınıfın büyümesine doğru olacağını haber vermekte olduğunu söyler. 238 Uzun yıllar, kapitalizmin işleri beceriden yoksun bırakacağı —yani işçileri denetim ve yönetimi kolaylaştıracak şekilde heyecansızlaştıracağı önerisini desteklemiştir. Böylece kapitalistler, beceri düzeyini düşürecek ve işçilerin iş başındaki özelliklerini azaltacak icatlar aramaktadırlar. 239 Bazı Marxçılar, fazla eğitim görmüş çalışanlar ile, beceri gerektirmeyen işlerin bir arada olmasını, sınıf bilincine giden bir yol olarak görmüşlerdir çünkü bu, kendilerini orta sınıfa mensup olarak gören işçilerin, kendi çıkarlarının bütün işçi sınıfının örgütlenmesinde olduğunu anlamalarını sağlayacaktır. Wright, Singelmann ile birlikte yazdığı bir makalede, bu yüzyılın geri kalan kısmının özelliği, devamlı ve belki de yoğun proleterleşmek olacaktır kehânetinde bulunmuştur.240 238 Wright, Class Counts, s. 529. 239 Erik Olin Wright, Class, Crisis and the State (London New Left Books 1979) s. 65. 240 Erik Olin Wright ve Joachim Singelmann, Proletarianization in Changing American Class Structure Burawoy ve Skocpol, eds., Marxist Inquiries, s. 202. Wright aynı zamanda, sınıf bilincinin ve sınıf çıkarlarının farkına varılmasında insanların sınıf menşelerinin çok önemli olduğunu savunur. Erik Olin Wright ve Kwang Yeon Shin, Temporality and Class Analysis A Comparative Study of the Effects of Class Trajectory and Class Structure on Class Consciousness in Sweden and the United States , Sociological Theory 6, no.1 (1988) 5884 Erik Olin Wright, Classes (London Verso, 1985). Bu kehanet, özellikle daha düşük ücretli ülkelerle rekabet arttıkça, gelişmiş ülkelerde işlerin giderek daha fazla beceri gerektiren hâle geleceğini ve meslekî yapının bu baskıları gittikçe daha fazla hissedeceğini söyleyen ekonomistler ve siyasîlerinkinden farklıdır. Wright'ın kendi ayrıntılı deneysel (empiricial) çözümlemeleri, onu, tutumunu değiştirmeye götürmüştür. Geleneksel Marxçı görüşe uygun olarak incelemiş olduğu bütün kapitalist toplumlarda, işçi sınıfının, sınıf yapısı içerisinde en geniş tek yeri işgal ettiğini söyler üretim süreci ve sömürü ile ilişkiler bağlamında, iş gücünün çoğu ya işçi sınıfı içerisinde veya işçi sınıfı ile en yakın bağlantı içinde olan çelişik sınıf konumlarında bulunmaktadır. Ancak, hiç olmazsa Birleşik Devletler'de işçi sınıfı iş gücüne oranla azalmakta ve dahası, bu azalma giderek hızlanmaktadır... Buna karşılık, uzmanlar ve uzman yöneticiler iş gücünde oran olarak genellikle artmaktadır görüşünü de destekleyen güçlü kanıtlar olduğunu belirtir.241 241 Wright, Class Counts, s. 528-30. Wright'ın son çalışmaları, Marx'ın bu metinde yer alan bakış açısı konularından birini işler Kadının durumu ve özellikle emek pazarında kadının geliri. Feministler, Marxçı kuramı, cinsiyeti (ırk da dâhil) sınıftan ayrı bir bağımsız tabakalaşma ve eşitsizlik kaynağı olarak ele almadığı için eleştirirler. Wright bunu kabul etmekle beraber, Marxçı bakış açısının, bu farklı etkenleri birbirlerini güçlendirme eğiliminde olarak göreceğine işaret eder. Marxçılar genellikle, Sınıfsal olmayan baskının sınıf baskısına dönüşeceğini... ve böylece kadınların ve ırk farklılığı dolayısıyla baskı altında olan grupların işçi sınıfı içinde ağırlıklı olması gerektiğini ve aynı zamanda kapitalist gelişmenin herhangi bir düzeyinde, sınıfa dayalı olmayan baskının sınıf baskısına dönüşeceğini, kapitalizm içerisinde sınıf ilişkileri ne kadar baskıcı ve sömürücü ise, diğer baskı şekillerinin de o kadar fazla baskıcı olacağını kabul ederler.242 242 Wright, Class Counts, s. 542-43. Wright, deneysel kanıtların, iş gücündeki kadınlar yaygın olarak daha fazla proleterleştirilmiş olduğundan , yaptıkları işin çok büyük bir kısmı işçi sınıfına ait ve çok küçük bir kısmı idareciliğe giren işler olduğundan, bunun, cinsiyet eşitsizliğinin sınıf eşitsizliğine dönüştüğünü gösterdiği sonucuna varır. Ancak bazı sürprizler de vardır. Wright özellikle cam tavan fikri ile ilgilenir —yani, kadın profesyonel ve idareci olsa bile, yine de tam tepeye erişme şansı sınırlıdır. Wright elde ettiği verilerden, yetkilerde anlamlı bir cinsiyet eşitsizliği olduğunu, ve sahip oldukları eğitim düzeylerinden beklenilenden çok daha az sayıda kadının yüksek yetkili işlerde bulunduğunu görmüştür. Ama üst kademede bulunan Amerikan kadınının, kadın olması yüzünden daha zayıf bir durumda olduğu görülmemektedir. Ancak, İsveç, Kanada, Avustralya ve İngiltere gibi diğer Batı ülkelerinde durum böyledir. 243 Wright şu sonuca varır daha genel olarak sonuçlar, cinsiyete dayanan eşitsizlik sınıf eşitsizliğinin en fazla olduğu yerlerde fazla olacaktır, fikri ile çatışır.244 243 Wright, Class Counts, Böl. 12 ve özellikle s. 348'e bakınız. 244 Wright, Class Counts, s. 544. Sınıf, Toplum ve Devlet Marx'ın sınıfsız toplum inancı, sınıf çıkarının esas temelinin mülkiyet olduğu savına dayanır. Bu, herkesin mülkiyet ilişkileri aynı ise, sınıf ayırımı olamayacak, demektir. Hiç kimse toprak veya sermaye sahibi değilse, hiç kira ve kâr veya sermayeye geri ödemeler olmayacak ve emekçi bütün artık değerini alacak ve sömürü sona erecektir. Başka bir deyişle, mülkiyetin ortadan kaldırılması toplumsal çatışmayı bitirecektir. Ortodoks komünistler (esas doktrine bağlı) bu görüşü paylaşırlar diğer Marxçı ve sosyalistler özel mülkiyetin kaldırılmasının, toplumsal hayatta gördükleri sistematik çatışmaların çoğunu bitireceğine inanırlar. Tabii ki, Marxçı olmayanlar ve Marx gibi ekonomik etkenlerin en önde geldiğine inanan birçok Marxçılar da bu görüşe katılmazlar. Bunlar, mülkiyetin ortadan kaldırılmasının, toplumsal kümeler arasındaki sistematik çıkar farklarını mutlaka yok edeceği görüşünü sorgularlar.245 245 Devletin kendi kendini yöneten rolünün de temel etken olduğu Skocpol ve Giddens gibi kuramcılarca, Marxçı evrim ve dünya sistemi kuramı eleştirilerinde belirtilmişti. Bölüm 4'e bakınız. Devlet Gücü Marx, devleti, sınıf yönetiminin (rule) bir aracı olarak tanımlamış ve siyasal egemenliği de sınıflar arası çatışmanın bir yansıması ve ifadesi olarak görmüştür. Bundan dolayı, sınıfsız toplum ortaya çıkarken, devletin de ortadan kalkacağını iddia etmiştir ve bu durumda baskıcı bir yapı yerine yalnız alışılagelen ve ihtilafsız yönetim görevleri kalacaktır.246 Ancak, Marx'ın devlet aygıtı (appara-tus) ile ilgili tanımında göreceğimiz gibi, bu durumun gerçekleşeceği pek açık değildir. 246 Ancak, bu merhaleden önce, Komünizmin uygulanacağı proletaryanın diktatörlüğü , devlet faaliyetinin yoğun olduğu bir devir yaşanacaktır. Marx, yasal otoritesi, bürokrasileri, yasaları uygulayan mercileri ve silahlı kuvvetleri ile devletin rolünü tartışırken —bunların birbirlerinden farklı olduğunu hiçbir yerde belirtmemiş olmakla beraber— iki önerme öne sürmüştür. Birincisi, devletin denge sağlaması ve bir zümrenin hâkim durumda kalmasını sağlayan toplumsal şartları muhafaza etmek suretiyle sınıf sömürüsünü mümkün kılmasıdır. 247 Di​ğ eri, devletin sınıf egemenliğinin bir aracı (instrument) olduğu (sömürü sınıfının bir kolu olduğu anlamında) ve amacının sömürü sınıfının çıkarlarını geliştirmek olduğudur. 71 Bu görüşler, hükümet bürokratları ve memurlarının rolleri ile ilgili çok farklı yorumlar getirmektedir birincisi, ikincisinden farklı olarak, bu memurları yalnızca egemen sınıfın bir parçası değil, bağımsız sorunlar ve bağımsız çıkarlara sahip ayrı bir topluluk olarak görmektedir. Bu takdirde, baskıcı bir devlet aygıtının, devlet ve toplum arasındaki ayırımın, devlet denetimini ele geçirmek için çatışma ihtimalinin ortadan kalkacağı beklentisi daha uzaktır. 247 Buna iyi bir örnek, Marx, The Civil War in France , Marx ve Engels, Selected Works, Cild I, Özellikle s. 516-18. 70 Marx, komünist toplumu, bu bakımdan çok takdir ettiği burjuva toplumunun çabalarının sonucu olarak —darlığın (yoksulluğun) ortadan kalkmış olduğu bir durum olarak tasavvur eder. Mülkiyetin yok edilmesi ile, insanlar arasındaki bütün önemli farklar kalkacakmış gibi konuşur. Sonuçta, tek bir toplumsal irade kalacaktır ekonomik üretim evrensel onaylama (muvafakat) esasına göre devam edecek ve ayrı, baskıcı bir devlet aygıtına artık gerek kalmayacaktır. Eleştirmenleri, darlığın olmadığı bir toplumun hiçbir yerde görülmediği, böyle bir toplum sağlansa bile, örneğin fabrikaların nerelerde kurulacağı ve okul içi eğitimin kaç yıl olması lazım geldiği gibi konularda insanların her zaman aynı fikirde olacaklarını kabul etmek için hiçbir sebep olmadığını iddia etmişlerdir. Ayrıca, üretimin özel şahısların sorumluluğunda olmadığı bir toplumda, devlet gücü daha az değil, çok daha önemli olacak ve devletin gücüne kimin egemen olacağı üzerinde çok şiddetli çatışmalar olacaktır.248 248 Özel mülkiyeti içermeyen bir toplum, merkezî planlama yerine, iş hayatının işçilerin denetimi etrafında örgütlenebilir. Ancak, bu takdirde kazançlarını muhafaza ederek genişlemek isteyen, başarılı girişimciler ile rekabetin denetlenmesi ve gelirin yeniden dağılımını isteyen başarısız girişimciler arasında çıkar çatışmaları olacaktır. Sosyalist toplumlarda gücün kişisel çıkarlar için kullanılması ile ilgili Marxçı bir çözümleme Milovan Djilas'ın The New Class (Yeni S ınıf)'ında yapılmıştır. Tito'nun bir arkadaşı ve Yugoslavya'nın başkan yardımcısı olan Djilas, 1954'te Yugoslav Komünist Partisi'nden çıkarılmış ve görüşleri dolayısıyla uzun yıllar hapiste kalmıştır. Djilas, The New Class'da249 (Marx'ı takip ederek) sınıfların esas itibarıyla denetimleri altında bulunan mülkiyete dayalı olduğunu iddia etmiştir. Ancak, mülkiyetin kaldırılması, sınıfların kaldırılması olmamıştır. Onun yerine, Djilas'a göre, komünist ülkelerde bütün mülkiyetleri denetleyen (bütün mülk devlete ait olduğuna göre) ve bunu, nüfusun geri kalan kısmının hesabına, kendisine güç ve ayrıcalık sağlamak üzere kullanan yeni bir sınıfı, politik bürokrasiyi yaratmıştır 249 Milovan Djilas, The New Class An Analysis of the Communist System (New York Frederich A. Praeger, 1957). Diğer mülk sahibi sınıflar gibi (siyasi bürokrasinin) özel bir sınıf olduğu, mülk sahibi oluşu ve diğer sınıflarla olan özel ilişkilerinden bellidir. Aynı şekilde bir üyenin hangi sınıfa mensup olduğu, mülk sahipliğinin ona sağladığı maddî ve diğer ayrıcalıklar ile be​lirlenmektedir. Roma hukukuna göre tanımlanan mülkiyet, maddi olanakların kullanılması ve bunlardan faydalanma demektir. Komünist siyasi bürokrasi, millî mülkü kullanır, ondan faydalanır ve harcar... Uygulamada yeni sınıfın mülk sahibi olma ayrıcalığı, siyasal bürokrasinin millî geliri dağıtma, ücretleri belirleme, ekonomik kalkınmayı yönlendirme ve millîleştirilmiş ve diğer malları harcama gibi bir parti tekelciliği olan tartışmasız hak sahipliğinden kaynaklanmaktadır. Komünist memuru, çok zengin ve çalışmaya ihtiyacı olmayan bir kimse olarak kabul eden alelâde bir insan için, bu durum, böyle görünmektedir.250 250 Djilas, The New Class, s. 44-45 denetlenmesi ve gelirin yeniden dağılımını isteyen başarısız girişimciler arasında çıkar çatışmaları olacaktır. 73 Djilas'ın değerlendirmesini daha ileri götüren bir Marxçı çözümleme, görüşlerinden vazgeçmeyi reddettiği için göç etmek zorunda kalan Macar toplumbilimci Ivân Szelenyi'ninkidir. Ona göre, Stalin sonrası dönemde devlet sosyalist ekonomilerinin gelişmesi ile yeni bir egemen sınıf ortaya çıkmıştır.251 Bu sınıf Djilas'ın sözünü etmiş olduğu siyasal bürokrasiden daha geniştir. Aydınlar sınıfı (intelligentsia) sınıf gücünü bütünü ile ele geçirmiştir. 251 Ivân Szelenyi, The intelligentsia in the Class Structure of States Socialist Societies , Burawoy ve Skocpol, Marxist Inquiries, s. 287326'da. Yazarlarının gizlice yazdığı ve polis baskınlarından korumak için bir köylü kulübesinin bahçesine' gömmüş oldukları, George Konrad ve Ivân Szelenyi, The Intellectuals on the Road to Class Power (New York Harcourt Brace Jovanovich, 1979)'a bakınız. Komünist yönetimin ilk yıllarında, birçok parti memuru işçi sınıfı çevresinden gelmiş olup mevkilerini parti üyeliğine borçludurlar. 1970'lerde ise, insanlar devamlı olarak, önemli bürokratik ve entelektüel mevkiler arasında hareket etmişlerdir. Böylece Budapeşte'deki komedi tiyatrolarının şimdiki müdürü, daha önce siyasî poliste yüksek bir memur idi. Macaristan'da KGB'ye tekabül eden kurumdaki eski patronu, bugün büyük bir salam fabrikasının müdürüdür. Bugün bir kimse siyasî poliste bir memur olabilir, ama yarın belki siyasî mizah üretmeye müsaadeli tek kişi, ya da bir müdür olarak salam imalatı denetçisi, toplumbilimi araştırmacısı veya bilim adamı olabilir. Teknobürokrasi ile intelli-gentsia''yı birbirinden ayırmak hemen hemen imkânsızdır.252 252 Szelenyi, The intelligentsia in the Class Structure of State-Socialist Societies , s. 297-98. Szelenyi'ye göre Marx S ınıflarını, mülk sahipliği ilişkileri temeline dayamıştır, çünkü kapitalist bir piyasada kamulaştırmayı meşrulaştıran üretim araçla​rının özel mülkiyeti idi.253 253 Szelenyi, The intelligentsia in the Class Structure of State-Socialist Societies , s. 300. Sosyalist ülkelerde, tersine, Marxçılar tarafından emeğin üretimi ile onu canlı tutmak için gerekli olan arasındaki fark olarak tanımlanan gelir ile artık ın (the surplus) dağılımının belirleyicisi, mülk sahipliği ve piyasa değildir. Bunun yerine artığı devlet tahsis eder. Çağdaş devlet sosyalizmi, yeniden dağıtıcılar ile üreticiler arasındaki düşmanlık olarak nitelendirilebilir.254 İlk yeniden dağıtıcılar, bilimsel olarak planlanmış bir ekonominin yaratıcıları olarak, gücü ellerine geçirmek için Marxçı idealleri kullanmışlardır ama daha olgun komünist devletlerinde Marxçılığa bağlı olmak tek başına seçkin (elite) statüsünü kazanmaya yeterli olmaktan çıkmıştır. 254 Szelenyi, The intelligentsia in the Class Structure of State-Socialist Societies , s. 301. Szelenyi ve arkadaşı George Konrad, Komünist rejimden hemen önce ve onun nihayete ermesinden sonra Macar toplumsal yapısını gözden geçirmişlerdir. Savlarına göre, seçkin kadronun dönüşümü -giderek profesyonelleşmiş aydınlar dan sağlanan ve onlarla birlikte özümsenen- 1980'lerde hızla devam etmiştir.255 Bu kimseler kendi mevkileri için, komünist aygıt içerisindeki rütbe ve patronluğa çok daha az dayanmışlardır bunlar eğitimsel niteliklere ve profesyonel becerilere sahip idiler. Konrad ve Szelenyi mevki sahipleri ile eğitim görmüş profesyoneller arasında, yeni aydının ya da hattâ yeni bir sınıfın oluşmakta olduğunun önemli işaretini veren, işe alma, hayat biçimi ve tavır alışlar bağlamlarında bir yakınlaşma olduğunu savu-nurlar.256 255 George Konrad ve Ivân Szelenyi, Intellectuals and Domination in PostCommunist Societies , Pierre Bourdieu ve James S. Coleman, eds., Social Theory for a Changing Society'de (Boulder Westview Press/Russell Sage Foundation, 1991), s. 343. 256 Konrad ve Szelenyi, Intellectuals and Domination , s. 346. Ivân Szelenyi daha yeni çalışmalarında (çoğu zaman Szonja Szelenyi işbirliği ile), Komünist sonrası Doğu Avrupa'da de ğişmekte olan toplumları incelerken, Marxçı sınıf kavramları yanında, seçkin kuramına sık sık başvurmaktadır.257 Tartışılan mesele, eski seçkinlerin kendi konumunu korumayı başarabilmiş olup olmadığıdır. Seçkinin yeniden üretilmesi ile ilgili bir kuram geliştiren gözlemciler eski seçkinler zümresinin, gerçekten sınıf yapısının tepesinde kalmayı başardığını ve artık mülk sahibi burjuva olmak yolunda olduğunu iddia ederler. 82 Bu görüşten farklı bir görüş ( seçkinlerin dolaşımı ) Komünizm sonrasına geçişin, Szelenyi'nin kumanda mevkileri dediği mevkilere seçilenlerin değişik kimseler olduğudur. 257 Özellikle, Ivân Szelenyi ve Szonja Szelenyi, Circulation or Reproduction of Elites During the Postcommunist Transformation of Eastern Europe , Theory and Society 24 (1995 ) 615-38'e bakınız. Eric Hanley, Natasha Yershova ve Richard Anderson, Russia-Old Wine in a New Bottle. The Circulation and Reproduction of Russian Elites, 1983-1993 , Theory and Society 24 (1995) 639-68'ye de bakınız. Doğu Avrupa'yı gözlemleyenlerin birçoğu yeniden aydın üretme kuramının bazı uyarlamalarını desteklemektedirler yani tepede bulunan insanlar, yeni düzende mevkilerini korumak ve muadil mevkiler edinmek için politik güç kullanarak aynı (yerlerde) kalmışlardır. (Buna bir örnek, özelleştirilmiş sanayileri çalıştırmak ve bunlarda büyük hisselere sahip olmaktır.) Szelenyi'ler, büyük bir görgül incelemeye dayanarak, bu savın temelde doğru olduğu ama birçok başka ülkede aynı ölçülerde olmadığı görüşündedirler. Eski seçkinler zümresinin birçok üyesi, seçkin mevkilerini korumuşlardır fakat eski sosyalist seçkinlerin teknokrat olmayan bürokrat bölümü üst düzeydeki işlerden elenmişler ve buralara işçi sınıfı çevresinden değil de, tipik olarak üst ya da orta sınıftan, oldukça fazla yeni insan akımı olmuştur. Bu durum bir devrimden çok, daha doğrusu mülkiyet hakları ile kontrol mevkilerinin yeniden iskambil kâğıtları gibi karıştırılması olarak anlatılabilecek özelleştirme sürecidir. Szelenyi (ve dolayısıyla Djilas), sınıfları özel mülkiyet ile farklı ilişkiler içinde olarak gördükleri Batı ülkeleri ile sosyalist ülkeleri karşılaştırmışlardır. Buna karşılık, Weber geleneğindeki çatışma kuramcıları, bu çözümlemelerin, güç ve çatışmanın bazı farklı kategoriler bağlamında -bunlardan biri sınıf, diğeri siyasi güçtür- tartışılması görüşünü güçlendirdiği eğilimindedirler. Böylece, Djilas'ın başlıca savı, devlet memurlarının kendi çıkarları ve güç temeline sahip fark-lı258 bir zümre olarak görülmesi ve artan devlet harcamaları ve faaliyetinden yararlananlar ile yararlanmayanlar arasında çıkar çatışmaları olduğu görüşüne uygulanabilir.259 258 Devlet örgütlerine bağımsız bir rol vermiş olan Marxçı çözümleme için Alain Touraine, The Self-Production of Society, (Chicago Chicago University Press, 1977)'ye bakınız. 259 Bu yaklaşım, örneğin iş adamları ve doktorların niçin Cumhuriyetçi ya da Muhafazakâr oyu, buna karşılık orta sınıf öğretmen ve sosyal yardım uzmanlarının neden Demokrat ya da İşçi oyu verdiklerini açıklamakta kullanılabilir. Marxçı Çözümleme Bir Değerlendirme Marx'ın toplumsal çözümlemeye en önemli katkıları genel olarak iki kaynağa dayanır aynı ekonomik durumda olan insanların ortak eylem için bir araya gelecekleri ve ekonomik hayatlarından ileri gelen topluluk özelliklerine göre toplumların birbirlerinden farklı oldukları hususlarındaki görüşleri. Kolakowski'nin belirttiği gibi tarihsel maddecilik doktrininin entelektüel donanımımıza değerli bir katkı olduğunu mantıklı hiçbir insan inkâr edemez... bu, bir klişe hâline gelmiş ise Marx'ın orijinalliğine teşekkür etmek gerekir. 260 Ancak, ekonomi üzerinde bu ısrar, Marxçı çözümlemecilerin belli bir yaklaşım içinde olduklarına işaret etmektedir. Başlarken, her şeyin gerisinde ekonomik ve iş çıkarları olduğunu kabul ederek, bunları aramaya başlayıp sonra da açıklamalarını başlangıç önermelerinin ispatı olarak sunmaktadırlar. Fakat belirli bir durumda, genel olarak, kendi ekonomik çıkarları peşinde olan iş adamları ve insanlarla karşılaşmak, cereyan etmekte olan olayın gerçek açıklamasının bu olduğu ve bu kişilerin mutlaka bir bütün olarak kendi sınıflarının çıkarlarına göre hareket etmekte oldukları demek değildir. Kolakowski bir açıklayıcı sistem olarak Marxçılığın bitmiş olduğunu iddia eder s. 528. Amerika'nın Güneyi, Marxçı çözümlemenin hem kuvvetli, hem de zayıf yönlerine iyi bir örnektir. Marxçılık, mülkiyet ilişkileri üzerinde odaklandığı için, esir kullanan Güney'in İç Savaş öncesini insanlara sahip olmaya dayanan farklı bir toplumsal düzen olarak belirtmekte​d ir. Güney ve İç Savaş ile ilgili yazılı tarihin büyük bir kısmı, Gü-ney'i, sanayileşmenin tehdidi altında esas itibarıyla tarımsal ya da büyük çiftliklere dayalı ve kapitalizmin bir çeşidi olarak yorumlamak eğilimindedir. Güney'in başlıca Marxçı tarihçisi Eugene Genovese bu yaklaşımlardan hiçbirinin Kuzey-Güney düşmanlığını veya İç Savaş'ı açıklamadığını iddia eder. Tarımsal bir hinterland, mâmul maddeler için bir pazar ve gıda üreticisi olarak zenginleşebilir ve çiftçi ile sanayici arasındaki rekabet genel olarak bir savaş sebebi değildir. Ya da Güney esas itibarıyla kapitalist idi ise, iki taraf niçin bir anlaşmaya varamamıştır.261 261 Eugene D. Genevose, The Political Economy of Slavery Studies in the Economy and Society of the Slave South (New York Pantheon Book, 1965) ve The World the Slaveholders Made Two Essays in Interpretation (New York Pantheon Books, 1969). Ancak, ahlâk açısından ne kadar nefret verici olursa olsun, köle kullanmayı, Güney toplumunun birçok özelliklerinden biri olarak değil de, temeli olarak görecek olursak o zaman, Güney'in farklı bir dünyayı korumak için savaştığı açıktır. Bu durumu, köleliğe dayanan toplumsal yapıyı yalnız bundan dolayı cefa çeken siyahlara karşı değil, bu yüzden çıkarlarına hizmet edilmeyen diğer toplumsal kümele​re karşı savunma olarak görecek olursak, Güney'in politikalarının büyük bir kısmını anlamak mümkün olacaktır. Örneğin Thomas So-well, zora dayanan işçi çalıştırmanın ekonomik yönden her zaman çok yararsız olduğuna işaret etmiştir.262 Güneyli bir kölenin emeği gizil olarak (potentially) kendisi için, sahibine olduğundan çok daha değerlidir çünkü, kendisi için çalıştığı zaman, zorla bir başkası için çalışacağından daha fazla çalışacak ve üretken olacaktır. Hattâ sadece hür olabilmek için ödeyeceği fiyatı ilave etmeden bile -köle sahibi ve kâr peşindeki Romalılar arasında çok yaygın bir uygulama olan- bir köleyi en yüksek fiyat verene satmak, onu kendi kendisine satmak demek olacaktır. 263 Ama bu uygulama, köle sahipleri ve kölelerine kazandırabilecek olmakla beraber, belirgin temeli çiftlik köleliği, ahlâk felsefesi de antikapitalist olan bir toplumu yıkacaktır. Bunun için, köleleri serbest bırakmak konusunda çok sıkı yasal sınırlamalar getirilmiştir. 262 Thomas Sowell, Race and Economics, (New York David McKay Company, 1975). 263 Thomas Sowell, Race and Economics, s. 16. Ancak, Marxçı kuram, İç Savaş'ın korkunç tahribatına rağmen, Güney'in beyaz nüfusunun bu düzeni niçin bu kadar candan desteklediğini yeterli bir şekilde açıklamamaktadır. 264 Beyazlardan çoğu, köle sahibi değildi. Ve kötü durumda olan Güney ekonomisi, az bir yerli pazar ile karşı karşıya olan yeni filizlenen sanayiciler gibi, onların da çıkarlarına hizmet etmiyordu. Bu desteklemenin ancak Güney toplumunun her beyaza otomatik olarak yüksek statü tanıyan ırkçı karakteri ile açıklanabileceğini iddia edebiliriz öyle ki, bütün insanların eşit yaratılmış olduğu fikri, birçok Güneyli'nin günlük deneyimlerinin gerçekleri ile çatışmıştır. 265 264 Biz buraya Kuzey'in davranışının da yalnız ekonomik çıkarlarla açıklanamayacağını ilave etmek isteriz. Ahlâksal nedenlere dayanan öfke de, tek neden olmamakla birlikte, nedenlerden biridir. 265 Barrington Moore, Jr., Social Origins of Dictatorship and Democracy, Lord and Peasant in the Making of the Modern World (Boston Beacon Press, 1966) s. 121. Moore'un Güney ile ilgili görüşlerinin bizimkisiyle aynı olmadığını belirtmemiz gerekir. İç Savaş'ın akılsal seçim bakış açısından bir açıklaması için, bu kitap, s. 480-482'ye bakınız. Kölecilikten sonra gelen, köleler ile köle sahipleri sınıflarının artık mevcut olmadığı ırkçı ayırımcılık ve sistemini açıklamakta sınıf çıkarları daha da yetersizdir. Ayırımcılık sistemi, potansiyel iş gücünün büyük bir kısmının beceri kazanmasını engellediği için, sanayicilerin çıkarlarına karşı olmuştur ve ayırımcılıkta, ortak sınıf çıkarlarına hizmet etmek üzere beyaz ve siyah proletaryalar topluluk hâlinde bir araya gelememişlerdir. Ancak, sistem bir bütün olarak beyazlara faydalar -hem de yapay bilinçlilik meselesi olmayan gerçek faydalar- sağlamıştır. Yalnızca beyaz ırka mensup olmaları onlara, örneğin daha iyi eğitim ve mahkemelerde ve polis tarafından daha iyi muamele görme imkânı gibi, güç ve fırsat olarak büyük üstünlükler sağlamıştır. Ayrıca, değişim (change) geldiği zaman, bu değişimi yalnız sınıf çatışmasıyla açıklamak mümkün değildir. Bu değişim, bir yurttaşlık hakları hareketinin sonucudur. Bu hareketin içinde temel değişim etkenleri, her sınıftan siyahlar ile federal hükümetin gücüdür. Eleştirel Kuram Frankfurt Okulu Bu kısımda tartışılmış olan bütün kuramcılar, çağdaş toplumu eleştirmiş olmakla beraber, eleştirel kuram terimi, özellikle Frankfurt Okulu'nun kuramcılarını çağrıştırır. Daha eski olan Frankfurt kuramcılarının çalışmaları İngilizce konuşan toplumbilimcilerce ancak 1960'ta iyice tanınabilmişse de, yazılarının en önemlilerinin birçoğu daha eski tarihlere aittir. Çalışmaları ile doğrudan doğruya bu yaklaşımı sürdüren en önemli çağdaş kuramcı, Jürgen Habermas'tır. Bölüm 4'te görüşleri ayrıntılı olarak tartışılmaktadır. Frankfurt çözümlemecileri Marx'a çok şey borçludur ve onun gibi, mülkiyet ilişkilerine dayalı olan çıkar çatışmalarının önemini vurgularlar. Ancak, doktrine sâdık Marxçı değildirler. Hegel'e borçları büyüktür ve Marx'ın sonraki ve daha ekonomik çözümlemelerinden ziyade yabancılaşma üzerindeki yazıları gibi, ilk ve Hegelci eserlerinden esinlenmişlerdir. 266 Buna ilâve olarak, Psikanaliz ile Marxçılığı bir araya getirmeye çalışmışlardır ki, ortodoks Marxçılık (ya da Marxçı Lenincilik) bunun çok karşısında olmuştur. Bu farklı etkiler toplumsal bilim ile ilgili görüşleri, kitle kültürü ve onun yönetilen toplum un içindeki yeri ile ilgili eleştirilerinde görülmektedir. 266 Örneğin Jay, bir düzeyde....Frankfurt Okulu, solcu Hegelciler'in 1840' lardaki yaklaşımlarına dönmüştür demektedir. Martin Jay, The Dialectical Imagination (Boston Little Brown, 1973), s. 42'ye bkz. Frankfurt Okulu, adını, Almanya'da Frankfurt Üniversitesi'ndeki Toplumsal Araştırma Enstitüsü ile ilişkilerinden dolayı almıştır. Bu enstitü, üyelerinden biri olan Felix Weil ve zengin babası tarafından 1923'te kurulmuştur. En önemli üyeleri Max Horkheimer (18951973), Theodor Adorno (1903-1969), Herbert Marcuse (18981979) ve Erich Fromm (1900-1980)'dur. Bu kişilerin hepsi varlıklı orta sınıf Yahudi ailelerine mensupturlar. Hepsi de, politik görüşleri Enstitü'nün devamını imkânsız hâle getirdiği için, 1930'lu yılların ortalarında Almanya'dan Amerika'ya kaçmışlardır. Marcuse ABD'de kalmış, Kore Savaşı'na kadar Amerikan Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmış, ondan sonra akademik hayata dönerek Columbia, Harvard, Brandeis ve San Diego'daki California üniversitesinde ders vermiştir. Amerika'ya gelir gelmez Enstitü ile ilişkilerini kesen Fromm, New York'ta Psikanaliz çalışmaları yapmış, William Alanson White Insti-tute of Psychiatry, Psychoanalysis and Psychology nin kurucusu ve mütevellisi olmuştur. 1949'da eşinin rahatsızlığı dolayısıyla Mexico' ya yerleşmiş, orada National Autonomous University of Mexico'da Psikanaliz Bölümü'nü kurmuş ve Mexican Psychoanalitic Institute'u yönetmiş bir taraftan da Birleşik Devletler'e, New York ve Michi-gan'daki akademik randevularına muntazaman gidip gelmiştir. Adorno ve Horkheimer, Toplumsal Araştırma Enstitüsü'nün 1949'da yeniden kurulmuş olduğu Almanya'ya dönmeleri için Frankfurt Üniversitesi ve şehri tarafından ikna edilmişlerdir.267 Savaş sonrası yıllarda Marcuse'dan uzaklaşmışlardı. Horkheimer'ın liberal kapitalizme karşı tavırları değişmiş ve bunu, totaliter yönetim in tecavüzüne karşı korunması gereken bir toplum şekli olarak görmeye başlamıştı.268 Marcuse, bu tutumu grubun inançlarına ihanet olarak nitelemiştir.269 267 Grup içinde muhtemelen en az özümsenmiş Avrupalı olan Adorno, ABD' den ayrılmaya hazırdı. Onun gibi bir göçmen olan Paul Lazarsfeld onu Amerika'ya gelişinde şöyle anlatmıştır Tam hayalinizdeki çok dalgın bir Alman Profesörü gibiydi ve o kadar yabancı duruyordu ki, ben kendimi Mayflower (Amerika'ya ilk göç edenleri taşıyan gemi) toplumunun bir üyesi gibi hissediyordum. The Intellectual Migration Europe and America 1930-1960 ed. Donald Flemming and Bernard Bailyn (Cambridge, Mass. 1969) s. 301. 268 Max Horkheimer, Critical Theory, terc. Matthew J. O'Connell ve arkadaşları. Amerikan baskısının önsözü (New York Herder and Herder, 1972) Bu incelemeler 1930'da yazılmıştır. 269 Phil Slater, The Origin and Significance of the Frankfurt School A Marxist Perspective, (London Routledge and Kegan Paul, 1977). Frankfurt Okulu'nun en ileri gelen üyeleri etkin olarak siyasete girmemişlerse de, eserleri son yıllarda Alman radikal öğrenciler üzerinde çok etkili olmuştur. Yukarıda belirtilmi ş olduğu gibi, Marcuse, 1960'ların Amerikan Yeni Solu için çok önemli bir yazardır. Frankfurt kuramcıları hakkında çok tartışma olmuş, bir Batı Alman eyaleti başrahibi tarafından Almanya'da 1960'ların şehir terörü dalgasından doğrudan sorumlu olmakla itham edilmişlerdir. Yine de, Adorno'nun devrimciliğini yetersiz bulan öğrenciler, derslerini bırakmışlardır. Eleştirel Kuram ve Toplumsal Bilimin Doğası Frankfurt Okulu'nun toplumsal çözümlemeye yaklaşımının temelinde iki önerme vardır. Bunlardan birincisi, insanların fikirlerinin içinde yaşadıkları toplumun ürünü olduğudur. Onlara göre, düşüncemiz toplumsal olarak oluştuğundan, içinde bulunduğumuz zamanın etkisi ve kavramsal örneklerinden bağımsız, objektif bilgi ve sonuçlara varmamız mümkün değildir. İkinci önerme, aydınların objektif olmaya ve çalışmalarında konuyu değer yargısından ayırmaya çabalamamaları gerekmediğidir. Bunun yerine, incelemekte oldukları topluma karşı eleştirici bir tavır içinde olmalıdırlar bu tavrın hedefi toplumsal değişim olup, insanların ne yapmaları gerektiğinin farkına varmalarını sağlar. Bunun gibi, aydınlar da çalışmalarında eleştirici bir tavrı sürdürmeli ve bu incelemelerinde toplumun o zamanki durumu ile, ve toplumsal olarak oluşmuş bilgi ile ilişkilerini araştırmalı ve açık​lamalıdırlar. Ancak, bundan, eleştirel kuramcıların, herhangi bir eleştirici tavrın bir diğeri kadar iyi olabileceğini kabul ettikleri sonucu çıkarılmamalıdır. Marx'tan farklı olarak, kendilerinin de belirli bir toplumun ürünleri olduklarını ve kendi çalışmalarının da bu toplumun etkileri​n e açık olduğunu ve tam olarak objektif olmadığını kabul etmektedirler. Ama gerçek ve bilgi diye bir şeylerin olduğuna ve normatif yaklaşımlarının, çözümlemeyi, değer hükümlerinden arındırmaya çalışan pozitivist toplumsal bilime nazaran 270 onları bu gerçek ve bilgiye daha yakın bir yere getireceğine inanmaktadırlar. Görüşlerinin çoğu postmodernist'lerinkine yakınsa da, Bölüm 9'da tartışıldığı gibi, bu son durum onları yargılayıcı bir tutum almaya daha istekli yapmaktadır bunlara tam anlamıyla göreciler (relativists) denilemez. 270 Özellikle Max Horkheimer'ın Critical Theory'sine Jürgen Habermas'ın Theory and Practice' ine (terc. John Viertel) (Boston Beacon Press, 1972) bkz. Frankfurt Okulu'nun mensupları, pozitivist terimini birçok inceleme için kullanmışlardır ki bunlardan birçoğu pozitivizm veya mantıksal pozitivizm felsefe okullarına dâhil olmayıp, yalnız, önermeleri deneysel olarak test etmeyi ve bilimsel objektifliğe verilen önemi paylaşmaktadırlar. Stephen Turner and Regis Factor, Max Weber and the Dispute over Reason and Value A Study of Philosophy, Ethics and Politics (Henley —on- Thames Routledge and Kegan Paul, 1984) Antony Giddens, Review Essay Habermas's Social and Political Theory , American Journal of Sociology, 83, no.1 (1977) 198-212'ye bakınız. Eleştirel kuramın, mevcut durum hakkında hüküm vermekte kullandığı ideal standart, Marx'tan ziyade Hegel ve diğer Alman filosoflarının kullandığı anlamda akıl (reason) kavramına yakındır. Örneğin, Horkheimer, bireylerin özgür gelişmeleri, toplumun akılsal (rational) yapısına bağlıdır 271 der ve akılsal bir toplumda insanlığın potansiyelleri ile toplumun iş çevresinde örgütlenmesi arasındaki çatışmanın ortadan kalkacağını savunur. Ancak, akılsal bir toplumun nasıl olacağı tamamen belirsizdir ve Frankfurtlu çözümlemeci-ler bu toplumun bir gün gerçekleşeceği hususundaki Marx'ın inancı​n ı paylaşmamaktadırlar. 271 Horkheimer, Critical Theory, s. 216. Buna karşılık, geleneksel toplumsal bilimin savunucuları, yazarlar çalışmalarına kendi değerlerini katmaktan kaçınabilsin veya kaçınamasınlar, kuramlarının -yirminci yüzyılın bilimine göre inşa edilmiş bir köprü gibidayandığı bilgilerin sıhhatine göre geçerli olacağını ve bunun da objektif olarak saptanabileceğini iddia etmektedirler. Onlar ayrıca, eleştirel kuramın diğer yaklaşımlara nazaran içinde bulunduğu çevreye daha az bağımlı olup olmadığını sorgulamakta​d ırlar. Kültür, Kişilik ve Yönetilen Toplum Frankfurt çözümlemecileri, ekonomik örgütlenmenin önemini vurguladıkları için, kendilerini materyalistler olarak kabul etmektedirler. Örneğin, 1930'larda faşizmin köklerinin kapitalizm içinde olduğunu savunmuşlardır. Ancak incelemelerinin büyük bir kısmı toplumsal kurumlarla değil kişiliğin yönleri, kültür ve düşünce ile ilgilidir. Horkheimer, Adorno ve arkadaşları, düşünce ve kişiliğin ekonomik sistemden kaynaklandığını her zaman teyid etmiş olmakla beraber, daha ortodoks olan Marxçılar' dan farklı olarak, kültür ve ideolojinin toplumda bağımsız bir rol oynadığını ve katıksız ekonomik determinizmin meseleyi basite indirgemek demek olacağını da söylemişlerdir. Eleştirel kuram ile ilgili çalışmaların en önemli kısmı, psikanalizin dünyada ilk olarak tanınmaya ve etkili olmaya başladığı bir zamanda yapılmıştır. Frankfurt çözümlemecileri, kişiliği ve davranışı, sosyoekonomik altyapı ile temel psişik güdüler arasındaki etkileşim esasında incelemek ile ilgilenmişlerdir. Çözümlemeleri çok normatif olup, ekonomik sistemin kişiliği nasıl bozduğu ve sakatladığı üzerinde odaklanmıştır. Psikanalize en büyük ilgiyi Erich Fromm gösterir. Topluluğun en önemli üyesi olduğu 1930'lu yıllarda, Fromm, aile içinde şekillenmiş ve intikal etmiş olan belirli bir libidinal (libido ile ilgili) yapının nasıl bir toplumsal çimento olarak etki ettiği ile ilgilenmiştir. Bu dönemde, örneğin rasyonelliğin kapitalist ruhu nun, sahip olmanın ve ileri derecede bir titizlik duygusunun anal baskı ve aşırı düzenlilikle bağlantılı olduğunu savunmuştur. 272 Daha sonraki çözümlemeleri, Marx'tan farklı olarak, kişinin dünyadaki psikolojik deneyimlerini anlatmak için kullandığı yabancılaşma (alienation) fikri etrafında odaklanmış​tır. 272 Erich Fromm, The Crisis of Psychoanalysis (New York Fawcett World Library, 1975). Fromm, yabancılaşma için, [incelemesinde] kişilik üzerinde kapitalizmin etkilerinin esas olduğunu iddia eder. 273 Kapitalizmde, yaratıcılık ve kişilik gibi temel gereksinmelerden mahrum bırakıldıkları için, işçiler ve yöneticiler birbirlerine yabancılaşmaktadırlar. Yaptıkları iş tamamen kişiliksizdir (impersonal) tüketimleri de yabancılaşmıştır. Çünkü kullansalar da kullanmasalar da, beğenip beğenmese-ler de mal edinirler başkaları ile olan ilişkileri, sevgi yerine, kişisel çıkarlara dayalıdır. Kendilerini insan olarak değil, doktor veya memur olarak görürler.274 273 Fromm, The Sane Society (New York Rinehart and Winston, 1956), s. 69. 274 Fromm, The Sane Society, s. 120-91. Kendi'ne (self) karşı ego'yu vurgulamanın giderek artması, dilimizin gelişmesinde parlak ifadesini bulur. İnsanların uyuyamıyorum demek yerine, uykusuzluk rahatsızlığım (insomnia) var kendimi üzgün ve şaşkın hissediyorum yerine, bir sorunum var veya karım ve ben birbirimizi seviyoruz demek yerine mutlu bir evliliğim var demeleri âdet olmuştur. Modern insanın her şeyi vardır araba, ev, iş, çocuklar, bir evlilik, sorunlar, sıkıntılar, hoşnutluklar... Ama kendisi hiçbir şeydir... Bu kimlik bunalımını çözmek için, yabancılaşmış olan insanın yaşayan insana dönüşmesinden başka hiçbir psikolojik kestirme yol yoktur. 275 275 Erich Fromm, The Revolution of Hope Toward a Humanized Technology (New York Harper and Row, 1968), s. 83-84. Frankfurt çözümlemecileri, muazzam incelemeleri The Authoritarian Personality (Otoriter Kişilik) de, modern toplumu aynı şekilde itham ederler. Bu çalışma, Adorno ve Horkheimer ve arkadaşlarının Amerika'da, Adorno'nun kişilik ile toplumsal yapı arasındaki bağlantılar üzerine görüşlerini içeren ön yargılılık ve antisemitizm (Yahudi düşmanlığı) ile ilgili inceleme serilerinin en meşhurudur. 276 Otoriter Kişilik'te en ön yargılı ve antidemokratik bireylerin belirli ve farklı kişiliklere sahip oldukları ve genel olarak ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkinin baskı ve baş eğme ilişkisi olduğu ve aile üyelerinin uyumsuzluğa karşı çok hoşgörüsüz olduğu ailelerden geldikleri belirtilmektedir. Başka bir deyişle, ön yargıyı hazırlayan etkenlerin psikolojik olduğu kabul edilmiştir. Ancak, Adorno her örneğin önemli derecelerde benzerlikler gösterdiğini söyler. En ön yargılı bireyler, toplumsal yapının ürettiği en gizil faşist kültürel örüntüdür. Ön yargılı kişi, medeniyetimizin bir sonucu olarak kabul edilmelidir. Kişiliğin bütünü içinde çeşitli psikolojik öğelerin gittikçe nisbetsiz olarak artması, kültürümüzde iş bölümü eğilimleri, tekellerin ve derneklerin gittikçe artan önemleri ve alışveriş fikri, başarı ve rekabetin egemen​liği tarafından desteklenmektedir. 277 276 Theodor Adorno et al., The Authoritarian Personality (New York Harper, 1950) Bu inceleme, soruların ayrıntılı çözümlemeleri ve cevapların sıralanması bakımından, eleştirel kuram için atipik bir örnektir. Eleştirel kuramın çoğu çok genel düzeylerde ifadeler ve iddialar ve bunlarla ilgili çok az ayrıntılı kanıtlar içerir. 277 Adorno, The Authoritarian Personality, s. 389. Kitle Kültürünün Eleştirisi Eleştirel kuramın kültür tartışması, kişilik çözümlemesinde görülen derin karamsarlığı açığa vurur. Horkheimer, kültür ve ideolojinin yalnızca ekonomik altyapının bir görünümü değil, yarı otonom bir alan olduğunu söyler. O ve arkadaşları, popüler kültürü, tamamıyla yönetilmekte olan bir toplumun mensuplarını etkisi altında istediği gibi sevk eden bir araç olarak görürler. Böylece, Adorno, standartlaştırma, insanları oyalama ve edilgin-leştirme ile mevcut toplumsal düzeni güçlendirdiği için, jazz'a ve popüler müziğe hücum etmiştir. Ona göre jazz, yabancılaşmayı ar-tırmaktadır. 278 Bunun gibi, bilincin gerilemesinin bir belirtisi dediği astroloji ve gizli ve bilinmeze olan merak ı da küçümsemektedir.279 İnsanlar, insanlığın doğa üzerindeki egemenliğinin insanın insana egemenliğine dönüşmesi dehşetinin doğadan gelecek her şeyi aştığı , donmuş bir dünyayı anlama çabası içinde astrolojiye müracaat ederler.280 Astrologlar, müşterilerini sömürür, psikolojik güven sağlayarak, mevcut toplumsal yapının ayakta kalmasına yardımcı olurlar. Adorno' nun en önemli ilgi alanı müzik idi ve Thomas Mann'ın büyük romanı Dr. Faustus'u okuyanlar, Mann'ın müzik alanında en büyük başvuru kaynağının Adorno olduğunu öğrenmek isteyebilirler. Aynı zamanda, Theodor Adorno' nun Introduction to the Sociology of Music'e bakınız, terc. E.B. Ashton (New York Seabury Press, 1976) burada Adorno'nun çok ilginç çözümlemeleri yer almaktadır. 280 Adorno, Theses Against Occultism . Los Angeles Times'ın astroloji sütununu 281 inceleyerek, Adorno, bu sütunda çalışma ve eğlenmenin birbirinden kesinlikle ayrı tutulması hususunda üstü kapalı telmihlerin, insanların üreticilik işlevlerinin tüketiciliklerinden ayrı tutulduğu bir toplumun yararına hizmet ettiğini belirtmektedir. Şöyle ki 281 Adorno, The Stars Down to Earth, The Los Angeles Times Astrology Column , Telos 19 (1974) 13-90. Bu sütunu hazırlayan, hiyerarşik ve bürokratik bir yapı içinde en alt işlevlerin ne kadar ağır ve sıkıntılı olduğunun pekâlâ farkındadır... (İnsanlar) bir mekanizma içinde küçük ve önemsiz birtakım işleri görmeye teşvik edilirler. Böylece, çalışmaya devam etmek ve hiçbir içgüdüsel kesintiye yer vermemek öğüdü, çok zaman insanın ‘'günlük işleri yapması gerektiği şeklinde ifade edilir Kasvetli sabah saatleri, rutin işlere dalınca unutulacak (21 Kasım 1952, Aslan) Günlük işlere dalın... (19 Aralık 1952, Yay) Günlük işlere devam... (27 Aralık 1952, Yay)282 282 Adorno, The Stars Down to Earth s. 47, modern kültürün parçalanması ve deneyimin atomlara ayrılması birçok radikal toplumbilimci tarafından hâlâ kapitalist toplumun esas özellikleri olarak ve onun devamı için çok önemli olarak görülmektedir. Örneğin, John B. Thompson ve David Held, eds., Habermas Critical Debates (London Macmillan, 1982) özellikle s. 189-90'da David Held, Crisis Tendencies, Legitimation and the State'e bakınız. Herbert Marcuse, Tek Boyutlu Insan'da, hem Batı'da hem de Komünist dünyada, modern sanayi toplumuyla ilgili umutsuz bir tablo çizer.283 Marcuse, önceki arkadaşlarından daha koyu bir teknolojik deterministtir Teknik ilerlemenin bütün itirazları susturan bütün bir egemenlik ve eşgüdüm (coordination) sistemini mümkün kılmış olduğunu söyler. Status quo'nun çıkarları esasında, kitle iletişim araçlarınca şartlandırmayı da içine alan toplumsal denetim o kadar güçlüdür ki, düşünce bile eleştiri kaynağı olamamakta, ona da boyun eğdirilmektedir.284 Marcuse'a göre kültür, bir önceki liberal kültürün yerine geçen (succeed) totaliter bir toplumsal düzen hâline dönüşmüş ve alternatif fikirleri bertaraf ettiği için de tek boyutlu hâle gelmiştir. 283 Herbert Marcuse, One-Dimensional Man, (Boston Press, 1963). 284 Marcuse, One-Dimensional Man, s. 70. Marcuse, psikanaliz ile de ilgilendi ve modern medeniyette bütünleşmiş kişiliğin imkânsız olduğunu iddia etti. O'na ait, Eros and Civilizalion'a (New York Vintage Books, 1955) bakınız. Marcuse'un modern kültüre bu bakışı, bir yankı uyandırmıştır çünkü, birçoğumuzun midesi, bir zamanlar artan TV reklamları veya her şeye rağmen küçük kutular içinde yaşanan hayatı sürdürme düşüncesi yüzünden bulanmıştır. Ancak, Marcuse birçok eleştiri de almıştır. Örneğin, Marcuse'un kendi çalışmaları, bütün eleştirilerin bastırılmış olduğu iddiasını yalanlamaktadır ve yazılarında bu iddialarını destekleyen pek fazla kanıt yoktur. Eleştiriciler, bütün sanayi toplumlarının esas itibarıyla ve benzer şekilde totaliter olduğu iddialarına da katılmamaktadırlar ve onun ve diğer eleştirel kuramcıların, gerçek gereksinmeleri kitle insanlarından daha iyi bildikleri kanılarını sorgulamaktadırlar. C. Wright Mills Amerikan sosyologları arasında, bir çatışma bakış açısı ile toplumsal düzenin güçlü bir eleştirisini bir araya getiren C. Wright Mills (1916-1962) en iyi tanınan günümüz kuramcılarından biridir. Mills, Texas'ta doğmuş ve büyümüştür. Wisconsin Üniversitesi'nde bir araştırma bursu ‘fellowship'i kazandığı yirmi iki yaşına kadar Texas' tan ayrılmamıştır. Akademik hayatının en büyük kısmı, kırklı yaşlarının ortalarında kalpten vefat edinceye kadar, profesör olarak Colum-bia Üniversitesi'nde geçmiştir. Mills, yazılarının giderek daha suçlayıcı olduğu ve polemiğe döküldüğü özellikle son yıllarında, eleştiri hücumuna maruz kalmıştır. Birçok takdir edenleri vardı ve hiçbir zaman, kendince kabullendiği gibi, yalnız adam değildi ama yakın gelecek konusunda, gittikçe artan endişeleri vardı ve bu konuda karamsardı. Amerikan sisteminin içinde ahlâk bozukluğu olduğunu düşünüyordu ve siyasal partilerin hileli ve mantık dışı örgütler olduğuna inandığından, hiçbir zaman oy kullanmadı. Arkadaşı aydınlara, toplumsal sorumluluklarından kaçmaları ve değerden uzak çözümleme maskesi arkasına saklanırken, güç sahiplerinin hizmetlerine soyunmaları yüzünden şiddetle hücum etmiştir. Mills, iyi bir toplum un bilgiye dayalı olarak kurulabileceğine ve bunun eksikliğinden bilim adamlarının sorumlu tutulması gerektiğine inanmıştır.285 Özgürlükçü bir sosyalizme inanmış ve devrimci sosyalizmi özgürlükle birleştireceğini ümit ettiği Küba Devrimi'ni desteklemiş ve Birleşik Devletler'in buna olan tepkisine karşı çıkmış -tır. 286 Sosyolojisinde başlıca temalar, bürokrasi ile yabancılaşma arasındaki ilişki ve güç (iktidar) seçkinlerinde (power elite) gücün top-lanmasıdır. Bu iki konu, Amerikan toplumuna yönelttiği hücumları oluşturur. 285 C. Wright Mills, The Sociological Imagination (New York Oxford University Press, 1959). 286 C. Wright Mills, Listen Yankee The Revolution in Cuba (New York McGraw-Hill, 1960). Toplumbilimsel Hayâl Gücü (İmgelem) Mills'e göre mikro ve makro çözümleme düzeyleri toplumbilimsel imgelem, ile ilişkilendirilebilir. Şöyle anlatır 110 Toplumbilimsel imgelem, buna sahip olanın, geniş tarihsel sahnenin, çeşitli bireylerin iç dünyaları ve (dış) meslek hayatları bağ-lamlarındaki anlamını kavramasını sağlar. Onun, bireylerin günlük deneyimlerinin kargaşasında, çok zaman, kendi toplumsal mevkileri bakımından yapay (yanlış) bilinçlenmiş olduklarını dikkate almasını sağlar...Böylece, bireylerin kişisel sıkıntıları, açık sorunlar üzerinde odaklanır ve halkın aldırmazlığı, kamu sorunları ile ilgilenmeye dönüşür.287 Mills, bireylerin kendi deneyimlerini, ancak kendilerini, kendi tarihsel çağları içine koyabildikleri takdirde tam olarak anlayabileceklerini söyler. Böylece toplumbilimsel hayâl gücü, bizim sorunları, tarihi ve biyografiyi ve toplum içinde bu ikisi arasındaki ilişkiyi kavramamızı sağlar. Mills kişisel sıkıntılar ile kamu sorunları arasında önemli bir ayırım yapar. Kişisel sıkıntılar, bir biyografik varlık olarak bireyin içinde ve yakın çevresinin alanı içinde , ve başka insanlarla olan ilişkilerinde ortaya çıkan sorunlardır. Kamu sorunları ise, bir bütün olarak tarihsel toplum ve toplumsal ve tarihsel hayatın daha büyük yapıla​rını oluşturmak üzere iç içe girip birbirini etkileyen çeşitli çevreler ile ilgili meselelerdir. Bu ayırımı anlatmak için, Mills işsizlik örneğini verir. 100.000 nüfuslu bir şehirde bir kişi işsiz ise, bu kişisel bir sıkıntıdır. Ama 50 milyonluk bir ulus içinde 5 milyon kişi işsiz ise, bu bir kamu sorunudur. Dobash ve Dobash Violence Against Wives (Zevcelere Karşı Şiddet) başlıklı incelemelerinde Mills'ın yaklaşımını seçmişlerdir. Tarih boyunca kadınlara yapılan fiziksel kötü davranışı meşrulaştırmış olan yasaları ve kuralları incelemişler ve bu incelemeyi, zevcelere karşı yapılan, polise ve mahkemeye intikal etmiş binlerce saldırı vakası ve dayak yemiş kadınlarla yapılan yüzlerce mülâkat çözümlemesi ile bir​leştirmişlerdir. Her birey için söz konusu olan, özel bir sorundur. Sorunun ölçeği ve yasaların ilgisizliği konuyu kamu sorunu hâline getirmiştir.288 288 R. Emerson Dobash ve Russell Dobash, Violence Against Wives A Case Against the Patriarchy (New York The Free Press, 1979). Yabancılaşma ve Bürokrasi Mills geçmişte işçilerin maddî zorluklarının yerini, bugün, işçilerin yaptıkları işe karşı yabancılaşmalarından kaynaklanan psikolojik sıkıntının aldığını iddia eder. 289 Beyaz yakalı işçileri tepkisiz ve kitle kültürü tarafından korkutulmuş ve biçimlendirilmiş olarak görür. Modern toplumda, güç sahibi olanlar çok zaman bu gücü gizli yollarla kullanmaktadırlar bunlar egemenlikten, işleri istedikleri gibi yönlendirmeye geçmişlerdir... Akılsal sistemler bunların gücünü gizlemektedir, öyle ki, kimse egemenlik kaynaklarını görmemekte veya hesaplarını anlayamamaktadır. Bürokrasi için... dünya istenilen şekilde kullanılabilecek bir nesnedir, der.290 290 Mills, White Collar, s. 110-111. İş hacminin ve hükümetin büyük olduğu bir dünyada sayıları gittikçe artan beyaz yakalılar, bir şeyler imal ederek değil, başkasının yaptığı bir şeyi bir diğeri için kâra çevirmeye yardım etmekle yaşarlar. Giderek daha azalan sayıda insan kendi üretken malına sahip olabilmekte ve kendi çalışma hayatını denetleyebilmektedir. İnsanları toplum içinde sabitleştiren dengeli cemaatler ve geleneksel değerler yok olmuştur ve bunların yok olması bütün saygınlık (prestige) ve statü sistemini erimeye maruz bırakmıştır. Veblen gibi, Mills de statü ve insanın kendi kendisine saygı duymasının birbirleri ile yakından ilintili olduğuna inanır ve geleneksel değerlerin insanların bu duygusunu zayıflattığını ve onları bir statü paniğine ittiğini ileri sürer. 291 Mills'in buradaki endişeleri, modern toplumu normsuzluk veya anomi nin tehdidi altında gören Durkheim ve işlevselcilerinkine benzer. Eleştirmenleri, Mills'in eski ve sınırlayıcı cemaatlerin yıkılması sonucu olan özgürlüğü görmezden geldiğini iddia ederler. 291 Mills, White Collar, s. 237-58. Mills, Marx'tan farklı olarak işin mutlaka insanın kendisini ifade etme aracı olduğuna inanmaz ama insanları hem iş sürecine hem de ürününe karşı yabancılaştırdığı için modern bürokratik kapitalizmi mahkûm eder. Ona göre, bu durum özellikle, kişilikleri satışa sunulan ürünler hâline gelen, dostluk ve nezaketi hayatlarını kazanmalarının kişisel olmayan araçları olarak gören satış elemanları gibi beyaz yakalı çalışanlar için söz konusudur. 117292 Böylece, kişilik pazarı ile ilgili bütün işlerde... insanın kişiliği ve vasıfları üretim araçlarının parçası hâline gelir... (ki) bu, kişinin kendisine ve topluma karşı yabancılaşmasının uç safhası demektir. 293 293 Mills, White Collar, s. 225. 115 Mills'in yabancılaşmaya verdiği ağırlığın nedeni, karakter ve toplumsal yapı arasındaki ilişki ile ilgilenmesidir. Ona göre, satıcılık, insanları hem başkalarına hem de kendilerine karşı yabancılaştırır. Çünkü bu kimseler bütün ilişkileri yönlendirici olarak görürler. 294 İşe karşı yabancılaşma, insanları çılgınca eğlenceye doğru iter ama eğ​lence endüstrisi, hiçbir gerçek boşalma (tatmin) sağlamayan ve derin ortak değerler üretmeyen sentetik heyecan üretir. 295 Toplumsal yapının diğer yönleri, modern toplumları faşist ya da devrimci totaliter gelişmelere müsait duruma getiren psikolojik eğilimleri güçlendi-rir. 296 İnsanların parçalara ayrılmış olan çalışma ortamları, onların, toplumun nasıl işlediğini anlamalarına yardımcı olamamaktadır ve onlar güvensizlik ve talihsizliklerinden müdahaleci hükümetin sorumlu olduğuna inanmaktadırlar. Mills, geleneksel değerlerin yitiril-diğini ve gitgide merkezîleşen bir yapı ile devamlı olarak tedirginlik içinde olan insanların etkilenmeye çok yatkın bir ortam oluşturduğunu iddia etmektedir. 294 Mills, White Collar, s. 188. 296 Hans Gerth ve C. Wright Mills, Character and Social Structure (New York Harcourt Brace, 1953), s. 460-72. İktidar / Güç Seçkinleri Mills, büyük yapıların büyümesinin gücün merkezîleşmesi ile birlikte olduğunu ve hükümetin, şirketlerin ve silahlı kuvvetlerin ve birliklerin başındakilerin birbirleri ile sıkı ilişki içinde olduklarını iddia etmektedir. Mills, çözümlemesinin bu bölümünü güç (iktidar) seçkin​leri (power elite) ile ilgili tartışmasında daha da genişletmektedir.297 297 Mills, White Collar, s. 83 ve 349 C. Wrigh Mills, The New Men of Power (New York Harcourt Brace, 1945) C. Wright Mills, The Power Elite (New York Oxford University Press, 1958) C. Wright Mills, The Power Elite Military, Economic and Political , Arthur Kornhauser'in, Problems of Power in American Society'de, (Detroit Wayne University Press, 1958). Mills Amerika'nın siyasî, askerî ve ekonomik kurumlarda egemen mevkilerde bulunan insanlar tarafından yönetildiğini belirtir. Amerikan toplumu içinde diye yazmaya devam eder, hâlen başlıca millî güç ekonomik, siyasî ve askerî alanlarda bulunmaktadır... Bu üç büyüğün her birinde tipik olan kurum birimi genişlemiş, yönetime dönüşmüş ve karar almada merkezîleşmiştir... Merkezî karar verme birimlerinin güç araçları çok fazla artmıştır... Bu, merkezîleşmiş karar alma birimlerinin elinde bulunan gücün çok fazla artmış olduğu demektir. 298 298 Mills, The Power Elite , s. 156-58. Mills bu üç alanın birbirleriyle kenetlenmiş olduğunu söyler ve bu üç güç alanındaki önde gelen kişiler -silah tâcirleri, şirket başkanları, siyasal yönetim kurulu- Amerika'daki iktidar seçkinini oluşturmak üzere bir araya gelme eğilimindedirler... özel şirketlerin askerî kapitalizmi, zaten zayıflamış ve siyasallaşmış askerî bir düzeni içeren resmî demokratik sistem içinde yer almaktadır 299 der. Mills, gücün mülkiyetten başka etkenlere dayanabileceğine inanır. Ancak seçkinler'in birleşik kurumsal çıkarları, onları bir araya getirmekte ve bir savaş ekonomisini sürdürmektedir. 299 Mills, The Power Elite , s. 164. Mills'in çözümlemesi, Eisenhower'ın askerî sanayi tesisleri ile ilgili suçlamasıyla belirginleşmiş Amerikan toplumundaki tavır alışı desteklemiş ve onunla aynı zamana tesadüf etmiştir. Radikal olmayan birçok sosyolog, ekonomik hayatın, hükümetin faaliyetleri ile iç içe girmiş olduğunu kabul etmektedir. 300 Ancak, önemli olanın yalnızca askerî harcamalar olmadığını hükümetin, ekonomik hayatın bütün alanlarına daha fazla girdiğini söylemişlerdir. Washington'da yaşamakta olanlarımız, her ay gittikçe artan sayıda sanayi, ticaret ve iş birliklerinin, federal hükümette ve onun gücüne yakın olan büro bloklarında karargâh kurduklarını görmektedirler. 300 Örneğin, William Kornhauser'ın, Power Elite or Veto Groups. , Reinhard Bendix and Seymour Martin Lipset. ed., Class, Satus and Power (New York Free Press. 1966) William V. D'Antonio and Howard J. Ehrlich, ed., Power and Democracy in America (Notre Dame, Indiana University of Notre Dame Press, 1961)'e bakınız. 123 Ayrıca, eleştirmenler Mills'in, tek bir iktidar seçkini var olduğu ve bu seçkinin birleşik çıkarları kollayarak diğerlerini dışarıda bıraktığı görüşüne çok zaman katılmamaktadırlar. Onlara göre, güçlü çıkarlar çok zaman olduğu gibi, birbirleri ile çatışabilir. Hiç şüphesiz iş dünyası güç sahibidir. İstediği bazı tedbirleri almaktadır. Bazı firmalar ile sanayiler, hükümet makamlarından korumalı ve yarı tekelci olanaklar sağlamışlardır. Ama bazı başka firma ve sanayiler için planlar çevresel nitelik (quality) nedenleri ile geciktirilmiş veya iptal edilmiş, fiyatlar karşı çıktıkları düzeylerde tespit edilmiş ya da maliyetler, vergiler, kırtasiyecilik, çevre kirliliğini önleme gereksinmeleri ve benzerleri yüzünden artırılmıştır. Genelde, Mills, Marxçı sosyolojinin ve seçkin kuramcıları nın, toplumu oldukça kesin ve yatay olarak güçlü ve güçsüz bölümlere ayrılmış şekilde görme eğilimini paylaşmaktadır. Mills, Marxçı ve yeni-Marxçıların yabancılaşma ile ilgili kaygılarını, toplumsal yapının kişilik üzerindeki etkilerini ve insanların kitle iletişim araçları (mass media)nca güdüldüklerini de kabul eder. Fakat aynı zamanda, Mills, mülkiyeti toplumda kötülüğün başlıca kaynağı olarak görmeyen Amerikan halk geleneğine bağlıdır. Mills'e göre, ufak çapta mülk sahipliği ve bağımsız girişimciler sınıfı özgürlük ve güvenliğin başlıca bekçileridir ve eski Amerikan toplumunun müstakil çiftçi ve girişimcilerinin kaybolmasına esef edilmelidir.301 301 Mills, White Collar, s. 7-12. Pierre Bourdieu Pierre Bourdieu (1930-2002), eleştirel bir çerçevede yazılar yazmış, hem çağdaş Fransız toplumbilimcileri arasında en çok tanınan, hem de en iyi tanınan sosyologlardan biridir. Bir açıdan bakıldığında Fransız aydınlarının en seçkin örneğidir. Durkhiem gibi Ecole Normale Superieure mezunu olup Ecole Pratique des Hautes Etudes (Paris)'de Araştırmalar Müdürü'dür. Avrupa Toplumbilimi Merkezi' nin kurucusu ve müdürü, College de France'da sosyoloji kürsüsünün en kıdemli sahibi ve Paris entelektüel camiasının belirgin simasıdır bu durum, çalışmaları Marxçı kavramlarla dolu sola mensup bir kişi olması ile çelişkili değildir. Bir başka açıdan ise, Bourdieu çok daha eleştirel bir yabancı gibidir. Fransa, Paris'in siyaset ve iş dünyasının seçkinlerinin baskın egemenliği altındadır -Bourdieu kendi esas çevresi olmayan bu seçkinleri ayrıntılı olarak çözümleme konusu etmiştir. Kendisi, küçük bir devlet memurunun oğlu olarak, hâlâ varlığını sürdüren güney köylü dünyasına yakın küçük bir kasabadan gelmiştir. Yalnızca Marxçı değil, ağırlıkla komünist ve Stalinci olan bir akademik kültürün öğrencisi olarak bu son ikisini reddetmiştir. Beni en iyi arkadaşlarımın bazılarından ayırdı ve meslektaşlarımla dramatik çarpışmalara 302 götürdü diye belirttiği kendi akademik dünyasını ayrıntılı inceleme ve çözümlemeye çalışmıştır. Sonunda Anglo-Saxon ve Fransız toplumbiliminin genel olarak karşılıklı anlaşmazlık ve hor görme içinde bulundukları bir zamanda, İngilizce konuşan toplumbilimcilerin çoğunluğu tarafından, iyi tanınan ve giderek çok okunan bir kişi hâline gelmiştir. Wacquant, An Invitation to Reflexive Sociology (Cambridge Polity, 1992), s. 63. Çatışma Alanları Bourdieu toplumun, sınıflar ve sınıfa dayalı çıkarlar ve ideolojiler bağlamında çözümlenebileceğine dair Marxçı görüşe şiddetle karşı çıkmıştır. 303 Çalışmalarının büyük bir kısmı, eğitimin ve kültürel etkenlerin bağımsız rolü ile ilgilidir ve bu metinde tartışılan birçok kuramcı gibi, modern toplumlarda okul içi eğitim kurumlarının -kırsal Pirene'lerden kendisinin değişimine olanak sağlayan- önemini vurgulamıştır. 303 Bazıları Bourdieu'yü bir üst-yapı Marxçılığı'nı temsil eder olarak görürler, Örneğin Randall Collins ve Michael Makowsky, The Discovery of Society (New York McGraw Hill, 1993). Bourdieu, Marxçı görüşlerden çok etkilenmişse de, bize göre bu doğru değildir. Bourdieu, toplumları sınıflar esasında çözümleme yerine, bir alan kavramını kullanır yani, tıpkı bir oyunda olduğu gibi, insanların manevra yaptıkları, stratejiler geliştirdikleri ve arzu edilen kaynaklar için mücadele ettikleri toplumsal bir alan. Bir futbol alanı yerine, Bourdieu akademik alan, dinsel alan, ekonomik alan ve güç alanın​d an söz eder. Şöyle der, Bir alan (field), mevkiler (positions) arasında nesnel ilişkilerin bir ağı veya kümeleşmesi olarak tanımlanabilir. Bu mevkiler, varlıkları bakımından ve onları işgal edenlere kabul ettirdikleri sınırlamalarla... ele geçirildiği takdirde alanda rekabet edilen kazançlara erişmeyi sağlayacak gücün dağılım yapısı içindeki durumları dolayısıyla, nesnel olarak tanımlanmıştır.304 304 Bordieu ve Wacquant, An Invitiation to Reflexive Sociology, s. 97. Başka bir deyişle, bir alan, içinden güç ilişkileri ile yapılandırılmış bir toplumsal mevkiler sistemi'dir her alan güç ilişkilerinin meydana 305 Ancak, Marx bütün güç ilişkilerini üretim araçlarına -ekonomik alanabağlarken, Bourdieu farklı alanların oldukça özerk olabileceğini ve daha karmaşık toplumlarda birbirinden oldukça farklı bir çok alan olabileceğini savunur. Örneğin modern toplumlarda politika profesyonelleştirilmiş ve özerklik kazanmıştır, kendine ait kuralları vardır ve politikanın işleyiş tarzı ve sağladığı güç, ekonomik süreçlerin bir işlevi olarak görülemez. Burada Bourdieu'nün, Weber'in ağır etkisi altında kalmış olduğu açıktır. Ancak, şunu da ilâve eder ve der ki farklı alanlardaki güç çok hayatî olan farklı ser​maye şekillerine bağlıdır. 305 Pierre Bourdieu, In Other Words Essays Towards a Reflexive Sociology (Cambridge Polity 1990), s. 141. Marx'ın büyük kitabı Capital (Sermaye) tamamen ekonomi üzerinde odaklanmıştır. Fakat, Bourdieu üç temel sermaye tipi olduğunu savunur ekonomik, toplumsal ve kültürel.306 Bunlardan birincisi, ekonomik kaynaklara egemendir ikincisi, ilişkilere egemendir insanların belki aile belki de, örneğin Harvard mezunu olmak dolayısıyla, toplumsal konumları yüzünden kullanabilecekleri etki ve destek ağları. Bourdieu'nün dikkatini en fazla verdiği ve toplumbilimi kuramına en özgün katkılarının olduğu alan ise, üçüncü alandır. 306 Bourdieu, In Other Words, s. 119. Bourdieu ayrıca bunlarla kesişen ve herhangi birini kapsayabilecek olan simgesel sermaye'den söz eder. 130 Bourdieu ebeveynin çocuklarına kültürel sermaye verdiklerini kanıtlamaya çalışır. O, farklı sınıflar arasında zevklerin, neyin güzel ya da değerli olduğuna dair kararların nasıl değiştiğini ve seçkinlerin nasıl kendilerini popüler zevkten uzaklaştırmakta olduklarını çok ayrıntılı olarak çözümlemiştir. 307 Ama en büyük ilgisi kültürel sermayenin nasıl eğitimsel anlamda yararlara dönüştüğü ile ilgilidir. 308 Ayrıcalıklı ailelerden gelenler, eğitim sistemini içinde kolayca başarılı olabilecekleri rahat ve alışık oldukları bir yer hâline getiren tavır alış ve bilgilere, özellikle kültürel bilgilere sahiptirler. Rekabete dayalı sınavların resmî eşitliği insanları kendi kişisel değerleri dolayısıyla başarılı -veya başarısız- olduklarına inanmaya teşvik eder. Böylece, üst-orta sınıfa mensup öğrenciler, kendi ayrıcalıklı konumları ile solkanat görüşleri bağdaştırmakta güçlük çekmezler gerçekte, konumlarının daha gizli kanallar yoluyla etkisini gösteren öğrencilerin toplumsal kökenlerinden (social origins) ileri gelmiş olmasına rağ-men.309 Eğitim sistemi, kendi içsel mantığının işlemesi ile ayrıcalığını sürdürmeyi sağlayabilir. 310 307 Özellikle, Pierre Bourdieu, Distinction A Social Critique of The Judgement of Taste (London Routledge, 1984) bakınız. 308 Özellikle, Pierre Bourdieu ve Jean-Claude Passeron, The Inheritors French Students and Their Relations to Culture, terc. R. Nice (Chicago University of Chicago Press, 1979) bakınız Fransa'da Les Heritiers olarak 1964'de yayımlanmıştır. 309 Bourdieu ve Passeron, The Inheritors, s. 68. 310 Bourdieu ve Passeron, The Inheritors, s. 27. Yeniden Üretme ve Alışılmışlık (Habitus) Bourdieu'nün kuramı -bir (ekonomik) sınıfın kendi kendisini nasıl yeniden ürettiği ve ayrıcalıklarını bir sonraki kuşağa nasıl aktardığı ile ilgili- bir sınıfın kendini yeniden üretmesi kuramıdır. Örneğin Renaud Sainsaulieu, bu yeniden üretme kuramının açık olarak demokratik okula kaydetme şekillerine ve kurallarının resmîleştirilmiş olmasına rağmen, eğitimsel örgütün gizil ideolojik işlemleri dolayısıyla, egemen sınıfın kültürel ölçütlerine dayanan toplumsal bir ayırımı (seçim) nasıl yapmakta olduğunu aydınlattığını söyler.311 311 Renaud Sainsaulieu, On Reproduction , Revue Francaise de Sociologie, 13, no. 3 (1972) 339-412 Reprinted in Charles C. Lemert, ed., French Sociology Rupture and Renewal Since 1968, terc. P. Lemert (New York Columbia University Press, 1981), s. 153. Bourdieu'ye göre, eğitimsel başarı için, kültürlenmiş bir davranışlar bütününe ihtiyaç vardır. Sizi yükseköğrenime, iş görüşmelerine, yönetim kurulu salonlarına ve benzerlerine özgüvenle taşıyan budur. Üst ve orta sınıf ailelerin çocukları bu davranışları öğrenmişler, işçi sınıfından yaşıtları öğrenmemişlerdir. Sonuçta ayrıcalıklı olanlar, eğitim sistemi içinde başarılı olmuşlardır ve aileleri meşru ve görünüşe göre dürüstçe, kendilerinin sınıf durumunu kuşaktan kuşağa yeniden üretebilmişlerdir. Bu kültürel sermayenin meşrulaştırılması, bir güç kaynağı olarak etkili olmasında çok önemlidir Bourdieu bunu bir toplumsal görevli​ye (agent) kendi katılımla (complicity) uygulanan şiddet312 diye tanımlanan simgesel şiddet olarak ele alır. Bu, insanların anlam (kültür) sistemlerini meşru olarak yaşadıkları (deneyimledikleri) demektir gerçekte cereyan etmekte olanla ilgili bir yanlış anlama ya da yanlış tanıma vardır. Bir alanda bir zümrenin konumunun yeniden üretilmesi ve mevki mücadelesi, bütün oyuncular (yalnız kaybedenlerce değil) tarafından çok farklı bir şey olarak deneyimlenmektedir nesnel olarak değerli düşüncelerin ve etkinliklerin iyice öğretilmesi.313 Örneğin, Bourdieu, Fransız seçkinini eğiten ve devlet asilleri314 ola​rak topluma kazandıran Grandes Ecoles'a öğrenci alınma şeklini ayrıntılı olarak çözümler. Büyük rekabete dayanan sınavlarda başarılı olan öğrenciler, giderek artan çok yüksek bir çoğunlukla meslek sahibi ve üst sınıf ailelerden (Tablo 3-1) ve çok az sayıda seçkinlerden, liseden gelmektedirler. 312 Bourdieu ve Wacquant, An Invitation to Reflective Sociology, s. 167 italikler özgün. 313 Özellikle Pierre Bourdieu'nün, Reproduction in Education, Society and Culture (London Sage, 1990) bakınız. 314 Pierre Bourdieu, La Noblesse d'Etat Grandes Ecoles et Esprit de Corps (Paris Les Editions de Minuit, 1989). Bourdieu, La Noblesse d'Etat'nın Yanlış Tanıma ve Simgesel Şiddet başlıklı bölümünde yükseköğretimdeki öğrencilerin nasıl ağır aksaklar veya yetenek sahibi olarak etiketlendirildiklerini ve bu hükümlerin öğrencilerin toplumsal kökenleri ile ne kadar yakından ilişkili olduğunu ayrıntıları ile çözümler. Buna rağmen, bütün bu sistemin içindekilerce liyâkata dayalı ve devlete hizmet eden bir sistem olduğuna inanılır. Profesörler ve öğrenciler, bu kadar merhametsiz bir açık sözlülük ile yargılanmalarını bunun entelektüel seçkinlere mensup olan üyelerin kendilerini ifade etmelerinin tek uygun yolu olduğuyla açıklar ve liyâkat ile ilgili hükümleri nesnel tanımlayıcılık olarak kabul ederler.315 315 Bourdieu, La Noblesse d'Etat, s. 59. Bourdieu, aynı zamanda, akademik başarı ile toplumsal köken arasındaki istatistiksel bağlantının açıklaması olarak, burada mekanik hiçbir olgu olmadığını vurgular. Bu, öğrenci ve profesörlerin gerçeği inşa etmekte kullandıkları araçlar -bilimsel nitelikli sınıflandırmalar yolu ile sayısız değerlendirme- ve kendi kendini değer​lendirmenin sonucudur. Dışarıdan belirleyen bir güç söz konusu değildir aksine, bütün başarılı topluma kazandırma süreci, insanları kendi kaderlerinin suç ortağı hâline getirir.316 Bu sürecin anahtarı insanların kültürel alışkanlıklarını veya ekonomik konumunu, meşruluğa sahip ve gerçekmiş gibi görünen simgesel sermayeye dönüştürmektir. Bourdieu'ye göre, simgesel sermaye, onaylanan ve tanınan ekonomik veya kültürel sermayeden başka bir şey değildir ve bu daha sonra, toplumsal alanın yapısını oluşturan güç ilişkilerini tak​v iye eder. 317 316 Bourdieu, La Noblesse d'Etat, s. 69. b Burada söz konusu olanlar Fransa'da bölgelere ve yerel yönetimlere baş olan devlet memurlarıdır. Kaynak Bourdieu, la Nobless d'Etat'dan alıntı tablodur. (Bütün kategoriler alınmadığından %100 bulunmamıştır.) Bourdieu kültürel sermaye ile ilgili çözümlemesini geliştirirken habi-tus anahtar kavramını geliştirmiştir. Habitus (alışılmışlık/yatkınlık) nesnel şartlar tarafından oluşturulan, ama bu şartların değişmesinden sonra bile devam etme eğiliminde olan, kazanılmış devamlı bir algılama, düşünce ve eylem şemaları sistemidir. 318 Bourdieu, alışılmışlığı yeniden üretimin anahtarı olarak görür çünkü, bu toplumsal hayatı meydana getiren düzenli ve tekrarlanan uygulamalardır. 319 Bu, toplumsal şartlanmaların ürünü davranışı sınıf yapısına bağlar.321 olup 320 318 Bu tanım, The Inheritors'ın İngilizce baskısının 156'ıncı sayfasında yer alan ve Bourdieu'nün son sözüne gönderme yapan Richard Nice'e aittir. Bourdieu'nün bu terimle ilgili tam açıklaması için P. Bourdieu, Outline of a Theory of Practice, çev. R. Nice (Cambridge Cambridge University Press, 1977) bakınız. Burada Parsons'un kalıp değişkenleri ve Mead'in anlam görüşleri ile tanımlamış olduğu bireysel aktörlerin yönelimleri arasında çakışmalar vardır. Bunlar arasında anlayış bakımından önemli farklar mevcuttur. Bir alışılmıştık (habitus) tutarlı eylemler ve davranışlar üretir, bunlar belirli bir grup veya sınıfa mahsus olup bu sınıfların özel ekonomik şartlarından kaynaklanır. Bunlar Parsons'un örnek değişkenleri gibi evrensel olmadığı gibi, tek bir bireye de özel değildir. 319 Toplumsal yapıyı bireyler arası tekrarlanan eylemlerle ilişkilendiren Anthony Giddens ile karşılaştırınız. Bölüm 4'e bakınız. 320 Bourdieu, In Other Words, s. 116. 321 Bourdieu, Outline of a Theory of Practice, s. 86. The Inheritors (Vârisler)'da Bourdieu ve yazar arkadaşı, yükseköğretimde hızlı büyümenin başlıca nedenini şöyle açıklarlar Ekonomik sermaye bakımından en zengin olan egemen sınıfın ve orta sınıfın bu bölümleri (yani sanayi ve ticaret çalışanları, zana-atkârlar ve ticaret erbabı) kendi toplumsal yeniden üretimlerini sağlamak için, giderek artan ölçüde eğitim sistemini kullanmışlardır. Önceden, akademik ehliyet yarışına girmek için okul sisteminden fazla yararlanmayan bu bölümlerin bu yarışa katılmalarının etkisi, yeniden üretilmeleri esas olarak eğitim yoluyla sağlanan bu grupların, yatırımlarını artırarak, kendi ehliyetlerinin göreli olarak az bulunur olması için ve dolayısıyla sınıf yapısındaki konumlarını sürdürmeleri sonucunu vermiştir... (Bu) eğitim talebinde genel ve devamlı bir büyüme ve akademik ehliyetlerde bir enflasyon yaratmıştır.322 322 Bourdieu ve Passeron, The Inheritors, s. 77-78. Başka bir deyişle, ekonomik alt yapıdaki değişikliklerin, sınıf üstünlüğünü yeniden üretmenin mekanizması olduğu için, eğitim üzerinde etkileri olmuştur. Ayrıca, eğitim yalnızca teknik beceriler öğrenilmesini ve bilgi edinilmesini sağlamadığı için, bir derecede güçlü ve etkili mekanizmadır. Bunun yanı başında ve bir arada giden genel kültür olmalıdır. Yeniden üretme kuramına göre, bu ehliyetlere sahip olanların sayılarında ne zaman büyük bir artış olursa, burada, bundan tam mahsulü alabilecek toplumsal sermayeye sahip olmayanlar en çok kaybedenler olur.323 323 Bourdieu ve Passeron, The Inheritors, s. 90. * Bourdieu, reflexive sıfatının, hem (diyalektik olarak) dönüşlü hem de düşünümsel anlamlarını birlikte işliyor, (çev.). Bourdieu, bir bütün olarak toplumda eğitimin rolünü çözümlemekle birlikte, üniversitelerin içlerinin çözümlenmesi üzerinde oldukça fazla durmuştur. Bunun iki nedeni vardır bunlardan birincisi, dönüşlü/düşünümsel toplumbiliminin (biraz ilerde tartışılacak olan) önemi üzerindeki ısrarı ve ikincisi, daha da özel ilgi alanı olan akademik alanda ve daha geniş olan erk alanı ndaki (champ de pou-voir) çatışmaların nasıl oluştuğuna dair ilgisidir. Bourdieu'nün bir toplumsal antropolog olarak ilk işi, Cezayir ve kendi yaşadığı bölgede bir alan çalışmasıdır. Bilgi toplamaya ve kendi verilerinin büyük bir kısmını çözümlemeye devam etmektedir ve üniversite, antropolojik veriler yönünden zengin bir kaynak sağlar. Dönüşlü/Düşünümsel (Reflexive)* Toplumbilimi ve Uygulama Fikri 148 Bourdieu, makro düzeyde toplumun çözümlemesini yapmakla ve deneysel ve niceliksel verilerden geniş ölçüde faydalanmakla birlikte, kendisini bilimsel bir modele dayalı, güya tarafsız ve tamamen tanımlayıcı olarak sunan bir toplumbilimine karşı çok eleştiricidir. Ancak, bütün kuramları - hâlen üretilmekte olan bilimin sorgulanması sahte radikalciliği... bir metin statüsüne indirgenmiş olan dünya ile ilgili bilimsel görüşleri retorik (güzel söz söyleme) stratejilerine indirgemek dediği- yalnızca kişisel bir görüşün ürünü olarak görenlere de çok karşıdır.324 Bunun yerine, nesnellik (objectivism) ve öznellik (subjectivism) arasında sahte olarak gördüğü ayırımı reddeder ve toplumbilimcilerin her zaman araştırmalarını, kendi durumlarının etkileri konusunda ve özellikle de kendi içselleştirilmiş yapıları ile ilgili bilinçli bir dikkatle yapmaları demek olan düşünümsel toplumbiliminin önemi üzerinde ısrarlıdır. 324 Bourdieu ve Wacquant, An Invitation to Reflexive Sociology, s. 246. Bourdieu'ye göre, insanların çoğu, çoğu zaman, kendi toplumsal dünyalarını ve onun eşyayı değerlendirme tarzını olağan sayarlar. 325 Toplumbilimciler de bundan kurtulmuş değillerdir -onların da algıları ve eylemleri habitus (alışılmışlık/yatkınlık) ile şekillenmektedir-ve bunun farkında olmaları gerekir. Buna karşılık, dönüşlü/düşü-nümsel toplumbilimi (reflexive sociology) onların, her zaman, en önemli yanlılığı... bilim adamının bakışındaki, kendi zihinsel durumu içindeki kişisel niyetleri (kasıtları, tayin edici hususları) araştırmala​rını gerektirir. 326 325 Bourdieu, bunu doxa kavramını kullanarak tartışır—bu kavram toplumsal gerçekle ilgili kavramlar ve deneyim arasında bir kesinti olmadığı anlamındadır nesnel yapılar ile içselleştirilmiş yapılar birbirlerine uyarlar. Özellikle, Pierre Bourdieu, The Logic of Practice (Cambridge Polity, 1990) bakınız. 326 Bourdieu ve Wacquant, An Invitation to Reflexive Sociology, s. 69. Bourdieu, insan eyleminin ve uygulamasının, bu şekilde alışılmış-lıklar dolayısıyla ortaya çıkan tutumlar ile bireylerin içinde çalışıp hareket ettikleri alanda karşılaştıkları nesnel şartlar arasında bir diyalektik süreç olarak anlaşılması gereğinde ısrarlıdır. Çalışmalarının bu kısmında Bourdieu'nün Marxçı düşünceye borçlu olduğu görülür onun practice (uygulama) kavramı praxis (uygulama) kavramına paraleldir. 327 Ancak etnometodologların günlük deneyimin proble-matik yapısı konusundaki düşünceleri ile Bourdieu, kendi görüşleri arasındaki benzerliği de ele alır (Bölüm 6). Bourdieu, Garfinkel ve diğer etnometodologların çalışmalarını ilginç bulur, ama, kendisi ile onlar arasındaki esas farkı vurgular. Ona göre, onlar evrensel ilkelerle ilgilidirler ama Bourdieu'nün kuramına göre, eşyanın kanıksan-masının belirli yolları, belirli eylem alanının bir işlevidir. Her birinin gerisinde, etnometodologların görüşlerinden kaçan kurumlar ve yapılanmış güç ilişkileri vardır. 327 Bkz., s. 93 Habermas'ın çalışmalarına da (Bölüm 4) bakınız. Özet Bourdieu'nün kültürel sermayenin rolüne verdiği ağırlık, Fransa'nın dışındaki okuyuculara abartılmış olarak gelebilir. Ancak, Fransız eğitim sistemi çok merkezileştirilmiş ve rekabetçidir. Seçkinlerin hemen her üyesi sıradan bir üniversiteye değil, ama yukarıda sözü geçen Grandes Ecoles'den birine gitmiştir. Bunlar, örneğin mühendislik veya bir kamu mesleğine hazırlık sağlamakta uzmanlaşmış ufak, seçici ve özerk kurumlardır. 1980'lerin sonlarında bir dönem, hem Fransız başbakanı hem de meclis muhalefet grubunun lideri aynı seçici kurumun aynı sınıfından mezun kişilerdi. Bu, Fransa'da kimseyi şaşırtacak bir durum değildir. Bourdieu'nün vurguladığı kültürel süreçler Fransa'da, örneğin daha açık bir eğitim sistemine sahip Birleşik Devletler'de olduğundan