sonucu halkınız için kötü oldu..."). Bu itiraf Amneris'i kudurtmuştur ve Aida'dan intikam alma planları yapmaya başlamıştır. Aida'nın yalvarmalarına aldırmayarak, (Amneris, Aida, chorus: "Su! del Nilo al sacro lido" / "Nil'in kutsal kıyılarında yüksel!") Amneris O'nu odada yalnız bırakmıştır. "2. Sahne: Thebes şehrinin büyük giriş kapısı" Radames galip döner ve birlikler şehrin içine doğru uygun adımda yürürler (Koro, Ramfis: "Gloria all'Egitto, ad Iside" / "Mısır için, Isis için, Zafer!"). Mısır Kralı, galip Radames'in her ne isterse alabileceğini buyurur. Etiyopyalı esirler toplanırlar ve Amonasro onların arasından çıkar. Aida aniden babasına koşar fakat onların gerçek kimlikleri hala Mısırlılar tarafından bilinmemektedir. Amonasro, Etiyopya Kralı'nın (o kendisidir) savaşta öldürüldüğünü söylemiştir. Aida, Amonasro ve esir Etiyopyalılar merhamet için Mısır Kralı'na sığınmışlardır; fakat Mısırlılar onların ölmelerini istemişlerdir (Aida, Amneris, Radames, Kral, Amonasro, koro: "Che veggo! .. Egli? .. Mio padre! .. Anch'io pugnai" / "Ne gördüm ben?.. Bu O mu? Babam?"). Kraldan mükafat olarak Radames, esirlerin hayatının bağışlanmasını ister ve özgür bırakılmalarını talep eder. Minnetle, Mısır Kralı Radames'i kendisinin halefi ve kızının nişanlısı olarak ilan eder (Aida, Amneris, Radames, Kral, Amonasro, koro: "O Re: pei sacri Numi! .. Gloria all'Egitto" / "Ey Kral, kutsal tanrılar adına..."). Aida ve Amonasro, Etiyopyalıların onların ölümünün intikamını almamalarını garanti altına almak için esir olarak bırakılmışlardır. "Nil Nehri kıyısında İsis Tapınağı yanında" Isis tapınağında Amneris ile Radames'in nikâhlarından bir gün önce dualar edilmektedir.(Kor, Ramfis, Amneris: "O tu che sei d'Osiride" - "Osiris'e ait sen..."). Önceden planlandığı gibi Aida tapınağın dışında Radames'i beklemektedir.(Aida: "Qui Radames verra .. O patria mia" - "Oh, sevgili ülkem!"). Amonasro girer ve Radames'den Mısır ordusunun nerede olduğunu öğrenmesi için Aida'ya baskı yapar. Aida, Amonasro: "Ciel, mio padre! .. Rivedrai le foreste imbalsamate" - "Tekrar sen göreceksin...") Radames geldiği zaman Amonasro bir kayanın arkasına saklanır ve çiftin arasında geçen konuşmayı dinlemeye koyulur. Kaçışlarını kolaylaştırmak için Radames nerede olduklarının başkaları tarafından bulunması imkânsız görünen emniyetli bir gidiş yolu kullanmayı teklif eder ve ordusunun nereden taarruza geçeceğini de açıklar. Bunu duyan Amonasro saklanmış olduğu yerden çıkar ve kim olduğunu açıklar. Radames şerefini kaybettiğini anlar. Aynı zamanda Amneris ve Ramfis tapınaktan çıkarlar. Radames'i düşmanları ile birlikte görünce muhafız askerlerini çağırırlar. Amonsaro ve Aida Radames'i onlarla birlikte kaçmaya ikna etmeye çalışırlar; ama Radames bunu kabul etmez ve Firavun'un muhafızlarına kendini teslim eder. "1. Sahne: Adalet Tapınağı'nda bir salon. Bir kenarda Radames'in hapishane hücresine giden kapı görünmekte" Amneris Radames'i kurtarmayı istemektedir ( "L'aborrita rivale a me sfuggia" - "Nefret ettiğim rakibim elimden kaçtı"). Muhafızlara onu kendi huzuruna getirmeleri emrini verir. Radames huzuruna gelince ona yapılan suçlamaları, ithamları reddetmesini söyler. Fakat Radames bunu kabul etmez. Bu halde Radames'in idama mahkûm edileceğinden emin olan Amneris, ondan kendini savunmasını ister; fakat Radames bunu da katiyetle reddeder. Aida'nın hâlâ hayatta olduğunu öğrenince ve onun kendi ülkesine erişebildiği umudu ile içinin ferahladığını ifade eder. Bu tutum Amneris'e çok acı gelir.(Amneris, Radames: "Gia i Sacerdoti adunasi" - "Rahipler şimdiden toplanmaktalar.") Radames'in yargılanması sahne dışında yapılır. Ramfis'in ithamlarına yanıt vermekten sakınır ve idam edilmeye mahkûm edilir. Bu sırada sahnede olan Amneris rahiplere Radames'e karşı merhamet göstermeleri için yalvarır. İdam usulü canlı olarak bir dehliz mezara konulup girişin kapatılmasıdır. Radames dehliz mezara götürülürken Amneris rahiplere beddualar etmektedir. (Yargılama, Amneris, Ramfis ve koro: "Ohime! .. morir mi sento" - "Göksel ruh, gel aşağı") "2. Sahne: Sahnenin alt tarafında Vulkan Tapınağı'nda bir dehliz; üst tarafı tapınağın içerisini gösterir" Radames tapınağın alt katına götürülür ve karanlık bir hücreye kapatılır. Yalnız olduğunu düşünerek ve Aida'nın daha güvenli bir yerde olduğunu düşünürken, bir nefes duyar ve sonra Aida'yı görür. Radames ile birlikte ölmek için kendini oraya gizlemiştir. (Radames ve Aida: "La fatal pietra sovra me si chiuse." / "Ölümcül taş üzerime kapanır.") Kendi korkunç kaderlerini kabullenmişlerdir (Radames: "Morir! Si pura e bella" / "Ölmek! Arınmış ve aşık olarak!") ve dünyaya ve acılarına veda ederler. Vulkan Tapınağı'nda hücrenin üzerinde Amneris ağlar ve tanrıça Isis'e dua eder. Aşağıda ise, Aida Radames'in kollarında ölmektedir. (Koro, Aida, Radames, Amneris: "Immenso Ftha" / "Her şeye gücü yeten Ptha.") Ayr覺ca bak覺n覺z Aida diskografyas覺 Not: "Kat:" satıcı firma tarafından kullanılan katalog numarası İçeriğinde bulunan anlatım (ama Verdinin bestelediği müzik olmadan) 1998de Elton John ile Tim Rice'ın birlikte hazırladıkları "Aida" müzikaline temel olmuştur. Bu opera birçok kere sinema flimi olarak uyarlanmıştır. Bunlar arasında "Lois Maxwell" ve Sophia Loren'in başrollerini oynadığı 1953 yapımlı "Aida" filmi ve 1987'de İsveç yapımlı "Aida" filmi en ilgi çekenleri olmuştur. Her iki filmde de şarkılar opera şarkıcıları tarafından geri planda söylenmiş ve filmin aktör ve aktrisleri bu şarkılara ağız uydurarak şarkı söyleme taklidi yapmışlardır. Avrupa futbol stadlarında fanatik seyircilerin birlikte bağırarak söyledikleri şarkılar arasında Aida operasının "Zafer Marşı" da bulunmaktadır; ancak değişik seyirci kitlesi değişik sözler kullanmaktadır. Surlu William Sur'lu Vilyam (İngilizce: "William of Tyre" (MS 1130 - 1185) Lübnan'da Sur Piskoposu; Haçlı ve Orta Çağ tarihçisi. III. Baudouin'nin Antakya'da Süryani bir doktorun verdiği ilaçlar ile zehirlenerek öldüğünü yazmıştır. Halkalı galaksi Halkalı Gökada halka benzeri görünümlü gökadadır. Halka; büyük, nispeten genç, çok parlak mavi yıldızlardan oluşmaktadır. Merkezi bölgede nispeten küçük aydınlık madde bulunur. Bazı gökbilimciler halkalı gökadanın; küçük bir gökadanın, büyük bir gökada içine geçmesiyle oluştuğuna inanır. Çünkü pek çok gökadanın büyük bölümü uzay boşluğudur ve yıldızlar arasında gerçek bir çarpışma çok nadir yaşanır. Bir başka düşünceye göre bu halkalar, bazı gökadalar etrafındaki harici yığılmanın etkisiyle oluşmuştur. Halkalı gökada ve kutup-halkalı gökada arasında da bir bağlantı olabilir. Hoag nesnesi: 1950 yılında Art Hoag tarafından keşfedilen bu nesne, halkalı gökadalara güzel bir örnektir. Emir 66 Emir 66, ya da Büyük Jedi Tasfiyesi ya da Operation: Knightfall, kurgusal Yıldız Savaşları evreninde önemli bir olaydır. Bu olay daha önce Yıldız Savaşları Genişletilmiş Evreninde aktarılmıştır. Bundan sonra 2005 yılında çekilen "" filminde yine vurgulanmıştır. Filmdeki Sith Lord'u Palpatine/Darth Sidious'un Klon Askerlerinin yapım aşamasında gizlice beyinlerine yerleştirilen protokolun adıdır. Emir 66'ın amacı Jediları ortadan kaldırmadır, Palpatine/Darth Sidious'un zekice oyunları sayesinde birkaçı dışında tüm Jedilar öldürülmüştür. Kurtulan Jedilar arasında olan Obi-Wan Kenobi kendine kurulan komplodan tesadüfen son anda kurtulmuştur. Yoda da Wookiee'ler ile beraber savaşırken kendisine iki klon askerin düzenlediği komployu anlayarak kurtulup oradan ayrılmıştır. Cumhuriyet'in en olasılığı az sanılan Palpatine aslında yıllarca aradıkları ve bilmeden karşısında savaştıkları Darth Sidious olduğunu ortaya çıkmıştır. Palpatine Anakin ile yakın ilişki kurarak onu karanlık tarafa çeşitli ilizyonlarla çekmiştir ve bu ilizyonlar sayesinde Karanlık tarafa çekmeyi başararak Darth Vader'ı ortaya çıkarmıştır. Ayrıca Star Wars: The Force Unleashed oyunda da emirden bahsedilmektedir oyunun ana karakteri Starkiller filmdeki Emir 66 da bulunmamasına rağmen burada karşımıza çıkmaktadır. Frig başlığı Frig başlığı; yumuşak, kırmızı renkli, tepesi öne kıvrımlı, koni biçiminde bir başlıktır. Antik Çağ'da Frigya yerlilerince kullanılmış olan donatı, heykel, resim ve karikatürde bağımsızlık ve özgürlük savaşımının simgesidir. Frig başlığı, Antik Çağ'da iki farklı anlama gelmekteydi. Bunlar; Yunanların Yunan olmayanlar için kullandığı "barbar" nitelemesi ve Romalıların başlığı özgürlük imgesi biçiminde kullanmalarıdır. Frig başlığı, vazo boyama ve heykelde görülen Paris gibi Truvalıları simgeliyor ve bütünleştirici Helenler ve İran kökenli Roma tanrısı Mithras ile Anadolu tanrısı Attis tarafından giyiliyordu. Castor ve Pollus ikizleri ise pile adında bir başlık giymekteydiler. Frig başlığı, kendisine Apollo'nun laneti üzerine verildiğine inanılan eşek kulaklarını gizlemek isteyen Kral Midas tarafından da giyiliyordu. Söylencenin farklı uyarlamaları başlığın kralı yanlış anlayan halk tarafından da kullanılmaya başladığını öne sürmektedir. Vazo boyama ve diğer Yunan sanatlarında Frig başlığı, Troya kahramanı Paris'i simgelemekte ve Romalı ozanlar "Frigyalı" terimini Truvalıları belirtmek için kullanmaktadırlar. Frig başlığı, Trajan Sütunu oymalarında ve Septimius Severus Kemeri'nde de göze çarpmaktadır. Makedon, Trakya, Dacia ve 12. yüzyıl Norman asker kepleri Frig başlığına benzer öne kıvrımlı bir uca sahipti. Bu yumuşak başlığa 4. yüzyıl Trakya mezarlarından birinde de rastlanmıştır (temsili resim). Roma Cumhuriyeti'nın son yıllarında başlık, serbest bırakılan köleler tarafından özgürlük simgesi olarak taşınmıştır. Brutus tarafından M.Ö. 44-42 yıllarında bastırılan bir madeni parada iki hançer arasında Frig başlığı görülmektedir (temsili resim). Başlık, Roma İmparatorluğu zamanında Saturnalia gibi şölenlerde giyilmekte ve sahipleri tarafından serbest bırakılmış olan eski kölelerin ardıllarının imparatorluğun yurttaşı olduklarını simgelemek amacıyla kullanılmaktaydı. Bu kullanımın, başlığın bir özgürlük simgesi olarak anılmasındaki payı büyüktür. Kırmızı Frig başlığı 18. yüzyılda bir özgürlük imgesine dönüşmüş ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında bir özgürlük bayrağında asılı bırakılmıştır. Başlığın benimsenmesi diğer birçok Antik Çağ imgesinde olduğu gibi Fransız Devrimi dönemine rastlamaktadır. Hemen tüm makalelerde yer alan "bonnet rouge", devrimin ilk yıllarında kullanılmaya başlanmıştır. Bu giysi ilk kez Mayıs 1790'da ulusu temsil eden bir heykel üzerinde görülmüştür. 1792 yılında Anayasa metnini imzalamaya zorlanan XVI. Louis'nin de bu başlığı kullandığı sanılmaktadır. Voltaire'in büstü, bu sanatçının başyapıtlarından "Brütüs"'ün Comédie-Française'te sergilenmesinin ardından Mart 1792'de kırmızı bir bone ile taçlandırılmıştır. Strasbourg Katedrali'nin çan kulesi, yıkımına engel olmak amacıyla "bonnet rouge" ile örtülmüştür. Parisli cumhuriyetçiler, kırmızı Frig başlığını giyerek devrim heveslerini açıkça göstermekteydiler. Büyük Temizlik sırasında ise başlık, yeni rejime gönülden bağlı olanlar arasında gizli de olsa kullanılmıştır. Başlık, 18. yüxyıl sonlarında ortaya çıkan İrlandalı devrimci örgüt Birleşik İrlandalılar Topluluğu'nca da bir imge olarak benimsenmiştir. İngiliz radikallerin ise 1819 ve 1820 yıllarında beyaz bir "özgürlük başlığı" giydikleri bilinmektedir. Frig başlığı, Amerika kıtasının birçok bölümünde özgürlüğü simgelemek amacıyla kullanılmaktadır. Eski Amerikan paraları üzerinde Özgürlük Bayrağı'nı taşıyan insan tasviri buna örnek olarak verilebilir. ABD Ordusu 1778'den bu yana üzerinde ters çevrilmiş bir kılıç ve Frig başlığı bulunan bir arma kullanmaktadır. Başlık, Batı Virginia, New Jersey ve New York eyaletlerinin bayrakları üzerinde de bulunmaktadır. Meksika ve Güney Amerika'da meydana gelen sömürgecilik karşıtı devrimlerin büyük bir bölümü Amerikan ve Fransız devrimlerinden esinlenmişlerdir. Bunun sonucunda Frig başlığı, birçok Latin Amerika ülkesinin armasında yer bulmaktadır. Başlık, Meksika paralarındaki yerini de almıştır. Bunların en önemlisi kuşkusuz eski 8 Real'dir. Başlık; Nikaragua, El Salvador, Arjantin, Kolombiya, Haiti, Küba, Bolivya ve Paraguay'ın bugünkü armalarında ve ulusal bayraklarında yer almaktadır. Heykeltıraş Thomas Crawford 1854 yılında Birleşik Devletler Capitolü için taslaklar hazırlarken o zamanki Savaş Bakanı Jefferson Davis, bu yapıtın üzerinde Frig başlığının bulunmaması gerektiğini savunmuştur. Davis, savını "adalet"i simgeleyen bir büstün üzerinde "Amerikan özgürlük anlayışı"nı yansıtan bir görüngenin bulunması gerektiği, Frig başlığının "köleyi özgürleştirmek"ten başka bir anlama gelemeyeceği temeline oturtmuştur (Gale, sf. 124). Başlık, heykelin bronzdan yapılmış son sürümünde yer almamaktadır. Sedef "Kelimenin diğer anlamları için Sedef (anlam ayrımı) maddesine bakınız." Sedef, midye ve istiridye gibi deniz hayvanlarının kabuğunda bulunan süslemecilikte kullanılan, pırıltılı, beyaz, sert bir maddedir. 10-20 mikrometre genişliğinde ve 0,5 mikrometre kalınlığında CaCO plakaların birleşmesinden meydana gelen sedef kompozit bir malzemedir. İstanbul, Kudüs ve Viyana gibi merkezlerde, çeşitli zamanlarda süsleme amaçlı kullanılmıştır. KoÃ§in Yahudileri Koçin Yahudileri (ya da Malabar Yahudileri ("Malabar Yehudan") eski çağlardan beri Güney Hindistan'da Koçin Krallığı'nda bulunan Yahudiler ve onların torunlarıdır. Geleneksel dilleri Yahudi Malayalamı'dır. Bazı kaynaklara göre Süleyman'ın İsrail kralı olduğu dönemde ve İsrail Krallığı'nın ikiye bölünmesinden sonra Yahudilerin Malabar sahillerine yerleştiği belirtilir. Bu Yahudiler'e bazen Kara Yahudiler de denir. Ladino dili konuşan ve Avrupa ve Orta Doğu'dan Hindistan'a göç eden Paradesi Yahudileri'ne ise Beyaz Yahudiler denir. İspanyol ve Portekiz Yahudileri olan Sefaradlar 15. yüzyılda Goa'ya yerleşmelerine rağmen bu şehirde cemaatin varlığı uzun surmedi. Koçin Yahudileri özellikle 17. ve 18. yüzyılda Orta Doğu, Kuzey Afrika ve İspanya Yahudileri'nin akınına uğradı. Yahudiler Kerala bölgesine ticaret için M.Ö. 700 yıllarında geldikleri bilinmekte. Eski (bir o kadar güvenilir olmayan) bir inanca göre Yahudiler Kudüs Tapınağı'nın M.S.70 yılında yıkılmasıyla antik bir liman şehri olan Kodungallur şehrine yerleşmiştir. Yöresel inanca göre varlıklı bir tüccar olan Yosef Rabban'a Çera hanedanlığına bağlı Kerala İmparatoru Bhaskara Ravivarman II tarafından 72 evlik küçük bir yerleşim birimi tahsis edilmiş. Rabban'ın neslinden gelenler bu yerleşim biriminin liderliğini 15. yüzyılda iki kardeşin koltuk kavgasına kadar yüzyıllar boyunca sürdürmüştür. Bu yerleşim biriminin Hindistan kaynaklarında geçen adı Anjuvannam'dır. Komşu bir prenslik olan Kozhikode'nin prensi 1524 yılında Yahudilerin biber ticaretinde hile yaptığı iddialarıyla Müslümanlar'ı kışkırtıp Yahudilerin üzerine saldırttı. Saldırılar sonucu bulunduğu yerden kaçmak zorunda kalan Yahudiler Hindu Raja'nın koruması altına sığındı. Hindu Raja Yahudilere yaşaması için küçük bir kasaba tahsis etti. Bu kasabaya bugün bile "Yahudi Kasabası" denmektedir. Aynı dönemde Portekiz'in Koçin'i işgal etmesiyle Yahudilere karşı zulümler başladı. Bu zulümler Hollanda'nın bölgeye ayak basmasıyla son buldu. Protestan olan Hollandalılar Yahudilere hoşgörülü davrandığından Yahudiler tekrar varlıklı olmaya başladılar. 1795'te bölge İngiliz kontrolüne geçti. 19. yüzyılda Koçin Yahudileri'nin yaşadığı şehirler Koçi, Ernakulam, Aluva ve Kuzey Paravur'du. Koçin Yahudileri Talmud'da yasak olduğu belirtilmesine rağmen kadınların toplum içinde şarkı söylememesi kuralına bağlı kalmadılar. Bu sayede, zengin geleneklerinde kadınlar tarafından Yahudi Malayalamı dilinde söylenen ilahiler ve şarkılar bulunur. Koçin Yahudileri'nin çoğu İsrail'e göç etti. Büyük gruplar halinde Negev'de Nevatim ve kuzeyde Yuval Moşav'ında ayrıca Kudüs, Birüssebi, Dimona ve Yeruham şehirlerinde yaşarlar. Kerala'da 3 tane sinagogları bulunur. Kerala'daki Yahudi nüfusunun azalmasındaki sebeblerden bir tanesi din değiştirmiş olmalarıdır. Aziz Tomas zamanında din değiştiren Yahudilere Aziz Tomas Yahudileri denir ve ibadet şekillerinde Yahudilik'ten birçok alıntı bulunur. Paradesi Yahudileri Paradesi Yahudileri, Koçin Yahudileri ile kaynaşmış, başta İspanya, Portekiz ve Hollanda olmak üzere Avrupa ve Orta Doğu'dan göç etmiş Yahudiler'in torunlarıdır. Geleneksel olarak anadilleri Ladino olmasına rağman zamanla Yahudi Malayalamı'nı benimsediler. Halaha Yahudiliği'nin takipçisiydiler. Paradesi Yahudileri Hindistan'ın Kerala eyaletindeki Yahudi cemaatinin bir parçasıdır. Orta Doğu ve Avrupa'dan gelen bu Yahudilere bazen aşağılayıcı bir terim olan Beyaz Yahudiler de denir. Sefarad ve Mizrahi kökenli olan bu Yahudiler Kerala'ya 15.yy'dan itibaren ayak basmaya başladılar. Eskiden cemaat içi evlilikleriyle bilinen bu grup zamanla geleneklerinden uzaklaşıp yerli halkla evlenmeye başladılar ve Hristiyanlığın bir parçası olan Nasarani cemaatini oluşturdular. Geleneklerindeki çözülme 1940'larda başladı. Paradesilerin bölgeye ayak basmasıyla Yahudi cemaati tarafından hali hazırda kullanılan Yahudi Malayalamı'na Ladino'dan kelimeler girmiştir. Portekiz'in bölgeye ayak basmasıyla zulme uğrayan Paradesiler zorla Katolikleştirilmeye çalışıldı. Birçoğu Yahudiliğini gizlice devam ettirmek zorunda kaldı. Hristiyan Nasarani cemaati de Paradesi Yahudileriyle yakın bağlarından dolayı zulümden nasibini alan gruplar arasına katıldı. Amerika Birleşik Devletleri Donanması muhripleri listesi Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri'nde hizmet etmiş ve etmekte olan muhripler listesi: "Diğer gemi sınıfları için ABD Deniz Kuvvetleri savaş gemileri listesi maddesine bakınız:" (USS Arkansas (CGN-41)'nin sınıfı başından beri CGN olup hiçbir zaman DLGN sınıf adını taşımamıştır.) Güvâhî Güvahi,(d:?,ö:?) 16. yüzyılda yaşamış şair.Tımarlı sipahi olarak Yavuz Sultan Selim'in Çaldıran ve Mısır Seferi'ne katılmıştır. Bu seferdeyken Anadolu'dan derlediği atasözü, deyim, fıkra ve masalları manzum olarak eserine aktarmıştır. Eserlerinde öğüt vermiştir ve öğüt verirken atasözlerinden yararlanmıştır. Şairin Pendname adlı eseri Klasik edebiyatta bir atasözleri kitabı olarak kabul edilmiştir.Şair bu eseri mesnevi tarzında yazmıştır ve 2133 beyitten oluşmaktadır. Gina Lynn Gina Lynn, gerçek adı Tanya Mercado olan Porto Rikolu porno yıldızı. 14 Şubat 1974'te Mayagüez şehrinde doğmuştur. Lynn, Porto Riko'da doğmasına rağmen; ebeveynleri İtalyandır. Ailesi o küçükken ABD'nin New Jersey kentine taşınmış, o da bu kentte büyümüştür. Şu ansa eşiyle birlikte Pensilvanya'da ikamet etmektedir. Göğüsleri silikonsuzdur. Lynn, liseye giderken striptizciliğe başlamıştır. Daha sonra erkek dergilerinde yer almaya başlamış, 1997'de Cheri dergisine poz vermiştir. Eminem ile birlikte "Superman" adlı şarkının klibinde oynamıştır. Ayrıca "Analyze That" (Bu Analiz) adlı filmde de rol almıştır. Kariyerinde 200'ün üzerinde pornografik yapımda yer almıştır. Selin Åžekerci Selin Şekerci (d. 1 Haziran 1989; Karşıyaka, İzmir), Türk oyuncu. Babası Arap, annesi Azeri asıllıdır. İlkokul, ortaokul ve liseyi İzmir'de okudu. İzmir Devlet Tiyatrosu'nda oyunlarda yer aldı. İzmir'de özel tiyatrolarda ve çocuk oyunlarında oynadı. Daha sonra İstanbul'a geldi ve dizilerde, reklamlarda oynamaya başladı. Panda, Tariş Zeytinyağı ve Turkcell Selocan Şanslı Gün reklamlarında oynamıştır. "Kavak Yelleri" adlı bir gençlik dizisinde üç bölüm Feyza karakterini ve "Melekler Korusun" adlı duygusal, dram ağırlıklı gençlik dizisinde Özgür Çelikli adlı üniversite öğrencisi bir karakteri canlandırmıştır. "Ay Büyürken Uyuyamam" adlı Türk yapımı filmde rol almıştır.2012 yılında Mahsun Kırmızıgül'ün yönetmenliği üstlendiği Benim İçin Üzülme dizinde Irmak karakterini canlandırmıştır.2014 yazı itibarı ile başlayan "Kaçak Gelinler" dizisinin baş rollerinden biri olan Şebnem Gürsoy karakterini canlandırmıştır. Daha sonra 21 Aralık 2015'te başlayan Acı Aşk dizisinde Sude karakterini canlandırmıştır. Daha sonra 8 Temmuz 2016'da başlayan Rengarenk dizisinde Renk karakterini canlandırmıştır.2 Mart 2017'de başlayan Çoban Yıldızı dizisinde Zühre karakterini canlandırmıştır. Belladonna Belladonna, gerçek adı "Michelle Anne Sinclair" olan 21 Mayıs 1981'de Amerika Birleşik Devletleri'nin "Biloxi", Mississippi kentinde doğan Amerikalı pornografik film oyuncusu, yapımcı ve çıplak model. Michelle Anne Sinclair Biloxi, Mississippi'de doğdu. Soyu Almanlardan, İskoçlardan ve Amerikan yerlilerinden gelmektedir. İlk kez 12 yaşında karşı cins tarafından öpülmüş, 13 yaşında dövme yaptırmış ve ilk cinsel ilişkisine 16 yaşında girmiştir. Orta öğretimdeyken okulu bıraktı ve 15 yaşındayken anne-babasını bırakıp evden kaçtı. Kısa bir süre Utah'ta tek başına yaşadı ve Mormon'lara (Mormon, bir Hıristiyan akımının temsilcilerine verilen addır.) sığındı. Pornografi kariyerinden önce "7-11, Victoria’s Secret, Sears" ve "Subway"de çalıştı. Yetişkin filmleri endüstrisine girişi Utah'ta bir arkadaşının ona yetenek ajanslarından bahsetmesiyle oldu ve o da pornografik film oyuncusu olma düşüncesini benimsedi. Bir sonraki gün Los Angeles'a uçtu. Porno kariyerine başlamadan önce Utah'ta dans kulüplerinde çalışmıştı. Utah'ta "Bella" adını da kullanıyordu, Los Angeles'e gelince ajanstakilerin önerisi üzerine İtalyanca'da "güzel kadın" anlamına gelen "Belladonna"yı kullanmaya başladı. Belladonna porno sektöründe tüm gücünü daha fazla para kazanmaya odakladı. «"Belladonna" takma adı güzelavratotu (bir çiçek türü) anlamını taşımaktadır. Batı kültüründe güzelavratotu "güzel kadın"ı tasvir etmekte kullanılmaktadır.» Belladonna yetişkin film sektörüne Los Angeles'ta çıplak modellik yaparak başladı. 2000 yılında kariyerine başladığında 18 yaşındaydı. İlk sahnesini "Real Sex Magazine" adlı bir "Bill Whitrock" filminde oynadı; ilk sahneyi paylaştığı erkek "Chris Cannon"du. Sahnedeki rolünde arkadan ilişkide dahil lavmanını yapmak ve rol arkadaşını işemek vardı. Belladonna'nın ilk filmleri sert bir toplu ilişki sahneleriydi ve 12 erkeğe karşı oynadı, bir cezaevinde çekilen bir filmde Belladonna aylık dönemindeydi. Belladonna şimdiye dek: "Service Animals 6 & 7," "She-Male Domination Nation," "Jenna Loves Bella," "Back 2 Evil," "Weapons of Ass Destruction" ve "Fashionistas Safado: The Challenge" de dahil olmak üzere şimdiye dek 250'nin üzerinde porno filmde rol aldı. 2002 yapımı şiddet içeren The Fashionistas adlı filmle iki ödül kazandı; yönetmen "John Stagliano" Belladonna'yı şöyle tarif etti: "O ilişki becerisiyle şimdiye kadar gördüğüm en olağanüstü kadın." Stagliano'nun yanı sıra diğer yönetmenler "Nacho Vidal", "Jules Jordan" ve Rocco Siffredi tarafından da ilgiyle izlendi. 2003 "Sineplex" ile sözleşme imzaladı, bu imzayla aynı zamanda yönetmen de oldu. Şu an kendisinin eşi Aiden Kelly ile birlikte çalıştırdığı "Belladonna Eğlencesel" adlı bir yapım şirketi vardır. Belladonna'nın 2004 yılında evlendiği eşi Aiden Kelly'den 2005 yılında bir kızı doğmuştur. Belladonna "Belladonna Eğlencesel" ile "Deadly Nightshade Yapımcılık" adıyla kendi filmlerini üretmektedir, dağıtım yalnız Evil Angel Stüdyolarından yapılmaktadır. Yönetmenliğe Evil Angel'de başladı ve 2003'te "Evil Pink" ile devam etti. "Fetish Fanatic", "Dark Meat", "No Warning", "Odd Jobs", "Belladonna's Butthole Whores", "Foot Soldiers", "Girl Train", "Manhandled", "Fucking Girls", "Evil Pink", "Cock Happy" ve "My Ass Is Haunted" serileri de dahil olmak üzere birçok seri bu şekilde doğdu. Belladonna sadece doğal ilişki sahneleri için yapımcılık yapmaktadır. Kissy Kapri Kissy Kapri 2 Şubat 1988 yılında Florida'da doğan Amerikalı porno yıldızı. 2006 yılında 18 yaşındayken yetişkin film sektörüne adım atmıştır. Şimdiye kadar yaklaşık 120 filmde oynamıştır. UÄŸurlu, Of Uğurlu, Trabzon ilinin Of ilçesine bağlı bir mahalledir. 1968 yılına kadar Of ilçesine bağlı yerleşim birimlerinden sadece, 30 Haziran 1966 tarihinde Belediyesi Danıştay Kararı ile kurulmuş olan, Uğurlu'da belediye teşkilatı bulunmaktaydı. Uğurlu Beldesi bağlı olduğu Of ilçesine ve denize uzaklığı 17 km dir. Jenna Presley Jenna Presley, 1 Nisan 1987'de San Diego'da doğan Amerikalı porno yıldızı. Yetişkin film sektörüne 2005 yılında girmiştir. Hilltop Lisesi'ni iyi bir derece ile bitirdikten sonra bir televizyon sunucusu olmayı hayal etmeye başlamıştır. Ancak 15 yaşında Meksika sınırını geçmeye çalışırken; erotik macerası başladı. Kendisi egzotik dansa da büyük merak duyuyor ve bu konuda kendini geliştiriyordu. Bunun sonucu olarak, porno sektörüne girmeden önce bir dans kulübünde çalışmıştır. Bu çalışma sırasında cinsel olarak deneyimler yaşamıştır. Twistys.com da pornoları vardır. Jenna, AVN Ödüllerine 2007'de en iyi genç yıldız olarak aday gösterilmiştir. Genco Genco, Kanal D'de 2007-2008 yılları arasında gösterilmiş 51 bölümlük bir dizi. Kemal Uzun'un yönettiği bu dizide Alpay Kemal Atalan, Hazal Kaya, Faik Ergin, Orhan Şimşek ve Selen Seyven başlıca rolleri paylaştı. Genco (anlam ayrımı) Genco, bir TÃ¼rk erkek ismi. Chevrolet Impala Chevrolet Impala serisi 1950'lerin sonlarına doğru Amerikan halkının günlük hayatta kullanımı için General Motors tarafından dizayn edilen otomobil modelidir. Modelin ana hatları, o sıralarda General Motors'un baş mühendisi olan Ed Cole tarafından ortaya çıkartılmıştır. Model, 1958 ile 1965 yılları arasında Chevrolet'in en pahalı modeli olma unvanını taşırken 1965 yılı itibarıyla bu unvanı Chevrolet'nin yeni çıkartmış olduğu Caprice modeline bırakmıştır. Chevrolet Impala serisi yapılan son araştırmalara göre 1958-1996 yılları arasında ABD'de en çok satan 8. model olarak otomobil tarihine geçmiştir. Ayrıca Impala, Reuters'in bir anketine göre de 2008'in en çok satan 20 modelinden biri durumundadır. Hoag cismi Hoag cismi veya Hoag nesnesi karakteristik olmayan bir gökada, bilinen türüyle halkalı gökada. Bu nesnenin görünüşü ve onun narin yapısı, profesyonelleri büyülediği kadar amatör gökbilimcileri de etkiler. 1950 yılında Arthur Allen Hoag tarafından keşfedildikten sonra bu adı almış ve gezegenimsi bulutsu veya tuhaf gökada olarak tanımlanmıştır. Yaklaşık 600 milyon ışık yılı uzaklıkta Yılan takımyıldızında bulunan, yaşlı sarı çekirdeği çevreleyen genç sıcak mavi yıldızların oluşturduğu mükemmel halkasıyla büyüleyici bir gökada. Açısı 6″ (yay saniye), gökadanın iç çekirdeği 17 ± 0.7 kIy (5.3 ± 0.2 kpc) çevresindeki halkanın iç kısmı açısı 28″ (yay saniye), 75 ± 3 kIy (24.8 ± 1.1 kpc) ve dış açı 45″ (yay saniye), 121 ± 4 kIy (39.9 ± 1.7 kpc) parsekdir. Samanyolu gökadasından biraz daha büyüktür. TO/GA TO/GA, havacılıkta uçağın kısa kalkışta ve inişte pas geçme hallerinde motorları normalin çok üstünde (%100 - %120 gibi daha fazla güc) takat sağlaması anlamında kullanılan terimdir. To/Ga motorun ömrünü kısaltan bir seçenek olduğu için genelde zorunlu haller dışında kullanılmaz. Her ne kadar Take Off/Go around baş harflerinden meydana gelse de standart yolcu uçakları FMC tarafından hesaplanmış FLX mod ile kalkış yapmaktadırlar. Körün Kıssası Körün Kıssası (Felemenkçe: "Parabel van de blinden") veya Körlerin Yürüyüşü, Hollandalı ressam Pieter Brueghel tarafından 1568'de tuval üzerine tempera ile çizilmiş tablodur. 86 x 154 cm. ebadındaki özgün tablo, Napoli'deki Museo di Capodimonte'de sergilenmektedir. Tablonun birçok kopyasının yapıldığı bilinmektedir. Bunlardan biri, 118 x 168 cm ebadındaki ahşap üzerine yağlı boya ile çizilmiş olan kopyası Paris'teki Louvre'dadır. Resimdeki körler grubu, resmin sol üst köşesinden sağ alt köşesine doğru çapraz şeklinde ilerler ve burada birdenbire sonlanır. En soldaki körün ardında bir su kütlesinin yüzeyi görülür. Suyun öte yanında köy evleri vardır. Tablonun sağ üst bölümünü bir kilise kaplar. Brueghel resimde, hızlı bir düşüşün çeşitli evrelerini betimlemiştir. Çukura düşmek üzere olan soldan beşinci kör, resmin izleyicisine doğru bakan tek figürdür. Tabloda oldukça gerçekçi ayrıntılar verilmiştir. Böylece, bazı körlerin körlük sebebi anlaşılabilmektedir: Soldan üçüncü körün korneaları lösemi infiltrasyonu sebebiyle zedelenmiştir, dördüncünün hastalığı amorozistir, beşincinin ise gözleri oyulmuştur. Brueghel, farklı birçok rengi tezatlar oluşturacak şekilde kullandığı dans ve düğün resimlerinin aksine bu tabloda, kahverengi, gri ve mavi tonlarından ibaret olan kısıtlı bir renk paleti kullanmıştır. Tablonun ilham kaynağı, Yeni Ahit'te yer alan, körlerin düşüşü hakkındaki meseldir. Matta İncili'nin İsa Farisiler hakkında şöyle der: ""Bırakın onları; onlar körlerin kör kılavuzlarıdır. Eğer kör köre kılavuzluk ederse, her ikisi de çukura düşer."" (Matta, 15:14). Bu tema Rönesans boyunca farklı ressamlar tarafından birçok farklı şekilde ele alınmış ve resmedilmiştir. Brueghel bu konuyu, yaşadığı dönemin şartları dahilinde ele almış ve resimde dinî bir gönderme yapmakla yetinmiştir. Rönesans boyunca körler genelde gözleri kapalı olarak çizilmekteydi. Kendi döneminde yaşayan insanları ayrıntı şekilde inceleyen Brueghel, konuyu farklı ele aldı. O dönemde, doğuştan kör olanların yanı sıra, yetersiz hijyenik koşullar ve çeşitli hastalıklar sebebiyle kör kalanlar da vardı. Ressamın 1585 tarihli bir tablosunda, çoğu iyileştirilemez olan 113 farklı göz hastalığı betimlenmişti. Körler genelde sadakalarla hayatta kaldıkları için, yanlarında taşıdıkları sadaka çantaları vardı ve bunlar sokaklarda yaşayan, hasta ve perişan durumdaki kişilerdi. Brueghel de resimlerinde körleri bu şekilde betimledi. Ayrıca, kalvenist öğretiye göre, körlük bir tür cezaydı: Tanrı'nın bu ızdıraba çarptırdığı kişilerin, bu durumu hak ettiğine inanılırdı. Resimde yokuş aşağı ilerleyen grup, önlerindeki çukura doğru gitmekte olduklarından habersizdir. Çukurun üst tarafında, düşmekte olan körün hemen yakınında bir zambak görülmektedir. Zambaklar genelde saflığın ve kurtuluşun simgesidir, ancak Brueghel'in resimde bu zambak ile, körlerin kurtuluşunu ima edip etmediği belli değildir. Arka plandaki kilisenin resimdeki önemi, sanat tarihçileri arasında tartışma konusudur. Bu konuda üç farklı yaklaşım vardır. Birinci görüşe göre kilisenin özel bir anlamı yoktur ve Brueghel'in birçok resminde olduğu gibi, sadece arka plan nesnesi olarak kullanılmıştır. İkinci görüş kilisenin varlığını, tablonun dinî ilham kaynağı ile birlikte ele alır. Buna göre, kilisenin hemen önündeki neredeyse kurumuş bir dal şeklindeki solgun ağaç, kendini Farisilerin kılavuzluğuna bırakanın, bir sonuç elde edemeyeceği düşüncesini simgeler. Üçüncü görüşe göre ise, kilisenin resimdeki konumunun ahlaki bir anlamı vardır: Kilise, düşmekte olan iki kör ile, henüz ayaktaki diğer dördünün arasındadır. İlk ikisi için artık kurtuluş yoktur ama diğerleri için umut vardır. Tetrafobi Tetrafobi ("Tetraphobia"), 4 rakamından korkma durumudur. Özellikle Uzak Doğu halklarında yoğunlukla görülen bu fobiye; Çin, Japonya, Kore ve Tayvan'da karşılaşılmaktadır. "Dört" kelimesi (, pinyin: sì, jyutping: sei), "ölüm" kelimesine (, pinyin: sǐ, jyutping: sei) güncel Çince'de oldukça benzemektedir. Benzer şekilde, Sino-Japonca ve Sino-Kore dilinde "dört" kelimesi için, shi (Japonca) ve sa (사, Korece), "ölüm"e benzer bir kelime kullanılmaktadır. Özellikle Çin Kültürü'nde bayram günlerinde veya ailenin birinin hasta olduğu günlerde 4 rakamını hatırlatacak olayların gerçekleştirmekten kaçınılmalıdır. Aynı şekilde 14, 24, gibi içinde 4 rakamı içeren başka sayılardan da uzak durulur. Bu ülkelerde, otellerden apartmanlara kadar, hatta hastaneler de dahil olmak üzere, pek çok binada bu kat numaraları atlanmıştır. Düğün gibi törenlerde 4, 14, 24 gibi masa numaraları da bulunmaz. Pek çok yerleşim kompleksinde 4, 14, 24 gibi bina blokları yerine 3A, 13A, 23A gibi isimler verilir. Hong Kong'da, Vision City ve The Arch gibi gökdelenlerde 40 ile 49 arasıdaki tüm katlar atlanmıştır. 39. kattan sonraki kata 50 numara verilen bu binalarda bu durum, tetrafobiden habersiz yabancı kişiler tarafından şaşkınlıkla karşılanmaktadır. Çin'de üretilen savaş uçakları, "Shenyang J-5" örneğinde de olduğu gibi, 5 sayısı ile başlar. Benzer şekilde Tayvan ve Güney Kore orduları gemilerinin fors numaralarında 4 rakamını kullanmaz. Doğu Asya'da bulunan ve Batı Kültürü'nün de hakim olduğu Hong Kong ve Singapur gibi şehirlerde, bazı binalarda 4 rakamını içeren diğer katlar gibi hem 13 hem de 14. katlar art arda atlanmaktadır. Kore'de, tetrafobi diğer ülkelerdeki gibi yoğun olarak yaşanmasa da, 4'lü katlar hastane ve kamuya yönelik benzer binalarda yoktur. Diğer binalarda ise dördüncü katta asansörlerde 4 yerine "F" (Four, Dört) yazar. Yeni Kıbrıs Partisi Yeni Kıbrıs Partisi (YKP) (; ), 2004 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Yurtsever Birlik Hareketi'nin 8. Olağan Kurultayı'nda oybirliğiyle "Yeni Kıbrıs Partisi" olarak ismini değiştirmesiyle kurulan siyasi partidir. Partinin amblemi ise barış ve evrenselliği simgeleyen mavi zemin üzerinde sarı renkli Kıbrıs haritasıdır. Partinin amacı Kıbrıs adasının birleşmesini, tüm işgalci askeri güçlerin Kıbrıs adasından çıkarılmasını (Yunan, BM ve Türk askeri) sağlamakla birlikte Kıbrıs'taki mevcut işgali sonlandırmaktır. YKP, KKTC'de bulunan bir parti olmasına rağmen KKTC'deki genel seçimleri boykot etmektedir. KKTC nüfusunun gerçeği yansıtmadığı, işgalci güçlerin adaya nüfus aktarıp adadaki dengeleri bozduğunu savunan parti, KKTC'nin de sahte bir cumhuriyet olduğunu ve işgal güçlerinin kendi askeri etkinliklerini gizlemek için yarattığı bir yönetim olduğunu savunmaktadır. Avdala Avdala (İbranice: הבדלה) yeni haftaya girerken Şabat'ın ve bayramın bittiğini sembolize eden bir Yahudi seremonisidir. Şabat Cumartesi günleri hava karardığında sona erer. Cumartesi akşamı gökte 3 yıldız göründüğünde Avdala okunur. Eğer herhangi bir sebeple Avdala'nın okunmasına fırsat bulunamazsa bu dua Perşembe akşamına kadar ertelenebilir. Avdala genellikle kaşer şarap veya kaşer üzüm suyu eşliğinde okunur. Şarap veya üzüm suyu bulunamaması durumunda ise su hariç herhangi bir içecekle de bu tören gerçekleştirilebilir. Şabat'ın bitiminde birden fazla fitilli, örgü şeklinde mum yakılır, dua okunur ve adet gereği eller muma yakın tutularak ışığın tırnaklardan yansıması sağlanır. Bir baharat kutusu elden ele geçirilerek koklanır, Sefarad cemaatlerinde ise aromatik bitkiler de kullanılır. Yom Kippur bitiminde ise mum yakılmasına rağmen baharat kullanılmaz. Avdala, beş duyusunu kullanabilen kişiler için makbuldur: şarap tadılır, baharat koklanır, mumun ateşi görülür ve sıcağı hissedilir, dua duyulur. Bazı cemaatlerde Avdala bitişinde arta kalan şarap bir kaseye boşaltılır ve mum içinde söndürülür. Bunu sebebi ise şarabın bir sevap için kullanıldığı ve başka bir amaçla kullanılmamasıdır. Şabat bitişinde eğer yeni bir bayram başlıyorsa Avdala için gereken dua okunur fakat baharat kullanılmaz ve örgülü mum yerine bayram mumları kullanılır, böylece bayramın bitmediği simgelenir. 2009 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri 2009 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri, sadece Türkiye tarafından tanınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 19 Nisan 2009 tarihinde gerçekleşen parlamento seçimleridir. 1983 yılında KKTC'nin tek taraflı olarak ilanından sonra sekizinci kez Kıbrıslı Türkler milletvekili seçimi için sandık başına gitmişlerdir. 50 milletvekilinden oluşan meclise siyasi partilerin milletvekili sokabilmeleri için %5'lik seçim barajını geçmeleri gerekiyordu. Sadece Ulusal Birlik Partisi, Cumhuriyetçi Türk Partisi, Demokrat Parti, Toplumcu Demokrasi Partisi ve Özgürlük ve Reform Partisi olmak üzere beş siyasi parti geçebilmiştir. Ulusal Birlik Partisi, oyların %43.97'sini alarak 26 milletvekili çıkardı. Bu şekilde UBP tek başına hükûmeti kuracak çoğunluğa erişmiş oldu. 5 Ocak 2009 tarihinde Kuzey Kıbrıs'taki koalisyon hükümetinin büyük ortağı olan Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin merkez yürütme kurulu 19 Nisan 2009 Pazar günü milletvekili seçimleri olması doğrultusunda bir karar aldı. 19 Şubat günü toplanacak iken 21 sendikanın, 18 Şubat için planlanan 1 günlük genel uyarı grevinin 19 Şubat'a ertelemesi ve Meclis çalışanlarının da greve katılacak olması nedeniyle KKTC Cumhuriyet Meclisi Başkanı Fatma Ekenoğlu'nun olağanüstü çağrısıyla 18 Şubat 2009 tarihinde toplanan Cumhuriyet Meclisi, 19 Nisan 2009 tarihinde erken genel seçimler olması doğrultusundaki tasarıyı oybirliği ile kabul etti. Parlamento'da alınan karar 20 Şubat 2009 tarihinde Resmî Gazete’de yayımlandı ve Kuzey Kıbrıs'ta seçim süreci resmen başladı. 161 bin 373 seçmenin oy kullanabileceği seçimin oy pusulalarında, Birleşik Kıbrıs Partisi (BKP), Cumhuriyetçi Türk Partisi (CTP), Demokrat Parti (DP), Halk İçin Siyaset Partisi (HİS Parti), Özgürlük ve Reform Partisi (ÖRP), Toplumcu Demokrasi Partisi (TDP) ve Ulusal Birlik Partisi'nden (UBP) 350 adayla birlikte, 8 de bağımsız aday yer almıştır. Ancak bunlardan 356'sı seçilebilme nitelikleri taşıdı. HİS Parti'den 2 kişinin adaylıkları; birinin seçilebilme niteliğine sahip olmaması, diğerinin de adaylığında aykırılık saptandığı için düşmüştü. Lefkoşa’da 50 bin 653, Gazimağusa’da 42 bin 325, Girne’de 30 bin 428, Güzelyurt’ta 21 bin 17 ve İskele’de de 16 bin 950 seçmen oy kullanabileceği açıklandı. 19 Nisan 2009 tarihinde yapılan seçimlerde 620 seçim sandığı bulunan Kuzey Kıbrıs'ta, kayıtlı 161 bin 373 seçmenden 131 bin 349'u oy kullanırken, 30 bin seçmen sandığa oy kullanmaya gitmedi. Seçime katılım oranı yüzde 81,70 oranında gerçekleşti. Oyların %43.97'sini alan Ulusal Birlik Partisi 26 milletvekili, %29.34'ünü alan Cumhuriyetçi Türk Partisi 15 milletvekili çıkardı. Bu sonuca göre UBP tek başına hükümeti kuracak çoğunluğa erişmiştir. Seçimlerde polislerle birlikte sandık merkezlerinde 1860, YSK ve İlçe Seçim Kurulları’nda da 220 olmak üzere toplam 2 bin 80 kişi görev aldı. Seçimlerde Lefkoşa 16, Gazimağusa 13, Girne 9, Güzelyurt 6 ve İskele ilçesi de 6 milletvekili çıkardı. Oy pusulalarında Birleşik Kıbrıs Partisi olarak yer almasına rağmen bu parti adı altında Yasemin Hareketi adayları da yer aldı. Ayrıca oy pusulalarında, partilerin ardından ise, bağımsız adayların isimleri yer aldı. Yeni kurulacak olan Bakanlar Kurulu Cumhurbaşkanı tarafından atanıncaya kadar mevcut hükûmet yönetildi. Cumhurbaşkanı Mehmet Ali Talat tarafından atanan Bakanlar Kurulunun listesi, tam olarak, Cumhuriyet Meclisi’ne sunuldu. Bakanlar Kurulunun programı, atanma tarihinden başlayarak en geç bir hafta içinde, Başbakan veya bir bakan tarafından Cumhuriyet Meclisi’nde okunduktan sonra güvenoylamasına gidildi. Programın okunmasından sonra Cumhuriyet Meclisi’nde iki tam gün sonra görüşmeler başladı ve bittikten iki tam gün sonra oylama yapıldı. UBP Genel Başkanı Derviş Eroğlu Lefkoşa’da Saray Önü Meydanı’nda yaptığı konuşmada ""Kıbrıs demokrasisi başarılı bir imtihandan geçti...Sorunlar var aşmaya çalışacağım. Anavatan Türkiye ile Kıbrıs politikalarını enine boyuna tartışıp, müzakerelerin devamı için birlik ve beraberlik içerisinde mücadele edeceğiz.."" diye açıklama yaptı. Cumhuriyetçi Türk Partisi Genel Başkanı Ferdi Sabit Soyer ise ""Biz muhalefet olarak çözümü ve AB süreçlerinde atılacak her adımı sonuna kadar destekleyeceğiz...Biz, başarılar karşısında şımarmadığımız gibi başarısızlıklar karşısında yıkılmayız"" diye konuştu ve seçimden birinci parti çıkan UBP Genel Başkanı Derviş Eroğlu’nu telefonla arayarak kutladığını belirtti. KKTC'nin ilk Cumhurbaşkanı Rauf Raif Denktaş ""Yeni gelen idareyi görelim. Sayın Cumhurbaşkanı ne diyecek, ne kadar uyum içerisinde olacak bakalım. Eğer biz tek devlet, tek halk, tek şu, tek bu durumunda devam edersek işimiz çok zor olacaktır. Kendimize gelelim"" dedi. Özgürlük ve Reform Partisi Genel Başkanı Turgay Avcı seçim sonuçları hakkında "" Seçim sürecinde barajın altında kalacağımızın söylenmesi bize zarar verdi. ÖRP tüm bu söylemler içinde iyi bir başarı elde etti. Yaklaşık %6.30 civarında oy aldık ve baraj sınırlarının üzerinde yer aldık. İlk kez siyasete giren 45 adayla birlikte yok olacak denilen ÖRP'nin bu şartlarda barajı geçmesi, bir başarıdır."" dedi. Avrupa Parlamentosu Hristiyan Demokrat Grubu üyesi olan Yiannakis Matsis ""Kıbrıs'nın Türkiye tarafından işgal edildiğini ve bu sebeple 19 Nisan’da KKTC’de gerçekleşen genel seçimlerin yasadışı olduğunu"" söyledi. Uluslararası Çocuk ve Barış Ödülü Uluslararası Çocuk ve Barış Ödülü, çocuk hakları savunucusu olan ve her yıl, HIV / AIDS hastası çocukların durumunun iyileştirilmesi için önemli bir katkı yapmış olan bir çocuğa verilir. Ödül, merkezi Hollanda'nın Amsterdam kentinde bulunan "KidRights Foundation (Çocuk Hakları Vakfı)" tarafından atılmış bir adım, bir girişim olarak tanımlanmaktadır. Uluslararası Çocuk ve Barış Ödülü, ilk kez 2005 yılında Roma'da UNICEF, Uluslararası Af Örgütü gibi kuruluşların da katıldığı Nobel Barış Ödülü zirvesinde alınan bir kararla başlatıldı. İlk ödül, aynı yıl Mihail Gorbaçov tarafından Nkosi Johnson adlı bir çocuğa sunuldu. Nelson Mandela'nın da yaşam mücadelesinin simgesi olarak gördüğü Nkosi Johnson (d. 4 Şubat 1989 - ö. 1 Haziran 2001), taşıdığı HIV virüsü nedeniyle bir ilköğretim okulundan geri çevrilmiş, büyük bir sansasyona yol açan bu olay sonucunda Güney Afrika yönetimi okullarda bu tür bir ayrımcılığı yasaklayan bir karar almıştı. Johnson'ın ölümünden dört yıl sonra ailesine 2005 Uluslararası Çocuk ve Barış Ödülü'yle birlikte 100.000 $ ve bir onur heykelciği verildi. III. Baudouin Kudüs Kralı III. Baudouin (1130 - 10 Şubat 1163) 1143 ve 1162 arasında Kudüs merkezli Kudüs Kralı idi. Melisende ve V. Foulques'ın en büyük oğulları ve II. Baudouin'in torunuydu. III. Baudouin Kudüs Krallığının kontrolünü naip olan annesi Melisende'den 1153 yılında aldığı zaman bekardı. Fakat yaklaşık 1157 yılında en zengin ve güçlü komşusu Bizans İmparatorluğu'ndan bir eş aramaya başladı. Bizans ile müttefik olmanın en büyük düşmanı Suriye Kralı Nureddin Mahmud Zengi'ye karşı askeri yardım ve ihtiyaç duyduğu parayı sağlayacağını umut ediyordu. Nasıra Piskoposu II. Umfredo Toronlu, Attard, Joselin Piscellus ve William de Barris, evlilik görüşmeleri için Konstantinopolis'e gönderildi. Elçiler neredeyse bir yıl kaldılar ama sonuçta İmparator I. Manuil'in yeğeni Theodora'nın Baudouin'in karısı olmasına karar verildi. O zaman 12 ya da 13 yaşındaydı ama güzelliği ile tanınıyordu. Drahoma'sı 100,000 Bizans altınıydı. Bu drahomanın yanında, Surlu Vilyam'a göre, parlak düğün elbiseleri 14,000 Bizans altını ediyordu. Baldwin ise çeyiz olarak eğer çocuksuz ölürse Akka'ya sahip olma hakkı verdi. Elçiler, Kudüs'e Eylül 1158 tarihinde Theodora ile geri döndüler. Henüz Kudüs Latin Patrikliği kutsanmadığı için, evliliği Antakya Latin Patriği kıydı. Baldwin, daha önce uçarı bilinen hayatını terk ederek, sadık bir koca oldu. Evlilik, kısa ve çocuksuz bitti. Baudouin, birkaç yıl sonra 1162 yılında, Theodora'yı 17 yaşında dul bırakarak öldü. Theodora, söz verildiği gibi Akka'yı aldı. Muhammed Ä°drisi Ebû Abdullah Muhammed b. Muhammed Şerif el-İdrîsî (1100 Septe - 1166 Palermo), El İdrisi (Arapça; أبو عبد الله محمد الإدريسي ; Latince Dreses) olarak bilinen ünlü Arap gezgin, haritacı ve coğrafyacı. SOAP SOAP (Simple Object Access Protocol - Basit Nesne Erişim Protokolü), Service-oriented Architecture felsefesini pratiğe uyarlayan iki interface'den biridir. Üzerinde bulunan Universal Description Discovery and Integration (UDDI) ile birlikte hizmet yönelimli mimarinin pratikte kullanılmasını mümkün kılar. SOAP (Basit Nesne Erişim Protokolü) dağıtık uygulamalarda ve web servislerinin haberleşmesinde kullanılmak üzere tasarlanan, RPC (Remote Procedure Call) modelini kullanan, istemci/sunucu mantığına dayalı bir protokoldür. Daha genel olarak SOAP, web üzerinden fonksiyonları kullanmak için geliştirilmiş bir sistemin XML tabanlı kurallar topluluğudur. SOAP ile ilgili bütün mesajlar XML formatında iletilir ve temel olarak bir SOAP mesajı 3 şekilde oluşabilir: Bütün SOAP mesajlarının içinde olduğu elemandır. SOAP mesajına ilişkin XML belgesinin root elemanı olmak zorundadır. Envelope elemanı içinde Body veya Header gibi elemanlar bulunur. Envelope elemanının içinde her zaman bir Body elemanı vardır fakat Header elemanı olmak zorunda değildir. SOAP mimarisine göre eğer Envelope elemanı içinde Header elemanı varsa bu eleman Envelope elemanının içindeki ilk eleman olmalıdır. Soap kullanan mimarilerde kesinlikle erişim protokolü olarark TCP kullanılmalıdır SOAP mesajlarındaki Header elemanını HTML standartlarında bulunan etiketlerine benzetebiliriz. Header bölümü metot çağrımı ile doğrudan ilişkili değildir. Header bölümü ile meta-data dediğimizi bilgiler gönderilir. Body elemanı SOAP mesajının en önemli kısmını oluşturur. Body bölümünde web metodunun adı ve metodun parametrik bilgileri XML formatında gönderilir. Cevap mesajında ise metodun geri dönüş değeri Body bölgesine eklenir. Metodun parametrik yapısının bu şekilde XML formatında yazılmasına SOAP Serialization denir. Son olarak hata mesajlarında ise Body bölümünde hatanın adı ve tanımı gibi bilgiler bulunur. Zeta potansiyeli Zeta potansiyeli; tanecikler arasındaki itme veya çekme değeri ölçümüdür. serum fizyolojik içerisinde süspanse edilen eritrositler biribirlerine yaklaşık 25 nm uzaklıkta bulunurlar. Bu uzaklığın nedeni zeta potansiyeli ile şu şekilde açıklanabilinir: Hücre zarının dış yüzeyinde bulunan asit özellikteki kökler iyonlaşır.Hidrojen iyonları plazmaya geçer, karboksil kökleri hücre zarına bağlı kalır. Bu durum hücre zarı ile plazma arasında elektrostatik yük farkı yaratır. Bu yük farkı sebebiyle hücre zarının etrafında bir pozitif yüklü iyon bulutu meydana gelir. Bu bulutun bir kısmı hücre ile ayrılmaz şekilde, tabaka halinde bulunur ve hücrenin toplam negatif yükünde nötürleşme yönünde etkisi olur. İkinci tabaka ayrılabilir bir yük halindedir ve hücrelerin negatif elektrostatik yük sebebiyle birbirlerini itmesinde etkili olan yük farkını meydana getirir. Hücrenin etrafındaki ayrılabilir iyon bulutunun başlangıcı ile plazma arasındaki elektrostatik yük farkının yarattığı voltaj farkı zeta potansiyeli olarak adlandırılır. Bu fark kondansatör sistemlerindeki kapasite formülleri kullanılarak formüllendirilir. Zeta potansiyeli, iyonlaşabilen asit köklerinin hücre zarındaki miktarı ile doğru, plazmadaki elektrolitlerinmiktarı ile ters ve elektrolitlerle negatif yükler arasına girip pozitif uçları ile negatif yüklü kökleri saran bipolar simetrik olmayan moleküllerin (fibrinojen, alfa globinler, immünoglobinler ve albümin) miktarı ile ters orantılı olarak değişir. Bunların değişimi damar içinde ve tüp içinde etkilerini gösterir. Hemaglütünasyon deneylerinde bunlara yapılan müdahalelerden faydalanılır. Bir veya birkaç yöntem birlikte kullanılabilir. Bir zetametre (Zm) 10 metreye eşittir. Daha çok astronomik uzaklıkları belirtmek için kullanılır. Yaklaşık olarak 110,000 ışık yılına denk gelir. Bazı örnekler: On Dokuz Mayıs Üniversitesi Tıp Fakültesi Yayınları, Prof.Dr. Düzgün Özatlı Servis odaklÄ± mimari Servis odaklı mimari veya hizmet yönelimli mimari (İng. "Service-oriented Architecture" ("SOA")), bilgisayarda sistemlerin işlevselliklerini iş süreçleri etrafında gruplaştırarak sistem geliştirmesi ve bütünleştirilmesinde yol gösteren bir yazılım tasarımı felsefesidir. HYM altyapısı, iş süreçlerine katılan değişik yazılım uygulamalarının birbirleriyle haberleşmek üzere yazılmamış olmalarına rağmen veri alışverişinde bulunmalarını sağlar. Hizmet yönelimi, hizmetlerin işletim sistemleri, programlama dilleri ve diğer teknolojik ayrıntılarla ancak gevşek bir bağ oluşturmasını hedeflenmektedir. HYM, geliştiricilerin başka kullanıcılar tarafından kullanılması amacıyla bir iletişim ağı üzerinden sundukları işlevleri ayrı birimlere ya da hizmetlere böler. Bu hizmetler birbirleriyle veri alışverişiyle veya aralarındaki etkinliği birden fazla hizmet arasında eşgüderek haberleşirler. Birçok yorumcu HYM kavramını eski kavramlar üzerine inşa edilmiş ya da daha eski dağıtık hesaplama kavramlarından geliştirilmiş olduğunu ileri sürerler. Arkeoloji müzesi Arkeoloji müzesi, arkeolojik yöntemlerle ortaya çıkarılan tarihî yapıtların sergilendiği müze türü. Arkeoloji müzelerinde sergilenen eşya çoğunluklar kap, çömlek, testi gibi pişmiş toprak malzemeler, tunç ve çeşitli madenlerden elde edilen eşyadan oluşmaktadır. Belirli bir estetik değer taşıyan tarihi eserlerin toplanarak bir yerde sergilenmesi fikri Antik Yunan'a kadar dayanır. Bu dönemde insanlar, keşfettikleri eserleri tapınaklara yerleştirerek tarihin ilk müzecilik hareketini başlatmışlardır. İlk başlarda özel mülklerde korunan eserler, zamanla tiyatrolara ve saraylara yerleştirilerek daha geniş kitlelere teşhir edilmiştir. Bu bilinçli toplama eylemi, Roma İmparatorluğu devrinde devlet adamları ve soylular tarafından devam ettirilmiş; Orta Çağ'da ise bu misyonu kiliseler üstlenmiştir. Modern anlamda müzecilik fikrinin gelişmesi ve kurumsallaşmasına kadar geçen süreçte her ne kadar bu eserler için ayrı bir müze binası oluşturulmamışsa da özellikle manastır ve kiliselerin zengin koleksiyonlara sahip olduğu bilinmektedir. Rönesans ile birlikte artık sadece bu eserleri sergilemek için inşa edilen yapılar ortaya çıkmaya başlar. Çoğunlukla küçük stüdyo tarzında olan bu mekanlar, ilerleyen yıllarda sirkülasyonun ve güvenliğin daha rahat sağlanabilmesi adına daha büyük boyutlu galerilere evrilmiştir. Galeriler, özel yerleşim planının uygulandığı ve eserin algılanabilmesi adına ışığın etkisinin kullanıldığı mekanlardır. Bu fikir ilk kez 16. yüzyılda, Floransa’daki Galleria degli Uffizi’de uygulanmıştır. 15. yüzyılda daha çok tarih öncesi uygarlıklara ait eserlere ilgi gösterilirken, 16. yüzyıla doğru daha çok sanatsal mimari ögelere ve heykellere önem verildiği bilinmektedir. Asırlar boyunca özel mülk olarak kabül edilen bu eserlerin topluma açılması fikri ise ilk defa 17. yüzyılda ortaya çıkar. Bu yıllarda yaşamış olan İtalyan hekim Ulisse Aldrovandi, sahip olduğu koleksiyondan çeşitli örneklerle bir müze kurma girişiminde bulunmuştur. Halka açık ilk müze ise 1683 yılında İngiltere'de kurulmuştur. Fakat müzecilik faaliyetlerinin kurumsallaşması ve sistematik bir şekilde yürütülmesi ancak 18. yüzyılın sonlarında mümkün olmuştur. Önceleri nesne odaklı olan müzecilik anlayışı, insanların sergilenen eseri tam olarak kavrayabilmesi için mekanın da oldukça önemli olduğunun keşfedilmesiyle birlikte daha kapsamlı bir alana yayılmıştır. Bu bağlamda, müzeler artık birer devlet kurumuna dönüşmeye başlamış ve özellikle de Avrupa’da ulus devletlerin ortaya çıkması ile birlikte ülkeler için önemli bir simge haline gelmiştir. Müzecilik faaliyetlerinin ilerlemesi, arkeolojik çalışmaların artması ve kültür bilincinin gelişmesi sonucunda müze kavramı da çeşitlenmiştir. Zaman zaman, örenyeri olarak tabir edilen arkeolojik sit alanları bütünüyle bir açık hava müzesine dönüştürüldüğü gibi; bazen de içeriklerine göre farklı müze türleri ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda; antropoloji, epigrafi, fosil, medeniyet, mozaik, tarih ve zooloji müzeleri de esasen birer arkeoloji müzesi olarak kabul edilebilir. Mikumi Millî Parkı Mikumi Millî Parkı Tanzanya'ya bağlı Mikumi'de bir millî parktır. Park 1964'te açılmış olup, 3230 km'lik bir alanı kapsamaktadır. Ayrıca park ülkedeki dördüncü en büyük parktır. Mikumi Mikumi, Tanzanya'da bir şehirdir ve Tanzanya'nın en büyük şehri Kidodi'ye yakındır. Back at the Barnyard Back at the Barnyard, Nickelodeon kanalında yayınlanan bir çizgi dizi. İlk sezonu 29 Eylül 2007'de Nickelodeon kanalında yayımlanmıştır. Nicktoons Studios ve O Entertainment şirketi ile birlikte üretilmiştir. Türkiye'de Nickelodeon ve CNBC-e kanallarında yayınlanmaktadır. Kaptan Flamingo Kaptan Flamingo Türkiye'de Jetix'in yayınlamış olduğu bir programdır. Ancak kanalın Disney XD olmasıyla bu kanalda ekrana gelmemiştir. Çizgi filmin kahramanı "Milo Powell", yaşadığı kasabada yardıma muhtaç çocuklara yardım etmek için "Kaptan Flamingo" adında bir kahraman oluşturur. Hem çocuklarla uğraşmakta, hem de sevmediği kuzeni "Wendell" ile uğraşmaktadır. Aynı zamanda da kaskında bulunduğuna inandığı "Kuş Beyni" ve arkadaşı "Lizabeth" ile çocukları kurtarmaktadır. Fakat "Kuş Beyni" olarak nitelediği şey aslında arkadaşı "Lizabeth"'tir. Kendisine kötüleri yenmesi için fikir verir. Fakat Milo bunları yanlış anlar ama yine de düşmanlarını yenmeyi başarır. Hanna Hilton Hanna Hilton (d. 31 Ekim 1984), Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. Hilton, lisedeyken amigo kızlık yapmaya başladı ve aynı zamanda bir restoran zincirinde yarı-zamanlı olarak çalışmaya başladı. Bir iç çamaşırı ve mayo tanıtımı için kameraların karşısına geçti. Bu çekimlerden sonra keşfedildi ve Los Angeles'a getirildi. Aralık 2006'da fotoğrafları Penthouse dergisinde yayınlandı. Porno filmlerde oynamaya karar vermiş, ancak erkek arkadaşı bir tecavüz dosyasından hüküm yiyince bu gerçekleşmemiştir. Daha sonra Brazzers için karşı cinsle ilişkiye girdiği bir film çekmiştir. Eylül 2008'de Xcitement magazine ile yaptığı röportajda 4 yaşında bir oğlunun olduğunu söylemiştir. Lukeford.com'un haberine göre porno film endüstrisinden ayrılmıştır. Panaztepe Panaztepe, İzmir'in Menemen ilçesi merkezinin 13 km. batısında, Maltepe beldesinin 4 km doğusunda, sahil şeridinden 10 km uzaklıktaki, Yeditepeler olarak da anılan bölgenin kuzey ucunda doğal bir tepe ve yamaçlarında yer alan Tunç Çağı arkeolojik siti. Prehistorik dönemde İzmir Körfezi'nin kuzey kesiminde kilit bir konumda yer alan bir ada veya yerımada üzerinde yerleşik bir liman olduğu düşünülmektedir. Gediz Nehrinin taşıdığı alüvyonlar Panaztepe ve çevresinin zaman içinde dolmasına yol açmıştır. Panaztepe'de Yerleşim bazı kesintilerle birlikte Erken Tunç Çağı’ndan Osmanlı Devleti Dönemine kadar sürmüştür. Panaztepe’de kazılar 1985 yılından beri Hacettepe Üniversitesi tarafından yürütülmektedir. Ayrıca, sitteki antik çağ yerleşim dokusu "Güney Aiolis Yüzey Araştırmaları" adı altında paralel bir çalışma ile araştırılmaktadır. Brooke Haven Brooke Haven, 15 Kasım 1979'de Kaliforniya'nın "Sonora" kentinde doğan Amerikalı porno yıldızı. Sektöre 2004'te 25 yaşındayken girdi. Haven Kuzey Kaliforniya'daki "Sonora" kentinde doğdu ve büyüdü. Kendini burada yaşarken çok utangaç ve içine dönük biri olarak tarif etti: "Yeni birisi geldiğinde kanapenin arkasına saklanırdım." dedi. 19. yaş gününe girdiğinde, San Francisco'ya hareket etti ve striptiz dansçısı olarak çalıştı. Dejavu adıyla striptiz kulüplerinde üç buçuk yıl çalıştı. Sonra Phoenix'e taşındı. Arizona'da, striptiz kariyerine son verdi. Phoenix'te çalışmaya başladı, porno yıldızı Lexie Marie ile tanıştı ve arkadaşı oldu. İlk olarak Playtime dergisinde görüntüleri yayınlandı ve Los Angeles'teki Erotica LA kongresine davet edildi. Burada bazı sözleşmeler imzadı ve seks sektörüne girdi. Haven bir porno yıldızı oldu ve Los Angeles'e bir hafta sonu arkadaşı Lexie Mari'nin yanına seyahat etti, Lexie sektöre çoktan girmişti ve o da burada onunla kaldı. Kısa bir süre sonra, tamamen Los Angeles'e taşındı yetişkin sektöründe çalışmaya başladı. 12 Ekim 2004'te ilk yetişkin filmini çekti. Haven şimdiye dek 268 pornografik filmde oynadı. Bunların bazıları büyük yapımlardı. Vicious Media ile özel bir anlaşması vardır, bu anlaşmaya göre diğer yapım şirketleriyle de çalışabilmektedir. Aynı zamanda Haven'in yönettiği yetişkin filmleri de vardır. Savanna Samson Savanna Samson, asıl adı Natalie Oliveros olan 14 Ekim 1969 doğumlu Amerikalı porno yıldızı. Samson New York'ta büyüdü ve çocukluğunda bale eğitimi aldı. 90'lı yılların ortalarına gelindiğinde bir dansçı kulübünde çalışmaya başladı. Radyo ve televizyon kanallarında şovlara katıldı. 2000 yılında erkek arkadaşıyla evlendi ve ilk geceyi bir film olarak çektirdi. Bu sahne Vivid'in dikkatini çekti ve 2002 yılında onunla sözleşme imzaladılar. Blame It On Savanna, Debbie Does Dallas Again, Last Girl Standing gibi porno içerikli filmlerin yanında, NBC kanalında yayınlanan 30 Rock dizisinin 4. sezon 2. bölümünde, dizinin ana karakteri Elizabeth Lemon'ı canlandırdığı kurgu bir porno filmin oyuncusu olarak, söz konusu dizide konuk oyuncu olarak yer almıştır. Katolikliğe aykırı iş hayatına rağmen bir Katolik olduğunu söylemektedir. Dört kızı ve bir oğlu vardır. Tırmanış (film) Tırmanış 1977 SSCB yapımı dramatik savaş filmidir. Özgün adı Voskhozhdeniye (Восхождение) olan film uluslararası festivallerde ve ABD'de The Ascent adıyla gösterime sunulmuştu. Senaryosunu Vasil Bikov'un "Sotnikov" (Türkçede "Darağacı", 1980, Yar Yay.) adlı kısa romanından Yuri Klepikov'un uyarlayıp yazdığı filmi Sovyet kadın sinemacı Larisa Şepitko yönetmişti. Şepitko'nun senaryoda da imzası vardır. Siyah beyaz görüntülerini Vladimir Chukhnov'un çektiği film Mosfilm stüdyolarında yapılmıştır. Şepitko'nun tamamlanmış son filmi olan "Tırmanış" aynı zamanda onun Batı Dünyasında en çok tanınan filmiydi. Genel kanıya göre kısa filmografisinin başyapıtıydı. Bu II. Dünya Savaşı dramında, 1942 yılının kara kışında Beyaz Rusya'nın ormanlık bir bölgesinde işgalci Alman birlikleri ve onlarla işbirliği yapan Ruslardan kaçan bir grup partizan ve köylünün hem düşmanla, hem de açlık ve soğukla mücadelesi çarpıcı bir dille anlatılır. Savaşın kendisinden daha çok karakterlerin iç dünyalarına yoğunlaşan bu psikolojik dram direnişin, kahramanlığın ve ihanetin öyküsünü anlatmaktadır. Larisa Şepitko, Andrey Tarkovski ile aşağı yukarı aynı yıllarda (1958) Moskova'da yönetmenlik eğitimi almıştı. 1979 yılında mesleğinin zirvesindeyken, bir sonraki filminin hazırlıkları sırasında geçirdiği trajik bir araba kazasında hayatını kaybetti. Kocası Elem Klimov da kendisi gibi bir film yönetmeniydi. 1960'lı ve 1970'li yıllarda adı Tarkovski ve Andrzej Wajda gibi yönetmenlerle birlikte anılan bu güzel sinemacı, zamansız ölümünün de etkisiyle günümüzde unutulmaya yüz tutmuştur. Topu topu 4 uzun metrajlı tamamlanmış sinema filmi vardı. "Tırmanış" 1977'de Berlin Uluslararası Film Festivali'nde yarışmanın büyük ödülü olan Altın Ayı'nın yanı sıra FIPRESCI ve OCIC ödülleri ile "Interfilm Özel Mansiyon" ödülünü de kazanmıştı. Film II. Dünya Savaşı'nın bütün hızıyla sürdüğü dondurucu 1942 kışında Beyaz Rusya'nın karlarla kaplı ormanlık bir bölgesinde başlar. Bir grup direnişçi partizan ve beraberlerindeki Rus köylüleri, peşlerindeki Alman askerlerinden kaçmaktadırlar. Sivillerin arasında yaşlılar, kadınlar ve çocuklar da vardır. Çatışarak ormanın içlerine doğru çekilirlerken bir yandan soğukla bir yandan da yorgunluk ve açlıkla mücadele ederler. Refakat ettikleri sivillere yiyecek bulabilmek için gönüllü olan iki partizan, Rybak (Vladimir Gostyukhin) ve Sotnikov (Boris Plotnikov), gruptan ayrılarak Nazi'lerin kontrolündeki tehlikeli bölgeye doğru riskli bir keşif gezisine çıkarlar. Birbirleriyle pek de uyumlu olmayan bu çiftten daha yaşlı, becerikli ve deneyimli olan Rybak gerçekçi ve katı bir kişiliğe sahipken, daha genç ve fiziksel olarak zayıf, hastalıklı bir genç olan Sotnikov daha düşünceli ve içine kapanıktır, bu yolculuk sırasında bronşiti azdığı gibi bir de bacağından vurularak yaralanır. Yol boyunca düşman askerleriyle, sıradan köylülerle ve Nazi işbirlikçileriyle karşılaşırlar. Yaralarını sarmak ve ısınmak için verdikleri molalar onları hedeflerinden daha da uzaklaştırır ve başlarını derde sokar. Sonunda kulübesine sığındıkları üç çocuk annesi Demchika (Lyudmila Polyakova) ile birlikte Almanların eline esir düşerler. Tutuldukları rutubetli mahzende başka mahkûmlar da vardır, bunlardan biri birkaç gün önce uğradıkları köy evinde Alman işbirlikçisi zannettikleri ama buna rağmen öldürmekten vazgeçtikleri 'yaşlı adam' (Sergei Yakovlev), diğeri de Yahudi kız Basya'dır (Victoria Goldentul). Beş mahkûm da buraya nasıl düştüklerini sorgulamaya başlarlar ve sonunda ne olacağı hakkında fikir yürütürler. Güçlü gibi gözükenin o kadar da güçlü ve dirayetli olmadığı, zayıf gibi gözükenin de o kadar zayıf olmadığı ortaya çıkar, Sotnikov, Nazi işbirlikçisi Rus sorgucu Portnov'un (Anatoli Solonitsyn) ağır işkenceli sorgusuna direnir ve partizan yoldaşlarına ihanet etmez, tek kelime bile söylemez. Oysa hemen onun arkasından sorguya alınan Rybak karşı tarafa rahatça ve çok fazla bilgi verir, kendini kurtarmak için yalvararak onlarla işbirliği yapmaya hazır olduğunu da söyler. Mahzende geçirdikleri son gecede işkenceden bitkin düşmüş, yaralı ve saçı sakalı uzamış Sotnikov tıpkı çarmıha gerilmiş İsa figürü gibi durmaktadır, Rybak'ın tavırları ve dış görünüşü de tıpkı ona ihanet eden Havari Judas gibidir. Yaşlı adamın Sotnikov'a günahlarını itiraf ettiği bile görülür. Arka planda duyulan psychedelic müzik ve başvurulan ışık oyunları bu alegoriyi fazlasıyla güçlendirir. Küçük kız Basya, işkenceci Portnov'un savaştan önce kendisinin koro şefi olduğunu hatırlarken mutlulukla gülümser, ama sonra ona işkence yaptığı hatırlatılınca da hıçkırarak ağlar. Ertesi sabah Sotnikov yöneltilen bütün suçları üstüne alarak diğer dört mahkûmu serbest bıraktırmaya çalışırken, Rybak yalvararak onların tarafına geçmek istediğini beyan eder ve isteği kabul edilir. Diğer dördü asılarak idam edilirler. İdam sırasında meydanda hazır bulunan köy ahalisinin arasından geçen Rybak'a kadının biri "Judas" diye seslenir. Utanç ve pişmanlık duyguları içerisindeki Rybak tuvalette kendini asmaya çalışır ama başaramaz. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ndeki futbol kulüpleri listesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bulunan futbol takımlari listesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bulunan futbol takımlarının listelendiği maddedir. 2018-2019 sezonundaki verilere göre oluşturulmuştur. Role Role eğitimleri, gemide yapılan, mümkün olduğunca gerçeklere uygun, uygulamalı eğitimlerdir. Bu eğitimlerde, aşağıdaki unsurlar aranır. Role cetveli Role cetveli, bir acil durumda veya gemiyi terk durumunda, hangi gemi personeli ve yolcusunun ne yapacağını belirten, iş planlama ve görevlendirmelerinin yazıldığı tablolardır. Bu cetveller, gemi denize çıkmadan önce hazırlanır. Gerekli personel ve görev değişimleri işlenir ve gemide köprüüstü, makine dairesi, zabitan, mürettebat ve yolcu salonları gibi göze çarpan yerlere asılmaktadır. EÄŸitimci Eğitimci, veya Antrenör şunları da ifade edebilir: Pokémon: İlk Film Pokémon: İlk Film (İngilizce: "Pokémon: The First Movie"), 1998 yapımı Japon anime filmi. Pokémon'u sinemayla ilk kez buluşturan filmin yönetmen koltuğuna Kunihiko Yuyama oturmuştur. Bir grup bilim insanı, gizli bir laboratuvarda tüm zamanların en güçlü Pokemon'unu yaratmaya çalışmaktadırlar. Bunun için efsanevi Pokemon Mew'in buldukları kılındaki DNA'yı kullanarak bir dizi biyomühendislik çalışmasından sonra Mewtwo'yu meydana getirirler. Yarattıkları şeyin gücünden habersiz olan bilim insanları ve laboratuvarları, Mewtwo'nun uyanışıyla yok olurlar. Kendisini Frankenstein'ın canavarına benzer bir canavar Pokemon olarak yarattıkları için yaratıcılarına kızan Mewtwo, dünyadan intikamını almaya karar verir. Acemi bir eğitici, kendisini bir Pokemon dövüşüne davet ettiği sırada Ash Ketchum ve iki arkadaşı Misty ve Brock dinlenmektedirler. Ash, ilk ve favori Pokemonu olan Pikachu sayesinde eğiticiyi rahatlıkla alt eder. Güzel bir kızın hologramı belirir ve üçlüyü New Island'a ustası 'dünyanın en büyük Pokemon eğiticisi'nin ev sahipliği yaptığı bir partiye davet eder. Üçlü bu daveti kabul eder. Bu sırada Ash'in başlıca rakipleri Team Rocket (Jessie ve James ikilisi ve Pokemon maskotları Meowth'tan oluşan grup) gizlice hologramı seyretmişlerdir ve onlar da partiye katılmak istemektedirler. Partiye katılacak bütün eğiticiler, feribot iskelesinde toplanırlar. Büyük bir fırtına feribot servisini görev dışı bırakır ancak bazı eğiticiler (Ash, Misty, Brock ve Team Rocket) Pokemon'larını kullanarak tehlikeli suları aşmayı başarırlar. Kaleye geldiklerinde, hologramdaki güzel kız Joy, eğiticilere büyük holü gösterir ve onları ev sahibi usta eğitici ve dünyanın en güçlü Pokemon'u Mewtwo'yla tanıştırır. Bundan sonra, tüm zamanların en büyük Pokemon maçı başlar. Bu mücadele, Mewtwo ve Mew'in teke tek dövüşüyle sona erecektir. Şahane Düğün Şahane Düğün aşağıdaki anlamlara gelebilir: Pokémon 2: En Güçlü O Pokémon 2: En Güçlü O (İngilizce: "Pokémon: The Movie 2000"), 1999 yapımı Japon anime filmi. Pokémon'un ikinci kez sinemayla buluşturan filmin yönetmen koltuğuna Kunihiko Yuyama ve Michael Haigney oturmuştur. Pokemon yaratıklarını biriktiren Lawrence adlı çocuk, denizlerin dev Pokemon'u Lugia'yı yakalayıp ehlileştirebilirse, dünyanın bir numaralı Pokemon terbiyecisi olabilecektir. Lugia'nın güçleri o kadar üstündür ki, yanlış birinin ellerine düşmesi halinde tüm dünyanın yokolmasına sebep olabilir. Bu yüzden başterbiyeci Ash ve arkadaşları, çok geç olmadan Lawrence'ı bu arzusundan vazgeçirmek zorundadır. Pokémon 3: The Movie Pokémon 3: The Movie, 2000 yapımı Japon anime filmi. Pokémon'un ikinci kez sinemayla buluşturan filmin yönetmen koltuğuna Kunihiko Yuyama ve Michael Haigney oturmuştur. 5 yaşındaki Molly'nin babası yaptığı çalışmalar sırasında ortadan kaybolur. Daha sonra evlerinde Unownlar ortaya çıkar. Unownlar ilk önce efsanevi pokemon Entei'yi yaratırlar. Molly, Entei'yi babası sanır. Çünkü babası, Molly'yle oynarken her zaman Entei'ymiş gibi yapardı. Ama hala ufak Molly üzgündür. Çünkü annesi yoktur. Bunun üzerine Entei, Ash'in annesi olan Delia Ketchum'ı kaçırır ve evlerine getirir. Ash ve arkadaşları Ash'in annesini kurtarmak için ellerinden geleni yapmak zorundadırlar... Xubuntu Xubuntu Ubuntu adlı Linux tabanlı işletim sisteminin Xfce masaüstü ortamı kullanılarak oluşturulmuş bir türevidir. Xfce masaüstü ortamını kullanmasından dolayı daha az sistem kaynağı kullanır ve eski masaüstü bilgisayarlar, dizüstü bilgisayarlar, netbooklar ve yüksek verimlilik beklenen iş istasyonları için iyi bir çözümdür. 20.04 sürümü. xfce 4.14.2 sürümüyle gelmektedir. Yeni 6 duvar kağıdı ve Greybird-dark adlı yeni koyu tema bu sürüme eklenmiştir. Python 2 desteği kaldırılmıştır. Xubuntu ismi taban olarak Ubuntu, masaüstü ortamı olarak Xfce kullanılmasından dolayı verilmiştir. Ubuntu Güney Afrika dilleri arasında yer alan Zulu ve Xhosa gibi dillerde "diğerlerine karşı iyilik, diğerlerine karşı insanlık" gibi anlamlara sahiptir ancak Xubuntu buna benzer özel bir anlam taşımamaktadır. Xubuntu'nun hedefi; Donanımla bir bütün olma, kullanılabilirlik ve performans odaklı, Xfce grafik masaüstü ortamı kullanan, Ubuntu tabanlı olan kullanımı kolay bir dağıtım oluşturmaktır. Performansın sağlanabilmesi için dağıtımda kısmen düşük hafıza kullanımı üstünde kurulmuştur. Xubuntu, Ubuntu gibi büyük bir toplulukla beraber ilerlemekte ve çok büyük bir geliştirici kitlesi tarafından direkt desteklenmektedir. Böylelikle Ubuntu da hedeflenen ve ulaşılmak istenen noktaya Xubuntuda da ulaşılacaktır. Xubuntu Ubuntu 5.10 Breezy Badger zamanında sadece bir dedikodu olarak ortaya çıkmıştır ve o zamanlar çıkış tarihi bile belli değildi. Xubuntu adı ilk başta Ubuntuya Xfce masaüstü ortamını kuran paket listesinin (xubuntu-desktop) adı olarak kullanılmıştır. Xubuntu´nun (Kubuntu ve Edubuntu dahil) ilk resmi yayın tarihi Ubuntu 6.06 ile birlikte 1 Haziran 2006'da Jani Monoses tarafından yapılmıştır. Ekim 2007'de Jani Monoses projeden ayrılarak yerini Lionel Le Folgoc'a bırakmıştır. Folgoc, Mart 2008 tarihine kadar projede yer almıştır ve ardından yerine Xubuntu Topluluğu tarafından belirlenen Cody A.W. Somerville uygun görülmüştür. Somerville iş başına geldikten sonra Xubuntu projesini için "Xubuntu Strateji Belgesi" adını verdiği kapsamlı bir strateji geliştirmiştir. Şubat 2009'da LXDE masaüstü kullanılan Ubuntu sürümü Lubuntu için çalışmaların başlatıldığı Mark Shuttleworth tarafından doğrulandı. LXDE, Openbox pencere yöneticisi kullanarak tıpkı Xubuntu ve Xfce'de olduğu gibi minimum sistem kaynağı tüketen bir masaüstü yöneticisidir. Lubuntu'nun Xubuntu ile yarışır durumda olacağı söylenebilir. Xubuntu, Linutop's Geode LX CPU OS, OzOS, PC/OS ve UserOS Ultra isimli dağıtımlar Xubuntu baz alınarak hazırlanmıştır. Xubuntu resmi olarak sunulan 2 CD'den herhangi biriyle kurulabilir. Bu kurulum işlemi için en az 1,5 GB boş sabit disk alanı gerekmektedir. Kurulum sırasında kullanıcı arayüzü kullanan "Masaüstü CD"'si 192 MB RAM gerektirirken, metin tabanlı "Alternatif CD" 64 MB'lık bir RAM ile kurulabilir. Kurulum işlemi tamamlandıktan sonra sistem 192 MB RAM ile çalışabilir ancak 256 MB RAM önerilmektedir. Enterprise JavaBeans Enterprise JavaBeans (EJB) veya Türkçe karşılığı ile işe yönelik yeniden kullanılabilir Java elemanları iş uygulamalarının modüler bir şekilde kurulması için tasarlanmış yönetilebilir "sunucu-yanı" (server-side) eleman mimarisidir. EJB Java Enterprise Edition içinde yer alan çok sayıdaki Java API ("Java uygulama programlama arayüzü") tanımlamalarından bir tanesidir. EJB sunucu-yanı bir model olup uygulamaların iş mantığını içerir. EJB tanımlamasının ana amacı, genelde iş uygulamalarında bulunan arka plandaki (back-end) kodun yerine getirilmesi için standart bir yol sağlamaktır. Bu kodlar yazılımda aynı tür problemin sıklıkla meydana geldiği ve programcılar tarafından çözümlerinin tekrarlanarak yerine getirildiği kısımları teşkil eder. Bu sebeple, Enterprise JavaBeans EJB devamlılık, işlemsel bütünlük ve güvenlik gibi yaygın konuları standart yollarla desteklemek ve programcılara belli bir problemı inceleme serbestisi vermek üzere tasarlanmıştır. EJB tanımlaması bir uygulama sunucusunun aşağıda belirtilen teknikleri nasıl yerine getirdiğinin detaylı bir açıklamasını içerir: Sâmirî İbranicesi Samiri İbranicesi, Samiriler tarafından kullanılan Tevrat İbranicesinin bir türevidir, Samiri Tevrat'ında kullanılan dildir. Kullandıkları Samiri alfabesi ise Fenike alfabesinden esinlenilmiş Paleo-İbrani alfabesinin bir uzantısıdır. Manon Lescaut (Puccini) Manon Lescaut, Fransız yazar Abbé Prévost tarafından konusu 1731'de yazılmış Manon Lescaut romanından alınmış, Giacomo Puccini tarafından bestelenmiş 4 perdelik bir operadır. Libretto İtalyanca hazırlanmıştır; bunun için Puccini 5 degişik libretto yazarı kullanmıştır: Ruggero Leoncavallo, Marco Praga, Giuseppe Giacosa, Domenico Oliva ve Luigi İllica. Bu operanin genel yapımcısı olan "Ricordi" ve Puccini'nin kendisi de bu librettoya katkılar yapmışlardır. Kimin hangi kısmı yazdığı bilinmemektedir; herhalde bu nedenle olacak orijinal notalar basıldığı zaman baş sayfada libretto yazarı ismi konulmamıştır. Puccini bestelediği "Manon Lescaut"'nun bazı unsurlarını daha önce bestelediği eserlerden almıştır. Örneğin, II. Perde'deki "madrigal" tipi şarkı "Sulla vetta tu del monte" kendinin 1800'de yazdığı "Agnus Dei" ayini parçasından alınmıştır. "Manon Lescaut"'nun prömiyeri 1 Şubat 1893de Torino'da "Teatro Regio"da yapılmıştır. "Manon Lescaut" Puccini'nin bestelemiş olduğu üçüncü opera idi ve ilk büyük başarı kazanan eseri olmuştur. Puccini Prevost'un romanını bir operaya uyarlama projesine başladığı zaman editörü olan "Ricordi" buna karşı çıkmıştı. 1884'de Massenet bir opera uyarlaması olarak "Manon" operasını hazırlamış ve bu popüler olarak sahnelenmişti. O zaman Puccini ve Ricordi bilmekle beraber, Fransız bestecisi Daniel Auber'de 1856'da aynı konuda Manon Lescaut adlı bir operanın bestelemesini bitirmişti. Bütün ikazlara rağmen Pucinni projesine devam etmeye karar verdi. "Manon benim inandığım bir roman kahramanıdır. Bu nedenle, seyircilerin kalplerini kazanmama imkâni bulunmamaktadır. Neden Manon hakkında iki değişik opera bulunmasın? Manon gibi bir kadının birden fazla sevgilisi olabilir. Sonra da "Massenet bir Fransız gibi kadınlar hakkında duyguları pudra ve minuet hakkındadır. Ben bir İtalyan olarak duygularım çaresiz bir tutku gibidir." "Paris Kapısında halka açık bir meydan" Akşam üstüdür bir kız ve erkekle öğrenci kalabalığı içki ve kumar oyun barları bulunan şehir meydanında gezinmektedir. Edmondo gençliğin zevkleri hakkında bir şarkı tutturur. (Edmondo, koro: "Ave, sera gentile"). Des Griaux girer, melankolik hissetmektedir ve diğer öğrencilere katılmaz (Des Grieux, Edmondo, koro: "L’amor! L’amor!"). Onlar da De Grieux'u alaya alırlar. (Des Grieux, Edmondo, koro: "Tra voi, belle, brune e bionde") ; (Edmondo, koro: "Ma, bravo!") Arras'tan kapalı yaylı yolcu arabası gelir. Manon, Lescaut ve yaşlı bir genel komptrolür Geronte de Ravoir arabadan inerler. Manon'u ilk defa gören Des Grieux bu ilk görüşte ona aşık olur (Koro, Edmondo, Lescaut, Des Grieux, Geronte: "Discendono, vediam"); (Des Grieux, Manon, Lescaut: "Corteşe damigella"). Des Grieux gelenlerin konuşmalarına komşu olur. Manon babasının isteklerine uyarak bir manastıra gitmektedir. Des Grieux ona yaklaşır ve onunla yalnız buluşup görüşmek istediğini açıklar ve onun yalvarışlarına dayanamayan Manon sonunda onun teklifini kabul eder. Bunu gören öğrenciler onları göstererek gülmeye başlarlar. Manon ayrılırken Des Grieux ona karşı duygularını açıklayan bir şarkı söylemeye başlar. (Des Grieux: "Donna non vıdı mai"). Lescaut Geronte ile birlikte döner. Geronte'de Manon'a hayran kalmıştır ve onun bir manastırda telef olacağını söyler. Lescaut bir grup öğrenci ile bir kart oyunu oynamaya başlar. Geronte ise birkaç öğrenci bulup, onlarla Manon'u manastırdan kaçırıp Paris'e götürmek için bir plan uygulamaya başlar. (Edmondo, koro, Geronte, Lescaut: "La tua ventura cı rassicura"); (Edmondo, Des Grieux: "Cavaliere, te la fanno!"). Edmondo bu planı duyar ve Des Grieux'a bunu ifşa eder. Onu Manon'u Paris'e götürmek için Geronte'nin kiraladığı kapalı arabaya refakat ederek Manon'a gıtmasını tavsiye eder. (Des Grieux, Manon: "Vedete? İö son fedele alla parola mia") Des Grieux Manon'a aşkını ifade eder ve onu birlikte Paris'e gitmeyi ikna eder ve birlikte yola bu arabayla çıkarlar. Garonte ve Lescaut olay yerine araba ayrılıp uzaklaşırken gelirler. Lescaut arabayı Paris'e takip etmeye karar verir.(Geronte, Edmondo, Lescaut, koro: "Di sedür la sorellina e il momento!") "Paris'te Geronte'nin evinde bir oda" Bu perde Manon'un Geronte'nin metrsi olarak onunla birlikte yaşamaları sırasında başlar. Manon ve saçını yapan kuaförü birlikteyken Manon'un kardeşi olan Leşcaut girer. (Manon, Lescaut: "Dışpettosetto questo riccio!"); (Lescaut: "Sei splendida e lucente!") Manon ona Geronte'yi şikayet edip onun çok yaşlı ve fena huylu olduğunu ve çok canını sıktığını açıklar. Manon üzüntü içindedir ve düşünceleri tekrar Des Grieux'ya döner.(Manon: "In quelle trine morbide"); (Lescaut, Manon: "Poiché tu vuoi şaper"). Geronte bunu karşılamak ve Manon'u eğlendirmek için bir madrigal şarkıcısı bulmuştur.(Madrigal: "Sulla vetta tu del monte"); (Manon, Lescaut: "Paga costor"). Geronte bir dans hocası da tutmuştur; bir minuet dans öğrenirler ve Manon bır gavot dansına da refakatçi şarkısı söyler. (Dans hocası, Geronte, Manon, koro: "Vi prego, signorina [minuet]"); (Manon, Geronte, koro: "L’ora, o Tirsi, è vaga e bella"). Müzik ve dans bittikten sonra Geronte ve müzisyenler evden ayrılırlar. Lescaut'in kızkardeşinin Geronte ile birlikte yaşamaktan mesut olmamasına canı sıkılmıştır ve Des Grieux'u görmeye gider. DEs Grieux Geronte'nin evini görmeye gelir. (Manon, Des Grieux: "Oh, şarò la più bella!" - "Bu aşkın bir sihir tilsimidir.") Birbirine aşklarını tekrar açıklarlar. Tam bu sırada beklenmedik olarak Geronte geri gelir. Onları biraz alaylı olarak selamlar ve Manon'a karşı yaptığı birçok lütufları ona hatırlatır. Ama Manon onu hiç sevemeyeceğini bildirir. (Geronte, Des Grieux, Manon: "Affè, madamigella"). Geronte reverans yaparak onları odada yalnız bırakır. Aşık çift serbest kaldıkları içinde sevinç içindedirler.(Manon, Des Grieux: "Ah! Ah! Liberi!"). Lescaut onların hemen bu evden ayrılmalarını söyler. Fakat Manon güzel elbiselerini ve mücevheratını geride bırakmaktan çekinmektedir. Lesacut tekrar geri gelir ve hiç beklemeden ayrılmalarını işaret eder. Manon kapabileceği mücevherlerin alır ve evin kapısına yönelirler. Fakat kapı geronte emri ile kilitlenmiştir. Askerler Manon'u tutuklamak için gelirler. Oradan kaçıp kurtulmak isteyen Manon elinde bulunan mücevherleri Geronte'nin önünde elinden düşürür. Hırsızlık yaptıoği nedeniyle hapishaneye zorla götürülür. Des Grieuz'un ona refakat etmesi ve görmesine izin verilmez. (Des Grieux, Manon, Lescaut, polis çavuşu, Geronte: "Lescaut! – Tu qui?"). De Grieux Manon'u hapishaneden kurtarmak için elinden geldiğini yapar ama bunu başaramaz. Bunun üzerine Le Havre'ya gitmek üzere Paris'ten ayrılır. "Le Havre rıhtımı yakınlarında bir meydan" Şafak sökmektedir. Manon ve sokak kadınları olan diğer kadınlarla birlikte hapishane hücresindedir. (Des Grieux, Lescaut, Manon: "Ansia eterna, crudel"). Lescaut bir gardiyana rüşvet vererek Des Grieux'un Manon ile görüşmesini sağlar. Hücrenin demir parmaklı kapısı arasında konuşabilirler ve Manon'un Amerika'da Luisiana'ya sürgüne gönderileceğini öğrenirler. Bir sokak ışığı bakıcısı oradan geçer ve sokak ışıklarını söndürürken bir şarkı söyler. (Sokak ışığı bakıcısı, Des Grieux, Manon: "E Kate ripose al re"); (Des Grieux, Manon: "Manon, dışperato è il mio prego") Manonu hapishaneden kurtarmaya çalışırlar ama bütün bu girişimler sonuçsuz kalır. Bir gardiyanın korumalığı altında Manon'u sürgüne götürecek gemiye bindirilecek bir grup tutuklu kadın gelir ve Manon da bezgin ve üzüntülü şekilde bu gruba katılır. Rıhtımda