geri çekilirken düzlemekle kalmıyor, en ufak girinti ve çıkıntılara su soldurup, buradan geçilmez, der gibisinden dikilen dev kayaları alttan alttan çökertmek istiyor. te o sıra, çok önemli bir ey ke fediyorum. Tam Dreyfüs'ün sırasının altında, dev kayalara do ru saldıran dalgalar kırılıyor ve aynı iddetle geri çekiliyor. Be altı metre geni li inde bir at nalı meydana getiren iki kaya arasına sıkı tı ından tonlarca su da ılacak yer bulamıyor. Kayaların ardı dimdik dolayısıyla da suların, denize dönmekten ba ka çıkı yolu kalmıyor. Çuvalları nereden alaca ımı biliyorum, çünkü domuz ahırında, hindistancevizi doldurmak için istedi imizden çok çuval var. Yapılacak ilk ey bir deneme. Dolunay çıktı ında sular daha yüksek oluyor, dolayısıyla da dalgalar daha güçlü. Dolunayı bekleyece im. Kabu u çıkarılmamı kuru hindistancevizleriyle dolu, iyi dikilmi bir çuvalı, içine girmek için suya dalmayı gerektiren bir ma arada gizliyorum. Istakoz yakalamak için suya daldı ım sıra buldum bu ma arayı. Istakozlar ma aranın tavanına konuyor, sular alçaldı ında ma araya hava giremiyor. Hindistancevizi çuvalına ba lı bir ikinci çuvalın içine de, otuz be , kırk kilo çeken bir ta koydum. Bu deney öncesinde çok heyecanlıyım. Adanın bu yüzüne ayak basmak yasak. Dalgaların devamlı dövdü ü, dolayısıyla da kaçmak için en tehlikeli sayılabilecek yeri, birinin denize açılmak için seçebilece i kimsenin aklına gelmez. Bu nokta çok önemli. Dalgaların parçalanıp iki kaya arasına sıkı tı ı sıra, hindistancevizi dolu çuvallarla kendimi suya atarsam, hiç ku kusuz geri çekilirken beni de beraberinde sürükleyecekler. Oysa, kıyıdan kopabilirsem açı a sürüklenip Royale kayalıklarına dü mememi sa layacak tek yer burası. Ba ka yerden de il, buradan yola çıkmalıyım. Hindistancevizi ve ta dolu çuvallar çok a ır, ta ınması epey güç. Çuvalları kayanın üstüne çekemedim. Kaya kaygan, dalgalar yüzünden de devamlı ıslak. Çang'la da konu tum, gelip bana yardım edecek. Yakalanırsak köpekbalı ı avına çıktı ımızı söylemek için bir sürü olta ve balıkçı ıvır zıvırı aldı yanına. — Ha gayret Çang, dayanırsan tamamdır. biraz daha Dalgaların gürültüsü ba ımı döndürdü. Çang soruyor — Hazır mısın Kelebek. gönder. u dalgayla Be metreye yakın bir yüksekli i olan dalga deli gibi kayaya saldırıyor, altımızda parçalanıyor ama çarpı ma o kadar güçlü ki sular kayanın üstünden a ıp bizi tepeden tırna a ıslatıyor. Ama bu, çekilmek üzere bulunan dalgaya çuvalı fırlatmamızı engellemiyor. Saman çöpü gibi sürüklenen çuval açılıveriyor. — Gördün mü Çang, oldu bu i . — Dur bakalım, çuval geri dönecek mi, onu anlayalım. Be dakika geçmiyor ki, benim çuval, yedi, sekiz metre yüksekli e varan koca bir dalganın tepesinde geri geliyor. Müthi canım sıkılıyor. Hindistancevizi ve ta dolu çuvallar, dalganın üstünde tüy gibi. Dalga çuvalı tepesinde, köpüklerin biraz önünde sürüklüyor, akıl almaz bir güçle geldi i yerin biraz soluna fırlatıyor ve kayalara çarpıp parçalıyor. Çuval açılıyor, hindistancevizleri yayılıyor, ta dibe gidiyor. Dalga bizi silip süpürdü, tepeden tırna a ıslattı, her yanımızı sıyrık ve çürük içinde bıraktı. Neyse ki denize do ru de il de, karaya do ru saldırıyordu. Çang'la birlikte, bu u ursuz yere bir daha göz atmaksızın mümkün oldu u kadar hızla uzakla ıyoruz. — yi de il Kelebek. eytan'dan kaçma fikri hiç iyi de il. Royale daha iyi. Güneyinden çok daha rahat yola çıkabilirsin. — Evet ama Royale'dan kaçtı ımız en geç iki saat içinde anla ılır. Hindistancevizi dolu çuvalın ilerlemesi için dalgalardan ba ka bir güç bulunmadı ından, adadaki üç tekne tarafından kolayca makasa alınabilirim. Oysa burada tekne yok, sonra kaçtı ımı anlamaları için bütün gecenin geçmesi gerekiyor avlanırken bo uldu um da sanılabilir. eytan'da telefon bile yok. Kötü havada denize açılırsam, hiç bir tekne eytan'a ula amaz. Dolayısıyla buradan yola çıkmalıyım. Ama nasıl. Ö lende yakıcı bir güne çıkıyor. Kafatasının içinde insanın beynini kaynatan bir tropikal güne . Yerden çıkıp büyüyecek ve gereken dayanıklılı ı kazanacak zamanı bulamayan her bitkiyi kavuran bir güne . Pek derin olmayan her su birikintisini birkaç saatte kurutan ve yerinde bir tuz tabakasından ba ka ey bırakmayan güne . Havayı dans ettiren bir güne bu. Bütün bunlar, yine de Dreyfüs'ün sırasına oturup denizi bir kere daha incelememe engel olmuyor. O an ne kadar hıyar oldu umu anlıyorum. Di er dalgalardan iki kere yüksek olan ve çuvalımı kayalıklara vuran, dipten gelen dalga ancak yedi kerede bir tekrarlanıyor. Ö lende güne batıncaya dek, bu dev dalganın biçiminde ve yenilenmesinde de i me olup olmadı ını, hep yedi kerede bir mi olu tu unu anlamaya çalı ıyorum. Gerçekten de, dipten gelen bu dalga, bir kere bile sırasını de i tirmedi. Bir I gibi, dosdo ru geliyor. Yakla tıkça da büyüyor ve yükseliyor. Di er altısının tersine, tepesinde köpük olu muyor gibi. Ya da pek az. Kükreyerek uzaklarda kaybolan bir gök gürültüsü gibi, özel sesi var. ki kayaya çarpıp kıyıya tosladı ında, di er dalgalardan çok daha yüklü oldu u için bo uluyor sanki. Kaya arasında birkaç kere dönüp dolanıyor, girdabı andıran bu sular çıkı yolu buldu unda koca kaya parçalarını da söküp götürüyor. Kayalar dalganın etkisiyle gidip gelirken öyle bir gümbürtü kopuyor ki, sanki yüzlerce kamyon birden ta bo altıyor. Bir çuvala yirmi kadar hindistanceviziyle yirmi kilo gelen bir ta koydum. Dalga parçalanır parçalanmaz da çuvalı içine attım. Gözlerimle izleyebilmem imkânsız, çünkü altım çok köpüklü, ama su emilircesine çekilirken çuvalı bir an seçiyorum. Kıyıya dönmüyor. Di er altı dalga, onu kıyıya atacak kadar güçlü de il. Yedincide büyük dalga olu uyor ama çuval dalganın do du u yeri geçmi olmalı, göremiyorum çünkü. Sevinç ve umut dolu, kampa yürüyor. Tamam, mükemmel bir denize açılma yolu buldum. in rastlantıya kalır yanı yok. Yine de daha ciddi bir deney yapacak birine sıkı sıkı ba lı ve hindistanceviziyle dolu, üstüne yetmi kilo gelen iki üçta parçası yerle tirdi im çuvalları salaca ım. Son denemeyi Çang'a anlatıyorum. Çinli dostum söylediklerimi can kula ıyla dinliyor. — Çok iyi Kelebek. Kaçma yolunu buldun sanıyorum. Ben, büyük denemede sana yardım edecek. Su iyice yükselmeli, sekiz metreyi bulmalı. Gündönümü yakın. Çang'ın yardımı ve gündönümünde sekiz metreyi geçen sulardan faydalanarak, seksen kilo gelmesi gereken üç ta yüklü çuvalı büyük dalgaya atıyoruz. — Saint - Joseph'de denize atlayıp kurtarmaya çalı tı ınız kızın adı neydi. — Lisette. — Seni kurtaracak dalgaya biz Lisette adını verecek. Kabul mü. — Kabul. Lisette, istasyona giren bir ekspresin gürültüsüyle geliyor. ki yüz elli metreden fazla bir uzaklıkta olu uyor, kaya dimdik, her saniye daha da büyüyerek yakla ıyor. Gerçekten etkileyici bir görünü ü var. O kadar büyük bir hızla çarpıyor ki, Çang'la ikimiz kayanın üstünde sırılsıklam kesiliyoruz. Yüklü çuvallar kendili inden dü üyor. Biz, kayanın üstünde duramayaca ımızı fark etti imizden kendimizi geri atıyoruz, ıslanmaktan kaçamadık ama uçuruma yuvarlanmaktan kurtulduk. Denemeyi yaptı ımız sıra saat on. Tehlike yok, çünkü görevli üç aynasız, adanın epey uza ında imdi. Dalganın do du u noktayı a tı mı acaba. Dalganın do du u yere yakın olup olmadı ını anlayacak bir i aret yok elimizde. Lisette'i izleyen altı dalga, onu kıyıya sürükleyecek güçte de il. Lisette bir kere daha olu uyor, kıyıya do ru geliyor. O da çuvalları sürüklemiyor. Demek ki çuvallar, büyük dalganın etki alanından çıkabildi. Çuvalları bir daha görebilmek için hızla Dreyfüs'ün sırasına tırmanırken, tam dört kere, eytan'a do ru de il de batıya yönelen dalganın tepesinde görünüp kayboldu unu sevinçle fark ediyoruz. Deneyimiz olumlu, bunun tartı ma götürür bir yanı yok. Lisette'in sırtında, büyük serüvene do ru yola çıkaca ım. — Bak, urada. Bir, iki, üç, dört, be , altı, i te Lisette geliyor. Dreyfüs'ün sırasının bulundu u yerde deniz hep dalgalı ama bugün, özel bir kızgınlı ı var sanki. Lisette kendisine has gürültüsüyle ilerliyor. Her zamankinden fazla suyu beraberinde sürüklüyor, daha da büyük sanki. Bu koca yı ın, iki kayaya her zamankinden çabuk ve dümdüz tosluyor, da ılıp koca kayalar arasındaki bo lu a girdi inde, her zamankinden daha sersemletici gibi. — Buraya mı atlamak gerekiyor sence. Dostum, berbat bir yer seçmi sin. Ben yokum bu i te. Kaçmaya niyetliyim ben, intihar etmeye de il. Sylvain'e Lisette'i anlattı ımda çok etkilendi. Üç gündür o da eytan adasında, birlikte yola çıkmayı teklif ettim hemen. Kendimize birer sal yapacaktık. Kabul ederse, karaya ayak bastı ımızda yola birlikte devam edebilece im bir dostum bulunacak. Ormanda tek ba ına kalmak ho olmasa gerek. — Önceden korkma sakın. lk anda herkes çekinir. Ama bu dalga, di erlerinin seni tekrar kıyıya atmalarını önleyecek güçteki tek dalga. — Sakin ol, bak, diyor Çâng. Biz gereken denemeyi yaptık. Bir kere denize açıldın mı, ne eytan'a dönebilirsin, ne de Royale'e dü ersin. Sylvain'i kandırmak için tam bir hafta u ra mam gerekti. — Peki, yeterince uza a sürüklenece imizi kabul ediyorum. Sonra, topra a ne kadar zamanda ayak basaca ımızı tahmin ediyorsun. — Açıkçası, bilmiyorum Sylvian. Dalgalara kapılıp sürüklenmemiz uzun ya da kısa sürebilir, havaya ba lı. Denize iyice yapı aca ımızdan rüzgârın bize pek etkisi olmayacak. Ama hava kötüle irse dalgalar iyice büyür ve bizi daha çabuk kıyıya atar. Yedi, sekiz, ya da en fazla on med ve cezirde kıyıyı buluruz. Yani, kırk sekiz ile altmı saat arasında bir ey. — Hesabı nasıl yapıyorsun. — Adalarla kıyı arası kırk kilometreden fazla de il. Dalgaların yönüne bak. Kıyıya yakla tıkça dalgalar bizi daha büyük bir hızla sürükleyecekler, ilk bakı ta, kıyıdan bu kadar uzaklıktaki bir enkazın saatte be kilometre gidebilece ini aklın kesmiyor mu. Dikkatle bana bakıyor ve anlattıklarımı dinliyor. Bu iri yarı adam çok zeki. — Saçmalama, tabii ki kesiyor. Hele sular alçalmasa zaman bile kaybetmeyiz. Suların alçalması yolumuzu kesip bizi kıyıdan açı a sürükleyecek. Yoksa otuz saati bulmadan karaya ayak basarız. Haklısın, alçalan sular ancak kırk sekiz ila altmı saat arasında karaya varmamıza sebep olacak. — Demek üphe yok, benimle geliyorsun. — Geliyor gibiyim. Dü ün ki, karaya ayak basıp ormana daldık. Ne yaparız. — Kourou yakınlarına dü meye bakmalıyız, orada önemli bir köy var, altın arayıcıları ve balata (bir çe it kauçuk) toplayanlarla dolu. Büyük bir dikkatle köye sokulmak gerek, çünkü yakınında bir de mahkûmlar kampı yer alıyor. Herhalde ormana, Cayenne ve Çinlilerin toplandı ı bir kamp olan Inini'ye giden yolu gösterir kazıklar dikilmi tir. Mahkûm ya da bir sivil zenciyi yakalayıp bizi, Inini'ye kadar götürmesini sa lamalıyız. Temiz yürekli çıkar da yardımcı olursa be yüz kâ ıt tutu tururuz eline, çeker gider. Bir de kafa dengiyse alırız yanımıza. — Hindiçinililer için özel olarak yapılan nini kampında i imiz ne. — Orada Çang'ın karde i var. — Evet, benim karde orada. O kaçmak sizinle, tekne bulmak, yiyecek bulmak. Siz Cik-Cik'i buldu mu, kaçmak kolayla ır. Bir Çinli asla gammaz de il. Ormanda ne zaman bir Annam'lı görecek, korkmadan onunla siz Cik-Cik'e haber gönderecek. 463 — Neden karde ine Cik-Cik diyorlar, diye soruyor Sylvain. — Bilmem, ona bu adı Fransızlar taktı. Sonra devam ediyor. Çok dikkat. Kıyıya yakla ınca çamur var. Çamurda yürümek zor, sizi emer. Siz suların yükselmesini bekleyecek ve ormandan sarkan sarma ıkları dalları yakalayıp çıkacaksınız. Çamurda yürümek hapı yutmak demek. — Evet Sylvain. Kıyıya çok yakla sak bile balçıkta yürümemeliyiz. Bir dala ya da sarma ıklara tutunacak kadar yakla mayı beklemeliyiz. — Oldu Kelebek, kararımı verdim, geliyorum seninle. Yine de belli olmaz. Birbirimizi kaybedersek nasıl bulu uruz. Buradan Kourou görülmez. — Evet. — Kıyı boyunda rastlanan tek kayalıklardır onlar. Bu kayalar ku pisli inden beyazla mı tır. Kayaların üstünde binlerce ku ya ar, hiç bir insan oraya ayak basmadı ından ilk molayı orada verir, oradan ormanın içlerine dalarız. Yanımıza alaca ımız yumurtalarla hindistancevizlerini yeriz. Ate yakmak yok. Kayalıklara ilk varan di erini bekler. — Kaç gün. — Be . Be gün içinde gelemezse artık gelemeyecek demektir zaten. Sallar hazır. Sa lam olsun diye çuvalları iki kat yaptık. Çuval üstünde gitmeye alı abilmek için, on günlük bir çalı ma dönemi istedim. O da benim gibi, dolu çuval üstünde durmaya alı ıyor. Her keresinde de, çuvallar alabora olma tehlikesi geçirdi inden üstünde durabilmek için epey güç harcamak gerekti ini görüyoruz. Fırsat buldukça çuvalın üstüne uzanmak gerek. Uyumamak zorundayız, uyuduk mu denize dü ebilir, çuvalı yakalayamayız, sonra. Çang, içine kavli çakmakla sigara koyabilece im su geçirmez bir kese yaptı bana. Yanımıza almak için, her birimiz on hindistancevizi rendeleyece iz. Bu yiyecek hem karnımızı doyuracak, hem de susuzlu umuzu giderecek. Santori'nin, içine arap konan bir deri kırbası varmı . Hiç kullanmadı ı için, Çang aynasız evine gitti inde kırbayı yürütmeye çalı acak. Hareket pazar günü saat onda. Ay doru una vardı ında suların yüksekli i sekiz metreyi bulacak, Liestte adını verdi imiz dalga da en güçlü anlarını ya ayacak. Çang pazar sabahı, domuzların yiyece ini tek ba ına verecek. Ben, bütün cumartesi ve pazar gününü uyumakla geçirece im. Ak am onda yola çıktı ımızda, gücüm yerinde olacak. Çuvallarımın birbirinden ayrılması imkânsız. Gerek kenevir halatları, gerekse pirinç tellerle iyice ba ladım, ayrıca da bir yelken ipiyle diktim. Di erlerinden daha büyük çuvallar da bulduk, a ızları birbirine geçiyor. Hindistancevizlerinin sulara dökülmesi imkânsız. Sylvain durmadan beden e itimi hareketleri yapıyor, ben de bacaklarımı saatlerce küçük dalgalara verip baldırlarıma masaj yapıyorum. Suyun devamlı bacaklarıma çarpması, ayakta durabilmek için direnmemi gerektiriyor. Böylece de, çelik gibi kaslarım oldu. Adada hiç kullanılmayan bir kuyu var, bu kuyunun da üç metre boyunda bir zinciri. Bu zinciri, çuvalları birle tiren iplere sardım. Bitkin dü ersem kendimi bu zincirle çuvallara ba layaca ım. Belki de böylece, çuvaldan denize dü me tehlikesi geçirmeden uyuyabilece im. Çuvallar alabora olursa so uk su beni uyandıracak, hemen eski haline getirebilece im. — Hadi bakalım Kelebek. Topu topu üç gün kaldı. Dreyfüs'ün sırasına oturmu , Lisette'e bakıyoruz. — Evet topu topu üç gün kaldı Sylvain. Ben ba araca ımıza inanıyorum. Ya sen. — Ben de eminim Kelebek. Salı gecesi ya da çar amba sabahı ormanda olaca ız. Sonra Allah kerim. Çang ikimize onar hindistancevizi rendeleyecek. Bıçakların dı ında sarma ıkları kesip ormanda yol açmaya yarayan iki de pala alaca ız yanımıza. Bu palaları adadaki a açların durdu u yerden yürüttük. nini kampı, Kourou'nun do usunda. Yalnız sabahları, güne e kar ı yürümekle yönümüzü kaybetmeyece imizden emin olabiliriz. — Pazartesi sabahı Santori aklını oynatacak, diyor Çang. Ben, Kelebek'le senin kayboldu unuzu pazartesi günü saat üçte, aynasız ö len uykusundan uyanmadan söylemeyecek. — Neden evine ko up balık avlarken dalgalara kapılıp açı a sürüklendi imizi söylemeyesin. — Hayır, ba ıma i açmak istemem. Domuzlara ben yiyecek verdi. Ne bir eksik, ne bir fazla. eytan Adasından Kaçı Pazar günü, ak amın yedisi. Yeni uyandım. Cumartesi sabahından beri kendimi uykuya zorluyorum. Ay saat dokuzda çıkacak. Dı arısı karanlık daha. Gökyüzünde de pek az yıldız var. Ya mur dolu koca koca bulutlar, uçarcasına tepemizden geçiyor. Barakadan yeni çıktık. Geceleri gizlice balı a ya da adada dola maya çıktı ımızdan, bütün arkada lar bunu ola an buluyor. Ufak tefek bir birlikte geliyor. o lan, Arap dostuyla Herhalde bir kö ede sevi mi , dönüyorlar. Barakaya girmek için tahtalardan birini kaldırmalarını gözlerken, dostuyla günde iki - üç kere sevi menin Arap'ın mutlu olmasına yetti ini dü ünüyorum. Cinsel ihtiyaçlarını gidermek, kürek cehennemini onun gözünde cennete çevirmeye yetiyor. O lan için de durum aynı. Vücudu eski tazeli inde de il aslında. Süt beyaz tenini korumak için diledi i kadar gölgede kalmaya baksın, bir Adonis de il artık. Ama kürekte, özgürlü ü sırasında bulamayaca ı kadar dostu var. Arap sevgilisinin dı ında, Montmartre'in Rochechouart bulvarında gezinen orospular gibi, saati yirmi be franga kendini satıyor. Mü terilerinin sa ladı ı zevkten ba ka kazandı ı parayla da, kendisi ve adamı, rahat rahat ya ayıp gidiyorlar. Mü terileriyle birlikte sapıklıklarının içinde yuvarlanıyor, küre e adım attıkları günden bu yana, beyinleri ba ka eyle u ra mıyor. Onlar mutlulu u, bu pislik içinde bulmu lar. Tahta, genç o lanın arkasından kapanıyor. Sylvain, Çang ve ben ba ba a kalıyoruz. — Yolcu yolunda gerek. Çabucak adanın kuzeyini buluyoruz. Salları ma aradan çıkarıyoruz. imdiden tepeden tırna a ıslandık. Rüzgâr, açık denize özgü kükremesiyle esip duruyor. Sylvain'le Çang, salımı kayanın tepesine çıkarmama yardım ediyorlar. Son anda, sol bile imi çuvalın içine sokmaya karar veriyorum. Birden çuvaldan dü üp dalgalara kapılarak sürüklenmekten korkuyorum. Sylvain, Çang'ın yardımıyla kar ıdaki kayanın tepesine tırmanıyor. Ay yükselmi , her ey iyice seçilebiliyor. Ba ıma bir havlu sardım. Yarım saat kadar daha beklememiz gerekli. Çang yanıma geldi. Boynuma sarılıyor, yanaklarımdan öpüyor. Kayalara uzanıp bir girintiye çekilerek bacaklarıma yapı acak ve dalga kayalara çarptı ında dengemin bozulmamasına çalı acak. — Bir dalga daha var, diye ba ırıyor Sylvain, öbürü bizi açı a sürükleyecek olan. Salının önünde durmu , üstünden geçecek sulardan korumak istiyor. Ben de onun gibi duruyorum, üstelik Çang'ın elleri ayak bileklerime yapı mı , sinirinden tırnakları etlerime gömülüyor. Bizi götürecek olan Lisette göründü. Bir ok gibi yakla ıyor. Her zamanki sersemletici gümbürtüsüyle kayalara çarptı ve at nalı biçimindeki girintiye doldu. Arkada ımdan bir saniye önce attım kendimi sulara, sallarımız birbirine yapı ık, Lisette bizi ba döndürücü bir hızla açı a do ru emercesine sürüklüyor. Be dakika olmadan üç yüz metre açıldık. Sylvain salının üstünde de il, ben daha ikinci dakikada tırmanıverdim. Elinde beyaz bir bez parçası hemen yukarı fırlayıp üstüne tünedi i Dreyfüs'ün sırasından Çang bize son olarak veda ediyor. Dalgaların olu up eytan adasına yöneldikleri tehlikeli noktayı geceli be dakika oldu. Bizi sürükleyenler çok daha uzun, neredeyse köpüksüz ve o kadar düzgün ki, sallarımız devrilme tehlikesi geçirmeden, suya yapı arak, sarsılmaksızın yol alıyor. Bu yüksek ve derin dalgalar arasında inip çıkıyor ve tatlı tatlı uzakla ıyoruz. Dalgalardan birinin tepesine çıktı ımda, ba ımı iyice çevirerek Çang'ın beyaz paçavrasını son kez görebiliyorum. Sylvain benden pek uzakta de il, elli metre kadar ilerde. Hep kolunu kaldırıyor, sevinç ve zafer i aretleri yapıyor. Gece pek dertli geçmedi denizin çeki indeki de i ikli i iyiden iyiye hissettik. Yükselen sular bizi açı a sürükledi, imdi alçalmaya ba layanlar karaya do ru itiyor. Ufukta güne do uyor, demek ki saat altı. Teknemiz, karayı görebilmemize yardım etmeyecek kadar alçak. Yalnız adalardan iyice uzakla tı ımızı farkediyorum, güne iyice yükselip ortalı ı aydınlattı ı halde adalar güç seçiliyor. Hele üç tane olduklarını anlamak imkânsız. Bir kara parçası görüyorum, o kadar. Ayrıntılarını seçemedi ime göre de, otuz kilometre kadar ötemizde kaldıklarını dü ünüyorum. Yüzüm, bir zafer gülümsemesiyle aydınlanıyor. Çuvalların üstüne otursam nasıl olur. Rüzgâr arkamdan da itebilir nasılsa. Oturdum. Zinciri çözüp belime doluyorum. Ellerimi kaldırıp rüzgârda kurutmaya çalı ıyorum. Bir sigara içece im, keyifle tüttürece im. Tamam. Uzun uzun, derin derin ilk nefesleri çekiyor ve yava ça koyuveriyorum. Artık korkum kalmadı. Harekete geçmeden önce ve yola çıktı ımız sıra korkudan çekti im karın a rılarını sizlere anlatmam gereksiz. Hayır, korkmuyorum artık, öyle ki sigaramı bitirince biraz rendelenmi hindistancevizi yemeyi bile dü ünüyorum. A zıma koca bir avuç rendelenmi hindistancevizi atıyor, ikinci bir sigara yakıyorum sonra. Sylvain benden epey uzakta. Zaman zaman, aynı anda dalganın tepesine çıktı ımızda birbirimizi görebiliyoruz. Güne bütün gücüyle beynime vuruyor, kafatasımın içinde beynim kaynıyor sanki. Havluyu ıslatıp ba ıma sarıyorum. Yünlü gömle imi çıkardım, rüzgâra ra men sıcaktan bo ulacak gibiyim. Allah kahretsin. Salım alabora oldu, az kaldı bo uluyordum. Epey su yuttum. Bütün çabalarıma ra men çuvalı çevirip üstüne oturamıyorum bir türlü. Devrilmeme sebep olan da zincir. Zincir yüzünden hareketlerim hiç rahat de il. Neyse sonunda salın yanı sıra yüzüp derin soluklar almaya koyuldum. Zincirden kurtulmak istiyor, çözülmeye çalı ıyorum. Sinir içindeyim, aceleden bir türlü açamıyorum. Neyse, bu i de oldu. Kötü dakikalar geçirdim do rusu. Zincirden kurtulamayaca ım dü üncesi beni deli etmi ti. Tırmanıyorum üstüne. Altıyla üstü arasında ne fark var ki. Bir daha kendimi ba lamayaca ım, ne zincirle, ne ba ka bir eyle. Daha yola çıkarken, kendimi bile imden ba lamakla yaptı ım enayili i gördüm. Bu kadarı yetmeliydi bana. Güne , kollarımı ve bacaklarımı amansız ekilde yakıyor. Yüzüm ate ler içinde. Islattıkça beter oluyor, çünkü su hemen buharla ıyor ve yanma daha da artıyor. Rüzgârın hızı epey kesildi, belki yolculuk imdi daha rahat, çünkü dalgalar eskisi kadar yüksek de il. Ama hızım iyice azaldı. Dolayısıyla da kötü bir hava ile dalgalı denizi sakin bir denize ye tutuyorum. Sa baca ıma kramp girdi, müthi a rıyor, sesimi duyabilecek biri varmı gibi haykırıyorum. Parma ımla kramp yerinin üstüne haç i areti yapıyor, anneannemin bunu yapmakla krampı geçirebilece imi söyledi ini hatırlıyorum. Kocakarı ilacı en ufak bir sonuç vermiyor. Güne de batıya do ru iyice alçaldı. Saat ö leden sonranın dördü, yola çıktı ımızdan bu yana, dördüncü keredir sular yükseliyor. Yükselen sular da, sanki öncekilerden daha büyük bir hızla beni kıyıya do ru itiyor. Artık Sylvain'i devamlı görebiliyorum, o da beni rahat görüyor. Dalgalar pek yükselmedi inden, gözden kayboldu u ender. Gömle ini çıkardı, belden yukarısı çıplak. Sylvain bana i aretler yapıyor. Hareketlerine bakılırsa ellerini kürek gibi kullandı ı anla ılıyor. Yanına yakla abilmem için salının hızını kesiyor sanki. Ben de çuvallarımın üstüne uzanıyor ve kollarımı suya daldırıyorum. Ba lıyorum kürek çeker gibi yapmaya. O hız keser, ben hızlanırsam belki birbirimize yakla ırız. Suç orta ımı iyi seçmi im do rusu, sa lam bir insan, yüzde yüz bu i in adamı. Kollarımla kürek çekmekten vazgeçtim. Yoruluyorum. Gücümü yitirmemem gerek. Karnımı doyurup çuvalı çevirmeye çalı aca ım. Hem yiyecek torbası, hem de deriden su i esi altta kaldı. Hem karnım acıktı, hem de susadım. Dudaklarım çatladı, yanıyor. Çuvalları tersine çevirmenin en iyi yolu onlara asılmak, dalganın tepesine ayaklarımla itmek. çıktı ımızda da Be denemeden sonra, bir iti te salımı ters yüz etmeyi ba arıyorum. Harcadı ım güç beni yorgun dü ürdü, güçlükle tırmanıyorum çuvalların üstüne. Güne artık ufukta, kısa süre sonra kaybolacak. Demek ki saat altıyı buluyor. Gecenin dertli geçmeyece ini umuyorum, dalgalarla bo u mak beni güçten dü ürüyor. Santori'nin deri torbasından esaslı bir yudum çekiyorum, iki avuç da hindistancevizi tıkıyorum a zıma. Karnım doydu, rüzgârda kurudum, keseden bir sigara çıkarıp keyifle tüttürüyorum. Hava kararmak üzereyken Sylvain havlusunu salladı, ben kar ılık verdim, birbirimize iyi geceler diledik. Benden epey uzakta yine. Bacaklarımı uzatıp oturuyorum. Yün gömle imi iyice sıktım, sonra sırtıma geçirdim. Bu gömlekler ıslansa da insanı sıcak tutuyor. Rüzgâr da serinliyor. Yalnız batıdaki bulutlar, ufuktan yayılan pembe ı ınlarla renkleniyorlar. Geri kalan her ey, gitgide kararan gecede kayboluyor. Do uda, rüzgârın geldi i yerde bulut yok. imdilik ya mur tehlikesini atlattık demektir. Çuvalın üstünde sıkı durmaktan, bo u bo una ıslanmamaktan, iyice yoruldu umu hissetti imde kendimi çuvallara ba lamanın, hele geçirdi im deneyden sonra, do ru olup olmayaca ını dü ünmekten ba ka eye kafa yordu um yok. Sonra, zincir çok kısa oldu undan hareketlerimin güçle ti ini anlıyorum. Bir parçasını da, çuvalları ba layan iplere doladım ama o parçayı yeniden kazanmak mümkün. Böyle hareketlerim daha da kolayla acak. Zinciri yeniden belime doluyor, ama eskisi gibi iyice sıkmıyorum. imdi içim daha rahat, çünkü uykuya dalıp çuvalımı yitirmekten ödüm kopuyor. Evet, rüzgâr artıyor, dalgalar da irile iyor. Yükselip alçalması gitgide artan sal mükemmel yol alıyor. Ortalık iyice karardı. Gökyüzü milyonlarca yıldızla kaplı. Çoban Yıldızı hepsinden parlak. Arkada ımı göremez oldum. Yeni ba layan bu gecenin önemi büyük, talihimiz yaver gider de rüzgâr bütün gece aynı hızla eserse, sabaha kadar epey yol alaca ız. Gece ilerledikçe rüzgârın iddeti artıyor. Tüm yuvarlaklı ıyla belirdi inde, yüzeyindeki kara lekeleri iyice seçebiliyorum. Bu lekeler onu bir insan yüzüne benzetiyor. Saat onu geçmi olmalı. Ortalık gitgide aydınlanıyor. Ay yükseldikçe çevremi daha iyi görüyorum. Dalgaların tepesi platin renginde, garip parıltıları gözlerimi yakıyor. Bu gümü î parıltılara bakmamak imkânsız, ama güne ve tuzlu suyun iyice a rıttı ı gözlerimi yaralıyor, yakıyor. Dalgalı bir denizde, salın düzenli olarak inip çıkmasından ola an ey yok. Bacaklarımı uzun süre çuvalın üstüne uzatamam, çünkü devamlı oturmaktan her yanıma kramp giriyor ve müthi canım acıyor. Tabii, devamlı olarak belime kadar su içindeyim. Gö süm kuru, rüzgâr yünlü gömle imi kuruttu. Dalgalar beni tepeden tırna a ıslatacak kadar yükselmiyor. Gözlerimin yanması artıyor. Kapıyorum. Zaman zaman da kestiriyorum. Uyumamam gerek. Dile kolay, dayanılır gibi de il bu uyku. Hay Allah kahretsin. Her yanımı saran gev eklikle mücadele ediyorum. Her kendime geli im, beynimde büyük bir acı oluyor. Kavli çakma ımı çıkarıyorum. Dalar gibi oldu umda koluma ya da boynuma bastırıyorum. Bütün gücümle kovmaya çalı tı ım büyük bir korku belirdi içimde. Uyuyacak mıyım. Suya dü ünce so uk beni uyandıracak mı. Kendimi zincirlemekle iyi etmi im. Bu iki çuval benim bütün hayatım, yitiremem onları. Suya yuvarlanıp uyanmazsam felaket olur. Birkaç dakikadır, yine iliklerime kadar ısla ım. Di erlerinin düzenli yolunu izlemek istemedi i anla ılan asi bir dalga sa dan çarpıverdi. Beni biraz ıslatmakla kalmadı, dengemi yitirmeme yol açınca, iki normal dalgayı tepeden tırna a giyiverdim. kinci gece de epey ilerledi. Saat kaç acaba. Batıya do ru inmeye ba layan aya bakılırsa, sabahın ikisi ya da üçü olmalı. Otuz saate yakın bir süreden beri suyun üstündeyiz, iliklerime kadar Titriyorum ama güçlük çekmeden gözlerimi açık tutabiliyorum. Bacaklarım uyu tu, altıma almaya karar verdim, iki elimle çekerek bacaklarımı altıma alabiliyorum. Ayak parmaklarım dondu, belki altımda ısınabilir. Uzun süredir ba da kurmu oturuyorum. Oturu umu de i tirmek iyi geliyor. Sylvain'i görmeye çalı ıyorum, ay suyun yüzünü iyice aydınlatıyor çünkü. Ama iyiden iyiye alçaldı, tam kar ıma dü tü ü için çevremi seçmekte güçlük çekiyorum. Hayır, bir ey göremiyorum. Onda, kendini çuvallara ba layacak bir ey yoktu, denize dü mü olmasın. Umutsuzlukla çevreme göz gezdiriyorum, bo una. Rüzgâr çok iddetli ama düzenli, de i ken de il, en önemlisi de bu. Rüzgâra alı tım, gövdem de çuvallara yapı mı yekvücut olmu gibi. Çevreme bakınmaktan, arkada ımı görme arzusundan ba ka ey dü ünemez oluyorum. Ellerimi rüzgârda kurutuyor, sonra parmaklarımı a zıma götürüp bütün gücümle ıslık çalıyorum. Dinliyorum. Cevap yok. Syivain parmaklarıyla ıslık çalmayı biliyor mu acaba. Kim bilir. Yola çıkmadan önce ona sormalıydım. Kendimize kolayca iki düdük yapabilirdik. Bunu dü ünemedi im için de kendi kendime sövüp sayıyorum. Sonra iki elimi a zıma götürüp hey, hey. diye haykırıyorum. Rüzgârın sesi ve dalgaların hı ırtısından ba ka cevap yok. Dayanamayıp çuvalların üstünde aya a kalkıyorum, sol elimle de zincirimi kaldırıp bir dalganın tepesinde iyice yükselene dek dengemi koruyorum. Tepeye vardı ımda ayaktayım, inip çıkarken diz çöküyorum. Ne sa da bir ey var, ne solda, ne de önümde. Ardımda kalmasın. Aya a kalkıp arkama bakmaya cesaret edemiyorum. Karanlıkta seçebildi im tek ey, solumda uzanan koyu renk bir çizgi Herhalde orman görünürde olmalı. Güne do du unda a açları görece im, keyfim yerine gelecek. Sabah a açları göreceksin Kelebek. Tanrı yardım etse de arkada ını da görebilsen. Ayak parmaklarımı ovaladıktan sonra bacaklarımı uzattım. Sonra ellerimi kurutup bir sigara içmeyi dü ünüyorum. Bir de il iki sigara tüttürüyorum. Saat kaç acaba. Ay iyiden iyiye alçaldı. Dün gece, güne do madan ne kadar önce kayboldu unu pek hatırlamıyorum. Gözlerimi kapayıp önceki gecenin görüntülerini hatırlamaya çalı ıyorum. Bo una. Yok, yok. Birden do uda güne in do uverdi ini görüyorum, batıda da ayın bir parçası rahatça seçilebiliyor. Demek ki saat be e geliyor. Ay, sulara dalıp kaybolmakta epey a ırdan alıyor. Çoban Yıldızı Kutup Yıldızı di erlerinden fazla parlıyor. Çoban Yıldızı gideli beri, Kutup Yıldızı gökyüzünün ecesi. Rüzgâr artıyor gibi. Ya da bana, gecekinden daha iddetli geliyor. Dalgalar daha çok yükselip alçalıyor, tepelerindeki köpükler ak amınkinden çok daha fazla. Otuz saat geçti bile. imdilik i lerin iyi gitti ini kabul etmek gerek, en zor olan da ba layacak günü atlatmak. Dün sabah altıdan ak am altıya kadar güne in altında yanıp kavrulmak derimi yüzdü. Güne iyice yükseldi inde epey dertli olacak. Dudaklarım imdiden çatlıyor, oysa gecenin serinli i daha geçmedi. Gözlerimle birlikte dudaklarım müthi yanıyor. Kollarımla ellerim de öyle. Mümkün olsa kollarımı açıkta bırakmayaca ım ama güne te, yünlü gömlekle durabilir miyim. En çok yanan yerlerim de bacak aralarımla kıçım. Bu yanmanın nedeni güne de il, tuzlu su ve devamlı çuvallara sürtünme. Her ey bir yana aslanım, ister yan ister yanma, kiri i kırdın i te. Vardı ın yer de pek çok eye katlanmayı gerektirir, gerektirecektir de. Karaya ayak basma olana ı yüzde doksan, bu önemli bir ey de il mi be. Yüzümün derisi soyulmu , gövdemin yarısı cılk yara da olsa böyle bir yolculuk ve böyle bir sonuca ula ma kar ılı ında önemli sayılabilir mi hiç. Dü ün ki tek köpekbalı ına rastlamadım. Herhalde hepsi tatile girmi olmalı. Kısmetli oldu unu inkâr mı edeceksin, kısmetlisin ulan. Yürü karaya. Her gemi kalıntısının kıyıya sürüklendi ini bilmek için, mühendis okulundan çıkmak gerekmez ki. Rüzgârla dalgalar geceki gibi olursa, ö leden sora mutlaka topra a ayak basarız. Tropiklerin canavarı ardımdan yükseliyor. Bugün her eyi kasıp kavurmaya kararlı, çünkü bütün ı ınlarını koyuveriyor. El çabuklu uyla geceyi da ıtıveriyor. Tropiklerin tartı ılmaz kralı olarak kendini kabul ettirmek için, yata ından iyice kalkması bile gerekmiyor. Rüzgâr, göz açıp kapayıncaya dek ılındı. Bir saat sonra bo ucu bir sıcak olacak. Bütün gövdemde büyük bir rahatlık var. lk ı ınlar bana de er de mez, belimden ba ıma bir sıcak dalgası gidip geliyor. Ba ıma sardı ım havluyu çıkarıyorum, odun ate ine verircesine yanaklarımı güne e veriyorum. Bu canavar beni kavurmaya ba lamadan, ölümden önce hayat verdi ini hissettirmeye çalı ıyor. Kanım damarlarımda akıyor, ıslak uyluklarım bile canlanan kanımın akı ını hissediyor. Ormanı iyice seçebiliyorum, tabiî yalnız a açların tepelerini. Pek uzakta de il sanki. Güne in biraz daha yükselmesini bekleyip aya a kalkacak ve Sylvain'e bakaca ım. Bir saate varmadan güne iyice yükseliyor. Evet, bugün hava çok sıcak olacak. Sol gözüm yarı yarıya kapalı, gözkapaklarım birbirine yapı ıyor. Avucumun içine su doldurup gözümü ovalıyorum. Yakıyor. Gömle imi çıkarıyorum, güne iyiden iyiye yakmaya ba lamadan biraz çıplak oturmak gere ini duydum. Di erlerinden daha güçlü bir dalga, alttan vurup beni iyice yükseltti. Alçalmaya ba lamadan yarım saniye önce dostumu görebildim. Belden yukarısı çıplak, salının üstünde oturuyordu. Beni görmedi. Solumda ve biraz ileride ama aramız iki yüz metreden bile az. Rüzgâr hep iddetli, ona yakla mak için gömle imi havada tutmayı dü ünüyorum. Bu yelken, herhalde ondan hızlı yol almamı sa layacak. Yarım saat kadar yelkenle yol alıyorum. Ama di lerim ve ellerim arasında gerdi im gömlek özellikle di lerimi a rıtıyor, üstelik rüzgâra dayanmak için harcadı ım güç beni çok yorgun dü ürüyor. Ya asın. Bizim o lanı görebildim, önümde, aramız yüz metreden az. Ne yapıyor ama. Beni merak etti i yok sanki. Yeni bir dalgayla havalandı ımda onu, bir, iki, üç kere görüyorum. Sa elini gözüne siper edip çevresine bakındı ını fark ettim. Arkana bak be hıyar o lu hıyar. Bakmı olmalı, beni göremedi herhalde. Aya a kalkıp ıslık çalıyorum. Yeniden dalganın tepesinde yükseldi imde Sylvain ayakta, bana bakıyor. Gömle ini havaya kaldırıyor. Oturmadan önce belki yirmi kere birbirimizi selamladık. Her dalgada gömle imizi salladık, garip ey, hep de aynı zamanda yükseliyoruz. Son iki dalgada, artık açık seçik görülebilen ormanı i aret ediyor. Kıyı ile aramızda on kilometreden az var. Dengemi yitiriyor ve kıç üstü oturuyorum çuvallara. Arkada ımı ve ormanı bu kadar yakınımda görünce büyük bir sevinç doluyor içime, öyle bir heyecan ki bu, hüngür hüngür a lıyorum. Çapak içindeki gözlerimi temizleyen gözya ları arasında rengârenk binlerce kristal görüyor ve aptal gibi. Sanki kilise camları, diyorum kendi kendime. Bugün Tanrı seninle birlik Kelebek. Do anın dev unsurları arasında, rüzgâr, denizin uçsuz bucaksızlı ı, dalgaların yüksekli i, ormanın yemye il ve etkileyici kubbesi kar ısında, sizi çevreleyenlere oranla küçücük kalıyor ve belki, hiç aramadan, Tanrıya rastlayor, ona dokunuveriyorsunuz. Kula ıma fısıldıyor hatta. Acı çekiyorsun, daha da çekeceksin ama bu kez senden yana olmaya karar verdim. Söz veriyorum, güçlükleri yenip galip çıkacaksın. Hiç bir dinsel e itimden geçmemek, Hıristiyan dininin elif besini, sa'nın babasının kimli ini, Meryem Ana'nın gerçek ki ili ini, babasının dülger mi yoksa deveci mi oldu unu bilmemek. Bütün bu cehalet tabakası, gerçekten arandı ında Tanrı'ya rastlamayı engellemiyor. Rüzgârda, güne te, denizde, ormanda, yıldızlarda insano lunun beslenmesi için sa a sola bol bol serpi tirdi i balıklarda onu bulmak mümkün. Güne hızla yükseldi. Saat sabahın onunu bulmu olmalı. Gövdemin belden yukarısı kurudu. Havlumu yeniden ıslayıp ba ıma sarıyorum. Gömle imi giydim, çünkü omuzlarım, sırtım ve kollarım müthi acıyor. Ço u kere suyun içinde olan bacaklarım bile ıstakoz gibi kıpkırmızı. Kıyıya yakla tı ımızdan çekim çok daha güçlü, dalgalar neredeyse dikey olarak karaya yöneliyor. Ormanı ayrıntılarıyla seçebiliyor, yalnız bu sabah dört, be saat içinde karaya do ru epey yol aldı ımızı dü ünüyorum. lk firarım, bana uzaklıkları göz kararıyla ölçme yetene ini verdi. Bir yer ayrıntılarıyla seçilmeye ba landı mı, uzaklık be kilometreden az demektir. A açların kalınlıklarını, hatta bir dalganın tepesinden, devrilip yapraklarını suya salan koca a acı seçebiliyorum. te, yunus balıklarıyla ku lar. Allah vere de, yunus balıkları benim salı itmeye kalkmasa. Gemi kalıntılarını ve kazazedeleri sahile itmek gibi bir alı kanlıkları oldu unu duymu tum. Onlara yardım etmek gibi iyi bir niyetleri oldu u halde, burunlarıyla vura vura öldürebiliyorlarmı . Hayır çarpmıyorlar salıma, çevremde dolanıyorlar, üçü dördü iyice yakla ıp bunun ne mene ey oldu unu anlamak için kokluyor bile. Ama salıma sürtünmeden dönüp gidiyorlar. Of, ucuz kurtulduk. Ö len oldu, güne tam tepemde, Herifçio lu beni ha lamak niyetinde anla ılan. Gözlerim durmadan ya arıyor, burnumun ve dudaklarımın derisi çoktan sıyrıldı gitti. Dalgaların yüksekli i daha az, kulakları sa ır eden bir gürültü ve hırsla kıyıya do ru atılıyorlar. Bunlar dalga de il, bizi kıyıya sürükleyen birer silindir. Kıyıya yakın bir yere büyük gürültüyle çarpıyor, iyiden iyiye köpüklenip bu engeli a ınca a açlara do ru saldırıya geçiyorlar. Kıyıya bir kilometreden az var. Aristokratik sorguçlarıyla, çamuru gagalayarak gezinen beyaz ku ları seçiyorum, kıyıyla aramızda bir kilometreden az var. Bu ku lar binlerce. Hiç biri, iki metreden fazla havalanmıyor. Bu kısacık uçu lar da, dalgalar tarafından ıslatılmamak için. Ortalık köpük dolu, deniz de çamur renginde, i renç. O kadar yakınız ki, a aç gövdelerinde, suların varabildi i en yüksek noktada kalan pis izi seçebiliyorum. Dalgaların gümbürtüsü, bu rengârenk binlerce ku un çı lı ını bastırmaya yetmiyor. Dibe sürtünüyorum. ki, üç metre daha. laf. De dim dibe, çuvalım çamura oturdu. Beni daha ileri götürecek kadar su yok. Güne e bakılırsa saat ö leden sonranın ikisi, yola çıkalı kırk sekiz saat oluyor. Evvelki gün gecenin onunda hareket etmi tik. Demek bu yedinci meddücezir. Yola çıktı ımızda, cezir ba layalı iki saat oluyordu. Yine suların çekildi i sıraya rastlamamız normal. Sular, üç saat sonra yeniden yükselmeye ba layacak. Gece ormanda olaca ım. Zinciri atmayalım ki, sular iyice yükselip dalgalar tepemizden a maya ba ladı ında dü meyelim, iki, üç saat geçmeden çuvallarım yüzmeye ba layamaz. Sylvain sa ımda ve yüz metre kadar da ilerimde. Bana bakıyor ve bir takım i aretler yapıyor. Ba ırarak bir eyler söylemek istiyor ama sesi kısılmı anla ılan, duymam gerekti i halde bir ey duyamıyorum. Dalgalar kesildi inden balçık üstündeyiz, ku ların gürültüsünden ba ka ey rahatsız etmiyor bizi. Ben ormanın be yüz metre kadar uza ındayım, Sylvain ise yüz - yüz elli metre önümde. Ne yapıyor bu hıyar herif. Aya a kalktı ve saldan atladı. Delirdi mi ne. Yürümemesi gerekir, attı ı her adımda biraz daha gömülecek bata a, belki sala bile dönemeyecek. Islık çalmak istiyorum, mümkün de il. Biraz suyum var, onu dikip ba ırmaya çalı ıyorum. A zımdan ses çıkmıyor. Çamurda hava kabarcıkları var, demek görülen ince bir kabuk. Altı iyice yumu ak, paçasını kaptıran herif boku yedi demektir. Sylvain bana dönüyor, bakıyor, anlayamadı ım bir takım i aretler yapıyor. Ben de i aretle Hayır, hayır salından kımıldama, kıyıya varamazsın, demeye çalı ıyorum. Çuvalların ardında kaldı ından salın yakınında mı, yoksa uza ında mı, onu da kestiremiyorum, önce yakında oldu unu sanıyorum biraz gömülürse çuvallarına hemen yapı abilir. Birden, epey uzakla tı ını ve çamura gömülmeye ba layıp kendini kurtaramadı ını, artık salına dönmenin imkânsızlı ını fark ediyorum. Bir çı lık geliyor kula ıma. Bunun üzerine çuvallarıma yüzükoyun uzanıp ellerimi çamura gömüyor ve bütün gücümle itiyorum. Çuvallar altımda ilerliyor, böylece yirmi metre kadar yol alıyorum. Biraz sola kayıp aya a kalktı ımda arkada ımı görüyorum, yarı beline kadar çamurların içinde. Salına da on metre yakın. Kapıldı ım deh et yeniden sesimi kazanmamı sa lıyor, haykırıyorum Sylvain, Sylvain. Kımıldama yerinden, uzan çamurlara. Bacaklarını kurtarmaya çalı . Rüzgâr sesimi uzaklara ta ıdı, Sylvain de duydu. Evet dercesine bana ba ını sallıyor. Yeniden yüzükoyun uzanıp kollarımla salımı ilerletiyorum. Hırs bana insanüstü bir güç veriyor, otuz metre daha yakla ıyorum dostuma. Herhalde bir saati a kın bir süredir çabalamaktayım, ama iyice yakla tım. Aramız elli - altmı metre ya var ya yok. Sylvain'i pek iyi seçemiyorum. Ellerim, kollarım ve yüzüm çamur içinde, oturup sol gözüme giren tuzlu çamuru temizlemeye çalı ıyorum. Bu yetmiyormu gibi sa gözüme de tuzlu çamur kaçıyor, ikisi birden ba lıyor ya armaya. Önümü göremez oluyorum. Neyse, yeniden Sylvain'i seçebildim yatmıyor, ayakta, yalnız gö sü çamurun dı ında. lk dalga kendini hissettiriyor. Üstümden a tı ama çuvalları pek kımıldatmadan az öteme yayıldı ve çamuru köpükleriyle kapladı. Gö sü çamurun dı ında kalan Sylvain'in de çevresinde dolanıyor. Dalgalar arttıkça çamur yumu ayacak, diye dü ünüyorum kendi kendime. Her ne pahasına olursa olsun, yanına varmalıyım. Yavrularını yitirme tehlikesiyle kar ı kar ıya kalan hayvanlarınkini andıran bir güç her yanımı kaplıyor. Kaçınılmaz bir tehlikeye yavrusunu kaptırmak istemeyen ana ku gibi, Sylvain'in yanına varmak için çamuru avuçluyorum. Bir ey söylemeden, hareket etmeden, iri gözleri benimkilerin içinde, bakıyor. Çizerine dikilen gözlerim bakı larını kaçırmamaktan ba ka ey dü ünmüyor, ellerimi nereye daldırdı ıma bile aldırmıyorum. Biraz yava lıyorum, üstümden a an ve tüm gövdemi kaplayan iki dalga yüzünden çamur iyice yumu adı. Eskisinden çok daha a ır ilerliyorum imdi. Koca bir dalga geçti, az kalsın bo uyordu beni ama çamurdan da biraz kaldırdı. Daha iyi görebilmek için oturuyorum. Çamur Sylvain'in koltuklarına yükselmi . Aramızda kırk metreden az var. Hiç durmadan bana bakıyor. Çamura gömülerek ölece ini anlamı gibi zavallı, hem de karanın üç yüz metre ötesinde. Yüzükoyun uzanıyor ve neredeyse sıvı halini alan çamuru kucaklıyorum artık. Gözlerimiz birbirine çakılmı gibi. Daha fazla güç harcamamamı istercesine i aret ediyor. Yine de yoluma devam ediyorum, derken büyük bir dalga beni havalandırıyor ve çuvallardan ayırıyor neredeyse be - altı metre sürüklüyor. Dalga geçti inde bakıyorum. Sylvain kayboldu, ince bir su tabakasıyla kaplanan balçık köpüklü ve dümdüz. Son bir veda i areti bile yapamadı dostum. Gösterdi im tepki hayvanı, i renç, ya ama içgüdüsü her eye üstün geliyor — Sen hayattasın ya, tek basmasın ama. Dostun yok, ormana girdi inde i in pek kolay olmayacak. Oturmu um, sırtımda patlayan bir dalga beni kendime getiriyor. ki büklüm oldum, dalga o kadar iddetli ki bir süre solu um kesiliyor, tıkanıyorum. Sal biraz daha sürüklendi ve metrelerce kaydı, ancak o an, dalganın a açların dibine yayılı ını izlerken Sylvain'in ardından gözya ı döküyorum — Ne kadar yakındık karaya, yerinden kımıldamasaydın olmaz mıydı sanki. A açlara üç yüz metre kalmı tı. Neden, söyle bana neden yaptın bu enayili i. Kuru tabakanın, sahile varmanı sa layacak kadar sa lam oldu unu nereden çıkardın. Güne mi aklını ba ından aldı. Ne bileyim. Yoksa bu cehenneme daha fazla dayanamadın mı. Söyle, neden senin gibi bir adam, güne te birkaç saat daha kavrulmayı göze alamadı. Dalgalar, gök gürültüsünü andıran bir gümbürtüyle birbirini izliyor. Gitgide sıkla ıyor ve yükseliyorlar. Her keresinde sırılsıklam oluyor ve birkaç metre ilerliyorum, ama balçıktan kopmu de ilim. Su biraz yükseldi inden dalgalar eskisi kadar gürültü çıkarmıyor. Gümbürtü kesildi. Sylvain'in çuvalları a açların arasına vardı bile. Ben de varıyorum kıyıya, balta girmemi ormanın yirmi metre kadar ötesine yava ça konuyorum. Yirmi metre bir ey kaldı. Yeniden havalanıp a açların yanına varmam için bir saatten fazla beklemem gerekiyor. Kükreyerek iten bir dalga, beni a açların üstüne fırlatıyor. Zinciri gev etip çıkarıyorum. Atmıyorum ama, belki ihtiyacım olur. Ormanda Yarı yüzüp yarı yürüyerek, güne batmadan a açların arasına girmeliyim, insanı emen çamurdan kurtulamıyorum bir türlü. Su ormanın içlerine giriyor, karanlık bastı ında hâlâ kuru topra a varamadım. Bir çürük kokusu burnuma geliyor, gaz yüzdesi o kadar yüksek ki gözlerim yanıyor. Bacaklarıma otlar ve yapraklar sarılıyor durmadan. Çuvalımı biraz daha itiyorum. Her adımda ayaklarım, su altında kalan topra ı yokluyor, ancak fazla gömülmedi inde yürüyorum. lk gecemi, yere devrilmi kocaman bir a aç gövdesi üzerinde geçiriyorum. Yı ınla böcek üstümde geziniyor. Gövdem yanıyor ve batıyor. Torbamı a acın üstüne çektim ve sıkı sıkı ba ladım, yünlü gömle imi de sırtıma geçirdim. Hayatım torbanın içinde, hindistancevizlerini açınca karnım doyacak ve dayanma gücünü bulaca ım. Palam sa bile ime ba lı, iki kalın daldan meydana gelen yuvaya, bitkin uzanıyorum. Bir ey dü ünmeden dalıp gidiyorum. Yok, yok, sadece iki üç kere Zavallı Sylvain. diye mırıldandım, sonra kendimden geçtim. Ku ların sesiyle uyanıyorum. Güne ormanın içine pek giremiyor, biraz yukardan geldi ine göre saat yedi ya da sekiz olmalı. Çevrem su içinde, sular yükselmi demek. Belki onuncu meddücezrin sonu. eytan'dan yola çıkalı altmı saati buldu. Denizden ne kadar uzakta oldu umun farkında de ilim. Kıyıya gidip güne te kurulanabilmek için suların çekilmesini beklemek zorunlu. çme suyum kalmadı, üç avuç kadar rendelenmi hindistancevizim var. Onları yiyor, birazını da yaralarımın üstüne sürüp rahatlıyorum, içindeki ya acılarımı dindiriyor. Sonra iki sigara tüttürüyorum. Bu kez bencilli e yönelmeden Sylvain'i dü ünüyorum. Yalnız ba ıma kaçmaya tasarlamamı mıydım. Tek ba ıma kurtulmaya kararlıydım demek. Artık onun için her ey bitti. Torbamı yerle tirdi im yuvaya oturup içinden bir hindistancevizi çıkarabiliyorum. Bacaklarımın arasında, a aca vura vura açıyorum iki tanesini. Kabu un yırtılması için sivri ucunu vurmak gerekiyor. Palayla kesmekten daha iyi. Bir taze hindistancevizini yiyor, içindeki hafif ekerli suyu da içiyorum. Sular hızla çekiliyor, çamurda rahatça yürüyüp kıyıya varmam mümkün. Bugün güne nefis, deniz de pek güzel. Sylvain'in kayboldu u yere uzun uzun bakıyorum. Bir çukurdaki temiz deniz suyuyla yıkadı ım gövdem de giysilerim çabucak kuruyor. Bir sigara tüttürüyorum. Dostumun mezarına son bir bakı , ormana giriyor ve yola koyuluyorum. Torbam sırtımda, a ır a ır dalıyorum. A açlarda suların yüksekli ini gösteren en ufak bir iz yok. Burada mola verecek, yirmi dört saat dinlenece im. Hindistancevizlerini açacak, beyaz etlerini çıkarıp torbama dolduraca ım. Karnım acıktı ında yiyece im olur. Ate de yakabilirim ama bunu pek do ru bulmuyorum. Günün ve gecenin geri kalan bölümünü olaysız geçiyor Ku ların çı lıkları, güne do du unda beni uyandırıyor. Hindistancevizlerinin hepsini açtıktan sonra, sırtımda ufak bir çıkınla do uya ilerliyorum, ö leden sonra üçe do ru bir patikaya rastladım. Bu, ya balata toplayanların izledi i yol, ya da orman korucularıyla altın arayıcılarının. Yol dar ama temiz, üstü dallarla kaplı de il, insanların bu patikayı sık sık kullandıkları belli oluyor. Zaman zaman, birkaç nalsız e ek ya da katır izine rastlayorum. Kuruyan çamurun üstünde, ba parma ın iyice belirgin oldu u çıplak ayak izleri de var. Hava kararana dek yürüyorum. Hindistancevizi çi niyorum durmadan, besleniyorum ve susuzlu um kalmıyor. Ara sıra, iyice çi neyip ya ını çıkardı ım tükürükle karı an parçaları burnuma, dudaklarıma, yanaklarıma sürüyorum. Gözlerim sık sık birbirine yapı ıyor, irin dolu. lk fırsatta gözlerimi tatlı suyla yıkayaca ım. Torbamda, hindistancevizinden ba ka içinde Marsilya sabunu bulunan su geçirmez bir kutu var. Bu kutuya ayrıca bir tıra makinesi, bir düzüne kadar jilet ve bir fırça koydum. Elde pala kullanmam ilerliyorum gerekmiyor ama hiç, palayı yolun üstünde en ufak bir engel yok. ki yanımda yeni kesilmi dalları fark edebiliyorum. Bu patikadan epey adam geçti i belli, çok dikkat etmeliyim. Bu iki katlı Maroni ormanı kadar sık da de il, ilk bitki örtüsü be altı metreye kadar yükseliyor. Yirmi metre kadar yukarda da a açların meydana getirdi i kubbe var. Patikanın sa ı biraz aydınlık. Sol yanı ise neredeyse gece. Hızla ilerliyor, insanlar ya da yıldırım yüzünden çıkan orman yangınlarının meydana getirdi i açıklıklara rastlayorum. Güne ı ınları da, hafif hafif içeri sızıyor. I ınların e imi, güne in batmak üzere oldu unu göstermekte. Sırtımı güne e verip do uya, Kourou'daki zenci köyüne ya da aynı adı ta ıyan kampa do ru ilerliyorum. Hava birden kararacak. Gece yürümemeliyim. Ormana dalacak ve yatacak bir yer bulaca ım. Patikanın otuz metre kadar uza ında, muz yapraklarını andıran sık bir bitki örtüsü altına yerle iyor, palamla kesti im bir yı ın yapra ı da altıma serip uzanıyorum. Islanmadan bir uyku çekebilece im. Talihim de var, ya mur ya mıyor, iki sigara tüttürüyorum. Bu gece o kadar yorgun da de ilim. Hindistancevizi karnımı devamlı tok tutuyor. Yalnız susuzluktan a zım kuruyor, tükürü üm güç olu uyor. Firarın ikinci bölümü ba ladı, karada ba ım derde girmeksizin geçirdi im bu üçüncü gece. Ah. Sylvain de yanımda olaydı. Yok ama o lum, elinden ne gelir. Eyleme geçmek için, hayatta kimsenin ö üdüne ya da deste ine ihtiyaç duymadın ki. Sen komutan mısın, er misin yoksa. Hıyarla ma Kelebek, dostunu kaybetmek herkesin ba ına gelebilecek bir üzücü olay, ama ormanda yalnız kalman gücünü yitirmen demek de il ki. Royale'de, Saint -Joseph'de, ya da eytan adasındakiler artık iyice uzakta kaldılar, onlardan ayrılalı altı gün oluyor, Kourou'ya haber gitmi olmalı, önce kampta görevli aynasızlara, sonra köydeki zencilere. Herhalde bir jandarma karakolu da olmalı yakında. Köye do ru yürümen akıllıca bir i mi. Köy çevresini hiç bilmiyorsun. Kamp, köyle ehir arasında. Kourou hakkında ba kaca bildi im yok. Royale'deyken ilk rastlayaca ım adamın yolunu kesmek, Çinlilerin ve bu arada Çang'ın karde i Cik-Cik'in ya adı ı inini kampına kadar götürmesini sa lamak gelmi ti aklıma. Neden bu planı de i tiriyordum sanki. eytan Adası'ndakiler bo uldu um sonucuna vardılarsa bir dert çıkmayacak demekti. Ama bir orman kampı Arap gardiyanlarla dolu olmalı, aralarında da yı ınla insan avcısı vardır herhalde. Ellerine dü memeye dikkat et Kelebek. Yanılmaya gelmez. Aralarında kalıp kapana kısılmamaya bak. Herifler seni görmeden sen onları seçebilmelisin. Sonuç Yoldan gitmemeli, yolun yakınından ilerlemeliyim. Elinde palayla bütün gün patikayı ar ınlamak yeterince büyük bir hata. Dü üncesizlik de de il, çılgınlık. Yarın, ormanın içinden yürüyece im. Güne in do u unu selamlayan hayvanlarla ku ların sesi beni erkenden uyandırdı. Orman yaratıklarıyla birlikte silkinip toparlanmaya çalı ıyorum. Benim için de yeni bir gün ba lıyor. Bir avuç hindistancevizini iyice çi neyip yutuyorum. Birazıyla yüzümü sıvazlayıp yola koyuluyorum. Yolun yakınından yürümek epey güç, dallarla sarma ıklar çok sık olmasa da ilerlemek için elimle itmek zorundayım. Yolu bırakmakla iyi ettim, ıslık sesleri duyuyorum çünkü. Elli metre kadar ötemde patika uzanıyor. Islık çalan ortada yok. Görüyorum sonunda. Bu bir zenci. Sırtında yük, sa elinde bir tüfek var. Haki bir gömlek ve ort giymi kolları ve bacakları çıplak. A ır yükün altında kamburu çıkmı . Yolun hemen kıyısında kalın gövdeli bir a acın ardına gizlenip, elde bıçak yanıma varmasını bekliyorum. Tam a acın önünden geçerken üstüne çullanıveriyorum. Sa elim, tüfe i tutan kolunu havada yakaladı, kolunu kıvırıp tüfe i dü ürüveriyorum. — Öldürme beni. Acı bana. Zenci ayakta, bıça ım gırtla ına dayalı. Yere e ilip tüfe i alıyorum, tek namlulu eski bir silah bu. Ama gırtla ına kadar barut ve saçma dolu herhalde. Horozu kaldırıp iki metre geriliyor ve — pi çöz, indir yükünü, diyorum. Ko arak kaçmaya kalkma, gebertiveririm. Zavallı zenci, deh et içinde dediklerimi yapıyor. Sonra bana bakıyor — Kaçak mısınız. — Evet. — Ne istiyorsunuz. Bütün malımı alın. Yalvarırım öldürmeyin beni, be çocu um var. Acıyın, bırakın da ya ayayım. — Kes sesini. Adın ne. — Jean. — Nereye gidiyorsun. — Ormanda odun kesen iki karde e yiyecek ve ilâç götürüyorum. — Nereden geliyorsun. — Kourou'dan. — Köy halkından mısın. — Orada do dum. — nini'yi bilir misin. — Evet, ara sıra kamptaki Çinlilerden kaçak odun alır satarım. — unu görüyor musun. — Nedir o. — Be yüzlük. Bir seçim yap. Ya dedi imi yerine getirir, be yüzlü ü cebe indirir, tüfe ini de geri alırsın, ya da sözümü dinlemez beni uyutmaya çalı ır ve geberir gidersin. — Benden ne vermeseniz de, hazırım. istiyorsunuz. Para dedi inizi yapmaya — Beni tehlikesizce, nini kampı yakınına götürmeni istiyorum. Aradı ım Çinliyi bulunca seni bırakırım. Tamam mı. — Tamam. — Beni aldatmaya kalkma, öldürürüm. — Hayır, size yardım edece ime söz veriyorum. Zencinin yanında biraz süt var. Çıkarıp bana altı kutu süt, koca bir somun ekmek ve domuz ya ı veriyor. — Yükünü a açların altına gizle, sonra döner alırsın. Bak, palamla a acın üstünü i aretliyorum. Bir kutu süt içiyorum. Bana yepyeni bir de pantolon veriyor, makinistlerin kullandı ı cinsten bir bez pantolon. Tüfe i bırakmadan giyiyorum. — Yürü bakalım Jean. Dikkat et de kimse bizi görmesin, yakalanırsak suç sende demektir. Kendini yok bil o zaman. Jean, ormanda yürümeyi benden iyi biliyor. Dallarla sarma ıkları öyle ustaca itiyor ki, onu izlemekte güçlük çekiyorum. Bu herif, sık ormanda, gerçekten büyük rahatlıkla yol alıyor. — Adalardan iki mahkûm kaçtı ını bize bildirdiler. Sizinle açık konu ayım Kourou'daki kampın yakınından geçerken büyük tehlikelerle kar ıla abiliriz. — yi ve açık yürekli bir insana benziyorsun Jean. Yanılmadı ımı umarım, nini'ye gitmek için bana ne salık verirsin. Dü ün ki benim güvenli im senin de sa lı ın demek. Aynasızlara ya da insan avcılarına rastlarsak seni öldürmek zorunda kalaca ım. — Adınız nedir. — Kelebek. — Peki Bay Kelebek. yice ormanın içine girmemiz ve Kourou'nun epey uza ından geçmemiz gerekiyor. Ormandan geçerek kimseye yakalanmadan sizi nini'ye götürebilirim. — Sana güveniyorum. Diledi in yolu seç. Ormanın içinde daha a ır ilerliyoruz ama yoldan ayrıldı ımızdan beri zencinin çok rahatladı ını hissediyorum. Eskisi kadar ter dökmüyor, yüz hatları pek gergin de il, rahatlamı gibi. — Jean, eskisi kadar korkmuyorsun sanırım. — Evet, Bay Kelebek. Yolun kıyısında durmak hem sizin, hem de benim için çok tehlikeliydi. Hızla ilerliyoruz. Bu zencinin kafası i liyor, benden üç-dört metreden fazla uzakla mıyor. — Dur, bir sigara içmek istiyorum. — Buyurun size bir paket Gauloises. — Sa ol Jean, sen iyi bir insansın. — Evet, gerçekten çok iyiyimdir. Ben Katolik'im, mubassırların kürek mahkûmlarına yaptıklarını gördükçe çok üzülürüm. — Çok mahkûm gördün mü. Nerede. — Kourou orman kampında. Odun kesmek gibi a ır bir i in yanı sıra dizanteri ve sarıhummadan kırılarak yava yava öldüklerini görmek insanın yüre ini paralıyor. Adalardakilerin durumu çok daha iyi. Sizin gibi, sa lık durumu mükemmel bir kürek mahkûmunu ilk kez görüyorum. — Evet, rahattır. adalarda hayat çok daha Kalın bir a aç dalı üstüne oturup soluk aldık. Bana verdi i süt kutularından birini ona uzattım. stemedi, hindistancevizi yemek ona yetiyordu. — Karın genç mi. — Evet, otuz iki ya ında. Ben de kırk. Üç kızımız, iki de o lumuz var. — Hayatını iyi kazanıyor musun. — Gül a acı ekme imizi çıkarmamıza yetiyor, karım mubassırların çama ırlarını yıkayıp ütülüyor. Böylece onun da biraz yardımı dokunuyor. Yoksuluz ama karnımız doyuyor, çocuklarımızın hepsi de okula gidebiliyor. Her zaman, ayaklarına giyecek pabuç buluyorlar. Çocukları pabuç buldu una göre i lerin yolunda gitti ini sanan zavallı zenci. Boyu benimki kadar var, yüzü de hiç sevimsiz de il. Tam tersine, gözleri duygudan yoksun olmayan, namuslu, sa lıklı bir adam, iyi bir aile babası, iyi bir koca, iyi bir Hristiyan oldu unu ortaya koyuyor. — Ya siz Kelebek. — Jean, ben yeniden hayata kavu mak için çırpmıyorum. On yıldan beri diri diri gömülmü ya ıyor ve durmadan kaçmaya çalı ıyorum. Niyetim de dü üncede bile kimseye kötülük etmeksizin seninki gibi bir karı ve çocuklara sahip olmak. Söyledi in gibi, bu kürek cehennemi iliklerine kadar çürümü . Kendine saygısı olan bir adamın bu bataktan kurtulması gerekir. — Kurtulmanız için size bütün gücümle yardım edece im. Artık yola çıkalım. O e siz içgüdüsüyle yönünü bulan Jean, hiç duraklamadan beni Çinlilerin kampının yakınlarına getiriyor. Kampa vardı ımızda hava kararalı iki saat olmu bile. Uzaktan balta sesleri geliyor ama ı ık görmüyoruz. Jean, kampa iyice yakla abilmek için, bir iki nöbetçi kulübesini atlatmamız gerekti ini söylüyor. Orada mola verip geceyi geçirmeye karar veriyoruz. Yorgunluktan bitik haldeyim, uyumaya da korkuyorum. Ya bu zenci konusunda yanıldıysam. Ya usta bir oyuncu olup uyurken silahı kapar da beni öldürürse. Beni öldürmekle kazancı iki kat olur Hem ba ındaki beladan kurtulur, hem de bir kaça ı öldürdü ü için paraya konar. Evet, Jean gerçekten kafalı. Konu madan, fazla beklemeden uyumak üzere uzanıyor. Zincir yanımda. Onu ba lamayı dü ünüyorum ama sonra zinciri benim gibi kolayca çözebilece i aklıma geliyor. Dikkatli oldu u takdirde, derin bir uykuya dalarsam ne yaptı ını fark edemem. Önce, uyumamaya çalı malıyım. Elimin altında dolu bir Gauloises paketi var. Uyumamak için elimden geleni yapaca ım, namuslu olan ve beni bir haydut sayan bu adama asla güvenemem. Ortalık iyice karardı. ki metre ötemde yatıyor, yalnız çıplak ayaklarının beyaz tabanını seçebiliyorum. Ormanda gecenin kendine özgü gürültüleri var i boyunlu maymun durmadan haykırıyor, bo uk çı lı ını kilometrelerce öteden duyabilmek mümkün. Bu sesin önemi büyük, çünkü düzenli çıkıyorsa sürüsü rahatça karnını doyurup uyuyabilir demektir. Bu seste bir deh et ya da tehlike belirtisine rastlanmıyor, demek ki yakında insan ya da yırtıcı bir hayvan yok. Sinirlerim iyice gergin ama fazla güçlük çekmeden uyanık kalabiliyorum. Dalar gibi oldu umda derime sigaranın ucunu basıyorum, bütün kanımı bo altmaya niyetli sivrisineklerin de yardımını görmüyor de ilim. Salyamla ıslattı ım tütünü üstüme sürersem sivrisineklerden kurtulabilirim. Nikotin suyu beni sivrisineklerden koruyabilir ama onlar olmayınca da uyuyabilirim. Yalnız bu sivrisineklerin sıtma ya da sarıhumma ta ıyıcısı olmamalarını dileyelim. Geçici de olsa, çürümü lük, koku mu luk yolundan çıkmı bozulmaktan kurtulmu gibiyim. Bu yola girdi imde yirmi be ya ındaydım, 1931 yılıydı. imdi 1941 yılındayız. On yıl oluyor. 1932 de ruhsuz savcı Pradel, insanlık dı ı ve acımasız bir iddianame ile beni en genç ve güçlü ça ımda cezaevleri yönetmenligi denen kuyuya attı. Bu kuyu beni a ır a ır eritecek ve sonunda yok edecek vıcık vıcık bir sıvıyla doluydu. Sonunda, firarımın ilk bölümünü tamamladım. Kuyunun dibinden yukarı çıktım, imdi kenarındayım. kinci bölümü de ba arıyla sonuçlandırmak için bütün gücümü ve zekâmı kullanmalıyım. Gece a ır geçiyor ama yine de geçiyor, hiç gözümü kırpmıyorum. Tüfe i de elden bırakmıyorum. Sivrisinek ısırıklarının da yardımıyla uyanık kalabildim, tüfek elimden bir kere olsun dü medi. Kendimle övünebilirim. Yorgunlu a yenik dü üp özgürlü ümü tehlikeye atmadım. Ruh maddeden güçlü çıktı, güne in yakında do aca ını belirten ku çı lıklarını duydu umda kendi kendimi kutluyorum. Bu çı lıklar, aslında öncülerden geliyor, erken uyananlardan. Ama bu ba langıcın ardından di erleri de gecikmeyecek. Zenci uzun uzun gerindikten sonra oturdu, ayak parmaklarını ovalamakla me gul. — Günaydın, hiç uyumadınız mı. — Hayır. — Çok saçma, çünkü benden size bir tehlike gelmeyece ini söylemi tim. Kurtulmanızda size yardımcı olmaya kararlıyım. — Sa ol Jean, güne in aydınlatmasına çok var mı. ormanı — Bir saatten fazla, Yalnız, hayvanlar, herkesten önce sezerler güne in do aca ını. Bir saat kadar sonra önümüzü görebiliriz. Bana bıça ınızı verin Kelebek. Hiç dü ünmeden bıça ı ona uzatıyorum. ki, üç adım atıyor ve bir bitkinin dalını kesiyor. Koca bir parçayı bana uzatıyor, öbürünü kendine ayırıyor. — çindeki suyu yüzünüze sürün. için, birazını da Bu garip yalaktan hem su içiyor, hem de yüzümü yıkıyorum, i te gün do uyor, Jean bıça ımı geri verdi. Bir sigara yakıyorum. Jean da tüttürüyor. Yola çıkıyoruz. Günün ortasına do ru, a ılması güç su birikintilerinin içinde epey u ra ıp iyi ya da kötü kimseye rastlamadan inini kampı yakınına varıyoruz. Kampa giden yolun yakınındayız. Bu açıklı ın bir yanında, daracık bir demiryolu var. — Bu demiryolundan, Çinlilerin itti i vagonlar geçer, diyor Jean. Vagonlar o kadar gürültü yapar ki, çok uzaktan seslerini duymak mümkündür. çinde iki sıra bulunan bir vagonun geçi ine tanık oluyoruz. Sıraların üstünde iki aynasız oturuyor. Arkada iki Çinli, uzun tahta çubuklarla vagonun hızını kesiyorlar. Tekerleklerden kıvılcımlar saçılıyor. Jean, çubukların ucunun demir oldu unu, vagonları itmeye ya da durdurmaya yaradı ını anlatıyor. Yoldan epey geçen var. Sırtlarında kangal kangal sarma ık, bir yabandomuzu, deste deste hindistancevizi yapra ı ta ıyan Çinliler görüyoruz. Herkes de kampa gidiyor. Jean, ormana da ılmalarının birkaç nedeni bulundu unu söylüyor. Yabandomuzu avlamak, e ya yapmak için sarma ık kesmek, bahçelerdeki sebzeleri güne ten korumak için hasır yapmakta kullanılan hindistancevizi yapra ı toplamak, kelebek, sinek, yılan avlamak, vs. gibi. Bazı Çinlilerin, yönetmenlik hizmetindeki görevleri bitince birkaç saat ormanda çalı ma hakları verilmi . Yalnız hepsi, ak am be e kadar kampa dönmek zorunda. — Al Jean, i te be yüz frankla tüfe in, içini bo alttım tabii. Bıça ımla palam yanımda. Gidebilirsin. Sa ol. Bir zavallının ya amasına yardım etti in için Tanrı, sana benden çok yardım eder umarım. Açık yüreklilik gösterdin, tekrar te ekkür ederim. Ba ına geleni çocuklarına anlattı ında, bu kürek mahkûmu mert bir çocu a benziyordu, ona yardım etti ime pi man de ilim, diyece ini umarım. — Bay Kelebek. Vakit oldukça geç, hava kararana kadar pek fazla yürüyemem. Tüfek sizde kalsın, sabah olana dek yanınızda kalayım izin verirseniz, sizi CikCik'e götürecek Çinliyi ben bulmak istiyorum. Kaçak bir beyazdan korkar ama benden pek o kadar ürkmez. Bırakın çıkayım yolun üstüne. Bir aynasızla kar ıla sam bile benim varlı ımı garipsemez. Cayenne'deki Symphorien müessesesi adına gül a acı bulmaya geldi imi söylerim. Bana güvenin. — Al öyleyse tüfe ini, ormanda tüfeksiz bir adamla kar ıla mayı yadırgayabilirler çünkü. — Sa olun. Jean yolun üstüne dikiliyor. Görünen Çinliden ho lanırsam hafif bir ıslık çalaca ım. Sırtında bir muz a acı gövdesi ta ıyan ufak tefek ya lı Çinli Günaydın beyim diyor. Jean'ı selâmlayan ihtiyardan ho lanıp hemen ıslık çalıyorum. — Günaydın Çinli. konu acaklarım var. Dur, seninle — Siz ne istiyor bey. Çinli duruyor. Be dakikaya yakın, konu uyorlar. Ne konu tuklarını pek duyamıyorum, iki Çinli daha geçiyor, sırtlarında sopaya geçirilmi bir karaca ta ıyorlar. Ayaklarından asılan hayvanın ba ı yere sürtünüyor. Zenciyi selamlamadan hızlanıyor, yalnız Çinliyle birkaç ey konu up tüyüyorlar. Jean ihtiyarı ormana sokuyor. Yanıma geliyorlar. Yakla ırken elini uzatıyor. — Sen tüydü. — Evet. — Nereden. — eytan adasından. — Ya iyi. Gülüyor, çekik gözleriyle yüzüme bakıyor. Ya iyi. Senin ad ne. — Kelebek. — Ben seni tanımıyor. — Ben Çang'ın arkada ı, Vauquie'in Cik-Cik'in karde i. Çang — Ha. Ya iyi. Yeniden elimi sıkıyor. Sen ne istemek. — Cik-Cik'e haber salıp bekledi imi bildirmeni istiyorum. burada — mkânsız. — Neden. — Cik-Cik, kamp komutanının altmı örde ini çalmak. Komutan Cik-Cik'i var öldürmek istemek. Cik- Cik tüymek. — Ne zamandan beri. — ki ay. — Denize mi açıldı. — Bilmiyor. Ben kampa gitmek, CikCik'in en yakın dostuyla konu mak O karar vermek. Sen burada durmak. Ben gece geri dönüp anlatmak durumu. — Saat kaçta. — Ben bilmiyor. Ama ben var sana getirmek yemek de, sigara da, sen burada yok ate yakmak. Bek ıslıkla çalacak Madelon . Sen ne zaman duymak, yola çıkmak. Oldu. — Oldu. Çinli gidiyor. — Ne dersin Jean. — Bir ey kaybetmi de iliz, isterseniz Kourou'ya döneriz. Size bir yerli kayı ıyla yiyecek bulurum, denize açılırsınız. — Jean, çok uza a gidiyorum. Tek ba ıma yola çıkamam. Teklifine te ekkür ederim. Belki bunu, ba ka çarem kalmazsa kabul ederim. Çinli, sırtında ta ıdı ından bir parça kesip bize verdi, çok lezzetli. Taze, üstelik cevizi andıran bir tadı var. Jean nöbet tutacak, ona güveniyorum artık. Sivrisinekler saldırıya ba ladı ından, yüzümü ve ellerimi nikotin suyuyia sıvıyorum. — Kelebek, biri Madelon u çalıyor. Jean beni uyandırdı. — Saat kaç. — Pek geç de il, en fazla dokuz. Yola çıkıyoruz. Ortalık zifiri karanlık. Islık çalan yakla ıyor, kar ılık veriyorum. Yakınımıza geliyor, onu hissediyor fakat göremiyorum. Devamlı ıslık çalarak bulu uyoruz sonunda. Gelenler üç ki i. Her biri elime dokunuyor. Ay neredeyse do acak. çlerinden biri, mükemmel bir Fransızcayla — Yolun kıyısına oturalım, diyor. Gölgede bizi kimse göremez. Jean de bizlere katılıyor. Grubun en iyi konu anı — Önce yemek konu ursun. ye, diyor, sonra Jean'la birlikte, sıcak bir sebze çorbasını içiyoruz. çimiz iyice ısınıyor, yiyece in geri kalan bölümünü sonraya saklamaya karar veriyoruz. Nane kokulu ekerli çay içiyoruz, nefis. — Çang'ın yakın arkada ı mısın. — Evet, karde i Cik-Cik'i bulup onunla kaçmamı söyledi. Ben, bir kere daha kaçtım ve ta Kolombiya'ya gidebildim. yi denizciyim, onun için Çang karde ini de yanıma almamı istiyordu. Bana güvenir. — Çok iyi. Çang'ın dövmelerini söyle bakalım. — Gö sünde bir dragon var, sol elinde de üç nokta, Poulo-Condor ayaklanmasının eleba larından oldu unu gösterirmi . En yakın dostu ve ayaklanmanın bir di er eleba ı da Van Heu adını ta ıyor. Bir kolu kesik. — O benim, diyor düzgün konu an. Sen mutlaka Çang'ın dostusun, dolayısıyla da bizim dostumuz sayılırsın. Bizi iyi dinle Cik-Cik yelken kullanmayı bilmedi inden denize açılamadı. Tek ba ına ormanın içinde ya ıyor, buradan on kilometre kadar uzakta. Odun kömürü yapıyor. Arkada larımızdan bazıları yaptı ı kömürü satıyor ve parasını ona getiriyorlar. Yetecek kadar para biriktirdi inde bir tekne satın alacak ve kendisiyle denize açılacak birini bulmaya çalı acak. Bulundu u yerde ba ının derde girmesi imkânsız. Ada gibi bir yerde, çevresi hep bataklık, kimse oraya gidemez. Yolu bilmeden yanına varmak isteyen bataklı a gömülür. Sabah seni alacak ve Cik-Cik'e götürece im. Bizimle gelin. Yolun kıyısını tutturuyoruz, çünkü ay iyice yükseldi, elli metre öteyi seçebilmek mümkün. Bir tahta köprüye vardı ımızda — Köprünün altına in, diyor. Orada uyursun. Sabah ben gelir seni alırım. Tokala ıyoruz, uzakla ıyorlar. Gizlenmeden yürüyorlar üstelik. Yakalanırlarsa, gündüz ormana kurulan tuzaklara bakmaya çıktıklarını söyleyecekler Jean — Kelebek, diyor sen burada uyuyamazsın. Sen ormanda yat, ben burada. Çinli geldi inde sana seslenirim. — Tamam. Ormana dalıyor ve birkaç sigara tüttürdükten sonra karnım sıcak çorbayla tıka basa dolu, rahat bir uykuya dalıyorum. Van Hue, gün do madan göründü. Vakit kazanmak için, gün do ana dek yoldan gidece iz. Kırk dakika kadar hızla ilerliyoruz. Birden gün do uyor ve uzaktan, raylar üstünde ilerleyen vagonun sesi geliyor. Hemen a açların arasına dalıyoruz. — Elveda Jean, sa ol, talihin