da bu değil mi— bizi ölüme götürmek Ha bu arada, ben Clifton'ın Red olduğuna inanıyorum. Kesinlikle ve bizi dümdüz ettikten sonra elini kolunu sallayarak buradan uzaklaşacak. Luke kapıdan verandaya doğru ilerledi. Colt. Wendy ona doğru döndü. Bakışları onu geçip arkasındaki kapıya doğru yönelmişti. Bir şey duydum sanırım, dedi. Siz de duydunuz mu. Diğer ikisi de aynı Wendy gibi kapıya doğru baktılar. Elbette bir şey duydun, dedi Luke. Sen... sen beni görebiliyorsun değil mi. Bizi nasıl olur da göremezler. diye sordu Steve. Tabi ki bizi görüyorlar. Ama Wendy'nin bakışları u ka doğru yönelince Luke göremediklerini anladı. Onlardan yaklaşık otuz metre kadar mesafede duruyorlardı ve Clifton'ın anlattıklarıyla doğru orantılı olarak ne Steve'i ne Luke'u ne de kasabayı göremiyorlardı. Clifton haklıydı. Akılları Ten adlı oyunun dünyasına gönderilmişti. Çimenlik üstünde olmalarına rağmen onlar çölün kumları üstünde durduklarını sanıyorlardı. Hiçte öyle görünmüyor Steve. Sanırım onlar çölde olduklarını sanıyorlar. Gerçekten bizi göremiyorlar mı. Peki ya duyabilirler mi. Hayır. Kahretsin. Bir süre için orada durup üçünü izlediler. Görünmez adam olarak neler yapabileceklerini düşünüyorlardı. Merhaba. diye bağırdı Steve. Hey Colt. Yavaş ol dostum. Luke ona sessiz olmasını işaret etti. Bütün dünya duyacak. Kötü mü işte. Olabilirdi. Ya haklılarsa. Clifton'ın bizi duymasını ister miydin. Pinkus güneye baktı ve sonra döndü. Ben derim ki, güneye doğru gidelim ve buradan olabildiğince uzaklaşalım. Unutun oyunu. Elektrik hatlarını geçemeyiz, dedi Colt. Seni öldürür. Ve Red'in masum insanları öldürmesine de izin veremeyiz. Bittik. İşimiz bitti. Tamamen. Hikâyenin sonu. Ben elektrik hattında denemek isterim şansımı. Asılmaktansa elektrik çarpmasıyla ölmeyi tercih ederim. Ne. Elektrik kablolarını mı geçemiyorlar. diye sordu Steve. Luke çimenliğin güney kanadı boyunca uzanan elektrik hattına baktı. Colt'un elektrik kablolarının yere düşerek onları kasabanın kuzeyine hapsetmiş olduklarını anlattığını hatırladı. Bir şeyler hissedebilirler, dedi. Eğer güneye gidebilselerdi iddiaya girerim hemen binalara dalarlardı. Ne demek istiyorsun. diye sordu Steve. Luke bir anda kolunu havaya savurdu. Bu olmalı. Kasabanın burada olduğuna dair bir kanıt olmadığı için çölde olduklarına inanıyorlar. Red onları binalardan uzak tutuyor. Çünkü eğer binalara girerlerse kafalarında canlandırdıkları her şey, gerçeğin kanıtları altında kaybolacak. Steve anlamaya çalışıyordu. Öyle mi. Bu demek oluyor ki hissedebilirler. O zaman neden kum almak için eğildiklerinde çimenleri görmüyorlar. Ayakkabılar. Belki bu... bilirsin işte kontrast falan olabilir. Çimen ve kum, aradaki farkı anlayabilmek için çok fazla birbirine benziyor olabilir. Beynin nasıl çalıştığını ben nerden bileyim. Yerden bir çakıl taşı alarak kadına fırlattı. Taş kadının kafasına çarparak yere düştü. Wendy kafasını tuttu. Ah. Gözlerini açmış Luke'a bakıyordu. Bu da neydi. Ne neydi. diye sordu Colt Kafama bir şey çarptı. Sert bir şey. Sen de delirmeye başladın, dedi Pinkus. Gördün mü. dedi Luke. Tanrı aşkına şunu gördün mü. Steve kocaman bir taş alıp atmak için elini kaldırdı. Yuh. Onları öldürmeye mi çalışıyorsun. Öldürür mü. Elbette öldürebilir. Koy onu yerine. Steve taşı bıraktı. Ama bu bana bir fikir verdi. Wendy bir şeyin kafasına çarpmış olduğundan emindi. Kafasındaki ufak şişlik bunun gerçek kanıtıydı. Ufaktı ama gerçek olması için yeterliydi. Gökyüzüne baktı. Oradaki her neyse kafana bir şey atmış olabileceğini mi düşünüyorsun. Evet, tabi ki, diye alay etti Pinkus. Şeytanlar şimdi de kafamıza taş atmaya başladılar. Neyse ki onları göremiyorsun. Eğer görebilseydin ölene kadar taşlarlardı seni. Wendy'nin omzuna bir şey dokundu ve onu okşadı. Çığlık atarak yana zıpladı. Colt. Burada bir şey var. Colt hemen onun yanına geldi. Nedir. Bir şey göremiyorum. Bir şey dokundu bana. Omzumu okşadı. İki el yanaklarına dokundu. Her biri bir yanağına. Panikle görünmeyen elleri savuşturdu yüzünden. Hiçbiri, Wendy elleri uzaklaştırırken vurduğu elden çıkan şaplak sesini inkâr edemezdi. Burada biri var. Colt boşluğa bakıp duruyordu. Bu nedir. diye ağlayarak konuştu Wendy. Pinkus sessizce duruyordu. Alaycılığından eser kalmamıştı. Canını yakmadılar, dedi Colt. Eğer isteselerdi çoktan yaparlardı. Bana bir şey attılar. Colt sağ elini kaldırdı ve havayı yokladı. İleri doğru bir adım attı. Kör biri gibi elini öne uzatmıştı ve birden ani bir hareketle geri çekti. Colt. Eliyle bir şeyi kavradı. Sanki biriyle el sıkışıyordu. Ben... ben birinin elini tutuyorum. Bir an kimse konuşmadı. Luke. Wendy Colt'un açıkça bir şey gördüğünü biliyordu. Aynı onun da hissettiği gibi. Ve işte o anda kafasında bir şey çaktı. Etrafındaki dünya değişti. Aniden Colt'un boş elini polis memuru Luke doldurdu. Adam elini sallıyordu ve koltuğunun altında bir tüfek vardı. Selam Colt. Luke kumların üstünde durmuyordu. Ayaklarının altında çimenler vardı. Wendy eve doğru baktı. Gökyüzü mavi renge bürünmüştü. Kasaba geri gelmişti. Pinkus soluk soluğa yanında duruyordu. Geri geldi. dedi Colt Luke'un elini bırakırken. Kasaba geri geldi. Orada öylece sessizce durdular uzun saniyeler boyunca Demek ki her şey zihinlerindeymiş. Tamamen zihinlerinde. Şimdi beni görebiliyor musun. diye sordu Luke. Seni görüyoruz, dedi Colt etrafına bakarak Neler olduğunu biliyor musun. Bodrumda bir oda bulduk. İçinde mikrodalga vericiler ve kafa karıştırıcı uyuşturucular vardı. Clifton Red'in Silver adında biri olduğunu ve sizin onu yedi yıl öncesinden tanıdığınızı söyledi. Jerry Pinkus'un katıldığı deneye siz de katılmışsınız. Bu deneyde size bir şeyler olmuş ve şimdi Red bu uyuşturucuları ve vericileri kullanarak hafızanızı zorlayıp sizi oyuna geri sokuyormuş. Daha doğrusu oyunun yüzeyine. Hepinizde de sara hastalığı varmış. Colt önce Wendy'e baktı daha sonra Luke' döndü Öyle mi. Evet. Bu teknik sadece bu tip insanlarda işe yarıyormuş. Bilirsin işte sara. Tamam, bu yedi yıl önceydi, dedi Wendy onun açıklamasını ve kendi ikilemini dikkate almayarak. Neden çöl görüyorduk peki. Luke neden olduğunu anlattı. Onlara altı kişinin şeytanı yenmesi gereken Ten adlı oyundan bahsetti. Onlar oyunun içine adapte edilmişlerdi. Ama altıncı oyuncu olan Silver kendisi bir şeytan haline gelince diğerleri onu asarak öldürmeyi denemişlerdi. İşler sarpa sarınca oyunun yaratıcısı olan Dr. Healy işi çekmişti. Luke'un teorisine göre doktor ve oğlu bu nedenle öldürülmüşlerdi. İntikam cinayetleri. Büyük ihtimalle Timothy'nin sanal çöl gerçekliğine bakabilmiş olması da bu yüzdendi. Babasının yaratığı oyunla zaman geçirmiş olmalıydı. Oyuna Ten deniyordu. İki halde de, oyundaki Silver şimdiki Sterling Red idi. Bir anda Red'in oyun nedeni çok mantıklı gelmeye başladı Wendy'e. Oyundaki en güzel kişi kendini beğenmişlik yüzünden en çirkin kişi haline gelmişti. Bozguna uğradığı için onu bu hale getirenleri yok etmek istiyordu. Red'in oyunu buydu işte. Luke'un anlattıkları oldukça gerçekçi gelmesine rağmen Wendy bunu henüz kabullenmeye hazır değildi. Beyinlerimiz bu kadar kırılgan mı. diye sordu Colt. Kırılgan değil adamım, dedi Pinkus. Gözleri her zaman açıktı ama bu sefer korkunun yerini heyecan almıştı. Anlamlı geldiği için anlatılanlara inanmıştı. Hayatını hafızasındaki bir haftalık boşlukla yaşamıştı şimdiye kadar. Siz de aynı benim gibisiniz. Beyinlerimiz özel olduğu için elli bin dolar ödediler, kırılgan olduğu için değil. Normal insanların bizim bağlandığımız gibi bağlanmaları mümkün değil. Bağlantı mı. dedi Colt. Oyun cihazlarına. Bu yedi yıl önceydi, dedi Wendy. Eğer bizi bu kadar kolay o oyunun içine sokabiliyorsa, yeni doğmuş bebekler kadar kırılganız demektir. Daha kolay bir deyişle geri zekâlıyız. Belki çatlamış ama kırılgan değil, dedi Pinkus. Turnuvalarda bana karşı oynayan herhangi birine sor—ben geri zekâlı değilim. Öncelikle, sara hastalığı olan birisini, bir takım uyuşturucular ve mikrodalga vericiler yardımıyla sanal dünyanın içine entegre edebilecek bir buluş için basit demezdim. Ayrıca beynimizde hala implantasyonlar var ve o bunları kullanıyor. Yapılabilir. Tamamen akla yatkın. Önemli noktayı yakalamıştı. Böylece bu deneye ait anılarımızı baskı altında tutarak, o bir haftayı hatırlamamızı sağladılar. Ve şimdi kafamızın içindeki şu şeyleri harekete geçirerek bizim çölde olduğumuzu sanmamızı sağlıyor, dedi Colt. Neden. Eğer istediği sadece intikamsa neden işimizi bitirmek yerine çöle dönmemiz için kıçlarımıza tekme atmakla uğraşıyor. Çöl olmadan da bu oyunu oynayabilir, öyle değil mi. Şiirsel adalet, adamım, dedi Pinkus. Güven bana. Ben bir oyuncuyum. Bizi sadece öldürmek istemiyor. Burunlarımızın kendi acınası yenilgimizde sürtülmesini istiyor. Her birimizin dizlerine kapanmasını, yalvarmasını ve sonra da intihar etmemizi istiyor. Se il hayatlarımızın işini kendi ellerimizle çekeceğiz. Mükemmel bir oyun. İntikam, dedi Wendy. Artı, tamamen aklını kaçırmış biri. Pinkus başını salladı. Peki, bütün bu kâbus gibi şeyler kafamızdaki şeylerin bir takım sinyallerle uyarılması sonucunda oluyorsa, o halde kasaba nasıl geri geldi. diye sordu Wendy. Uyuşturucunun etkisinin bitmesiyle. Pinkus iki elini kafasına götürerek başını ovdu. Biliyordum adamım. Bu oyun tam bir çılgınlıktı. O halde gerçek değil, dedi Wendy daha çok kendi kendine. Çöl gerçek değildi. Oyunun bir parçası olarak. Bu yapılanma ya da her neyse çiftlikler de içindeydi. Çocuk da, dedi Colt. Çocuk. Eve doğru baktı. Gördüğümüz atla birlikte bir çocuk vardı. Sürü, su ve kaybolmayla ilgili delice şeyler söyledi. Sonra gözümün önünde yavaş yavaş kayboldu. Oynadığımız oyunun yapısına benziyor. Hafızamız bize oyun oynuyor. Sürü mü. dedi Luke. Ten, yani oyunda sürü ile ilgili bir şeyler vardı. Wendy, birkaç gün önce Carey ile birlikte çiftliğe gittiklerinde gördüğü atı anımsadı. Atın üstünde bir çocuk gördüğünü sanmıştı. Hatırladığım kadarıyla Ten'in çöl gerçekliğinde her türlü karakter vardı, dedi Pinkus. Hafızan seni geri götürüyor adamım. Colt kütüphaneye döndü. Her durumda da Red oyuna ait bir karakter değil. O gerçek ve şu anda kadar yerine getirmediği bir söz vermedi. Hala bizi öldürmek istiyor ve öldürecek de. Bu iş daha bitmedi. Luke endişeli gözlerle etrafa bakıyordu. Tüfeğini ateş etmeye hazır bir halde tutmaya başlamıştı. Red'in kim olduğunu bildiğimi sanıyorum, dedi. Clifton, dedi Colt. Steve kafasını iki yana salladı. Şansı yok. Luke ona baktı. Clifton. Sana sonra anlatının, güven bana. Clifton nerede. diye sordu Colt. Kütüphanede. Hepsi kütüphaneye baktı. Avantajını kaybetti, dedi Colt. Ya yine bizi oyunun içine sokarsa. diye sordu Wendy. Pinkus kaşlarını çattı. Kütüphaneyi inceliyordu. Artık bildiğimiz için yapabileceğini sanmıyorum. Ama bunun bir önemi yok. Colt haklı. Çöl olsun olmasın oyun devam ediyor. O da hala oynamaya devam ediyor. Şu anda bizi izlediğine eminim. Oyunu oynamayıp hiçbir şey yapmazsak bizi patlatır, işimiz biter. Clifton çok iyi, diye uyardı Luke. Hem de çok iyi. Başka seçeneğimiz yok, dedi Colt. Oyunun sonunu getirmeliyiz. Kimse itiraz etmedi. 48 Buraya gelsen iyi olur. Beth Longhorn'un sesi çığlık atıyormuşçasına yüksek çıkmıştı. Artık biliyorlar. Blair koltuğundan öyle bir sıçradı ki, tekerlikti sandalye kayarak duvara çarpmıştı. Onun peşinden gidiyorlar, dedi Longhorn. Hemen ekibi oraya gönder. Bunu yapamayacağımızı biliyorsun. Sonuçlan ne olursa olsun umurumda değil— durdurulmasını istiyorum. O Colt, Wendy ve Jerry'i öldürecek Ona ulaşmak zorundayız. Clifton'a mı. Başka kim olacaktı ki. Tabi ki Clifton. diye çıkıştı. Sessizlik. Ya Clifton oysa. 49 Hardal hoş olabilirdi. Çay da öyle. Ama hepsi burnundan gelmişti ve artık şimdi oyunu mükemmel oynaması gerekiyordu. Heyecanı son noktadaydı ve titremeleri dışarı çıkabilmek için çığlıklar atıyordu. Ama zaferle yüz yüze gelmişken bunların olmasına izin veremezdi. Titreyen kaslar amacım bozabilirdi Sterling Red hepsinden nefret ediyordu. Titremeleri olmamasından dolayı değil, titremelerin ne kadar kötü olduğunu bildiklerinden ya da anlamış olduklarındım dolayı nefret ediyordu. Birçok aptal insanın yaptığı gibi, kendi kendilerine yalan söylemişlerdi. Kendi kendileriyle bir çatışma içinde olmadıklarına inanmışlardı. Lale bahçelerinde dolaşan mutlu insanlar gibiydiler. Bütün bunlar sadece onlardan ne kadar nefret ettiğini hatırlatıyordu. Red bu kritik noktada tembellik ettiği için kendi kendine kızdı. İşi henüz bitmemişti. Bu onun en güzel saatiydi. Diğer beşiyle birlikte şeytanı yok etmek için girdikleri oyunda Red şeytanı içine almıştı. Bu da onu şeytanın arızalı bir versiyonu haline getirmekten başka bir işe yaramamıştı. Titremelerinin sebebi içindeki bu çatışmaydı işte. Çoğu kereler kendine bu görev bittikten sonra yatıp ölmesi gerektiğini söylemişti. Ama bunu yapamamıştı, çünkü zaten değişik biçimlerde çok kez ölmüştü. Bunun yerine ruhları kara başka grupların peşine düşebilirdi. Politikacılar belki. Ya da şu rol yapan vaizler. Veya herhangi biri çünkü henüz kendisi kadar şeytan olan biriyle hiç karşılaşmamıştı. Ama önce, bu oyun. Bana gelin çocuklarım. Oyun zamanı geldi. Ve hardalı uzatın. Colt çok dikkatli bir şekilde kütüphaneye yaklaştı. Çok tehlikeli bir tahmin oyununun içinde olduklarını biliyordu ve bu oyun kendi içinde hiçbir çıkış kapısı sunmamıştı. Bu yüzden çok dikkatliydi. Bir şeyler öğrenmişlerdi ama Red'in sonunu getirecek bir çözümleri hala yoktu. Silahtan başka. Luke'un tabancasını almıştı. Daha önce avucunda çeliğin soğukluğunu hissettiğinde hiç bu kadar minnettar olmamıştı. Dokuz kurşunu vardı. Luke elinde tüfekle onu izliyordu. Sonra elinde tabancayla Steve geliyordu. Biz içeri girince, içeride ne olduğunu anlayana kadar geride kalın ve saklanın. Bundan hoşlanmadım, dedi Steve fısıldayarak. Bu doğru olamaz. Bunların hiçbiri doğru olamaz. Colt kapıya doğru dayandı. Silahı ateşlenmeye hazırdı. Her ne kadar diğerlerine dışarıda beklemeleri gerektiğini söylemeyi düşündüyse de, korumasız kalacaklarını hesap ettiğinden bundan vazgeçmişti. Hazır olun. Kütüphane tüyler ürpertici derecede sessiz ve loştu. Ha if adımlarla ilerledi. Sinirleri gerilmişti ama kolları rahat ve elleri silahın üstünde kaybolmuşta. Bütün çıkış yolları birer birer kazınıyordu zihnine sağ tarafına, girişteki tezgâhın önüne doğru yuvarlanıp, oradan gizlenerek ateş edebilir, oradan solundaki kitap rafının etrafından dolaşarak sıraların arasından ve sonrada hedefe yaklaşmak için bir atış daha yapabilirdi. Ama bütün bunlar gölgelerin arasından gelecek basit bir kurşunla mahvolabilirdi. Eğer Red şu anda ona nişan almışsa onları hiç bir şey kurtaramazdı. Ama tahmin ettikleri şeyler doğruysa Red kafalarına birer kurşun sıkmak için burada değildi. Öyle olsa bunu zaten iki gün önce yapmış olurdu. Hayır. Red'in peşinde olduğu şey yıllarca hazırlanmış olduğu bir kan davasıydı. Basit birer kurşunla bitiremezdi bu işi. Bu amaç uğruna bütün kemiklerini kırmak zorunda kalsa dahi onları intihar etmeye zorlamayı koymuştu kafasına bir kere. Vişne ağacı masaların yuvarlaklarını gördü. Sonra da içi boş üç ilmeği. Dördüncüde Carey'nin cansız vücudu sallanıyordu. Colt çabucak balkonu taradı gözleriyle ama kitaplardan ve gölgelerden başka bir şey yoktu. Nerede o. diye sordu Luke fısıldayarak. İyi soruydu. Kendi kendine cevap verdi. Belki aşağıda odadadır. Colt geriye baktı ve Wendy ile diğer ikisinin kitap ra ları arasında olduklarını gördü. Yavaşça kütüphanenin ortasına doğru ilerliyorlardı. Pentagram hala oradaydı ve bozulmamıştı. Carey oldukça ölüydü. Bütün bunlar gerçekten daha da gerçekti. Luke senin Pinkus ve Steve ile burada kalmanı istiyorum. Onları arkanda tut ve tüfeğin her an ateş etmeye hazır olsun. Wendy ve ben bodrumu kontrol edeceğiz. Onun dikkatini ikiye bölmeye çalışacağız. Bunu yapabilir misin. Colt o çok iyi çok hızlı ve çok iyi. Sanırım anlaştık— Arkasındaki gürültü yüzünden Colt bir an için durdu. Sonra o gürültüyü bir başkası izledi. Sese döndü ama Steve'in arkasında duruyor olması gerektiği kitap ra ları ve boşluktan başka bir şey göremedi. Ne. Luke silahını doğrulttu ve bulundukları katı araştırdı gözleriyle. Girişteki tezgâh, yüksekliği yüzünden Colt'un görüşünü engelliyordu. Geriye doğru sıçradı. Silahı iki eliyle tutuyordu. Steve yüzükoyun yerdeydi. Ya ölüydü ya da kendinden geçmişti. Luke zar zor nefes alıyordu. Oh, dostum... Geri çekilin. Koruyun kendinizi. Hepsi Steve'in arka tarafından gelecek bir atıştan korunmak için Colt'un arkasına geçtiler. Kütüphane sessizliğe büründü. Dedektif Clifton. Ses yoktu. Colt arkaya dönerek yere çömelmiş olan Wendy ve Pinkus'a baktı. Luke elinde tüfek yaklaşık altı metre mesafedeki kitap rafının orada bekliyordu. Colt'a bakıyordu. Wendy Colt'un tişörtünü tuttu ve Colt'u kendine doğru çekti. Colt onun kokusunu alabiliyor, nefesini yanağında hissedebiliyordu. Koşan birinin ayak sesleri duyuldu ve sonra kayboldu. Red. Colt'un elleri titriyordu. Red onları sıkıştırabilmek için yerini değiştirmeden önce harekete geçmesi gerektiğini biliyordu. Ama ördekler gibi kalakalmışlardı. Bamm. Kütüphanenin uzak tarafından ateş edildi. Luke'un tüfeği yere düştü. Ateşleme mekanizması paramparça olmuştu. Kahretsin. Kahretsin. Luke, Colt'a doğru yuvarlanırken kanayan elini tutuyordu. Şimdi her üçü de tezgâhın arkasındaydılar. Pinkus ise tezgâhın diğer ucunda duruyordu. Burada kalın, diye fısıldadı Colt Hareket etmeyin. Wendy Colt'un tişörtüne asıldı. Colt. Hareketsiz bekleyin sadece. Tezgâhın çevresinden koştu ve Steve'in önünde yattığı rafa doğru yuvarlanarak kitapların orada dizlerinin üstünde durdu. İki parmağını yerde yatan polisin boğazına dayadı ve nabzını buldu. Başındaki yara kanıyordu ama dayanırdı. Silahlı bir çatışmada önceden düşünebilmek, hayatta kalmanın altın anahtarıydı. Ama bu hesaplar saniyeler içinde yapılırdı ve o şimdiden dört ya da beş saniye kaybetmişti. Colt kalktı ve kitapların çevresinden son atışın yapılmış olduğu yere doğru koştu. Hala bir hedef yoktu. Bamm. Pat. Colt geriye baktı. Carey'nin vücudu yere düşmüştü. Kurşun halatı koparmıştı ve bu sefer Colt atışın nereden yapıldığını kestiremedi. Kurşun odanın içinde sekerek bir pinpon topu gibi sağa sola çarptı. Colt... Red'in fısıltısı yankılanarak kayboldu. Sonra daha yüksek soğukkanlı sesiyle konuştu Hardal isteyen var mı. Hala sesin nereden geldiğini anlayamamıştı. Ama sesin Clifton'a ait olduğunu söyleyebilirdi. Yeterince benziyordu. Kötü bir durumda yakalanmışlardı. Red isterse her birini teker teker halledebilirdi. Yapmadığına göre Colt teorisinde haklı olduğunu düşündü. Her şey Red'in kan davasıyla alakalıydı. Colt sırtını arkasındaki tahta kitaplığa dayayarak seçeneklerini gözden geçirdi. Bir hedef görebilse en azından ateş edebilirdi. Ama Red'in böyle bir niyeti olmadığı apaçık ortaydı. Acaba balkona çıkmış olabilir miydi. Mümkündü. Adam rüzgâr gibi hareket ediyordu nasılsa. Kütüphaneden çıkarak Red'i şaşırtabilirdi. Bu kısa zaman içerisinde bile diğerlerini yanına alabilirdi. Red balkondaysa koruma ateşi ederek diğerlerini de dışarı çıkarabilirdi. Colt, dedi Wendy ağlayarak. Üzgünüm tatlım. Colt çok yavaş, dedi Red. Colt tezgâha bakabilmek için süründü. Tezgâh solunda kalıyordu. Dikkat, diye fısıldadı Pinkus sanki artık çok geç olduğunu bilerek. Colt o zaman Wendy ve Pinkus'un ilerisinde duran maskeli adamı gördü. İki kitap rafının arasında, yarısı gölgeler içinde duruyordu. Bir elinde silah, diğer elinde avcı bıçağı tutuyordu ve direk Colt'a bakıyordu. Pinkus'un başı hede le arasında olduğu için ateş etmek riskliydi ama Colt buna rağmen tetiği çekti. Hedefe doğru ateş etti. Pinkus çığlık atarak kafasını eğdi. Red geri çekildi. Koş, Wendy. Dışarı çık— Hayır, Wendy, hayır. Dışarı değil, dedi Red'in sesi. İlmeklere Wendy, ilmeklere. Yoksa kuş beyinlinin suratında koca bir delik açarım. Kuş beyinli olan kendiydi. Colt. Hadi. diye bağırdı Red. Wendy ve Pinkus sendeleyerek Pentagram'a doğru ilerlediler. Başlarınızı ilmeklere sokun ve birinizin yaşamasına izin vereceğim. Kara ruhum adına yemin ederim. Colt. Wendy titriyordu. Köşeye sıkışmışlardı. Colt düşünmeye çalışıyordu ama beyni korku denizinde yolunu kaybetmiş bir tekne gibi savruluyordu. Bu sefer sonları gelmişti. Luke hala bir şeyler yapmayı düşünüyormuş gibi pozisyonunu koruyordu. Ama hepsi Red'e gerçek tehdit oluşturabilecek her türlü kaynağın yok edilmiş olduğunu biliyorlardı. Colt. Sorun yok Wendy. Kafamızı ilmeklere geçirmemizi kabul mü ediyorsun. dedi Pinkus ağlayarak. Yapama— Bamm. Aaaahhhhhh. Aaahhhh, aaaahhhh. Colt atıştan kurtulmak için başını kenara çekti. Pinkus yeniden kanayan sağ elini tutuyordu. Bamm. İkinci mermi hemen yanında yere saplandı. Pinkus dehşet içinde sıçradı. Sabrımı test etmeye devam edersen bütün kurşunları üstlerine boşaltırım, dedi Red. Colt çekilen masa ve sandalyenin sesini, Pinkus'un küfredişini duyabiliyordu. Gözleri kararır gibi oldu. Bir şeyler yapmalıydı. Herhangi bir şey. Belki de kendi kafasına bir kurşun sıkmalıydı. Bir şey yapmalıydı işte. Şimdi sen, Colt. Silah başının üstünde dışarı çık. Silahı indirirsen kolundan vururum. Dışarı çıkmazsan kadını ayağından vuracağım. Derin bir nefes aldı. Silah başının üstünde duracak şekilde elini kaldırdı ve olduğu yerden çıktı. Adam görünmüyordu ama gölgelerin arasında bir yerdeydi. Wendy ve Pinkus masanın üstüne çıkmışlardı. Kafaları ilmeklerle aynı hizada duruyordu. Colt Carey'nin Pentagram'a yer açmak için kenara çektiği masaları geçerek ortaya doğru ilerledi. Ölmeye hevesli misin Colt. Silahı yere bırak. Silahı yere bırakmadı ama Luke'a doğru attı. Silah birkaç metre yerde kayarak durdu. Diğerlerinin yanına çık bakalım. Luke duvar kenarında oturmuş deli gibi onun nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu. Afallamış gibiydi. Üzerinde başka bir kıyafet var. Clifton değil miydi. Ama Clifton üstünü kolayca değiştirmiş olabilirdi. Colt masalara doğru giderek masanın üstüne çıktı. Wendy'nin yanında durdu. Wendy hemen tişörtüne yapışmıştı. Sakin ol, diye fısıldadı. Hepimiz en çirkiniz, dedi Wendy. Sterling Red siyah tişörtü, kot pantolonu ve beysbol şapkasının altındaki maskesiyle dışarı çıktı. Uzun adımlarla ortaya gelerek onlara bakmaya başladı. Luke onun arkasındaydı. İleri doğru hareket edecekken bir anda sanki bir şey görmüş gibi kendini geri çekti. Bütün bunları mutlu sona ulaştırabilmek için yedi yıl bekledim. Oldukça uzun bir zaman, dedi Red. Ama şimdi hepimizi oyundan atılmış olduğuna eminim. Timothy Healy, senin hakkında bir şeyler anlattı, dedi Wendy. Kimin ne söylediği umurumda değil. Ve lafı tekrar değiştirmeye çalışırsan neşemi kaybetmeye başlayacağım. Nasıl olsa bizi öldüreceksin, dedi Pinkus. Ne fark eder ki. Red silkindi ve silahını çevirdi. Haklısın. Zamanımız bitmek üzere ve ben bütün umutlarınızı, seçeneklerinizi elinizden alarak acı bir son hazırladım. Bütün bunları aslında ne kadar çirkin olduğunuzu anlamanız için yaptım. Kibir, kibir, hep kibir. Ama bu oyunu bitirmeden önce size göstermek istediğim hala bir numara var. Kıpırdama. Bu Red'den gelmemişti. Red silah kulağının hizasında donup kalmıştı. Ses şimdi elinde silah Red'in geldiği kitap ra larının arasından çıkan adama aitti. Dedektif Clifton. Kılın bile kıpırdamasın, dedi dedektif. Clifton hızla gelerek silahını arkadan Red'in kafasına dayadı. Yere bırak onu. Colt'un kanı damarlarına hücum etti. Luke Red'in Clifton olmadığını, Red ortaya çıktığında anlamış olmalıydı. Öyle mi. diye sordu Red. Neden tetiğe basmıyorsun, Dedektif. Benim ne kadar tehlikeli biri olduğumu biliyor olman gerekir. Kapat çeneni ve silahını indir. Red silahını indirdi. Bilmek istiyorsun değil mi. Hepiniz bilmek istiyorsunuz. Red kim. Bu göz kamaştırıcı derecede hızlı, sizi sizden daha iyi tanıyan katil kim. Avcı bıçağını yere attı ve sol elini yüzüne doğru götürerek maskesini çıkardı. Timothy Healy'nin suratına bakıyorlardı ve o haince sırıtıyordu. Selam Colt. Selam Wendy. Merhaba Pinkus. Şimdi söyleyin bakalım hangimiz en çirkin. Sağ elinde herhangi bir deformasyon yoktu. Bunca zaman boyunca çok iyi rol yapmıştı. Silver, dedi Wendy. Ta kendisi, dedi Sterling Red. Bundan tam yedi yıl önce kendi küçük dünyanız için çirkin olduğuma karar verip, öldürmeye çalıştığınız kişi. O bir oyundu, diye feryat etti Pinkus. Gerçekten mi. Birisi bunu babama söylemeyi unutmuş olmalı. Oyuna girebilmem için beni sara hastası yaptı. Oyun sadece hilkat garibelerinde çalışıyordu ve o da beni bir hilkat garibesine dönüştürdü. Aynı sizin gibi. En iyi olunca da diğer hilkat garibeleri beni öldürmeye çalıştılar. Upps. Demek ki Luke'un, Clifton'dan duyduğu her şey gerçekti. Silver kafayı oynatmıştı. Muhtemelen bu oyuna girmeden önce olmuştu. Oyundan da hiçbir zaman çıkamamıştı. Onu oyunda dışlayanlardan intikamını gerçek dünyada almaya çalışıyordu. Timothy çöl gerçekliğine girerek kendini yalandan öldürmüş ve böylece gerçek kimliğini saklamıştı. Timothy'nin cesedini bulamamışlardı. Sadece kan vardı. Onu Silver, yani altıncı oyuncu yapan kendi öz babasını öldürmüştü. Ten adlı oyunda, en güzel en çirkin haline gelmişti. Taşları yerlerine oturturken uzun saniyeler boyunca Red'e bakmaya devam ettiler. Silahını bırak ve ellerini yavaşça arkaya uzat, dedi Clifton. Beni böyle soğukkanlılıkla vuramazsın, Dedektif, dedi Red. Kurşun beynimi dağıtır ve arkadan giren kurşunu açıklamak biraz zor olur. Bu yaptıklarından sonra mı. Bir sorun olacağını sanmıyorum. Ve bundan sonra da yapamazsın, dedi Red. Sağına doğru sıçradı. Kayarak değil ama o kadar hızlı hareket etti ki, sanki hiç hareket etmemiş gibiydi. Bir an sonra Colt Clifton'ın silahının namlu deliğiyle yüz yüze gelmişti. Red'in kafasının olması gereken yerde hava vardı. Clifton ateş ettiğinde namlunun ucundan çıkan ateş ince havayı yuttu. Red silahını kaldırarak çok yakından dedekti in göğsüne ateş etti. Mesafenin az olması yüzünden silahın sesi boğuk çıkmıştı. Clifton'ın yüzü bembeyaz oldu. Red arkasına dolandı ve ayağıyla sert bir şekilde dedektife vurdu. Clifton sallandı, içindekileri dışarı çıkardıktan sonra durdu ve kesilmiş ağaç gibi hareketsiz sırtüstü düştü. Red onlara döndü. Onun hızlı olduğunu duymuştum. Daha fazla parmak uçurmaya başlamadan önce başlarınızı şu ilmeklere geçirin. Adamın hızını yeniden gördükten sonra Colt, Red'i yenmenin hiçbir yolu olamayacağını anlamıştı. Adam şimşek gibiydi. Çirkin olduğumuz için, dedi Wendy. Çirkin olduğumuz için ölmemiz gerektiğini söyledin. Artık çok geç tatlım—oyun bitti. Ama bütün bunların nedeni bu demiştin, şeytan çirkindir ve bizde birer şeytanız. Çıkış noktan bu değil mi. Red cevap vermedi. Onun dünyasında bu evet demekti. En çirkin ölmek zorunda, diye bastırdı Wendy. Oyunun kuralı bu ve sende hala oyundasın. Bu kurallar seni de bağlıyor. Biz şeytan olduğumuz için iliklerimize kadar çirkiniz. Buna dâhil olan biri daha var. Sen 50 Sterling Red onun dediklerini duydu. Bu kelimeler beynini herhangi başka kelimeler gibi etkilemeliydi. Ama bu kelimeler durmadı. Derinlere inmeye başladılar. Derinlere. Ta titremelerinin ana kaynağına kadar indiler. Bir an için Red ilgi odağını kaybetti ama hemen toparlandı. Doğru, dedi. Bütün söyleyeceği bu muydu. Doğru. Biz de senin gibiyiz, dedi kadın. Evet, diye cevap verdi Red. Ama planladığı şey bu değildi. Ve sen de bizim gibisin. Şu kadının ağzının ortasına bir kurşun sıksa ne olurdu acaba diye düşündü. Ama o tartışılmaz olan gerçeklere bağlı bir adamdı ve kadın o gerçeğe doğru yönelmişe benziyordu. O yüzden parmağını tetikten uzak tuttu. Kafası yeniden yavaşlamışa benziyordu. Çirkin olabiliriz ama sen de bizim kadar çirkinsin, dedi Wendy. Ayaklarında titremeler başladı ve oradan dizlerine çıktılar. Aniden onları durdurup durduramayacağından emin olamadı. Ama henüz vücudunun üst kısmına ulaşmamışlardı. Kollarına, kafasına. Silahına. Ten bir oyundu, dedi Wendy cesaretlenerek. Kendi boktan geçmişinde tuzağa düştün değil mi. Sinirlerimi bozuyorsun, dedi Red. Neden Nicole'ün yüzünü parçaladın. Hak ettiği şeyi aldı. Sen de alacaksın. Çünkü çirkinlik nefret edilmeyi hak ediyor, dedi Wendy. Çirkinlik öldürülmeyi hak ediyor. Onu çirkinleştirdin. Ama dış çirkinlik değildi gerçekten, içteki çirkinlikti. Ve biz, hepimiz de baştan aşağı çirkiniz ve öldürülmeyi, nefret edilmeyi hak ediyoruz. Ten oyununda yok etmeye çalıştığımız sürüden daha iyi değiliz. Aslında onlar gibi olduk. Hem dışarıda hem de içeride çirkin. Ten'in kanıtladığı, ortaya koyduğu şey de bu değil mi. O kadar kısa ve öz konuşmuştu ki Red bir an için onun canını bağışlamayı düşündü. Ama tadını çıkaramadan kayboldu bu duygu. Ve şimdi anladım ki seninle aynı ikirdeyim, dedi Wendy. Baştan aşağı çirkiniz ve ölmeyi hak ediyoruz. Ama çirkini güzelleştirmek için bir şey yapılamaz mı. Hayır, dedi Red. Şeytanı öylece öldürmek bir anlam ifade etmiyor. Bir zamanlar güzel olanı tekrar güzel yapabilmenin bir yolu olmalı. Titremeler öylesine şiddetlenmişti ki, dikkatini kadından alıp kendi vücuduna vermesi gerekiyordu. Sallanmayı kontrol altına aldı. Her zaman kendini beğenmişliği yüzünden hata yapabilme ihtimalinin olduğunu biliyordu. Ama ilk defa titremelerinin nedeninin kendi amaçları dışında olabileceği gerçeği karşısında şaşırdı. Eğer öyleyse solucanların arasında yaşamaya layık biriydi. Belki de kuralları değiştirmeliydi. Yeniden. Ne yazık ki bir sorunun var, dedi, Wendy. Sen de çirkinlerden biri olduğuna göre bizimle birlikte sen de kendini öldürmek zorundasın. Onun konuyu bu noktaya getirmek istediğini biliyordu. Ama Red'in içi bunu duymak istermiş gibi görünmüyordu. Bütün dikkatini sakinleşmek için harcıyor olmasına rağmen kasları bu dikkati umursamadı ve titremeye başladılar. Vücudu hep hayalini kurduğu şeytan tarafından ele geçirilmişti sanki. Red güçlü bir depremin yıkıcı etkisiyle sallanan bir gökdelen gibi zangır zangır titremeye başlamıştı. Bu üçüne karşı duyduğu aşağılık nefret duygusuyla, onlarla aynı kaderi paylaşıyor olmanın karşı konulmaz gerçekliği arasında ikilemde kalmıştı. Şu kadının çenesini kapatmak istiyordu sadece. Canı hiç şu andaki kadar çok hardal yemek istememişti. Wendy, Red'in titremeye başlamasıyla geriye doğru bir adım attı. Sarası mı vardı. Onun dışında hepsi oyundan sonra hastalığı atlatmışa benziyordu ama görünüşe göre Silver o kadar şanslı değildi. Gözleri şişti, yüzü kızardı. Sterling Red, Silver kontrolünü kaybetmeye başlamıştı. Colt, Wendy'nin yanına doğru bir adım attı. Dudakları oynuyordu ama Wendy ona bakmak istemedi, çünkü Red üzerinde işe yarayan sözlerinin etkisini kaybetmelerinden korkuyordu. Hepiniz ölmek zorundasınız, dedi Red. Luke bir kedi gibi sessiz, kurnaz bir şekilde Red'in arkasına doğru süzülmeye başlamıştı yavaşça. Wendy haklı, dedi Colt önündeki halatı tutup kenara iterken. Sonra masanın ucuna doğru ilerledi. O haklı sen bir fahişenin hasta ve çirkin oğlusun. Ve bunun nasıl bir şey olduğunu çok iyi bilirim. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim dostum. Kafanı şu ilmeklerden birine geçirmeye ne dersin. Çünkü sende bizimle birlikte gelmek zorundasın. Red şimdi o kadar şiddetli titremeye başlamıştı ki, Wendy onun kesinlikle bir sara nöbeti geçirmeye başlamış olduğunu anladı. Ama buna rağmen silahını doğrultmaya başlamıştı. Luke daha da düşünerek hareket etti. Daha hızlı. Gözlerini açmış bir şekilde. Kendimizi öldürmeyi reddetmediğimiz sürece bizi vuramazsın, dedi Colt. Seninle birlikte öleceğiz. Hep beraber. Luke silaha ulaştı ve onu aldı. Colt parmağını katile doğru tutup dikkatini dağıtmak için bağırdı. Duydun mu. Seninle birlikte. Ama Red harekete geçmişti bile. Düştü, döndü ve Luke'a geri ateş etti. Kurşun polis memurunun omzuna saplandı ve onun atışını bozdu. Colt ona arkadan saldırdı ve üstüne çullandı. Luke'un olduğu yere doğru birlikte yuvarlandılar. Wendy farkında olmadan masanın ucuna gelmişti ve dengesini kaybedip düştü. Ama kafasındaki çığlıkları kimse durduramamıştı. Öldür onu Colt. Bamm. Sağ kolunun üstüne düştü. Acı bütün vücuduna yayıldı. Kurşundan mı, düşmesinden dolayı mı anlayamadı ama çığlık atmaya başlamıştı. Onun arkasında Pinkus can havliyle feryat ediyordu Red'in olduğu taraftan bir çığlık geldi. Red ya da Colt. Bamm. Pinkus birdenbire sessizleşti. Wendy mumyalanmış biri gibi yuvarlanmaya başladı. Önce bir kere, sonra iki. Vücudunun herhangi bir yerine kurşun isabet etmesin diye umarak. Red'in olduğu taraftan gelen feryatlar o kadar iğrenç, o kadar boğazdan çıkıyordu ki, Wendy onların gırtlak gırtlağa olduklarından emindi. Bamm. Bamm. Bamm. Bamm. Wendy son bir kez yuvarlandı ve içgüdüsel olarak kollarıyla kafasını korumaya çalıştı. Kütüphaneye sessizlik çökmüştü. Kimse konuşmuyordu. Kimse ateş etmiyordu. Kimse onun yaşayıp yaşamadığını anlamak için tekmelemiyordu. Red herkesi öldürmüş müydü. Colt'u gerçekten tanıma imkânını yakalayamadan. Bu hiç de adil görünmüyordu. Bu— Wendy kafasını geri attı. Kanına yeniden oksijen dolarken kütüphane kendi etrafında bir kere döndü. Her şeyi bir bakışta görmüştü. Red ve Colt iki silahşor gibi birbirlerinin karşısına dikilmişlerdi. Aralarında on metre kadar vardı. İkisinin de yarasından kan akıyordu Red sol ayağından, Colt'un sol kolunun üstünden. İkisi de silahlan birbirlerine doğrultmuşlardı. Red kendi silahını Colt'a, Colt da Luke'un silahını Red'e. Ateş etmiyorlardı. Öldür onu. diye bağırdı Pinkus. Vur şunu. Colt'un yanağından bir ter damlası süzüldü. Wendy neden sadece tetiği çekmediğini merak ediyordu. Kendisiyle aynı tarz bir çocukluk geçiren birini öldürmek konusunda kafası mı karışmıştı. Ya da korkuyor muydu. Cevap çabuk geldi. Silahlar diğer adamın gövdesine doğrultulmuştu. Saplanacak bir kurşunla hemen ölmeleri pek mümkün gözükmüyordu. Bu vurulan kişinin geri ateş edebileceği anlamına geliyordu. Nedeni ikisinin de sadece öldürmekle ilgilenmiyor olmasıydı. Colt silahını kaldırıp Red'i suratından vurabilirdi ama katilin ufak bir hareketle kurşundan kaçabilecek kadar hızlı olduğunu biliyordu. Red'in dudakları sırıtmaya başlayınca aralandı. Peki, peki, peki. İşte buradayız. Yaparsan, yapacağım, dedi Colt. Neyi yapacak. O zaman öleceksin, dedi Red. Bu riski göze alıyorum. Hayır. diye bağırdı Wendy kendini tutamadan. Çünkü Red onu öldürecekti. Daha hızlı olan Red idi. Colt bunu biliyordu. Ne sanıyordu ki. Aynı anda, dedi Colt. Colt, lütfen. diye yalvardı Wendy. Koskoca bir on saniye boyunca, düello için kendine meydan okuyan bu adama, Colt'a baktı Red. Bütün bunlar gerçek dışı gibiydi. İki adam, bir kütüphanenin içinde, kovboy ilmlerindeki gibi silahlarım çekmiş, düelloya tutuşmak üzereydiler. Zemin vücutlarla kaplıydı. Luke omzundan yaralanmıştı. Baygındı ama yaşıyordu. Steve de hayattaydı. Ama Nicole, Carey ve Clifton ölmüşlerdi. Pinkus, Wendy'nin sağ tarafındaydı ve zor nefes alıyordu. Kendi nefesini bile duyamaz gibiydi. Red ve Colt göz kırpmaksızın birbirlerine bakıyorlardı. Wendy'nin hayatında görmediği kadar gergin ve sakin iki adam. Sonra Colt yavaşça silahını düello pozisyonu almak için indirmeye başladı. Sen koca bir aptalsın, dedi Red ama o da silahını indirdi. İkisi de silahlarını bellerine sokmuşlardı. Bu delilik. dedi Wendy. Bunu unutamaz mıyız. Yedi yıl geçti. Yedi yıl. Hepimizin yeni hayatları var. Yedi yıl önce aptal bir oyunda olmuş hataları düzeltemezsin. Yapabilirim, dedi Red. Yapacağım. Yapıyorum. Ve bu beni gerçekten mutlu ediyor. Onu öldürecek misin. O bir polis. Evet, öldüreceğim, dedi Red. Wendy'nin kendinden geçmesinden bu yana yirmi dakika geçmişti. Şu anda ise dünyası ağır bir biçimde üstüne yıkılmaktaydı. Yavaşça çöken karanlık, yüzünde, ellerinde ve ayaklarındaki karıncalanma. Anılar tekrar yüzeye gelmek istiyordu. Wendy kendini yere bıraktı. Kafası gürültüyle yere çarpınca aklı patlayan bir ışıkla doldu. Tekrar karanlığa bakıyordu ve ışıklı daireye. Hayaletler hareket ediyordu. Ama bu sefer daha fazlası vardı. Kendi nefesini duyabiliyordu. Havanın düzenli olarak alınıp verilmesinin sesini. Alnı terlemişti ve ter yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Wendy bu silah düellosunda Colt'un kendini bile bile kurban etmesini önleyebileceğini düşünerek, şu anda kendinden geçmiş olmasından dolayı perişan bir haldeydi. Planı buydu. Bu sefer gerçekten kendini öldürtmek üzereydi. Karanlığın içinden direk gözlerine doğru gelen bir çubuk belirdi. Yeteri kadar garipti. Gökyüzünü siyaha çeviren çubuklara benziyordu. Zayıf bir uğultu doldu kulaklarına. Çöl dünyasındaki gibi bir uğultuydu. Gözlerini kapatıp açtı yeniden. Sanki bir camın ardından bakıyordu ve cam çubuklara benzeyen gölgelerle kararmıştı. Parmaklarını oynattı. Metalik bir eldiven giymiş olmalıydı. Wendy bir anda nerede olduğu konusundaki düşüncenin zihnine dolmasıyla, panik içinde donup kaldı. Kıyafetin içindesin, dedi düşünce. Afallamıştı. Gözlerini birçok kere kırptı. Ya bu karanlığın gelmesiyle kendinden geçişleri hafızanın yerine gelmesiyle ilgili değilse. Ya yoksa sadece uyanıyorsa. Şimdi. Kafasında kaskla. Kalbi küt küt atmaya başladı. 51 Nathan Blair beyaz odanın içine daldı. Cyber Tech çalışanları kapıyı onun ardından kapattılar. Kapı duvarın içinde kayboldu. Onu yüzlerce kez görmüştü ama yine de her gördüğünde tüyleri diken diken oluyordu. Feryatlar dışında değişen bir şey yoktu. Beth Longhorn anlamlı anlamlı ona baktı. Açıkça bir şeylerin değiştiğini biliyordu ve normalden daha solgun görünüyordu. Kontrol masasında beyaz önlükler içinde yedi teknisyen oturuyordu. Kalın cam ardındaki odaya bakıyorlardı. Elleri yumruk şeklini almıştı. Onlardan ikisi Blair'e yaklaştı. Gri saçlı doktor sağ tara larında eğilmez yaşlı bir ağaç gibi dikiliyordu. Bunu durdurmalıyız. diye haykırdı proje müdürü olan Nancy Rengald. Diğerleri de ölmeden. Şimdi. O da ne. diye meraklandı Nathan. Yeşil ve beyaz çizgilerin olduğu monitörlere baktı. Altı taneydiler. Monitörlerden ikisindeki çizgiler düzdü. Yaşam belirtisi yok. Görüntüye göre Nicole ve Carey ölüydü. Diğer monitörlere doğru döndü. Bu monitörlerde teker teker bütün oyuncuların gördüklerini görebiliyorlardı. Duvarda tam yirmi iki tane ekran vardı. Ekranlarda beş oyuncu dışında, bilgisayar tarafından tasarlanmış diğer karakterleri de izleyebiliyorlardı. Clifton'ın ekranı simsiyahtı. Ölü. Ama o bilgisayar tarafından tasarlanmış bir karakterdi ve Nathan için önemi yoktu. Önemli olan oyunu oynayan altı gerçek insandı… Carey'nin ekranına baktı. Siyah. Onun üstünde Nicole. O da siyah. Durdur şunu. diye bağırdı Nathan. Yapamayacağımızı biliyorsun, dedi Müdür Healy. Sesi tırnakla çalınan basgitar teli gibi çıkmıştı. Açıklayıcı ama tamamen başı belada. Altı kişiden biri olan Timothy Healy onun öz oğluydu. Çıkarma işlemi en az bir saat sürer. Oyunu yedi gün için programladık. Daha önce iptal edersen onların ölümüne neden olabilirsin. Bunu biliyorsun. Dr. Healy, bunu geri döndürmek zorundasınız, dedi Nancy. Daha şimdiden iki kişiyi öldürdü. Hepsi ölecek. Onları zamanından önce çıkarırsan da ölecekler. Nathan öne doğru koştu. Oluyordu. En kötü kâbusu gerçekleşiyordu. Onları olacaklar hakkında uyardığı şey işte buydu. Ordu Cyber Tech araştırmalarını inanse etmek için bir ön koşul şart koşmuştu. Projeyi kapatma yetkisinin sadece içeriden birine verilmesi koşulu. İnsan hayatlarıyla oynuyorlardı. Genç insanların hayatlarıyla. Her yaştan ama oynadıkları kumarın ne kadar tehlikeli olabileceğini hesap edemeyecek kadar genç olan insanların hayatlarıyla. Blair camın önüne yaklaşırken monitörlerden biri ötmeye başladı. Ses iliklerine işlemişti. Camın önüne koştu ve camdan içeri baktı. Wendy dışarı çıkıyor. diye fısıldadı Rengald. Kendi kendine mi. Wendy sırtüstü yatıyordu. Göğsünün inip kalkması dışında hareket etmiyordu. Yüzü, oyunun dünyasını gördüğü kaskla kapalıydı. Monitörün, onun kendini oyun dışına çıkarttığını söylemesinden başka bir değişiklik görünmüyordu. Ten, devasal beyaz bir disk tarafından sunuluyordu. Sunucu diskin çapı yaklaşık yedi metreydi. Etrafına simetrik olarak yerleştirilmiş altı tane dişçi koltuğu vardı. Denekler, üzerlerinde beyaz kıyafetleriyle bu koltuklara yerleştirilmişti. Elleri ve ayaklarında algılayıcılar vardı. Kafalarında pilotlarınkine benzeyen kasklar vardı. Her biri düzinelerce elektrotlarla ana bilgisayara bağlıydılar. İki tane tüp uyuşturucuyu ve serumları otomatik olarak veriyordu. Her koltuğun altında da dişçi ışıklarından farksız mikrodalga vericiler vardı. Dr. Healy'nin buluşuydu bu oyun. Çöl dolusu şeytanı, yedi gün içinde yok etmesi gereken altı tane oyuncunun yer aldığı türünün ilk örneği olan bir oyundu. Altı gün önce oyuna girmişler ve şeytanı kolayca yok etmişlerdi. Ama sonra Silver onlara hükmetmeye başlamış ve koyduğu yeni kurallara uymaları için zorlamaya başlamıştı. Hatta daha da ileri giderek yoluna çıkan iki bilgisayar karakterini asmıştı. Diğer oyuncular da Silver'ın yeni şeytan olduğunun farkına varıp onu yok etmeye karar vermişlerdi. Gerçek zamanda bu yaklaşık altı saat önce olmuştu. Oyun zamanında ise üç gün önce. Red'in Summerville adlı kasabayı oyuna sokmasından biraz önce. Diğerlerinin onu öldürmekte başarısız olmasından sonra Silver oyunu içeriden sıfırladı. Diğer oyunculara yeni tenler verdi. Hepsini gerçek hayatta olduğundan yedi yıl daha yaşlandırdı. Ve hepsinin hafızasını bu yedi yılın kurgu anılarıyla doldurdu. Oyunculara bu yeni ayarları sundu—adı Summerville olan ve içinde oturanların olduğu hayali bir kasaba. Bir de adı Clifton olan zehir gibi bir dedektif. Sonra oyunu yeniden başlattı. Eski oyunun devamı gibiydi. İnsan olan altı oyuncu, onların yepyeni kimlikleri ve hepsi kendi başlarına oyunun bir parçası olan yüzlerce kasaba halkı. Ekranlarda çöl kaybolup Summerville oluşmaya başladığı zaman, teknisyenler bir mucize oluyormuş gibi seyretmişlerdi. Oyundaki her şeyi ekranlarda görebilirlerdi... Timothy Healy hariç. Yaşamsal fonksiyonlarından başka her şeyi bloke etmişti. Gerçek kimliğini açıklayıncaya kadar. Onun tenini değiştirebilir olduğuna kanaat getirmişlerdi. Oyundaki herhangi bir karakterin teniyle. Clifton gibi. Ne şekilde olursa olsun Silver dâhil bütün oyuncular Red'in koyduğu kurallar tarafından bağlıydı. En çirkin olan ölmek zorundaydı. Diğerleri Silver'a karşı çıkmadan önce oyunun kuralları değişmişti. Oyunu başlatmak için kendi babasından esinlenerek yarattığı karakteri, Dr. Healy'i öldürmüştü. Gerçek Dr. Healy, yüzü kireç gibi bir halde Nathan'ın yanında durmaktaydı. Blair'ın farkında olduğu tek sapma implantasyonlardı. Ne implantasyon vardı, ne de yara izi. Simülasyon kullanmışlardı, harici elektrotlar, maskeler, kıyafetler, askeri pilotların kullandıklarına benzer cihazlar. Ama oyun içinde oyuncular beyinlerinde implantasyon olduğuna inanmışlardı. Yapının bir parçasıydılar. Bilgisayar onlara kafalarındaki her şeyin doğru olmadığına dair ipuçları veriyordu. Eğer Red'in de röntgeni çekilmiş olsaydı, onda da implantasyon çıkacaktı. Çünkü o da bilgisayara bağlıydı. Ne oluyor. Genç teknisyenlerden bir şahit oldukları şeyi anlamakta zorluk çekiyordu. Blair, Nicole ve Carey'nin arkalarına yaslanmış vücutlarına baktı. Monitörlere göre ölüydüler. Burada gerçek hayatta. Ama nasıl... Derken gördü. Kasklarının arasından sızan kan boyunlarını kırmızı yapmıştı. Belki burun deliklerinden, belki kulaklarından, belki gözlerinden ya da hepsinden kan geliyor olmalıydı. Onların yanında, oyunu değiştirdikten sonraki en şiddetli nöbetini geçiren Timothy Healy'nin vücudu vardı. Babasının ona verdiği sara hastalığı kendini son derece belli ediyordu. Nathan sağına dönerek doktorun yüzünün kırmızıya dönüşünü seyretti. Pişmanlıktan mı, kızgınlıktan mı. Oğlunun beyninde sara hastalığını taklit edebilmenin bir yolunu bulmuştu ve bu yüzden Timothy onu oyunda öldürmüştü. Artı iki tane de canlı insanı. Wendy uyanıyor. diye bağırdı birisi. Kendi kendini çıkardı oyundan. Nathan cam ardındaki odaya baktı yeniden. Wendy'nin başı oynuyordu. Görünüşe bakılırsa kaskın kilidini açmadan çıkartmaya çalışıyordu. Ve sonra Wendy Davidson koltuğunda doğruldu. Wendy kafasından kan damlayınca ha if eğimli bir durumda durduğunu anladı. Öyleyse bu gerçekti. Oturuyordu. Kafasında kask, üstünde kıyafet. Şu inanılması güç anda, yedi yıl önce oynamış olduklarını varsaydıkları, inanılması güç oyunun içindeydi. Wendy maskesinden kurtulmak için sağ elini kaldırdı. Kolunda bir baskı hissetti. Yeniden içine dolan panikle maskesine atıldı. El yordamıyla kaskının önündeki koyu renkli siperliği kaptı. Siperliğin ardından eldivenli elini görebiliyordu. Siperliğin kenarlarından ışık giriyordu. En sonunda, kendinden geçişlerinde onlarca kez gördüğü beyaz odayı gözleriyle görmüştü— demek ki kendinden geçiş değil, uyanıştı. Ve gökyüzündeki siyah çizgiler... yüzlerce kablo ve tüpün, üç boyutlu sanal dünyadaki yansımaları olmalıydı. Kendinden geçtiği, daha doğrusu uyandığı anlarda gördüğü incecik yüzlerce kablo. Parmakları kilide ulaştı ve siperlik yukarı kalktı. Parlak ışık yüzünden gözü kamaşmıştı. Gözleri yavaş yavaş ışığa alıştı. Bir astronotunkine benzeyen beyaz bir kıyafet giyiyordu. Sadece o kadar kalın değildi. Sağ tarafından kaim bir kablo yılan gibi kıvrılarak, ayağının altındaki yuvarlak makineye bağlanıyordu. Makine uğulduyordu. Huummmmmmm... Wendy kendini, Red'in kaskatı gerçekliğinden sonra böyle bir durumda bulmaktan dolayı o kadar şaşkındı ki, bakmaktan başka bir hareket yapamadan nefesini tutmuştu. O zaman gerçek dünyanın burası olduğunu anladı. Kütüphane, çöl, Summerville kasabası— her şey hayaldi. Ya da tersi olabilir miydi. Oyunu yalnız oynamadığını hatırlayabilmesi için bir dakika geçmesi gerekmişti. Colt. Kafasını sola çevirdi ve dişçi koltuklarında yatan iki vücut gördü. Kasklarında adları yazıyordu. Carey. Nicole. Nefes alıyormuş gibi durmuyorlardı. Ve boyunlarından kan akıyordu. Wendy'nin yüreği ağzına geldi. Sağına döndü ve diğerlerini gördü. Pinkus, Colt, Timothy. Göğüsleri kalkıp iniyordu ve kütüphanede kaybolmuşlardı. Red, Colt' u öldürecekti. Yeniden panik kapladı benliğini. Uzandı ve kaskını çıkarmak için sağa sola oynatmaya başladı. Ama bağlı olan kablolar vardı. Oradan çıkıp Red'i durdurmak zorundaydı. Yapma. Wendy arkasından gelen sese doğru döndü. Beyaz smokini içinde gri saçlı bir adam kapıda duruyordu. Teknisyenler camın öbür tarafında oturdukları yerden odaya girmeye başlamışlardı. Elektrotlar kafa derisinin altına yerleştirildi. Onları çekme sakın. Neler oluyor. diye feryat etti. Sesi çatlamasına rağmen ateş gibi çıkmıştı. Red, Colt'u öldürmek üzere. Onları durdurmalısınız. Ayaklarını koltuktan çıkarmaya çalıştı ama bilgisayara giden kabloya takıldı. Dirseğinin iç kısmında serum iğnesi vardı. Tam karşısında Nicole ve Carey'nin ölü bedenleri yatıyordu. Wendy bir anda aklını oynattı. Düşünceleri mantıksal durumla bağlantı kurmayı reddediyordu. Ö keden deliye döndü. İyi durumda olduğunu bilmesine rağmen kendini durdurabilecek durumda değildi. Kuru boğazından bir çığlık koptu ve onu şu zımbırtılara bağlayan kablolara asıldı. Ayağındaki bot serbest kaldı ve koltuktan inerek yere bastı. Elbisesinin altındaki gereksiz iğneler az bir acıyla teninden çıktı. Daha fazlasını istediği gerçek acı. Kaskından çıkan kabloları yakalayarak bağlantı yerlerinden kopardı. Artık serbest kalmıştı ve zemine basarak sallanır vaziyette ilerledi. Eldivenli elleriyle Timothy'nin kaskına vururken hala çığlık atarak ağlıyordu. Sıçradı. Öl. Öl seni— Döndü ve Colt'un kıyafetine doğru hızla atıldı. Bu panik dalgası arasında Colt'u uyandırmanın Red'i öldürmekten daha kolay olabileceğini düşünmüştü. Onları durdurmak, Colt'u kurtarmak zorundaydı. Kütüphanedeki bu çılgınlığa bir son vermeliydi. Çünkü eğer yapmazsa Colt ölecekti ve onsuz yaşayabileceğinden hiç emin değildi. Hayır, dur. Yapma. Hepsini öldüreceksin. Güçlü kollar tarafından yakalanıp geriye çekildiği sırada Colt'a ulaşmak üzereydi. İki teknisyen tarafından durdurulmuştu ve bu teknisyenler ona bağırıyordu. Sakin ol. Sakin... Onları öldürmeden dışarı çıkaramazsın. Sakinleş lütfen. Wendy çığlığını yuttu ve anlamlarını kavramak için söylenmiş olan kelimelere tutundu. Kendini kurtardı ve adamlara döndü. Gri saçlı adam büyük bir şaşkınlıkla onu izliyordu. Yaka kartında adının Blair Nathan olduğunu okuduğu bir adam odaya girdi. Herkesin gözü Wendy'nin üstündeydi, hem de herkesin. Arkasına baktı bağırarak. Onu durdurmak zorundasınız, dedi. Ama sesi zayıf çıkmıştı. Oda bir an için baş döndürücü bir şekilde eğildi sonra düzeldi. Kimse bunu durduracağını söylemiyordu. Ya da durdurabileceğini. İlk konuşan Nathan oldu. Wendy. Lütfen... Sakinleşmen gerekiyor. Onu durdurabilir misiniz. Cevap vermediler. Hayır, durduramazlardı. Şu anda buradaki gerçeklikten daha gerçek bir yerde, kütüphanede kendinden geçmiş bir halde yatıyordu ve Colt, Red'in karşısına dikilmişti. Red, Colt'u öldürmek üzereydi. Çılgın gibi Timothy'e atıldı yeniden. Bu sefer tam ona yapışacakken yan taraftan vurdular. Ayağı koltuğa takıldı ve yüzüstü yere düştü. Orada yatıyordu ve hıçkırıklarla sarsılıyordu. Umutsuzluk gece gibi çökmüştü üstüne. Yaşamak zorunda kaldığı şeylerin derinlerden uyanışı her geçen dakika daha da gerçeğe dönüşmeye başlamıştı. Adı Wendy idi. Ardında büyük yaralar bırakan tarikattan kaçmıştı. Bu kadarı doğruydu. Ve sara hastasıydı. Ama kolej yıllarına ait anılarını, Güney California'daki hayatını, erkeklerle olamayan ilişkilerini—bütün hepsi, o bu beyaz odada uyurken yaratılmıştı. Oyunda. Bu onun oyundaki karakterinin bir parçasıydı. Teninin bir parçası. Bir hafta evvel, on dokuz yaşında, tarikattan kaçtıktan bir sene sonra bu deney için gönüllü olmuştu. Elli bin dolar için oldukça heveslenmişti. Altı gün önce, Ten dünyasına giriş yapmıştı. Altı saat önce, Timothy Healy oyunu değiştirmişti. Wendy oyunda en büyük korkusuyla yüzleşmiş ve sonra Colt adındaki adama âşık olmuştu. Ve şimdi Red âşık olduğu adamı öldürmek üzereydi. Wendy yerden kalktı ve yüzünü onlara döndü. Odadaki bütün gözler ona kilitlenmişti. Camın arkasında da bir sürü teknisyen monitörlerin üstünden sarkmış ona bakıyordu. Hemen yanında Colt, Pinkus ve Timothy Healy derin derin nefes alıyorlardı. Onun kütüphanede kendinden geçmiş olduğunun bile farkında olmayabilirlerdi. Nathan Blair'a döndü. Peki, tamam. Bana bunu durdurmanın bir yolu olduğunu söyleyin. Gri saçlı, koyu renk gözlü adam öne çıktı. İşte ancak şimdi o adamın Dr. Cyrus Healy olduğunu görebildi. Oyunun arkasındaki adam. Onları öldürmeden işleri çekemeyiz, dedi Healy. Sen emin misin. Hiçbir şey kesin değildir. Onları uyandırmazsan Red'in onları öldürmesi dışında, diye çıkıştı Wendy. Colt bir şeyler düşünebilir. Yaratıcı biri. Oğlunun onu öldüreceğini biliyorsun. Onun daha hızlı olduğunu biliyorsun. Cevap gelmedi. Hali hazırda iki kişiyi öldürdü bile. Lütfen Doktor. Bunu yapmasına izin vermeyin. Oyunu kendi koşullarına bırakmak zorundayız. Oyun kendi kendine bitmeli. Yatmakta olan üç vücuda baktı ve dişlerini sıktı. Taze gözyaşları akıyordu gözlerinden yanaklarına doğru. Ne olacak peki. Başı döndü ama bitkinlikten değil daha çok şaşkınlıktan. Aslında şaşkın değildi. Son günlerde ilk kez gerçekten neler olduğunu biliyordu. Wendy nefesini düzeltti. Odada çalışan cihazların dışında başka ses yoktu. Bunun da aynı çöl gibi sanal bir gerçeklik olmadığını nasıl anlayacağım. diye ortaya sordu. Anlayamazsın, dedi yaşlı adam. Ama biz anlarız. Güven bana, tam altı gündür şu koltukta yatıyordun. Ne çöl, ne hortum, ne kütüphane, ne de Clifton—yok bu hayatta. Hepsi oyunun bir parçası. Ten'de ki tek gerçek insanlar sen, Colt, Pinkus, Carey, Nicole ve Timothy. Ya implantasyonlar. Yok. Oyunda var gibi görünüyor ama burada daha çok geleneksel teknikleri kullanıyoruz. Uyuşturucu mu. Evet. Ve kıyafetler, kasklar, elektrotlar. Beyni etkileyen mikrodalga teknolojisi. Ufak bir umut dalgası yerleşti Wendy'nin kafasına. Bu Pinkus'un oyunun içinde söylediği bir şeyle alakalıydı. Yavaşça sevdiği adamı öldürecek olan adamın babasına, gri saçlı adama doğru döndü. Oyunu kendi koşullarıyla bitmesine izin vermek zorundasınız. Adam tereddüt etti. Evet. Bu koşullardan biri de benim. Ben— Oyunculardan biriyim. Kısa sessizlik birinin hayret etmesiyle bitti. Vay. Beni geri koyun, dedi Wendy. Oyunu onlarla bitirmeme izin verin. Bu... Zamanımız yok. Bu on... on beş dakika sürer. Beni geri yollayın. diye bağırdı Wendy. Yapabileceğinizi biliyorsunuz. Burada bir saat orada bir dakika olabilir. Geri gitmeme izin verin. Bu benim seçimim. Seni öldürecek. Eğer oyunda ölürsen, burada da ölürsün. O da Red'in kazanacağını biliyordu. Bunu göze alıyorum. Beni geri yollayın. Hemen. 52 Wendy yan yatıyordu ve yanağı kütüphanenin zeminine dayanmıştı. Gözlerini açtı. Oyuna geri dönmüştü. Aklı, kara bir sisin ardındaydı. Beyaz odadaki yaşadığı zaman karman çormandı ve onları anlayabileceği bir şekilde toparlaması için birkaç saniye geçmesi gerekti. Onu tekrar bilgisayara bağlamışlardı. Damarlarına daha fazla uyuşturucu pompalamışlar ve vericilerle beynine mikrodalga sinyalleri yollayarak onu oyuna geri göndermişlerdi. Önce hiçbir şey olmamıştı. Sonra duyuları yavaş yavaş kaybolmuş ve beyaz odada uyuyarak burada uyanmıştı. Ne kadar zaman geçmişti. Kafasını kaldırdı. Red ve Colt iki şahin gibi birbirlerine bakmaktaydılar. Tam zamanında dönmüştü. Bir dakikadan az bir zaman geçmişti belki. Belki de sadece saniyeler. Colt. Dizlerini üstünde doğrulmuştu. Yavaş yavaş ayağa kalktı. Colt beni dinlemek zorundasın. Bir reaksiyon yoktu. Bütün dikkatini biraz sonra onu öldürecek olan adama vermişti. Bayılmalar, bayılma değildi, dedi Wendy. Gerçek dünyayı görüyorduk. O dünyada yüzümüzde siyah siperlikler var. Hala oyundayız, Colt. Tam şu anda, şu saniyede. Hepimiz beyaz bir odada bilgisayara bağlanmış bir halde, gerçek olduğunu sandığımız bu oyunu oynuyoruz. Ne. diye bağırdı Pinkus. Nicole ve Carey öldü, dedi Wendy. Her iki dünyada da. Pinkus konuştu yeniden. Bu yedi yıl önceydi. Hayır, değildi. Red bize daha yaşlı olduğumuz yeni yüzler vermiş ama biz yaşlı değiliz. Hala genciz ve hala oyunun içindeyiz. Colt afalladı. Ellerini açıp kapıyordu. Onu yenemezsin Colt. Hepimizi öldürteceksin Wendy, dedi Colt yavaşça. Evet, dedi Red. Hepinizi öldürteceksin. Bana inanmak zorundasın. Hala oyundayız. Kes şunu. dedi Colt. Geride kal. Evet, defol Wendy, dedi Red iğrenç bir sırıtışla. Orada gördüğün gerçek, gerçek olmadığını düşündüğün gerçek kadar gerçek olmayabilir. Haklıydı. Ama kabul etmedi. Oyun bu. Ve bu oyunda Red senden daha hızlı Colt. Colt düzenli bir şekilde nefes alıyordu. Gözlerinin ardında aklı çalışıp duruyordu. Colt bu oyunda Red'i nasıl yenebilir Pinkus. Oyuncuya bakmadan konuşmuştu. Emin değilim... Hayır, daha önce ne söylemiştin. Üst aşamaya geçmek konusunda. Bir an durdu. Yeteneklerini arttırmak için üst aşamaya geçmesi gerekli. Duydun mu Colt. Bir üst aşamaya çıkmalısın. Bunu nasıl yapabilir Pinkus. O... Pinkus ileri doğru adım atarak daha kendinden emin olarak konuşmaya başladı. Rakibinden daha üst aşamaya geçebilmek için oyunun ana yapısı içinde çalışmalısın. Peki, oyunun ana yapısı ne. Bu oyundaki önemli nokta nedir. Ve Red onu değiştirdiyse ne olur. Bir kişinin oyunun yaratıcısından daha güçlü hale gelebilmesi için ne yapması gerekir. Bu oyun, kimin çirkin olduğunu anlamayla ilgili, dedi Pinkus. Şeytan olan kim. Bu oyunda rakibinden daha akıllıca davranman lazım. Colt silahını çektiği anda Red daha hızlı davranıp onu öldürecek, diye düşündü Wendy. Tamam, Pinkus, dedi Wendy sakin kalmaya gayret ederek. Nasıl olduğunu anlat. Colt nasıl Red'den daha akıllıca davranıp ondan daha güçlü hale gelebilir. Üst aşamaya nasıl geçebilir. Anlat. Anlayışla olabilir. Anlamakla. Tereddüt etti. Belki olasılıkları kendi kafasında yerlerine oturtmaya çalışıyordu. Alakası yok, dedi Red. Ama Wendy daha önce Red ile başladığı mantığı kaldığı yerden izlemeye devam etti. Red'in yapamayacaklarını kabul ederek. Doğuştan çirkin olduğumuzu, şeytanlığın kanımızda olduğunu, bir kitabı kapağıyla nasıl yargılayamıyorsan bir insanı da görünüşüyle yargılayamayacağını ve doğuştan çirkin olanın kendini güzelleştiremeyeceğini kabul ederek. Bu yüzden hiç birimiz Ten oyununu yenemeyiz. En iyimiz, Timothy Healy bile. Hokus pokus, dedi Red. Bu hokus pokus bitirecek işini, dedi Wendy sesi titreyerek. Pinkus kısa bir adım daha attı öne doğru. Wendy haklı Colt. Bu oyunun ana yapısında gücü gerçekten alarak üst aşamaya çıkmak zorundasın. Kendi zayıflıklarını kabul etmek seni güçlü yapacaktır. Susun, lütfen. Lütfen şu pis kokan ağızlarınızı kapatın. Red'in sesi kendinden emin gibi çıkmıştı ama ter damlaları alnından yanaklarına doğru süzülmekteydi. Gerçek mi. Senin ondan daha iyi olmadığın gerçeği. Diğer taraftan o, onun senden daha iyi olduğun yalanına inanıyor. Lütfen Colt, dedi Wendy. Gerçeği kabul etmek zorundasın. O senden daha hızlı ama sen daha hızlı olabilirsin. Gerçek, onun yalanlarından daha güçlü. Sessizlik odayı doldurdu. Wendy neredeyse dışarıdaki uğultuyu duyacaktı. Hemen bu dünyanın teni dışındaki uğultuyu. Kalbi davul çalıyordu. Peki Colt. Şimdi ne olacak. diye sordu Red hala soğukkanlı olarak. Bu saçmalığı bana karşı deneyecek misin. Gerçeğin yalanları yendiği saçmalığını. Cevap gelmedi. Haklı olduğu bir tek şey var. Senden hızlı olduğum. Bilmediği şey ne kadar daha fazla olduğu. Hala cevap yoktu. Uçmak ister misin bebek. Wendy çaresizlik içinde kıvranıyordu. Sözler ağzından fısıltı şeklinde çıktı. Colt. Lütfen. Ama Colt cevap vermedi. Ürkmedi. Nefes bile almıyormuş gibiydi. Bakışları Red'e kilitlenmişti. Ayna, ayna duvarda, dedi Red. Kim en güzel onlarda. Bilmiyorum, dedi Colt yavaşça. Ama sen bir fahişenin çirkin oğlusun. Ve sonra silahlara davrandılar. İkisinin de vücutları hareketsizdi. Sadece eller. Sadece silahlar. Arının kanatları gibi. Neredeyse görünmez. Ateş edildiği o an Wendy'nin gözleri kapanmıştı. Bamm. Dudaklarının titremesini durduramıyordu. Colt. İkisi de hiçbir şey olmamış gibi duruyordu. Hala zemine çakılıydılar. İkisi de ölmemişti, yaralanmamıştı, rahatsız olmuşa bile benzemiyorlardı. Red ve Colt arasındaki tek fark, Red'in silahının namlusunun yere bakıyor olmasıydı. Yere. Yere mi. Wendy'nin kalbi sanki aşırı güç verilmiş pistonlar gibi çalışıyordu. Red'in silahı yere bakıyordu, çünkü onu Colt'a doğrultacak zamanı olmamıştı. Wendy o zaman onun sol gözündeki deliği gördü. Burnu yüzünden daha önce görememişti. O deliği Colt'un açtığını biliyordu. Colt kurşunu direk adamın beynine yollamıştı. Vücudu dümdüz duruyordu. Sonra yavaşça arkaya doğru giderek, kesilmiş hayvan gibi yere yapıştı ve orada kaldı. Colt tekrar nişan aldı. Hareket yoktu. Öldü mü. diye sordu Pinkus. Colt'un arkasında Luke ayağa kalkıyordu. öldü, dedi Wendy. Öldü değil mi Colt. Evet. Ama silahını hala cesede doğru tutuyordu. Wendy kafasındaki sis bulutlarını dağıtmaya çalıştı. Yüzlerce ses aynı anda fısıldıyordu ama onların arasında hayatlarını kurtarmış olan sadece bir gerçek vardı. Çirkin, demişti. Hepimiz tırnağımıza kadar çirkiniz. Colt silahını indirdi. Bu oyundan nasıl çıkacağımızı anlat Wendy. Son Söz Wendy toplantı odasında Colt ve Pinkus'un yanında oturuyordu. Oyundan çıkalı beş saatten fazla olmuştu ve dinledikleri yüzünden sersemlemiş gibiydi. En karmaşık ve kafa karıştırıcı parçalar şu anda ölü olan Carey, Nicole ve Timothy hakkında olanlardı. Dr. Healy Timothy'i on dört yaşındayken bir manastırdan evlatlık edinmişti. Adamın çocuğu evine getirirken, bütün bunları önceden planlamış olduğunu tahmin etmek güç değildi. Hakkında araştırma başlayacaktı. Nicole ailesini gerçekten de yıllar önce öldürmüştü. Timothy, Carey ve Nicole, hepsi de insandı ve hepsi de ölüydü. Wendy bir hafta öncesine kadar oyunculardan hiç birini tanımıyordu. Hepsi aynı ortak nedenden ötürü oradaydılar. Sara hastalığı. Tarikattan iki yıl önce kaçmıştı ve hayatına henüz bir yön verememişti. Arizona Günlük gazetesindeki ilanı görünce bu fırsatı kaçırmak istememişti. Ağustosun birinde gelmişti ve bir gün sonrada diğerleriyle birlikte Ten oyununun dünyasına girmişti. Dr. Healy'nin nasıl yaptığını bilemiyordu ama son altı gün içinde yedi yıl yaşamış olduğuna yemin edebilirdi. Kendi içinde oyun bin farklı yöne gidiyordu. Hakikaten sürülerden çok uzakta bir dünyada, çölde başlamıştı oyun. Ve Timothy'nin yarattığı kasabada, Summerville'de bitmişti. Ama bir sonraki kez bambaşka görünebilirdi. Programcılar değil, oyuncular belirliyorlardı oyunun gideceği yönü. Wendy elini kaldırdı ve ona baktı. Hala atlatamadım, dedi. On dokuz yaşındayım, yirmilerimde değilim. Ben de polis değilim, dedi Colt. O yolda ilerliyorum ama daha polis olmadım. Clifton... kasaba. Bütün bunlar... Nasıl adlandırmışlardı. Yapı, dedi Pinkus. Oyunun içinde. Elini kaldırdı ve hala yerinde olan parmaklarını oynattı. Cennetteki yıldızlara şükürler olsun. Wendy, Colt'un gözlerinin içine baktı. Oyunda olan bitenin hiç olmamış olmasıyla birlikte, geçmişleri gerçekti— sadece bir hafta. Oyunda inandıkları gibi beş sene, yedi sene değil. Colt genelevde büyümüştü, o tarikatta. Nicole ve Carey kardeştiler. Ruhları, kalplerinden akıp tamtakır ortaya çıkmıştı hepsinin. Korkunç bir şekilde Şeytan'ın düşüşüne tanıklık etmişlerdi. En iyi oyuncuydu Şeytan, en güzel, aynı Timothy gibi. Ne kadar kendiyle birlikte diğerlerini de alaşağı etmek istediyse de ortaya koyduğu bir gerçek vardı ki Onlar Ten oyunundaki kadar çirkindiler. Oyun içinde kimin güzel, kimin çirkin olduğunu anlayamayarak bunu kanıtlamışlardı. Timothy'nin se il yenilgisi de bunun en güzel örneği idi. Bütün bunlar güzelliğin dış görünüşle alakası olmaması yüzündendi. Ne onların ne de bu dünyanın teni. Hatta gözleriyle görebilmiş oldukları her şey—çöl, kasaba, kütüphane, Nicole, Timothy Healy bile—gördüklerinden bambaşka bir şekle bürünmüşlerdi. Akıl gözün gördükleri karşısında kolayca aldanmıştı. Tam tersine, güzellik dış görünüşün altında bulunurdu. Çirkinliğin tedavisi, bu dünyanın teninin altında saklı, diye düşündü Wendy. Colt'a baktı. Onu bir hafta önce ilk gördüğünde o kadar utangaç biriydi ki. Şimdiyse ona yumuşak bakışlarıyla karşılık veriyordu. Onu kot pantolonu ve üzerinde Orman Koruyucusu yazan tişörtüyle, genç görmek güzeldi. Tişörtte ne demek istediklerini bilmediğini söylemişti. Kurtuluş Ordusu Sosyal Yardım Merkezinden aldığı bir tişörttü. Wendy sürdüğü kolonyanın kokusunu alabiliyordu. Kaslı kolunda uzun bir yara izi vardı. Colt o yara izinin neden olduğunu hatırlamıyordu. Eee şimdi. diye sordu Wendy. Bütün bunları hafızalarımızdan silecekler, dedi Pinkus. Bunu yapabilirler mi. Güldü. Bizi oyunun içine soktular. Aklımız oyunun bir parçası oldu. Eminim onun da bir yolunu bulurlar. Wendy duvardaki takvime baktı. Yedi Ağustos. Oyunda gerçekten altı gün geçirmişlerdi. Arkalarındaki kapı açıldı ve içeriye bir müfettişin öncülük ettiği bir grupla birlikte Nathan Blair girdi. Beklettiğimiz için özür dileriz, dedi masanın karşısına geçerken. Takvimle ilgili bir şey Wendy'nin canını sıkmıştı. Ağustos'un yedisi. Altı gün. Blair masanın önünde duran sandalyeyi çekerek oturdu. Masmavi gözlerle onlara bakıyordu. Evet. İşte buradayız. Ne zaman gidebiliriz. diye sordu Pinkus. Her şey tekrar normal haline geldikten sonra, dedi Blair. Bütün bunları hafızamızdan çıkartmayı planlıyorsunuz, değil mi. Adam Pinkus'a baktı ve yavaşça başıyla onayladı. Hayatının geri kalanını bu anılarla mı geçirmek istiyorsun. Wendy istemiyordu. Ve sessizliğe bakılırsa diğerleri de öyle. Bugün burada üç kişi öldü, dedi Colt. Dr. Healy'nin oğlu buna dâhil. Bütün bunları örtbas mı edeceksiniz. Bunun olmaması için buradayım Bay Jackson. Bu konuda bana güvenmek zorundasınız. Wendy'nin şüpheleri vardı ama çok da seçenekleri yoktu. Blair ona sert bir şekilde baktı. Diğer taraftan siz üçünüzün durumu daha çok problem oluşturuyor. Adamın konuşma tarzında bir gariplik var, diye düşündü Wendy. Oyundan çıktıklarında göstermiş olduğu ilgiden, endişeli tavrından eser kalmamıştı. Son derece soğuk davranıyordu. Adamın arkasında duran takvime tekrar baktı. Oyun kaç gün için programlanmıştı. Tereddüt etti. Yedi gün. Ama bunun— Sadece altı gün oynadık... Wendy'nin kalbi hızla atmaya başlamıştı. Nathan Blair afallamıştı. Sonra onu gördü. Sadece bir anlığına. Adamın sol gözü mavi rengini kaybetti ve grileşti. Sinyal alamayan bir televizyon ekranı gibiydi. Sonra düzeldi. İki gözü de tekrar mavi olmuştu. Şaka ediyor olmalısınız, dedi Pinkus. Wendy yavaşça Colt'a döndü. Bunu gördün mü. Konuşmaya başladığında sesi yumuşak ve kısık çıktı. Bu bir şaka olmalı, dedi Pinkus yeniden. Hala bitmedi mi. Blair kaşlarını çatarak ona baktı. Ne demek istiyorsun oğlum. Elbette bitti. Wendy, Blair'ın haberdar olmadığını anladı. Gerçekten de bilmiyordu. Mecazi olarak, dedi Wendy. Belki bitti. Ya da gerçekten bitmedi ve oyunu sonuna kadar oynamalıyız. Neyin gerçek olduğunu ve neyin gerçek gibi olmak istediğini ortaya çıkartmalıyız. Öyle değil mi Bay Blair. Omzunu silkti. Yeterince adil. Sol gözü yeniden grileşti. Pinkus homurdandı. Wendy derin bir nefes aldı. Ama Pinkus varsayımsal bir soru soruyor, dedi. Ya hala oyunun içindeysek. Colt gözlerini açmış Wendy'e bakıyordu. Sonra Blair'a döndü. O zaman biz de gittiği yere kadar oynarız derim. Artık nasıl olduğunu biliyoruz. Öyle mi. Tereddüt etti. Gerçeğin nerede saklandığını biliyoruz. Wendy'nin kalbi kabardı. Colt'un elini elleri içine aldı. Ona bakmadan sıkıca tuttu. O anda bu eli bir daha bırakabilir miydi, emin değildi. Bu dünyanın teninin ardında, dedi Wendy. Colt düzgün bir sesle yavaşça konuştu. Bu sefer oyunu beraber oynayacağız. Wendy, Blair'ın bir mavi, bir gri, sonra yeniden mavi, gri olan, gerçek olmayan gözlerine bakarak kafasını salladı. Hep beraber. The Book of Illusions, Paul Auster © 2002, Paul Auster © 2002, Can Sanat Yayınları Ltd. Şti. Bu eserin Türkçe yayın hakları Akcalı Telif Hakları Ajansı aracılığıyla alınmıştır. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. 1. basım 2002 18. basım Ocak 2013 E-kitap 1. sürüm Ocak 2014, İstanbul Ocak 2013 tarihli 18. basım esas alınarak hazırlanmıştır. İngilizce aslından çeviren İlknur Özdemir Paul Auster'ın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları Ay Sarayı, 1991 Yalnızlığın Keşfi, 1991 Son Şeyler Ülkesinde, 1992 Şans Müziği, 1993 Kırmızı Defter, 1994 Leviathan, 1994 Yükseklik Korkusu, 1995 Duman - Surat Mosmor, 1998 Timbuktu, 1999 Cebi Delik, 1999 Köşeye Kıstırmak, 2000 Kehanet Gecesi, 2004 New York Üçlemesi, 2004 Brooklyn Çılgınlıkları, 2007 Yazı Odasında Yolculuklar, 2007 Duvar Yazısı, 2008 Karanlıktaki Adam, 2008 Lulu Köprüde, 2009 Görünmeyen, 2010 Sunset Park, 2010 Kış Günlüğü, 2012 Şimdi ve Burada, 2013 Daha 12 yaşındayken, önemli bir çevirmen olan amcasının kitaplarını okuyarak edebiyata büyük bir ilgi duymaya başladı. Columbia Üniversitesi'nde Fransız, İngiliz ve İtalyan edebiyatı okuduktan sonra dört yıl kadar Fransa'da yaşadı, Fransız yazarlardan çeviriler yaptı. XX. yüzyıl Fransız şiiri üstüne önemli bir antoloji hazırladı. İlk kez 1987'de New York Üçlemesi adlı yapıtıyla büyük ilgi gördü. Auster, eşi yazar Siri Hustvedt ve iki çocuğuyla birlikte New York, Brooklyn'de oturuyor. İstanbul Alman Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi mezunu. Almanca ve İngilizce'den çok sayıda çevirisi var. Başlıca çevirileri arasında Yalnızlığın Keşfi (Paul Auster), Tarçın Dükkânları (Bruno Schulz), Stiller (Max Frisch), Amok Koşucusu (Stefan Zweig), İrlanda Güncesi (Heinrich Böll), Saatler (Michael Cunningham), Küçük Şeylerin Tanrısı (Arundhati Roy), Utanç (Coetzee), Katran Bebek (Toni Morrison), Bech Döndü (John Updike), Gün Boyu Gece Yarısı (Hanif Kureishi), New York Üçlemesi (Paul Auster), Boynuzlu Adam (James Lasdun) sayılabilir. İnsanın bir tek ve hep aynı yaşamı yoktur. Peş peşe eklenen birçok yaşamı vardır ve çektiği acıların nedeni de budur. Bir Herkes onu ölü biliyordu. Hector Mann'ın filmleri üzerine yazdığım kitap 1988 yılında yayınlandığında kendisinden haber alınmayalı neredeyse altmış yıl olmuştu. Bir avuç tarihçi ve eski film meraklısı dışında öyle bir adamın yaşamış olduğunu bilen de pek yok gibiydi. Sessiz film çağının bitimine yakın çektiği on iki tane iki makaralık komedinin sonuncusu Ya Hep Ya Hiç, 23 Kasım 1928'de gösterime girmişti. Bundan iki ay sonra, arkadaşlarına ya da iş ortaklarına veda etmeden, geride bir mektup bırakmadan ve kimseye planlarından söz etmeden North Orange Drive'da kirayla oturmakta olduğu evden çıkıp gitmiş, bir daha da onu gören olmamıştı. Mavi Desotosu garaja çekilmişti kira kontratının bitmesine daha üç ay vardı kirası peşin ödenmişti. Mutfakta yiyecek, içki dolabında içki bulunuyordu, yatak odasındaki çekmecelerde Hector'un bütün giysileri yerli yerinde duruyordu. 18 Ocak 1929 tarihli Los Angeles Herald Express gazetesine göre, görünüşe bakılırsa Hector Mann kısa bir yürüyüş yapmak üzere evden çıkmıştı ve her an geri dönebilirdi. Oysa Hector geri dönmedi ve o andan sonra sanki sırra kadem bastı. Ortadan kayboluşunu izleyen birkaç yıl boyunca onun başına gelenlerle ilgili çeşitli hikâyeler, söylentiler dolaştı ortalıkta, ama bu lafların hiçbirinden bir şey çıkmadı. Bu anlatılanların en inanılır olanları bile –intihar ettiği ya da tuzağa düştüğü yolunda olanlar– ne kanıtlanabildi ne de çürütülebildi, çünkü ortada ceset filan yoktu. Hector'un kaderiyle ilgili çok daha yaratıcı, çok daha umut dolu, böyle bir olayı romantik bir içerikle yorumlayan başka hikâyeler de vardı. Bunlardan birinde Hector'un doğduğu yer olan Arjantin'e döndüğü ve taşrada küçük bir sirk işlettiği anlatılıyordu. Bir başka söylentiye göre Komünist Parti'ye girmişti ve şimdi takma bir adla New York'a bağlı Utica'daki süt ürünleri işçilerini örgütlemekle meşguldü. Bir başka söylentiye göreyse ekonomik kriz sonucu işsiz kalmıştı ve demiryollarında çalışıyordu. Hector daha ünlü bir yıldız olsaydı bu öyküler sürüp giderdi kuşkusuz. Kendisi hakkında anlatılanlarda yaşar, toplumsal bilincin alt katmanlarında yer edinmiş simgesel kişilerden birine dönüşür, gençliğin, umudun ve kaderin şeytanca oyunlarının temsilcisi haline gelirdi. Ama bunların hiçbiri olmadı, çünkü Hector'un meslek yaşamı sona erdiğinde adı Hollywood'da yeni yeni duyuluyordu. Yeteneklerini sonuna kadar kullanmaya çok geç başlamıştı ve kim olduğuna ya da elinden neler gelebileceğine insanları inandırmak için yeterince zamanı olmamıştı. Aradan birkaç yıl geçince insanlar artık onu düşünmez oldular. 1932 ya da 1933 geldiğinde Hector unutulup gitmişti, ondan geriye bir iz kaldıysa bile, bu artık kimsenin okumayı düşünmediği önemsiz bir kitaptaki bir dipnottan öteye gitmiyordu. Sesli filmler başlamıştı ve eskinin titreyip duran, budalaca filmleri unutulmuştu. Palyaçolar da, pantomimciler de, sesi duyulmayan orkestraların notalarıyla dans eden cici genç kızlar da yoktu. Bunlar ortadan kalkalı üç beş yıl ancak olmuştu, ama taş devrinde yaşamış yaratıklar gibi tarihöncesi çağlara ait olmuşlardı. Kitabımda Hector'un yaşamıyla ilgili pek fazla bilgi vermedim. Hector Mann'ın Sessiz Dünyası, onun filmleri üzerine bir araştırmaydı, biyografi değil Hector'un sinema dışındaki çalışmalarıyla ilgili olarak kitaba kattığım ufak tefek bilgileri, doğrudan doğruya alışıldık kaynaklardan almıştım sinema ansiklopedileri, anılar, Hollywood'un ilk yıllarına ait öyküler. Hector'un çalışmalarına duyduğum ilgiyi başkalarıyla paylaşmak için yazmıştım o kitabı. Yaşamöyküsü pek önemli değildi benim için başına neler geldiği ya da gelmediği üzerine kafa yormaktansa bütün dikkatimi filmlerine vermeyi yeğledim. 1900 yılında doğmuş olduğu ve 1929'dan beri kimsenin onu görmediği düşünülürse Hector Mann'ın hâlâ hayatta olduğunu öne sürmek aklıma bile gelmezdi. Ölüler mezarlarından çıkmazlar ve bana kalırsa ancak ölü biri onca zaman bir yerlerde gizlenebilirdi. Kitap, geçtiğimiz marttan tam on bir yıl önce Pennsylvania Üniversitesi Basımevi tarafından yayınlandı. Üç ay sonra, üç aylık film dergilerinde ve akademik yayınlarda ilk eleştiriler çıkmaya başladığında posta kutumda bir mektup buldum. Zarf, bildik zarflardan daha büyük ve kareydi kalın, pahalı bir kâğıttan yapılmış olduğundan ilk düşüncem zarfın içinde bir düğün davetiyesi ya da doğum duyurusu olabileceğiydi. Zarfın ön yüzüne adım ve adresim zarif, kıvrımlı bir el yazısıyla yazılmıştı. Eğer yazı profesyonel bir kaligrafa ait değilse, mutlaka zarif yazının erdemlerine inanan, görgü ve davranış kuralları eğitiminden geçmiş birine ait olmalıydı. Pulun üzerinde New Mexico'daki Albuquerque'in damgası vardı, ancak zarfın arkasındaki gönderen adresi, mektubun bir başka yerde yazılmış olduğunu gösteriyordu tabii ki böyle bir yer olduğunu ve kasabanın adının gerçek olduğunu varsayarsak. İki satırlık adres şöyleydi Mavi Taş Çiftliği, Tierra del Sueño, New Mexico. Bu sözcükleri gördüğümde belki gülümsemişimdir, ama artık anımsamıyorum. Gönderenin adı yazılı değildi, içindeki kartta ne yazdığını okumak üzere zarfı açtığımda burnuma hafif bir parfüm kokusu geldi, belli belirsiz bir lavanta esansı. Sevgili Profesör Zimmer, yazıyordu kartta. Hector kitabınızı okudu, sizinle tanışmak istiyor. Bizi ziyaret etmeyi düşünür müydünüz. Saygılarımla, Frieda Spelling (Hector Mann'ın eşi). Notu altı yedi kez okudum. Sonra elimden bıraktım, odada volta attım. Mektubu yeniden elime alırken o sözcüklerin hâlâ yerinde durduğundan emin değildim. Dursalar bile, aynı sözcükler olacaklarından da emin değildim. Altı yedi kez daha okudum ve hâlâ hiçbir şeyden emin olamadan kartı bir eşek şakası olarak kabul edip bir yana bıraktım. Az sonra içime kuşku doldu, çok geçmeden de bu kuşkularımdan kuşkulanmaya başladım. Bir düşünce karşı düşünceyi getiriyordu aklıma, bu karşı düşünce ilk düşünceyi siler silmez üçüncü bir düşünce oluşup ikinciyi siliyordu. Ne yapacağımı