Belediye Ba kanlı ında heyet üyeleri ve Belediye Ba kanı ile konu uyordu, beni de ça ırtmı tı. Yanlarına gitti imde beni oradakilere tanıtıp komisere sahip çıkın diyerek nasihatlerde bulundu. Mal Müdürü Vekili'nin de içinde oldu u bir grup memur, a ırı alkollü olan emekli bir ö retmenle küfürlü bir kavgaya tutu mu lardı. Kavgaya karı an ki ileri polisler karakola getirdiler. Kısaca tarafları dinledim. Sonra aklımda kaldı ı kadarıyla alkollü olup olmadıklarını ara tırmak gerekiyordu, bunun için de o zamanlar alkolmetre olmadı ından, hükümet tabibine veya sa lık oca ına göndermek gerekiyordu. Tarafları kısaca dinledikten sonra hepsini nezarete attırdım. Benim memurlar, taraflardan birinin Mal Müdürü Vekili oldu unu söyledilerse de ben, Olsun, atın hepsini içeri, dedim. Halbuki o ki iyi nezarete atmaya yetkim olmadı ı gibi, Mal Müdürü Vekili ne demek onu da bilmiyordum. Mal müdürü benim için hiçbir ey ifade etmiyordu, hatta mal müdürü gibi bir isim mi olurmu derdim. Aylar sonra Mal Müdürlü ünün benim Emniyet Komiserli inden daha önemli bir makam oldu unu ö rendim, ama devletin temel makamları hakkında hiçbir bilgi verilmeden okuldan mezun oluyorduk. Stajlar kaytarmak için bir bahaneydi, ö renciler okula döndüklerinde ö rendikleri i leri de il, stajlardaki derslerde nasıl kaytardıklarını özenerek anlatıyordu. Kaytarmak ideal ize edilen bir yöntemdi. Neyse Mal Müdürü Vekili'ni de nezarette koyduktan sonra alkollü olanları doktora (sa lık oca ı tabibine) sevk ettim. Biraz sonra doktordan geldiler, zil zurna sarho olan ki i için doktor alkollü de ildir raporu vermi ti. Okulda anlatılanlar aklımdaydı, hemen savcıyı aradım, savcıyı manyetolu telefonla evinde buldum ve konuyu aktardım. Komiserin ilçeye atandı ım yeni duyan savcı, ho geldin safhasından sonra ben geliyorum dedi ve biraz sonra geldi. Olayı dinledi, sonra telefonla doktoru evinde buldu ve karakola ça ırdı. Çok kibar, a ın dindar ve efendi oldu u her halinden anla ılan doktor Mehmet Bey sarho emekli ö retmenin eski ö retmeni oldu u için saygısından ona böyle bir rapor verdi ini söyledi. Karakolda bizim yanımızda alkollüdür eklinde yeni bir rapor hazırladı. Böylece hem kendini savunmu hem de bizim dedi imiz olmu ve yumu akça olayı çözmü tük. Daha sonra bu olayda Mal Müdürü Vekili'nin nezarete atılmasına kinlenen Mal Müdürlü ü personelinin polislere yönelik bir iftira olayında rol aldıklarını ö rendim. Mal Müdürlü ü daktilosu ile yazılmı ihbar ve iftira mektuplarını bulup, bu görevliler hakkında kanuni i lem ba latılmasını istedim. O gün bu olayın zorlarına gitti ini, kaymakamın bu olaya çok bozuldu unu ama bir ey diyemedi ini duydum. Aslında benim hatalı oldu umu, Mal Müdürlü ü çalı anlarının görev gere i bir makam sahibi olmaları nedeniyle görevleri esnasında herhangi bir suça karı maları halinde bile direkt nezarete atılamayaca ını ö rendim. Ben polis komiseri idim, yüksek meslek okulunda 3 yıl okumu tum, derece ile okulu bitirmi tim, ama devlet yapısı bana anlatılmamı tı. En temel konular olan devlet memurları kanununu ve ruhunu bilmiyordum. Bir ilçenin Emniyet Komiseri o ilin huzuru ve güvenli i için en önemli kamu görevlisi olmasına ra men, atanması ile ilgili bir ölçüsü yoktu. Emniyet te kilatı, okulu yeni bitirmi , hiçbir tecrübesi olmayan 19 ya ındaki beni Emniyet Komiseri yapıyordu bu konuda hiçbir ölçüsü, sistemi yoktu. lçede 7 memurum vardı, mesle e yeni atanmı iki tanesi hariç hepsi çe itli suçlar i leyerek buraya sürülmü lerdi, kendilerine haksızlık yapıldı ına inanıyorlardı. Emniyet Komiserli inde bir makam odası, bir tane memurların odası ve bir tane de yazı i lerinin yapıldı ı kalem odası vardı. Ayrıca bir ba ka oda da demir kapı ile nezarethane haline getirilmi ti. Ba ka bir odayı kendime yatak odası yapmı tım. Bir oda mutfa ımızdı, bir di er odayı da bekar olan polis memuru Erdal kendine yatak odası yapmı tı. Benden önceki Emniyet Komiseri, Ba komiser rütbesinde mesle in kurdu denilen vasıfta imi . Farklı bir yönetim anlayı ı ile her eye hükmederek idare etmi , a ır bir amirlik duygusunu herkese her vesile ile hissettirmi . Bütün yazı dolaplarım kapattırır, hiçbir memurun yazı maları görmesine izin vermez, her eyi tek bir yazıcı memurla yaparmı . Ben gelince amirlikte ve meslekte yeni olu um, herkese e it mesafede duru um, gerekmedikçe amir oldu umu hissettirmeyen tutumum, amirden çok bir arkada halim yeni memurlar üzerinde olumlu etki yapmı tı bana yakla mı lar, sürekli yanımda gezer olmu lardı. Bu durumdan en çok yazıcılık görevini yürüten memur rahatsız olmu tu, her fırsatta kendisinin ne kadar önemli oldu unu anlatmaya çalı ıyordu. Bir gün bir kavga olayına karı an ki ilerin ifadesini alıp savcılı a üst yazısını yazmasını istedi imde, daktiloyu kucaklayıp makamıma getirdi, siz söyleyin yazayım dedi. Kavgaya karı an ahısları dinleyerek ifadeyi yazdırdım. Polis tarafından alman her ifade tutana ının sonuna klasik kalıp halinde .... sayfadan ibaret i bu ifade tutana ı kendisine okunduktan sonra ba ka bir diyece im yoktur demesi üzerine birlikte imza altına alınmı tır ifadesi eklenirdi. Ben de ifadesini aldı ım ki inin anlatımları bitince sonunu öyle öyle klasik ekilde ba larsın dedim. Yukarıdaki gibi klasik kalıpla ifadeyi sonlandıraca ım dü ündüm. fadeyi daktilodan çıkardı, genellikle kendim tek tek dikte ederek yazdırdı ım için okumaya gerek görmezdim ama o gün tesadüfen yazdırdı ım ifadenin tamamını okudu umda bir de ne göreyim. Son cümlede öyle öyle klasik ekilde ba larsın yazıyor. Altında da yazanın, yazdıranın ve ifade sahibinin isimleri yer alıyor. Bu ekli ile ifade tutana ı adliyeye gitse rezil olacaktık. Ondan i lerle ilgili herhangi bir eyi yazmasını istedi imde, her defasında siz söyleyin ben yazayım diyor veya verilen konunun çok zor oldu unu istenen sürede yapamayaca ını söyleyerek önemli oldu unu hissettirmeye çalı ıyor, aksi halde i leri zora ko aca ını ima ediyordu. Baktım böyle olmayacak, Gülnar'da Emniyet Komiserli inin kuruldu u 1972 yılından atandı ım 1976 yılma kadar yapılan tüm yazı maları ve tüm dosyaları günlerce okudum, bu süre sonunda tüm yazı maları, yöntemi ve sistemi artık ö renmi tim. Bu ya adı ım tam bir oktu. Polis Koleji ve Polis Akademisini (enstitüsünü) dereceyle bitirmi tim ama en basit polisiye konuyu bilmiyordum. Yazıcı bir memur bana ben senden iyi bilirim, bana muhtaçsınız demeye gelen tavırlarda bulunabiliyordu. 6 yıl okutulan meslek okulu meslekle ilgili pek çok eyi vermemi ti. En ba arılı ö renci bile eski anlayı a sahip bir memura muhtaç bırakılıyordu. Bunca süre okutulmu tum ama bir ahsın ifadesinin alınması tatbiki olarak yaptırılmamı tı, mesleki hiç bir yazı ma ve usul ö retilmemi ti. Bu anlayı la yenilik yapmak, yeni bir anlayı geli tirmek nasıl olacaktı. E itim meslek sahiplerine bir ey vermiyor, yine e itimi olmayan eski çalı anların anlayı ına mahkum ediyordu. Gençlik Parkı'ndaki Garsonlar deolojik Konularda Benden Bilgiliydi 1976 yılı yazında Polis Akademisinden mezun olmu , görevime ba lamı tım. Polis Akademisini derece ile bitirmi tim ama sokakta kar ıla aca ım temel konular hakkında yeterli oranda bilgili de ildim. Her kar ıla tı ım olayda ve görevde bunu görüyordum. Bu arada Polis Kolejini bitirirken bizde diplomaları vermezler sadece merasim esnasında imzasız diplomalar verilir ve sonra geri toplanırdı. Sınavlara girip kazansak bile üniversitelere gitmemize müsaade edilmezdi. Bu yüzden ben de lise emsali sayılan Polis Kolejini bitirdikten sonra üniversite sınavlarına giremedim. Fakat yüksekokul sayılan Polis Enstitüsünü bitirince, okulu bitirdi im yıl müracaat ederek üniversite sınavlarına girdim. O tarihlerde üniversite sınavlarına girerken nereye girmek istedi inizi, müracaatınızla birlikte yazıyordunuz. Sınav sonucunda aldı ınız puana göre kaydolabilece iniz okul belli oluyordu, imdiki gibi önce sınava girip sonra tercihte bulunma yoktu. Ben sınava girerken 20 tercih hakkımız olmasına ra men yalnızca iki tercihte bulundum birinci tercihim Ankara Hukuk, kincisi de stanbul Hukuk'tu. Okulu bitirdi imiz sene sınavlara girdim. 1. tercihim olan Ankara Hukuk Fakültesi'ni kazandım. Bir yandan komiserlik görevine ba layıp Gülnar'da Emniyet Komiserli i görevini yürütürken, di er yandan da hukuk fakültesine kaydımı yaptırdım, ilk sınavlar olacaktı, sınavlar dolayısıyla iznimi alıp Ankara'ya gidiyordum. Ankara'da bin bir güçlükler içerisinde, sınav aralarında ders çalı arak sınava girmeye çalı ıyordum. O zamanlar Polisevleri gibi kalınacak sosyal tesisler pek fazla yoktu, otellerde veya bulabilece im misafirhanelerde zorlukla kalabiliyordum. Ders çalı mak için çok uygun yer olmayınca sabah erken saatte Gençlik Parkı'na gidip oradaki çay bahçesi ve kafelerde simit ve çayla kahvaltı yaparken bir yandan da ders çalı ıyordum. i te bir gün yine sabah erken saatte Gençlik Parkı'na gittim. Çay içerek ders çalı maya ba ladım. Bu arada garsonlar kendi aralarında konu uyorlardı. Sanırım 1977 yılının mayıs-haziran ayıydı, belki de 78 yılıydı, açıkçası çok net hatırlayamıyorum. Ama 1. veya 2. sınıftaydım. Garsonlar aralarında konu urken, bir garson di erine, O lum bu senin Dev-Yol hareketin nasıl bir hareket, bana bir bro ür ya da dergi varsa ver, ben de senin hareketine geçeyim. dedi. Di er garson da, Benim hareket öyle büyük bir hareket ki, öyle bir bro ürle falan olmaz, bu çok mühim bir harekettir. diye kar ılık verdi. Ben devletin komiseriydim, akademide, yüksekokulda okumu , güya yeti tirilmi tim ama bu garsonların konu tukları konuları anlayamıyordum. Sadece Dev-Yol diye o zamanlar için illegal bir terör örgütünün oldu unu biliyordum, ama hareketin arka planı nedir, bro ürlerde neler anlatılıyor, nasıl bir ey, bunu kavramaktan, anlamaktan ve algılamaktan acizdim. Ne var ki benden ya ça küçük çay satan bu sıradan garsonlar ise bir Dev-Yol hareketinden, bu hareketten ba ka bir harekete geçmekten ve bu siyasi faaliyetten bahsediyorlardı. Polis Akademisinde 3 yıl okumama ra men gerçek hayatta kar ıla aca ım bu örgütlerle ilgili bilgi verilmemi ti Dev-Yol nedir, Dev-Sol nedir, bunların ideolojileri nedir, aralarındaki farklar nelerdir gibi konular okulda bizlere anlatılmamı tı. Bunların adım bile duymamı tım, ama sokaktaki garsonlar biliyorlardı. Böyle bir e itimden geçerek, adının ne oldu unu dahi bilmeden soka a çıkan bizlerden bu örgütlerle mücadele etmemiz bekleniyordu bunun nasıl olaca ı sorusunun cevabını bulamıyordum. Bu durum, benim göreve ba ladı ım gün böyleydi, bugün de böyle. Demek ki bu sistem maalesef hep böyle çalı ıyor. Mut lçe Emniyet Komiserli im 1980 yılı 12 Eylül darbesinden önceydi. Gülnar'da görev yaparken 7-8 polisim, 16 kadar bekçimle birlikte kendimizce güzel bir düzen kurmu tuk, kendi halimizde Mersin'in bu en küçük yayla ilçesinde mutlu bir ekilde ya ayıp gidiyorduk. Kom u ilçemiz olan Mut'ta ise olaylar galiba hiç iyi gitmiyordu. Küçücük bir ilçe olmasına ra men 2 tane pavyonu vardı, o pavyonlar dolayısıyla ilçenin huzuru da bozuluyordu. Etrafta yaz boyunca kimi tarım, kimi hayvancılık yaparak 3-5 kuru kazanan köylüler çe itli bahanelerle ilçe merkezine geldiklerinde o pavyonlara gidiyordu. Bilmedikleri ve tanımadıkları bir dünyada açık saçık giyinmi kadınlar kar ısında a ızları bir karı açık kalıyor, 2 kadeh rakı içtikten sonra da kendini bilmez halde en pahalı içkileri veya öyle oldu unu zannettikleri renkli suları, konsomatris kadınlara ikram ederek tüm paralarını harcıyor, paraları yetmeyince senet imzalayarak bir ton borç içine giriyorlardı. Pavyon sahipleri hesabı ödeyemeyenlere imzalatılan senetleri evlerini, ürünlerini icra ile sattırarak tahsil ediyorlardı. Bu pavyonlar bütün o köylülerin yuvalarının yıkılmasına, o insanların bütün emeklerinin ellerinden alınmasına sebep oluyordu. Tabii ki bununla birlikte polis te kilatı da pavyonlara bula ıyor, bazı polisler pavyondaki kadınlarla ili kiye giriyorlardı. Di er kamu görevlilerinin, kaymakam vekiline kadar hepsinin, buradaki kadınlarla bir ekilde ili kisi oluyordu, çünkü küçük bir Anadolu kasabasında ya ayan erkekler o günkü artlarda pavyonda çalı an kadınları gördü ünde, hepsinin dünyası de i iyor, bu kadınlar hepsini etkiliyordu. Bundan dolayı o ilçede sürekli olaylar olmaktaydı. Böyle devam ederken, oradaki polislerin bu pavyonlarda çalı an kadınları alıp dı arılarda alem yaptıkları yönündeki iddialar ve onlarla olan ili kileri tahkikata konu edilmi ti. Birço u yanlı eyler yapmı lardı. Suç i leyen, bu polisler hakkında o zamanki 3. ube efi Ba komiser, müfetti olarak tayin edilmi ti. Ba komiser tahkikata gelmi , bu defa haklarında tahkikat yapılan polisler uyanıklık yapıp Ba komiser'i içmek için pavyona götürmü lerdi. Ba komiser'e birtakım kadınları yakınla tırarak uygun olmayan görüntülerini çekmi lerdi. Ba komiser bu görüntülerin çekildi ini anlamı , foto rafçının filmine el koymu , daha sonra da bunu tutana a geçirmi ti. Bu defa bu olayı da tahkik etmeye, ba ka bir muhakkike gerek vardı ve polislerin bir kısmı açı a alınmı tı. i te bu karga a içerisinde ilçenin Emniyet Komiseri de açı a alınmı tı. Bunun üzerine bu ilçeye komiser aranırken il merkezinden gönderme imkanı olmayınca beni dü ünmü ler. Benim tavrım itibari ile alkolden, kumardan, bu tür kadınlardan çok uzak oldu um bilindi inden ve o zamanın tabiriyle hocavari gözüktü üm, be vakit namaz kıldı ım için bu ilçeye göreve gitmeme karar verilmi ti. Bir gece bir mesaj aldım, 24 saat içerisinde Gülnar'dan ili ik kesip Mut'ta göreve ba lamam gerekti i yazı- yordu. Mut'a geçici görevli olarak tayin olmu tum. Mersin'in en küçük, en mahrum ilçesi kabul edilen Gülnar'da görev yapıyordum, ama buraya, yarattı ımız aile ortamını aratmayan i ortamına, arkada larıma, Emniyet Komiserli i içerisindeki dünyaya ve Gülnar'a çok alı mı tım. Ayrılmak çok a rıma gitmi ti fakat madem görev verilmi ti yapacak ba kaca bir ey yoktu. Emniyet te kilatında titiz, yolsuzluklarla mücadele eden ve Güne in O lu diye bilinen zamanın efsanevi Mersin Emniyet Müdürü Ahmet Karakurt'a telefon açtım, gitmek istemedi imi söyledim. Emniyet Müdürü oraya gitmem gerekti ini, Vali Beyle görü tüklerini, beni her konuda destekleyeceklerini, orada bana ihtiyaç oldu unu ve orayı düzeltmem gerekti ini söyledi. Mecburen tayinimin çıkmasından be -altı saat sonra gece kalktım, Mut'a gittim ve göreve ba ladım. Bir müddet bu ilçede görev yaptıktan sonra pavyonlarla ilgili topladı ım bilgilere göre durum çok kötüydü. Sahipleri sabıkalı, i letme yöntemi kötü ve ilçe için çok olumsuzdu. Pavyonlarda çalı mak için getirtilen kadınların tüm idari i lemlerini Emniyet olarak biz yapıyorduk, daha önce i lemler elden ve aracılar vasıtasıyla ilgili illere telgraflar çekilerek çok hızlı yapılıyormu . Ben her eyi kanuna uygun ve aracısız yapmaya ba ladım, yeni ba layan kadınların tahkikatlarını resmi yazıyla yapınca süre uzuyor, izin alamadıkları için de kadınlar çalı amıyorlar ve sıkıntıya dü üyorlardı. Uzayan zaman ve di er i lemler pavyoncular için sorun olmaya ba lamı tı. Ayrıca meydana gelen her olayda, olayla ilgili pavyonların geçici olarak kapatılması için Kaymakamlı a teklif yazıyordum, ama Kaymakam Vekili onlarla irtibatlı oldu undan kapatmalar kısa süreli oluyordu. Bir müddet sonra iki pavyonu da ömür boyu kapatacak olan, ruhsatların iptali ile ilgili i lemlere ba ladım. Sonunda lçe Kaymakamlı ına, yeni Kaymakam Vekili olarak Mahiyet Memuru Mustafa Bey'in gelmesi üzerine pavyonlardan biri için dı arıya fuhu maksatlı kadın göndermesi iddiasıyla, di eri içinse sahibinin sabıkasını bahane edip her ikisinin de ruhsatlarının iptali onayını aldım. Pavyoncular ilk ba ta i yerlerini kapatmamı, yine eskiden oldu u gibi bir süre kapalı kalır, sonra açılır diye dü ünerek önemsemediler. Beni geçip irtibatta oldukları siyasi parti te kilatlarına, Mersin'deki irtibatlarına güvendiler olmadı, sonra milletvekillerine güvenip onların etrafında dola arak pavyonları açtırmaya ve beni tayin ettirmeye çalı tılar, ama o da olmadı. Daha sonra i yerini haksız yere kapatmaktan dolayı, ticarethane sayılacak pavyonun kayıp olan ticari kazancı nedeniyle a ır tazminata, mahkum olaca ı yönünde Kaymakam Vekili'ni korkutup pavyonu açtırmak istediler. Bunun üzerine ilçede Emniyet ve Kaymakamlıkça yapılan i lemlerin hukuki durumu hakkında vilayet merkezine danı ıp Emniyet Müdürü'nün deste iyle, ilde yaptı ımız i lemin hukuka uygun oldu u yolunda görü alarak Kaymakam'ı rahatlattım.. Emniyet Müdürü ve Valilik bizi destekliyordu. Bu arada zaman geçiyordu, pavyoncular nüfuzlu dostlarından, parti ba kanlarından, milletvekillerinden umudu kesince daya açmaya karar verdiler. O zamanlar idari davalar yalnızca Danı tay'a açılabiliyordu, illerde idare mahkemeleri yoktu. Davayı açtılar ama dava açımı için 90 günlük süreyi geçirmi lerdi. Bu arada 1976'da girdi im Ankara Hukuk Fakültesinde son sınıfa. gelmi tim, okuduklarımın faydasını görüyordum. Ö rendi im. kadarıyla süresi içerisinde açılmayan davalarda, iddialara cevap verilirse Danı tay davaya bakıyordu, ama sadece zaman a ımı iddiaları dile getirilirse, dava gereken süre içerisinde açılmadı ından reddediyordu. Ben de davaya, cevap olarak idare adına savunma yaparken, sadece dava açma süresinin geçirildi i iddialarında bulunup di er hususlara hiç cevap vermedim. Ve sonunda Danı tay davayı süresi içinde açılmadı ından reddetti. Yıllarca Mut halkının ba ına bela olan pavyonları bir daha açılmamak üzere kapatmı tım. Mut halkı ismimi ö renene kadar pavyonları kapatan komiser olarak anıldım. Özellikle ilçenin köylü kadınlarının bu durumdan memnun olduklarını zannederim. Pavyoncuların ikayetleri Bir müddet sonra hükümetlerin de i mesiyle birlikte hakkımda ikayetler ba lamı tı, çe itli bahanelerle, sudan sebeplerle vilayete ve Bakanlı a ikayet ediliyordum. Önce merkez, ikayetler hakkında bizden bilgi istiyordu, sonra iddiaları ara tırmak üzere il merkezinden bir ara tırmacı gönderiliyordu. Bir iki ara tırmacı gelip gittikten sonra bu defa merkezden zamanın 2. ube efi olan Ba komiser Ali Temel bu i le görevlendirilmi ti. Polislik yetenekleri geli mi olan Ali Bey ilçeye gelmi ama bize, Emniyete u ramamı tı. Beni telefonla aradı, bu ilçede seni kim, ne için ikayet eder, kimler senin görevinden rahatsız olur diye sordu. Ben de ilçedeki genel durama bakarak pavyoncuların i lerini takip eden, pavyonlardan dolaylı faydalanan, menfaati olan bazı ki ileri ve özellikle parti içerisinde ve yönetimde olup ilçe merkezinde bir restoran i leten ahsın ve yakınlarının olabilece ini söyledim. Pavyonda konsomatrislik yapan kadınlar burada yemek yiyor ve bu sayede de restoran yo unluk ya ıyordu. Ali Bey ilçede kendisini farklı kimliklerde tanıtarak dola mı , sonunda da tarif etti im restorana gitmi ve kendisini, pavyonlara konsomatris kadın gönderen Ankara'daki bir acentenin avukatı olarak tanıtmı ve restoranın sahibi ile görü mek istemi . Yerinde olmaması üzerine o an orada bulunan o lu ile görü mü ve oradakilerle bir iki kadeh içip sohbet etmi . Aralarında geçen diyaloga göre - Gönderdi imiz her kadın çalı amıyor, günlerce bekliyor, sık sık pavyonlar kapanıyor, zarar ediyoruz. Ne oluyor burada. - Hiç sormayın buraya bir komiser geldi. Her i te zorluk çıkarıyor, i leri engelliyor. - Bunun kolayı var. Her yerde olur, üç be kuru verirsiniz i ler yoluna girer. - Yok, bu adam bildi iniz gibi de il, rü vet almaz. - Ö rendi im kadarıyla bekar genç biriymi , kadın gönderin. - (hafif hakaretamiz bir sıfat kullanarak) Bu adam hoca, kadını da kabul etmez. - O zaman bir komplo kurun, tuza a dü ürün. - Onu da dü ünüyoruz, fırsat kolluyoruz, planlıyoruz ama adam hiçbir yere gitmez, bir yere çıkmaz. Karakolda yatar kalkar, göreve gider, gelir, fırsat bulamıyoruz Bu sohbet ve benzeri sohbetlerde bilgi topladıktan sonra, Ali Bey Emniyet Komiserli ine geldi ve bu sohbeti bana da anlattı. Bu ekilde elde etti i bilgileri de belirterek raporunu Mersin merkeze vermesi üzerine bir süre ikayetler dolayısıyla rahatsız edilmedik ama bir müddet sonra yine ikayetler arttı. Bir gün Emniyet Müdür Yardımcısı Rıza I ıko lu geldi ve bazı ki ilerin ifadelerini almaya ba ladı. O zaman bu ki ilerin bizi ikayet eden ki iler oldu unu anladım, içlerinden biri enteresan ifade veriyordu, emekli ö retmen oldu unu zannetti im parti ilçe yönetim kurulu üyesi olan ahıs, Genel ba kanım ba bakan, bizim parti iktidar ise benim de ilçede sözümün geçerli olması gerek. Halbuki bizim hiç etkimiz olmuyor. diyerek bana tesir edememesini ele tiriyordu. Emniyet Müdür Yardımcısı tahkikatı yapıp gitti. Aradan bir süre geçmi ti ki bir gün ilçeye l Valisi, Emniyet Müdürü, Jandarma Alay Komutanı'nın geldi ini, Kaymakamlıkta olduklarını ve beni de ça ırdıklarını duydum. Kaymakamlı a gitti imde Vali Bey makama oturmu , iki yanında Emniyet Müdürü ve Alay Komutanı vardı. Ayrıca odada ilçe Belediye Ba kam ve Kaymakam Aslan Yıldırım ile birlikte iki ki i daha bulunuyordu. Vali Bey, Belediye Ba kanı'na, Bir komiserin tahkikatına ba komiser gelir, bilemedin emniyet amiri, belki en fazla emniyet müdür yardımcısı gelir ama asla bir vali gelmez ama siz ikayet ettiniz, tahkikat için ba komiser gönderdik, olmadı emniyet müdür yardımcısı gönderdik, o da olmadı bakın bu defa ben geldim, yanımda da emniyet müdürü ile alay komutanını getirdim. Ne kadar ahidinizi varsa getirin, ben dinleyece im, dedi. Ayrıca ikayet dilekçesinde imzası oldu unu konu malardan anladı ım bir parti ilçe ba kanını da sordu. Nerede o. Gelsin, o da ahitlerini getirsin, dedi. Bunun üzerine Belediye Ba kanı kapıda bekleyen adamlarını ça ırıp bazı isimler verdi, o insanların getirilmesini istedi. Adamlar hızla çıktılar, bir süre sonra tanıdı ım ve yakın zamanda hakkında tahkikat yaptı ım bir ki i geldi. Vali Bey'in soruları üzerine taksi oförü oldu unu, kendisini bir kız kaçırma dolayısıyla karakola aldı ımı, kaçırılan kızın yerini göstermesi için dövdü ümü söyledi. Vali Bey, Seni döverken hangi partiden oldu unu sordu mu. Senin hangi partiden oldu unu biliyor muydu. gibi sorular sorunca oför beni kast ederek, Hayır, komiser benim hangi partiden oldu umu sormadı, hiç siyasi parti sözü geçmedi, kaçan kızın yerini göster diye dövdü, ben yerlerini bilmiyordum. dedi. Vali Bey Belediye Ba kanı'na dönerek, Hani reis, bak sen dilekçende siyasi partisinin sorulup partili olunca dövüldü ünü belirtmi tin, ama böyle bir olay yok. dedi. O zaman ben söze girip, Sayın valim bu adam kızın yerini bilmiyorum, kaçtı ını da bilmiyorum diyor ama kaçıran ki i evli, bu kızı ikinci evlilik için kaçırıyor, bunun amcao lu, kaçırılan kız yakın akrabası, gece köye kendi taksisi ile götürüyor, sonra da yerini söylemiyor, bu nedenle onu dövdüm. dedim. Vali Bey Belediye Ba kanı'na ba ka tanıklarınızı da getirin dedi. Bu arada yine yakın zamanda hakkında i lem yaptı ım bir ba ka ki iyi huzura getirdiler ve bu ki i de Vali'nin sorusu üzerine, pavyonda meydana gelen ve pek çok ki inin karı tı ı kavgada yaralama olayı dolayısıyla firar eden ki ilerin saklandı ı yerleri söylemesi için kendisini dövdü ümü anlattı. Vali Bey'in sorusu üzerine dövülmesi sırasında hangi partiden oldu unu ve siyasi görü ünü sormadı ımı söyledi. Bu defa ben yine konu maya girerek bu ki inin pavyonda hesap ödeme meselesinde di er garson arkada larıyla mü terileri darp ettiklerini, bir mü teriyi yaralayan garson arkada ının ismini ve yerini söylemedi ini, bu yüzden onu dövdü ümü söyledim. Vali'nin huzurundaki konu malarda artık Emniyetteki dayak olaylarını rahat konu uyorduk, bu hiç anormal de ildi. Soru turulan dayak olayı de il, aranan ki ileri döverken siyasi görü lerini sorup sormadı ım, X partili olunca dövüp dövmedi imdi. Suç, dövmek de il, siyasi görü farkını anlayınca dövmekti. Vali Cömerto lu Belediye Reisi'nden ba ka tanık varsa getirilmesini söyledi. Ba ka tanıklar da getirmek istediler ama olmadı, getiremediler. idi, o da ilçede yoktu veya ça rılmasına ra men kendisine yok dedirterek oraya gelmedi. Dilekçedeki iddialar çok ciddiydi. Bu iddialar arasında, benim karakola gelen herkese hangi partidensin diye sordu um, AP'liler bu tarafa, DP'liler bu tarafa, MHP'liler bu tarafa diyerek, X partili olanları ba ka tarafa çekip dövdü üm, darp etti im, hatta bazı ki ileri dövüp kanları ile alınlarına üç hilal i areti yaptı ım yönünde inanılması mümkün olmayan iddialar vardı. Vali Bey okurken duyduklarım arasında daha a ır ithamlarda da bulunuldu unu gördüm. Vali Naim Cömerto lu'nun ba kanlı ındaki mahkeme(. ), en önemli tanıkları dinledikten sonra hakkımdaki iddiaların yalan oldu u, hiçbir siyasi görü ve dü ünce yanında yer almadı ım veya ba ka bir siyasi dü ünceye kar ı tavır almadı ım anla ıldı. Bunun üzerine Vali Belediye Ba kanı'na dönüp, Bak Reis, sen emekli ö retmen, aklı ba ında bir insansın, sana de er veririm ama bak neler iddia ediyorsun. Beni kast ederek, Komiserin karakola gelen ki ilere siyasi görü ve partilerini sorup X partili olanları dövdü ünü, onlara kötü muamele etti ini, hatta alınlarına üç hilal yazdı ını söylüyorsun. Komutanın, müdürün, kaymakamın herkesin yanında senin getirdi in tanıklara ısrarla sorduk, komiser birine bile siyasi görü ünü sormamı , bu kadar büyük iddialarda bulunuyorsunuz, ama azıcık vicdanlı olmak lazım. Bir ki i bile en ufak bir iddiayı do rulamadı, dedi. Arkada lar hazırlamı lardı, bana da imzala dediler. Ben de onlar hazırlamı ise mutlaka do rudur diyerek imzaladım, siz telefonda sorunca da içeri i do rudur dilekçeyi biz hazırladık demek mecburiyetinde kaldım. dedi. Anladı ım kadarı ile Vali Bey hakkımda ikayet alınca daha önce Ba komiser Ali Temel Bey ve Emniyet Müdürü Yardımcısı Rıza Bey'in benzeri iddialarla ilgili olarak yaptı ı tahkikat sonuç raporunu bildi inden bu iddiaların bo çıkabilece ini dü ünmü . Pavyonları kapattırdı ım ve biraz da geçmi teki Emniyet amirlerine kıyasla tavizsiz ve sert mizaçta oldu um için pavyoncuların tahriki ile hakkımda ortaya atılan ikayetlerin do ru oldu una inanmamı . Fakat lçe Ba kanı ve Belediye Ba kanı'nın imzası olunca ikisini de telefonla arayarak bu iddiaları tahkik için daha önce ba komiser ve müdür görevlendirdi ini, inceleme sonucunda iddiaların do ru olmadı ının anla ıldı ını söylemi . Ancak imdi gelen evraklarda kendi imzaları oldu u için bu iddialardan emin olup olmadıklarını sormu . Eminiz kar ılı ını alınca Vali Bey gelip bizzat tahkikat yapmaya karar vermi . Vali Bey Belediye Ba kanı'nın beyanlarını aldı. geldi inde yerine getirilmek üzere, Kaymakam Bey'e, Bu konuda ifadesini alın, varsa tanıklarını dinleyin ve bana gönderin diyerek görev verdi. Ardından Belediye Ba kanı'na dönerek, Siz olgun ve aklı ba ında bir insansınız, yıllarca kamu görevi yapmı birisisiniz, bu tür ikayetler iyi de ildir, sizin daha olgun davranmanız lazım, eklinde hem ele tiren, hem de dolaylı olarak öven bir tarzda konu tuktan sonra ayrıldı. Vali Bey ayrılınca Belediye Ba kanı bizi makamında çaya davet etti, beraber Belediye'ye gittik. Hakkımda bunca iftira dilekçesi hazırlamalarına, yalan yanlı iddialarda bulunmalarına ra men tuhaftır onlara kar ı kin, öfke ve kızgınlık duymuyordum. Tanıklardan biri ifadesinde, Evet bizi siyasi görü ümüzden dolayı dövdü. demi olsaydı mesleki hayatım bitme noktasına gelebilirdi. Tüm bunlara kızgın olmam, hatta daveti kabul etmeyerek direkt karakola gitmem gerekirken, Belediye'ye gittim. Hatta orada bir iki saat kadar kaldım, içimde hiç kızgınlık duymadım, hatta Ba kan'a biraz da acımı tım. Parti arkada ları imzala dedikleri için belgeyi imzalamı ama imdi yalancı durumuna dü mü , zorda kalmı tı. Belki de o ya lı haliyle Vali Bey'den samimi olarak özür dileyerek okumadan imzaladı ını kabul etmesi beni yumu atmı tı Aslında o ana kadar ilçede herhangi bir partiyi kızdıracak ya da küstürecek bir ey yapmamı , bir icraatta bulunmamı tım. Fakat pavyonları kapattırmam ve tavizsiz tavrım, dolaylı olarak bazı ki ileri rahatsız etmi ti. Onlar da dolaylı olarak siyasi açıdan beni istemiyorlardı tabii bunda geldi im Gülnar'daki aynı partinin ilçe yönetiminin yeni ilçem Mut yönetimine daha ben gelmeden, Gelen komiser, MHP'li ülkücü, gibi abartılı anlatımların yarattı ı önyargıyı da unutmamak gerekir. lçede ki Hükümet Tabibi ile Çalı ma Mut'ta çalı ırken ilçede ufak tefek siyasi olaylar meydana geliyordu, sa cılar ve solcular kendi aralarında sürekli sürtü me ya ıyorlardı. Hükümetin de i mesi ile birlikte memurlar da de i iyordu. Hükümet de i ip o zamanki adıyla MC hükümeti kurulunca, yerel parti te kilatlarının baskısıyla Dr. Nihat görevinden alınmı , yerine ba ka bir hükümet tabibi atanmı tı. Bunun üzerine Dr. Nihat, görevden alınma kararına kar ı dava açmı ve Danı tay Dr. Nihat'ın tekrar görevine dönmesine karar vermi ti. O zamanlar idarelerin dare Mahkeme kararlarına ve hukuka uygun hareket ettikleri tartı malıydı, daha do rusu hukuka nasıl uyacakları çok belli de ildi. Danı tay'ın kararlarına çok uymuyorlardı, yeni hükümet tabibi görevdeydi, eski hükümet tabibi de mahkeme kararıyla tayin olmu ve o da gelip göreve ba lamı tı. lçede hiç görülmemi bir durum olu mu tu, iki tane hükümet tabibi vardı. Biri yeni gelen, di eri ise Danı tay kararı ile tekrar görevine ba layan doktordu. kisi de aynı anda görevliydi, ama bunun zararını en çok biz çekiyorduk. lçede sa cı ve solcu gençler arasında sürekli kavgalar oluyor, kavgada yaralanan ki ilerin yaralanma ekilleri ve yaralanmanın niteli inin tıp diliyle ifadesi (hayati tehlike var, 1 günlük i gücüne mani olur, 20 günlük i gücüne mani olur vb.) davanın seyrini de i tiriyordu. E er kavgada yaralanan ki inin yarası doktor raporuyla on günden az süre ile i gücüne mani olur eklinde ise dava basitti, takibi ikayete ba lı idi sanıklar gözaltına alınmıyor, tutuklanmıyor, dava basit darp sayılıyordu. Fakat doktor raporda yaralamanın neticesi 10 günden fazla i gücüne mani derse dava kamu davası eklini alarak a ırla ıyordu. E er 20 gün, 30 gün i gücüne mani olur veya hayati tehlikesi var eklinde bir rapor verirse, dava daha da a ırla tı ı gibi sanıklar kesin tutuklanıyor ve suç, a ır cezalar verilmesini gerektirir hale geliyordu, ama bu durumu halk bilmiyordu gözaltına alınmalara ve hatta tutuklamalara polisin karar verdi i zannediliyordu. lçede son zamanda özellikle ö renci olayları çok fazla oluyordu, ikayet dilekçesi üzerine Savcı durumu hükümet tabibine sevk etti inde, sa cılar sa cı hükümet tabibinden, solcular ise solcu hükümet tabibinden rapor alıyorlardı. Tabibe do rudan biz sevk etti imizde ise solcu doktor sa cılar hakkında kafaları dahi kırılsa hiçbir eyi yok diyor, solcuların yüzünde kızarıklık olsa bir ay rapor veriyordu aynı ekilde sa cı doktor sa cılara 20-30 gün rapor veriyor, ama solculara hiçbir eyleri yok diyordu. Genellikle de ma dur oldu u için kızgın gözüken solcu Dr. Nihat daha abartılı ve yanlı raporlar veriyordu. Kavgaya karı mı insanların benzer durumlarına farklı farklı raporların verilmesi, tüm dava sürecini, mahkemelerin tutuklama sebeplerini ve cezalan etkiliyordu, ama kimse bu doktor raporundan kaynaklanan farklı i lemi görmek istemiyordu. Herkes polisin farklı i lem yaptı ını söylüyordu ve biz bu damgadan bir türlü kurtulamıyorduk. O zamana kadar hükümet tabipli i mührü idari memurlarda bulunur, her iki doktorun raporlarının kayıt ve mühür i lemlerini memurlar yapardı. Bir gün hükümet tabiplerinden solcu olan Dr. Nihat, hükümet tabipli i mührünü alıp cebine koyarak, di er doktorun raporlarını mühürlemesine engel olmu tu. Savcı, mühürlü olan doktor raporlarını kabul edece ini söylemi ti. Kaymakamlık mührü alamadı ve böylece normal muayenelerde iki ama adli konularda tek doktor yetkili hale gelmi oldu. Bu defa adli olaylarda herkesi solcu doktora göndermek mecburiyetinde kaldık. Solcu doktor ise raporlan solcular lehine veriyor, sa cılar hiç rapor alamıyordu. Bu durum da mahkemede haklı olan tarafın hep solcular oldu u, sa cıların hep haksız oldu u gibi bir görüntü yaratıyordu. Fakat yine de insanlar bu durumun doktordan de il de Emniyetten kaynaklandı ını dü ünüyordu, çünkü Adliye ve Savcılıktan hiç kimse mahkeme dı ına çıkmıyordu sanıkları yakalayan, mahkemeye getirip götüren, karakolda tutan faizlerdik ve her zaman bu olayların muhatabı haline dönü mü tük. te burada, bir ilçede iki hükümet tabibinin oldu u, iki görevlinin aynı olayda farklı farklı raporlar verdi i ama bu durumun bütün bedelini polislerin ödedi i uzun bir polislik hayatı ya adım. ki Ö rencinin Vurulması Gülnar'da görev yaptı ımız zamanlar çok enteresandı. lçenin dünya ile irtibatı kı ın neredeyse kesiliyordu. Üç bin nüfuslu küçücük bir ilçeydi ama yazları yaylaya çıkanlarla nüfusu 6 bini buluyordu. Telefonumuz, eski manyetolu telefonlardandı, yandaki kolu çevirerek önce postaneye ula ıp görü mek istedi imiz yeri söylüyorduk, santral memuru jakı takıp kar ı tarafı buluyor sonra bize konu un diyordu ba ka il veya ehirle görü mek hiç de kolay de ildi. Telsizimiz de yoktu, yani telefon ba lantısı koptu u zaman tüm dünya ile ba lantımız kesiliyordu. Daha sonra Gülnar'dan Mut'a atandım. Mut'ta çalı ırken, ülke genelinde oldu u gibi burada da küçük çapta bile olsa legal, illegal örgütlerin taraftarları bazı geceler duvarlara siyasi sloganlar yazıyor, zaman zaman da özellikle lisedeki ö renciler arasında kavgalar çıkıyordu. Ben tüm yazılan duvar yazılarını gördü üm an sildiriyor, hatta silinmesi için ba ında duruyordum. Kimi zaman gece yazanlara özel pusular kurarak yakalıyor, daha yazılar tamamlanmadan yazılanları sildiriyordum. Genellikle duvar yazılarını sol gruplar yazdı ından, siyasi görü farkından dolayı yazıları sildirdi im zannedilmi ve sol gruplarca hakkımda bir olumsuz hava olu turulmu tu. Bir gün sa -sol gruplar arasında daha önce meydana gelmi bir yaralama olayının mahkemesinden çıkan ve motosikletle ilçedeki lisenin yanından köye giden ülkü ocakları ba kanı ile bir arkada ını, lisede bulunan ö rencilerin ta ladı ı, bunun üzerine ülkü oca ı ba kanının silahla ate edip iki ö renciyi aya ından yaraladı ı haberi geldi. Süratle olay yerine gittim, ate ettikten sonra köye do ru motosiklet ile kaçmı lardı. Yanıma aldı ım iki polisle, bir iki gün önce egzozu patlamı ve henüz yaptıramadı ım resmi oto ile köylere do ru takibe ba ladım. Jandarma ve az sayıdaki polisle yakın çevreyi arayıp bulamayınca, ahısların gidebilece i ihtimali olan yakın ilçenin köyleri dahil o istikametteki köylerde arama yapmaya ba ladım. Gece yansına kadar da ta arayıp artık ilk acil yakalamayı yapamayaca ımı anlayınca gece yarısı ilçeye döndüm. O zamanlar telsiz veya cep telefonumuz olmadı ından ilçede bu arada olup bitenden haberdar olmamı tım. X partililer olayı çok abartıp ilçede benimle irtibatlı, hatta benim talimatımla hareket eden ülkücülerin, sol grup ö rencilere ate açtı ı, halkın ayaklanıp karakola yürüdü ü, hemen görevden alınmazsam vahim olayların olaca ı, karakolun basılaca ı gibi ikayetlerini il merkezine aktarmı lar, bunun üzerine aceleyle tayinim Mersin merkeze çıkmı tı. O zamanlar az sayıda oldu u için hiçbir yere personeli ta ımaya resmi araç gönderilmezken, yerime atanan Ba komiser Emniyete ait bir araç ile ilçeye gönderilmi ti ve aynı araç beni alıp götürmek üzere bekliyordu. Yeni atanan Ba komisere durum öyle bir anlatılmı ki sanki ben ilçede durursam kızgın halk karakolu basacak. Bu yüzden hemen alıp götürülmem gerekiyormu . Aslında anlatıldı ı gibi bir durum söz konusu de ildi ama iktidar de i ikli ini kullananlar ilde öyle bir hava yaratmı lardı. Bu olaydan üç be gün önce Emniyete ait olan ve hurdaya çıkmaması için gayret etti im, hem tamircili ini hem oförlü ünü yaptı ım araçla devriye gezerken, ehrin ana caddesinde hiç sevmedi im, pek çok olaya da karı an ülkü ocakları ba kanını görmü tüm. O günlerde bir sorunu da vardı, araçtan inmeden onu yanıma ça ırdım ve ona kızarak rahat durmadı ını, böyle giderse canını yakaca ımı söyledim. Tabii ben hesaplayamamı tım, daha do rusu hiç aklıma gelmemi ti, gerçi uzaktan da olsa bakılınca ona kızdı ım belli oluyordu ama sonradan bu olay aleyhime kullanılmı tı. Güya ben ilçe merkezinde gördü üm ocak ba kanına olay çıkarmasını söylemi im. Egzozu da imkansızlıktan de il, kovalama sırasında hızımı kesip aracın sesini duyup kaçmalarına izin verebileyim diye yaptırmamı ım. lçeden böyle ayrılmak a ırıma gidiyordu üstelik korktu kaçtı gibi algılanacak bu durum ho uma gitmiyordu. Adı gibi aslan olan Kaymakam Aslan Yıldırım'a durumu anlattım. Aslında tayinimin çıkıp il merkezine gitmemin benim için iyi olaca ını dü ünüyordu ama bu ekilde gitmek konusundaki itirazımı da haklı gördü, beni kırmayarak o gün itibarıyla izinli gösterip sonra da rapor alarak ilçe merkezinde kalmama yardımcı oldu. Kızmı tım sözüm ona ikayet edenler bana kızgınlarmı , olay yaratacaklarmı , karakolu basacaklarmı , ben hemen alınırsam ancak sakinle irlermi ... Ben de aksine ilçeyi terk etmedim, beni bekleyen araca binmedi im gibi rapor alarak üç ay ilçede kaldım, hem de daha rahat ve daha pervasızca. ikayet edenlere meydan okurcasına tek ba ıma ilçe merkezinde gece gündüz her yerde dola ıyordum, hani bir ey yapacak olan varsa gelsin dercesine... Beni merkeze alan yönetim, ikayet edenlerin iste ine uygun olarak merkeze solcu, CHP''li olarak bilinen Ba komiseri atamı tı, ama yeni atanan Ba komiser buna o kadar kızıyordu ki, yanma ziyarete gelen ve kendini solcu ve CHP''li tanıtan herkese küfür etmek hariç her eyi söylüyordu. Bunca yıl solcu oldu um için ücra kö elere, pasif i lere sürüldüm. lk defa sol hükümet kuruldu, ben de iyi bir ubeye tayin olaca ım diye bekliyordum. Ama sizin sayenizde bu defa da buraya sürüldüm, size de ilçenize de... eklinde duruma isyan ediyordu. Fakat sol görü te oldu u için bu sözlerine ve küfürlerine bir kar ılık gelmiyordu, Ba komiserin umdu u ile buldu u farklı idi. Mut ilçesine yeni tayin oldu umda benden önceki komiser, kiralık belediye dükkanlarının ikinci katında bulunan üç odadan müte ekkil Emniyet Komiserli inde makam odasının ortasına bir perde germi , ön cepheye bakan yüzü makam, arka yüze bakan kısmı ise yatak odası haline getirmi ti. Ben de bu ekilde odanın yansını evim, di er yarısını makam odam olarak kullanıyordum. Tayinim merkeze çıkınca artık burada kalmam uygun olmayaca ı için ben de bekar polislerin kaldı ı otele çıktını. Üç aydan fazla bir süre burada kalıp artık arkamdan kimsenin bir ey diyemeyece i kadar bir zaman geçtikten sonra 1980 yılı ba ında ili i imi kestim ve Mersin merkeze gelerek göreve ba ladım. Mersin Merkezdeki Görevlerim Mersin'de o zamanki adıyla 1. ube, imdiki adıyla Terörle Mücadele ubesinde göreve ba ladım. O zamana kadar bu ubeler, gelen yabancıları takip eder, özellikle Mersin limanına gelen Rus gemilerindeki Rus yolcuları, eskiden siyasi bir olaya, gösteriye katıldı ı için fi lenen ki ileri izlerdi. Ama yeni dönemde birçok ideolojik örgüt ortaya çıkmı , büyük illerde eylemler ba lamı tı. Mersin gibi illerde ise daha çok duvarlara yazı yazına, afi asma, Molotof atma olaylan ve gösteriler gerçekle iyordu. Ama bunları gerçekle tirenler kimdi, adı duyulan çe itli dernek ve dergiler etrafında örgütlenen bu gruplar neyin nesiydi do ru dürüst bilgimiz yoktu. ubede görevli ve benden daha eski olan ba komiserlerle Aydınlık dergisinin belli sayılarındaki bilinmeyen sol yayınlarından faydalanarak, hangi örgütün nerede çıktı ı, hangi fraksiyonlara ayrıldı ı gibi bilgileri ö renmeye çalı ıyorduk. Örgütleri, siyasi hareketleri, fraksiyonları ö renmek için Emniyetin bu konuda hazırladı ı herhangi bir belge, kaynak yoktu. deolojik yapıları ö renmek için Aydınlık haricinde ikincil kayna ımız yakaladı ımız örgüt mensupları veya sempatizanlarıydı. Onları sorgularken anlattıkları ile mensubu oldukları grup hakkında bilgi alıyorduk. Ülkede siyasi olaylar güvenli i sarsacak boyuttaydı, biz terörle mücadelenin ekip amiriydik ama mücadele edece imiz grupları tanımıyorduk, haklarında hiçbir ey bilmiyorduk. Devlet bizi 6 yıl meslek okulunda okutmu , bunca masraf etmi , bunca zaman harcamı tı ama asıl gerekli olan bilgileri bize vermemi ti. Devletleri etkin ve güçlü kılan unsur, ellerindeki imkanları kullanmasını bilmeleridir. Etkisiz yapan ise ellerindeki imkan ve kabiliyetleri bilmemeleri, kaynaklarını kullanamamalarıdır. Ülkeler için asıl önemli olan, yeni kaynaklar yaratmak, yeni malzemeler, silahlar ve teknolojiler almak de il, önce elindeki insanı iyi yeti tirmek, en büyük silahın bilgi oldu unu anlayıp insanını bilgilendirmek, sonra güçlü bir sistem kurmak ve kuramsal bir yapı içinde tüm birimlerini koordineli olarak yönetmekti. Bunu anlamayan bizim gibi ülkeler, sebebi hep ba ka yerlerde aramı lardı. Mafyanın Gücü 1980 yılında. Mersin'de görev yaptı ım dönemde ya adı ım bir olay, bu ülkedeki mafyanın gücü ve yargı sisteminin nasıl çalı tı ı konusunda zihnimde çok derin izler bıraktı. O yıllardaki adıyla 1. ube veya Siyasi ube denen Terörle Mücadele biriminde çalı ıyorken Türkiye'nin her yerinde oldu u gibi Mersin'de de o zamanlar siyasi olaylar çoktu. deolojik eylem ve olaylarda yer alan yüzlerce sa cı, solcu, dernek ve illegal örgüt vardı. Bunların gerçekle tirdi i afi ve pankart asma, bombalama, ate etme, yaralama, korsan gösteri gibi yüzlerce olay patlak veriyordu. Bu olaylara ko turmaktan di er adli olay dedi imiz, hırsızlık, gasp, yaralama vakalarına bakmaya da pek zamanımız olmuyordu. Ama aynı telsiz kanalını kullandı ımızdan Asayi ubelerinin baktı ı bu tür olaylar hakkında da genelde bilgi sahibi oluyorduk. O yıllarda hatırlıyorum, çevresinde kendini kabadayı veya mafya gösteren, bazı insanları korkutan, tehdit eden ve yaralayan bir ki i, yine o zaman ilin ileri gelenlerinden birinin evine veya i yerine korkutmak için ate etmi . Bunun üzerine Emniyet Müdürü brahim Ulus asayi görevlilerine telsizde kızgın kızgın anons geçiyor, bu ki inin yakalanmasını istiyordu. Bu ahıs geçen gün de birine ate etti, zaten aranıyor, bakın yine ate etmi , bulun onu yoksa sizin hakkınızda i lem yaparım, diyordu. Bu telsiz konu malarından sanırım bir ay kadar sonra, haziran ya da temmuz ayıydı. Bir ak am göreve çıkmak üzereydik. Güne in batmasına az bir zaman vardı. Ekibimle birlikte üst katlan lojman olan, giri katında Cumhuriyet Karakolunun bulundu u binanın önünde konu uyorduk. Karakol amiri Ba komiser Hüseyin Bey, benim ve oförümüz Hasan'ın samimi oldu u bir hem ehrimizdi. Benden üst rütbedeydi. Onun yanına u ramı , be dakika karakolun giri inde konu uyorduk, daha sonra göreve çıkacaktık. te tam o esnada 16-17 ya larında bir çocuk ko arak karakola geldi, korku ve panikle Arkada larımı vurdular, yeti in, biri arkada larımı öldürdü. diye ba ırıyordu. Bunun üzerine çocu un gösterdi i yere do ru ko tuk. Yolu geçtik, karakolun kar ısında yüz metrelik mesafede incir a açlarının arasında saklanmı , elinde kocaman 16'lı Beretta dedi imiz bir tabanca olan, zebellah gibi esmer bir adam gördüm. Silahlarımızı çektik, ahsı teslim aldık. Adam zaten korkmu , ürkmü , gözleri fal ta ı gibi açılmı tı ve panik içerisindeydi. Karakola getirdi imizde, ahsın üst aramasını yaptık. Boynunda kolyeleri, kolunda altın künyesi ve yanında tabancası vardı. Eskiden asayi ubede çalı an oförümüz Ha an ve Karakol Amiri ahsı tanıdılar bu ki inin bir ay kadar önce etrafa ate ederek insanları korkutan ve kendini mafya gibi gösteren ki i oldu unu ö rendim. Orada duydu um kadarıyla, olay u ekilde geli mi ti Bu adamın o mahallede dul bir kadınla ili kisi varmı . Ara sıra kadının evine geliyor, mahalleye girip çıkıyormu . Bu üç lise ö rencisi, bu ki inin kadının evine girmesini ve uzun süre evde kalmasını kendi onurlarına yediremiyorlarmı . O gün adam yine kadının evine geldi inde, mahallemizdeki kadın bizim namusumuzdur diyerek adamın yolunu kesmi ler. Bu lise ö rencileri ile adam kavgaya ba lamı . Çocuklar adamı dövmeye giri ince, kabadayı silahım çıkarıp ö rencilere ate etmeye ba lamı . ki ö renciyi ayaklarından vurmu , üçüncüsü de oradan kurtularak gelip bize haber vermi . ahsın ve ö rencilerin verdikleri ifadelerden olayın genel hatlarının bu yönde oldu unu ö renmi oldum. Tutana ımızı tuttuktan sonra, göreve çıkma zamanımız da gelmi ti, karakoldan ayrıldık. Genellikle her olayda, tuttu umuz her tutanaktan ve yaptı ımız her i lemden dolayı mahkemeler daha sonra bizi ça ırıp, o zamanki adıyla Zabıt Mümzisi, yani evrak tanzim eden ki i olarak tanık sıfatıyla ifademizi alırdı ve bu formalitelerden bıkmı tık. Her olaydan sonra mahkemeye ça rılıp, ifade vermekten kendi i imizden geri kalıyorduk. Bu olayla ilgili olarak da ben yine ça rılırım diye bekliyordum. Ama ça rılmadım. Aklımın bir tarafında bu olaydan dolayı ça rılaca ım dü üncesi vardı. Yanılmıyorsam bu olayın üzerinden yedi-sekiz, belki de on ay geçmi ti. Bir gün ba ka bir konuda talimatla ifademin alınması icap ediyordu, ifade vermek üzere mahkemenin ba katibine gittim. Bir odada ba katip ile bir iki katip birlikte oturuyorlardı. Kö ede oturan bir ki i vardı. Ben içeri girerken hazır ola geçerek bana saygı, hürmet i aretleri gösterdi. Oturdum, katiple konu maya ba ladık. O bana ifademin ne oldu unu sordu, biraz sonra yazacaktı. Kö ede oturan ki i, tedirgin hareketlerle bana bakıyor, göz göze geldi imizde saygı ve hürmet ifadeleriyle ba ını öne e iyordu, bir yandan da yüzünde sanki beni niye tanımadınız der gibi bir ifade vardı. Biraz sonra dayanamadı, Abi, sen beni galiba tanıyamadın. dedi. Ben de evet tanıyamadım dedim. Bana o ak am silahla yakaladı ımız ki i oldu unu söyledi. Bunun üzerine, Nasıl olur, çok de i mi sin, dedim. Gerçekten çok de i mi , kilo vermi ti. Ayrıca nasıl böyle çabuk çıktın, dedim. Abi yeni çıktım, dedi. Ben yakaladı ımız olayı anlatmaya kalkınca, O olay de il, o olaydan daha önce çıkmı tım. Sonra ba ka bir olaydan daha yakalanıp çıktım, dedi. Adam iki vukuattan da önce tutuklanıp sonra çıkmı tı. Nasıl oldu, nasıl çıktın bu kadar kısa zamanda. diye sordum. Abi, beni iki ey kurtardı biri sizin tuttu unuz, boynumda altın kolye ve bile imde altın künye oldu unu belirten tutanak ve kincisi de yaralı ö rencilerden namuslu bir tanesinin verdi i düzgün ifade. O beni kurtardı. dedi. Nasıl düzgün ifade verdi, nasıl namuslu hareket etti. diye sordum. ki ki iyi silahla yaralamaktan veya belki öldürmeye te ebbüsten, yani a ır bir suçtan yargılandı ı dava devam ederken, yaralılardan bir tanesi vicdan azabı çekti im, dayanamadı ını ve gerçe i anlatmak istedi ini söylemi . Gerçe in ne oldu u soruldu unda öyle anlatmı Bu ki inin boynundaki kolyesi ve bile indeki altın künyesini görünce biz üç arkada gittik birlikte silah bulduk. Geldik, bu ahsı soymak için yolda tabancamızı çektik. Ama bu ahıs daha yi it davrandı. Silahı elimizden aldı ve bo u urken silah patladı ve biz yaralandık. Ben do ruyu itiraf ediyorum. Bu ifade üzerine ahıs beraat etmi . ki ö renci ise mahkum olmu lar. Olayı itiraf eden ö renci ise biraz daha hafif bir cezaya mahkum olmu . Bunu duyunca kanım dondu. Suçlu oldu u çok a ikardı, ö rencileri silahla vurmu tu, olay her eyiyle belliydi. Ama mafyaydı, babaydı. Daha önce ba ka olayları vardı. Tüm bunlar unutulmu , gerçek olma ihtimali bulunmayan bir beyan üzerine adam serbest bırakılmı tı. Ö rencilerin o tabancayı bulmasına imkan yok. O tarihte, 1980 yılında 16'lı Baretta'yı, o mafya babasından ba ka kimse bulamazdı. Bu silah çok az sayıda insanda vardı, ö renciler nereden bulacak. Dahası ak ama birkaç saat varken, gündüz vakti mahallenin orta yerinde bu adamı soymaya kalkacaklar... Bunu yapacak ö rencilerin daha önceden en az be -on tane soygunlarının olması gerekirdi. Ama tüm bunlara ve di er iki ö rencinin aksi ifadelerine ra men bu ö rencinin ifadesi üzerine bu ahıs beraat etmi ti. Bu olayın gerçe ini bu kararı veren hakimlerin hepsi de biliyordu. A ır cezada onu savunan avukat da biliyordu. Davada rol alan, ilgilenen herkes biliyordu. Bu korkunç bir olaydı. Burada önemli olan sadece bu ki inin beraat etmesi, mafyavari yöntemlerle i ini ayarlaması de il bu iki ö rencinin haksız yere zulüm görerek mahkum olması, hayatlarının karartılması da de il, asıl önemli olan organize bir biçimde avukatıyla, sanı ıyla, mahkemesiyle, hakimiyle hepsinin birlikte bu suçu i lemesiydi. Halbuki hukukta bir tabir vardı en aykırı eyi de savunsa, mahkemenin ‘anlatılanlar hayatın ola an akı ına aykırıdır, bu olamaz' diyerek bu kararı vermemesi gerekirdi. Ama mahkeme bu kararı vermi ti, inanamadım. Mafyacı yüzde yüz suçlu oldu u halde hem beraat etmi , hem de iki çocuktan dayak yedi i için silaha davranan bir korkaktan, kendini soymaya kalkan silahlı ki ileri bertaraf eden yi it bir adama dönü mü tü. Bu kadar oyunu, bir ta la üç masumu vuran oyunu eytan planlayamazdı. Demek ki insanlar her eyin alenen belli oldu u, her delilin bulundu u suçüstü halinde bile eytani fikirleriyle bütün gerçe i ters yüz edebiliyorlardı ve bunu yapanlar arasında adalet sisteminde en yüce konumda bulunan a ır ceza mahkemesi ve hakkın savunucusu avukatlar yer alıyordu. Onların böyle bir olaya katılmamaları gerekirdi. Bu olay üstünden sanırım 28 yıl geçti, belki de daha fazla, ama hala üzülerek hatırlarım. insanların nasıl böyle kötüle ti ini, nasıl böyle eytanla tı ını, her eyi ters yüz edebildiklerini gösteren örnek acı bir olaydı. Dü ünün ki duru ma devam ederken, mafya babasına mutlaka ceza verilmesi gerekti i ortaya çıkıyor, ba ka hiç kurtulu u yok. Sonra avukatlar tarafından nasıl kurtuluruz diye formül aranıyor, böyle bir eytani akıl bulunuyor. Ö rencilerden bir tanesinin fakir ailesine para veriliyor. Bu fakir ailenin çocu u bu ifadeyi veriyor, i te Türkiye'deki adalet sisteminin çalı ma biçimi. Türkiye'deki hukuk savunucularının durumu. Bu, Türkiye'deki mafyanın gücü ve kabiliyetinin nerelere vardı ının en güzel örneklerinden bir tanesiydi ve mutlaka bunun daha binlerce örne i vardı. Bence daha önemlisi de bu olayda böyle davranan insan, böyle karar veren vicdan ba ka olaylarda da aynen bunun gibi hastalıklı karar verecekti, hatta bu olayda bilerek rol alan insanlar ba ka meselelerde benzer davranacaklar, yanlı eyler yapacaklardı. Dı dünyada ise her zaman kendilerini yüce de erleri savunan, saygın ki iler olarak göstermeye çalı acaklardı. Gerçe inde ise vicdansız, haksızlık yapan, para için insan satan ama bunu kimseye söyletmeyen ki iler olacaklardı. Bu insan tipinin ülkede ço aldı ını zaman içerisinde gördük, aynı tipin hukukçusu, polisi, askeri, mühendisi, hepsi kendi sahasında benzer davranı lar sergiliyordu. Aslında sorun, bu tipte, bu ki ilikte idi bu ki iliklerden nasıl kurtulacaktık. Bu insanların adalet sistemi içerisindeki gücü hiç yabana atılır gibi de ildi. Terör olayları biraz azalınca bo kalan zamanda yaptı ımız tahkikatlarla, o zamana kadar göremedi imiz, yeraltında kalan çok önemli yolsuzluk olaylarının oldu unu da fark ettik. Sıkıyönetimin ikinci yılı dolmu tu. Bir sabah ubeye geldi imde ö rendim ki Mersin'den ba ka bir ile ataması çıkan Alay Komutanı'nın evi sıkıyönetim görevlilerince aranıyordu. Bayan polis memurları, bir grup asker evi aramı tı. Alay Komutanı ve yardımcısı daha önceki büyük rü vet ve kaçakçılık olayından dolayı sıkıyönetim kuvvetleri tarafından gözaltına alınmı tı. Bu olaylar üzerine yeni gelen bir Alay Komutanı göreve ba lamı tı. Onunla iyi bir diyalogumuz vardı. Bir gün Emniyet Müdürü'nün tertipledi i bir yemekte tesadüfen Alay Komutanı ile kar ı kar ıya oturuyorduk. Laf açıldı ve Sivas'a tayini çıkan arkada ım Namık Astsubay hakkında öyle dedi Yeni tahkikatla onun da defterini dürdüm, evrakını gönderdim, bugün tutuklaması çıktı. Bir anda, Ama nasıl yapabilirsiniz. dedim. Namık Astsubay sıkıyönetim öncesi bütün olaylarda yanımda olan, bana destek veren en yi it Jandarma Astsubayı idi. Terörün ve olayların artmasıyla birlikte herkesin kaçtı ı dönemlerde, cenaze merasimlerinde büyük olayların çıkma ihtimaline kar ı, herkesin kayboldu u, kenara çekildi i, yalnız kaldı ım zamanlarda tek deste ini Namık Astsubay'dı. On-on be askeriyle gelirdi. En ciddi deste i bana o verirdi. Onun böyle bir olaya muhatap olması çok a rıma gitmi ti. Bunun yanlı oldu unu, buna kar ı çıktı ımı söyledim. Benim oradaki görevlerim nedeniyle durumu bilen Albay Cengiz Katun -ki o da vatan millet duyguları geli kin biriydi- itirazım üzerine, Ben böyle bir oldu unu bilmiyordum, böyle ise hemen arkada ınızın haberi olsun, koruyun. dedi. Hemen yemekten çıktını ve Sivas'ta görev yapan Namık Astsubayı aradım. vedi gelmen lazım, diyerek durumu anlattım.. Neyse ikinci gün sabah erkenden Namık geldi, tabii hakkında gıyabi, tutuklama, kararı çıkarılmı haber vermesem Sivas'ta tutuklanacak, oradan tutuklu olarak Mersin'e getirilecek, çok zor durumda kalacaktı. Oturduk, Namık Astsubay cezaevine girmeden bir çare bulmamız gerekiyordu. Namık'ın durumunu bilen ube Müdürümüz ve di er arkada larımızla birlikte Namık'a bir çözüm aramaya ba ladık ve tanıdık avukatlar bulduk. Avukatlar gıyabi tutuklama kararı çıktı ı için mahkemeye çıkması gerekti ini, mahkemede ya tutuklanaca ını ya da serbest bırakılaca ını söylediler. Onca görev yapmı birinin içeri alınması ho olmazdı. Bir ba ka ihtimal de hiç mahkemeye çıkmadan karara itiraz etmekti. Bu ekilde kararın kaldırılması mümkündü ama kaldırılmama ihtimali de vardı. Bundan emin olmak için avukatlar ve Emniyetteki tanıdıklar vasıtasıyla davaya bakacak olan hakimle görü meye ba ladık. Ama tüm ısrarımıza, tüm görü melere ra men hakim iste imizi kabul etmiyordu. Ben mahkemeye gelmeden tutuklulu u kaldırmam, hatta bu adamı içeri alaca ım, diyordu. Hakim, e lenceye, alkole merakı olan, dünya görü ü olarak solcu bilinen biriydi. Namık ise biraz ters açıdan, milliyetçi olarak tanınıyordu. ki -üç gün u ra tık, bütün ısrarlarımıza ra men hakim ikna olmuyordu. Çare aramaya ba ladık, ne olur ne olmaz, bu hakim üzerinde kimin etkisi olur, kimin sözü geçer, kim ne yapabilir diye dü ündük. O zaman dediler ki bu hakim üzerinde sözü geçebilecek bir ki i var. Bu ki i, kendi çapında kabadayı, mafya olarak bilinen bir adam. Mersin'in batı kısmında daha çok otel ve restoranların oldu u semtte etkin biri. O semtte bir otel var. Yemek yemek ve e lence için birtakım sanatçıların gelip gitti i lüks bir yer. Bizim hakim de sürekli buraya gidiyor, otelciye kar ı çok mahcup ve ba ımlı. Otelci üzerinde en büyük etkiye sahip olan da bu kabadayı. Kabadayıyı bulursanız bu i hallolur dediler. Biz 1. ube polisi olarak hep terör i lerine baktı ımız, o zaman kadar asayi olaylarına hiç bakmadı ımızdan kim mafya, kim baba, mafya ne yapar, gücü nedir, bilmiyoruz. Onlar da bizim gücümüzü, sıkıyönetimde olan etkimizi, hiçbir eyin bizi etkilemeyece ini, operasyon ekiplerimizin kabiliyetini bildiklerinden hiç kar ımıza çıkmıyorlar, hatta bütün mafya babası bilinen tipler genellikle biraz sa cı milliyetçi bilindiklerinden terör polisine a ırı saygı duyuyorlardı. Bu adamı mutlaka bulmamız gerekiyordu. Geçmi te Asayi ubenin en aktif birimi olarak bilinen ve imdiki cinayet, gasp, hırsızlık gibi tüm suçlara bakan ara tırma biriminde uzun süre çalı mı ve son zamanda bizim ubeye atanmı , oförlü ümüzü yapan polis Ha an bu ki ileri tanıyordu. Mersin çapında etkili olan bu mafya babasının telefonunu buldu. ube Müdürümüz Ömer A abey ahsı arayıp kendisiyle görü mek istedi imizi söyledi. Adam kabul etti. Polis Ha an, ube Müdürümüzün aracı ile ahsı alıp getirdi. Ama adam içeri girince, büyük bir mahcubiyet içinde, Aman nasıl olur a abeylerim, siz bana araba göndermi siniz, size zahmet oldu, siz emretseydiniz ben hemen gelirdim. diyerek a ırı bir saygı gösterisinde bulundu. Adam, E er i buysa, çok kolay a abeyler, hemen hallederim. Bir yandan merak etmememiz için bize çok güvence veriyordu, ama di er yandan da adamın mahcup haline baktı ımızda bu i in altından kalkacak gibi durmuyordu. Fakat ertesi gün adam i halloldu dedi, sonra avukatlar müracaat etti ve Namık Astsubay'ın tutuklaması kalktı. Yani devletin görevlilerinin, avukatlarının, ube müdürlerinin ısrarını dinlemeyen hakim maalesef o kabadayının ısrarım, otelcinin iste ini kabul etmi , otelde temini basit eyler u runa tutuklamayı kaldırmı tı. Belki bunun çok fazla örnekleri ve ba ka çok fazla teferruatları da vardır, bu kadar basit de ildir ama benim açımdan bu, genelde bu sistem ve bu sistem içerisindeki insanların dü ünce yapısı ve davranı larının görülmesi açısından ibretlik bir olay oldu u için çok önemliydi. Mafyanın ve yanda larının etkisi küçük bir Anadolu ilinde böyle ise stanbul, Ankara ve zmir gibi büyük illerdeki durumu tahmin etmek güç de il. PKK'lıların Banka Soygunu 1980 yılı yazında, muhtemelen Temmuz ayı ba ında sabah saat 10 civarıydı. Mersin Terörle Mücadelede, o zamanki adıyla 1. ubede, sorgu operasyon bürosu amiri olarak çalı ıyordum. Polis Akademisini o yıl yeni bitirip Mersin'e benim ubeye atanan komiser yardımcısı Adem'i de yanımıza almı araçla ehri geziyorduk, amacımız ona biraz ehri tanıtmak ve bilgi vermekti. Daha ubeden yeni ayrılmı tık ki telsizden Karaduvar Mahallesi'nde bir bankanın soyuldu u haberi geldi. Orada bulunan polisler karakoldaki külüstür bir araçla kaçan soyguncuları takibe ba lamı tı. Anons üzerine bütün Mersin'de bulunan ekipler o istikamete do ru yöneldiler. Soyguncuların kullandı ı araç önce Tarsus lçesi yoluna çıktı, sonra yolun ilerde polis tarafından kesilece ini tahmin edip Toros Da ları istikametindeki köy yollarına saptı. Bir süre ilerledikten sonra aracın gidemeyece i yollara gelince soyguncular aracı terk ederek da lara do ru yaya kaçmaya ba ladılar, biz de hiç hazırlık yapmadan hemen takibe katılmak üzere hızla hareket ettik. Soyguncular orta boy a açlar ve kayalıklardan olu an makilik, ormanlık alana do ru kaçmaya ba ladılar. Arkadan gelen, planı programı olmayan ve sadece telsiz anonslarını duyan polis ekiplerinin hepsi de pe lerinden aynı istikamette köy yoluna girdiler. Jandarma da haberdar edilmi , onlar da yardıma ça rılmı tı. Soyguncular önde, polisler arkada geli igüzel bir arama ve kovalamaca ba ladı. Birkaç saat süren bu harekatın sonunda soyguncular arazide kayboldular. O zaman Adana'da bulunan Sıkıyönetim Komutanlı ından helikopter istenmi ti, bir-iki saat sonra helikopter geldi. Helikopterle aynı arazide tarama ve uzaktan gözetleme faaliyetleri yapıldı ama ahısları bulmak çok zordu. Bu arada kaçamayıp arkada kalan banka soyguncularından bir tanesi silahı ile birlikte yakalandı, di erleri uzun aramalara ra men bulunamadı. Soyguncuların araçta 4 ki i oldu u tahmin ediliyordu, yakalanan ki iyi sorgulamak üzere Mersin Emniyet Müdürlü üne getirdik. O zamanki Ma azalar Karakolunun üstündeki Terör ubesi koridoruna getirdik. ahsı bir sandalyeye oturttum, kar ısına da ben oturdum. Adamı sorgulayaca ım, ama bu arada olayla ilgilenmi , aramaya katılmı , da lara tırmanmı , ko turmu ne kadar polis varsa hepsi bu emeklerinin kar ılı ı olarak evlerine gitmemi , ola anın aksine hepsi birden ubeye çıkmı lardı. Ba ta Emniyet Müdürü ve di er ube Müdürleri, amirleri olmak üzere, hatta kovalamaya katılan trafikçilerin tamamına yakını etrafımızı kalabalık bir halka eklinde sarmı lardı. Ben ahsa sorular sormaya ba ladım. lk soru, Hangi siyasi hareketin mensubusun, hangi örgütün adına soygun yaptınız. oldu. Tabii bu örgüt ismini o güne kadar hiç duymamı olan orada bulunan herkes, adamın yalan söyledi ini dü ünerek do ruyu söyletmek için ona saldırmaya ba ladılar. Durun, dedim. Bu olaydan kısa bir süre önce Ankara'ya sorgulama kursu için ça rılmı tık. Bu kursta yeni örgütler, bölünen ve birle en siyasi gruplar vs. hakkında son bilgileri almı tım. Kürdistan çi Partisi adını aldı ını ö renmi tim. Arada 3 yıllık bir zaman vardı, ahıs anlatmaya ba ladı. Daha sonra uzun sorgulamalar sonunda ahsın ifadelerinden di er sanıklara ula mak, en azından onlara kar ı operasyon yapma imkanlarımız oldu. Gerçi soyguna katılan ahısların büyük bir kısmı Adana Yun me hur Da alo lu Mahallesi'nden gelmi ti. Orası o dönemler bir ekibin kolayca girece i bir yer de ildi. Girilmesi zor olan ve o zamanki tabirle kurtarılmı bölgelerdi, daha sonra operasyona gittiysek de di er ki ileri yakalamak kolay olmadı. Yakaladı ımız ki iden bazı bilgiler alsak da dikkatimi çeken uydu Hepimiz devletin güvenlik kuvvetleriydik büyük bir kısmımız yüksekokul veya lise mezunuyduk, ço umuz devletle ilgili her konuda bilgi sahibi oldu umuzu zannediyorduk. Ama böyle bir örgütün adını bilmiyorduk. Bunların niçin banka soydu unu anlayamıyorduk. Örgütün adı ilk defa duydu umuz bir kelime gibiydi, fakat okuryazarlı ı zayıf, ilkokulu bile bitirmemi olan kar ımızdaki ki i bu örgütün ne oldu unu biliyor, örgütün amaç ve ideallerini kavrayarak bu amaç ve idealler do rultusunda banka soyabiliyordu. Arada büyük bir orantısızlık ve büyük bir farklılık vardı. Biz, bilmemiz gereken birçok eyi bilmiyorduk ama o ki i çok az okuryazar olmasına, ra men ideolojik bir örgütün amacım biliyordu ve örgüte para bulma u runa bir banka soyacak kadar bu ideolojiye inanmı , bu ideolojinin içinde ve bilincindeydi. Aslında belki de en büyük çeli ki veya güvenlik kuvvetlerinin bütün bu olaylarda ba arılı olamamasının en büyük sebeplerinden biri de bence buydu. Kar ı tarafı tanımıyorduk, ö renmiyorduk ve ö renme iste imiz de yoktu. Bu duruma yıllarca hep ahit oldum, bu konuda çok da büyük ilerleme kaydedilmedi, bence hala da böyledir. Acilciler Operasyonu 1980 yılı, muhtemelen de kı aylarıydı, Mersin merkezde Asayi ubesinin hırsızlık masasına atanmı tım. Bu ubenin iki kısmı vardı, biri cinayet ve gasp gibi a ır suçlara bakan birinci kısım, di eri ise hırsızlık ve dolandırıcılı a bakan ikinci kısımdı. Beni ikinci kısma almı lardı, önce bu kısımda göreve ba lamı tım ama o zamanki kadrodaki görevli sayısının azlı ı nedeniyle ciddi olan bütün olaylara bakıp ko turulabiliyordum. Bu yıllarda Mersin merkezde siyasi olaylar meydana geliyordu. Bir gün karakola gelirken a ır ceza reisinin saldırıya u rayıp vuruldu u söylendi. Ben olay yerine gitmemi tim ama giden ekiplerin verdi i bilgilere göre olay yerinde bir arjör dü ürülmü , ayrıca örgüt bayra ı bırakılmı tı. O zaman bu olayla ilgili çizilen e kale benzeyen ki iler yakalanıp te his için hakimin yaralı olan e ine getiriliyordu. Bu getirme götürme i lerine ben de birkaç defa katıldım. Kimi zaman eski olaylara karı mı bazı insanların da te hisi gerekiyordu. Bir gün ilginç bir olay oldu. 701i yılların örgüt mensuplarından biri olan Pınar Erdemil isimli genç ve güzel bir kızı te his için götürmü tük. Hakimin Kız panikledi, Ne olursunuz teyzeci im, bir daha bakın lütfen, dikkat edin, bakın ben de ilim, diyerek iyice yakla tı. Yaralı kadın yakından daha dikkatli baktı ında, Evet sen de ilsin, ama o kadar çok benziyorsun ki sen zannettim, dedi. Fakat bu olay, fail hakkında bana bir fikir vermi ti. Bununla birlikte Türkiye'de ya ayan bir insanın, bir a ır ceza reisini, ortada hiçbir sebep yokken öldürebilmesini aklım almıyordu. Neden öldürmü lerdi. Kendimce olayı tam manasıyla kavramı de ildim, bu olaya anlam veremiyordum. Örgütlere girmi genç insanlar ideolojik amaçlan için siyasi eylem yapıyordu, ama ben devletin görevlisi olarak bu eylemlerin niye yapıldı ını anlayacak zaviyede bile de ildim. Benim gibi tüm meslekta larım da aynı seviyedeydi bunlar anar ist, terörist, vatan haini, satılmı ve kandırılmı lar gibi beylik sözlerden ilerisini bilmiyor, kavrayamıyorduk. Bu olay meydana geldikten bir müddet sonra ataklı ım dolayısıyla beni 1. ubeye almı lardı. te o zamanki adı ile birinci, imdiki adıyla Terörle Mücadele ubesinde göreve ba lamı oldum. Bu görev, 1997 yılında stihbarat Daire Ba kanlı ındaki görevimden alınmamı talep eden dilekçeyi verip görevden alınıncaya kadar geçen tam 17 yıl boyunca sürdü. Bu hizmette çok çalı anlar günde 8 saat, bazıları ise 12 saat çalı ıyordu ama ben sabah uyanır uyanmaz göreve ba lıyor, uykum gelince yatıyor, tekrar uyanınca çalı maya devam ediyordum. Mesaim herkese göre iki kat fazla idi. Ayrıca birçok ki i mesainin büyük bölümünde basit devriye, koruma, bekleme tedbirleri vs. ile u ra ırken, ben en yo un sorgular, operasyonlar, çatı ma ve kovalamacalar ile örgüt dokümanlarını inceleyerek mesaimi geçiriyordum, yani sıradan görevlilere göre 3-4 kat daha yo un çalı ıyordum. Bir gün günlük çalı malara devam ederken Silifke'de bir banka soygunu haberi geldi ve bütün polis ekipleri araçlarına binerek ellerindeki tüm imkanlarla olay yerine, Silifke'ye do ru gitmeye ba ladılar. Biz biraz daha donanımlıydık çelik yelek, dürbünlü silah gibi malzemeleri toplayarak bir jiple yola çıkmı tık. O zamanki cinayet masasının amiri rahmetli Natık Karadeniz ve ekibi bizden önce olay yerine varmı tı. Biri ilçe halkından olan di er iki ki i Göksu Irma ı'na yakın bir ba evinde kalmaya ba lamı lar. lçe dı ına gitmeleri istenen iki üye üphe üzerine ilçe polisi tarafından yakalanmı ve soyulan banka görevlileri tarafında te his edilmi ti. Hemen akabinde bu ki iler ilçeye gelen cinayet masası görevlileri tarafında sorgulandıklarında di er iki arkada larının kaldıkları evi gösterebileceklerini