Yani niyetin saflığının yanı sıra her bir öğenin, yani bilginin, beceri­ nin, eylemin birbiriyle uyumu ve ilişkinliği önemli. Yani bilginin bi­ limsel olması, becerinin uygulanabilir olması, performansın ölçüle­ bilir ve gözlenebilir olması, niyetin saflığıyla birlikte düşünülmeli. Yaşam döngüsünün mış gibi olmamasından ben bunu anlıyorum. (1) Toktamış Ateş, Dünyada ve Türkiye'de Laiklik, s. 58. Ümit Yayıncılık, Ankara, 1994. 106 A Evet. Ben de öyle anlıyorum. D Evet, bir zihniyet, Kızını dövmeyen dizini döver , Dayak cennetten çıkmadır diyor, bilimsel çalışmalar ise dayağın çocuğun kişiliğini yaraladığım, yok ettiğini ve çocukları dövmenin aslında bir terör olduğunu söylüyor. Ama dikkat et, dayak atan da, dayaktan bilinçli olarak kaçman da, çocuğunun iyiliği için böyle yapıyor. Her ikisinin de niyeti çocuğa iyilik yapmak. Ama dayanakları, kul­ landıkları yöntemler. T Doğru anlamışsam, niyetin saflığı önemli bir önkoşul ama ken­ di başına yetersiz, diyorsun. Bu bana, Amerika'da yakından tanıdı­ ğım bir arkadaşımın anne ve babasıyla ilişkisini anımsattı. Çocuğu, boyu kısa kalıyor diye doktora götürmüşler, doktor da hormon te­ davisi uygulamış ve gerçekten arkadaşım uzun boylu bir erkek ol­ muş. Ama yetişkin olup evlendiği zaman ortaya çıktı ki, arkada­ şımın boyunun uzamasına yararlı olan bu hormon tedavisi, onun sperm sayısını olumsuz etkilemiş ve şimdi arkadaşımın çocuğu ol­ muyor. Arkadaşım uzun yıllar anne ve babasına küstü. Hatta onun küsmesine annesi o kadar üzüldü ki, depresyon geçirdi ve tedavi ol­ mak zorunda kaldı. A Halbuki onların niyeti boyunun uzamasına yardımcı olarak çocuklarının hayatına olumlu bir katkıda bulunmaktı. Önemli kri­ tik bilginin doktorda olmasını beklersin, bu nedenle anne ve baba­ yı sorumlu tutmak uygun değil, arkadaşının onlara küsmesi bence anlamsız. D Genellikle yaşamda şöyle bir yol izleniyor. Kişiler yaşamda ilk olarak sonuçla karşılaşıyor ve eğer sonuç işe yarar, olumluysa, o za­ man kişinin niyetinin iyi olduğu düşünülüyor. Örneğin, iki farklı ai­ lede iki farklı çocuk düşünün. Her ikisinin de babaları çok disiplinli ve asık suratla, bağırıp çağırarak çocuk yetiştiriyor. Birisi okuyor ve doktor oluyor. Ve diyor ki, İyi ki babam asık suratlıydı ve beni bas­ kı altına aldı, aksi halde ben okumazdım. Öbür çocuk pısırık, içi­ ne kapanık, elinden iş gelmez biri oluyor ve tanıdık bir muhasebe­ cinin yanında az bir maaşla çalışmaya başlıyor. O da, Babam beni öyle bir baskı altında tuttu ki, hiçbir zaman kim olduğumu ve yaşa­ mı tanıyamadım- Korkak ve ürkek bir insan olarak kaldım ve işte so­ nuç ortada. Doktor olan çocuk babasına iyi niyet yükleyecektir, pı­ 107 sırık muhasebeci çırağı ise kötü niyet. Yani, kişinin niyetine genellik­ le dışarıdan sonuca bakarak karar veririz ve bu aslında hiç de sağlık­ lı bir yaklaşım değil. T O zaman benim sorum şu Niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç dön­ güsündeki uyum ve ilişkinlikten kim sorumlu olacak. D Timur, bizi tehlikeye atarak sollayan sürücüden söz ederken, hem bireyin hem de ortamın sorumluluğundan söz etmiştik. Bence durum burada da aynı, hem birey hem de ortam sorumlu. Kurallara uyarak araba kullanmaktan, önce sürücü, sonra toplum sorumlu ol­ malı. Öğretmenin gerçek öğretmen olmasından, önce kendisi sorum­ lu olmalı ama onun gerçek öğretmen olup olmadığını denetleyecek, onu izleyip değerlendirecek bir ortamının olması da zorunlu. A Peki bu iki sorumluluktan, yani kişinin ve ortamın sorumlulu­ ğundan hangisi daha önemli. D Bana göre eğer birey kendi niyetinin saflığından eminse ve bu niyetin hedefini samimi olarak istiyorsa, zamanla mış gibi bilgi, beceri ve eylemden kurtularak mutlaka gerçek bilgi, beceri ve ey­ leme ulaşır. Bu, bir zaman meselesi olur. Örneğin öğretmenin ni­ yeti safsa zaman içinde kendini geliştirmeye ve iyi bir öğretmen olmaya özen gösterir. Çünkü hedeflediği, iyi öğretmen olmaktır. Niyetin kaynağı varlığın kendisindedir, kişidedir. Kişideki sosyal, ekonomik, psikolojik ve fizyolojik gereksinmeler, onun niyetinin kaynağını oluşturabilir. Yani iyi komşuluk ilişkileri kurmaya, üze­ rinde çalıştığımız konuyu iyi anlamaya, sağlıklı biri olmak için bes­ lenmemize ve sporumuza özen göstermeye niyetlenebiliriz. Ayrıca inançlar, değerler, normlar, kurallar ve beklentiler de niyetin kay­ nağını oluşturabilir. Örneğin niyet eder ve oruç tutarız, dürüst ol­ ma niyetiyle doğruyu söyleriz, herkes gibi giyinmeye, davranma­ ya özen gösteririz. Arif bir şeyler söyleyecek gibiydi ama sanki tereddüt ediyordu. Sonra konuştu. A Timur, ne söyleyeceğim konusunda şu anda kafam çok net de­ ğil ama senin neler düşüneceğini ve hissedeceğini merak ettiğim için sormak istiyorum. Diyelim ki sen ve ben lokantada oturmuş yemeği­ mizi yiyoruz ya da ağaçların altında oturmuş çayımızı içiyoruz. Biri masamıza geliyor ve tepemizde durup, Ezan okunuyor, duymu­ 108 yor musunuz, haydi camiye. diyor. Farz et ki böyle bir şey yaşadık bundan ne anlam çıkarırsın. T Niye soruyorsun, öyle yapan mı var. A Hayır yapan yok, onun için, farz et ki, dedim. T Biri tepeme dikilip, Ezan okunuyor, haydi camiye, derse onun, benim namaz kılmamı kendi sorumluluğu bellemiş biri oldu­ ğunu düşünürüm. Ama gerçek niyetinin bu olup olmadığını ya da ne olduğunu da sürekli kafamda sorgularım. A Peki, biri yapsa, nasıl bir duygu içinde olursun. T Biri bunu yapma cüretini gösteriyorsa ilk duygum korku olur. Yani bu adam hangi yetkiyle, cesaretle masama gelip tepeme dikili­ yor ve beni zorluyor, diye düşünürüm. Benden yapmamı bekledi­ ği bir şey var ve bunu bana hatırlatma yetkisini kendinde görüyor. Acaba başka ne gibi yetkilerle donatılmış olabilir. Kalkıp camiye git­ mezsem bana neler yapabilir. En belirgin duygum merak, korku ve sinmek olur. A Merak, korku ve sinmek.... T Evet. Merak, korku ve sinmek. Çünkü içinde büyüdüğüm ai­ lede ve laik toplumda, Tanrı ve kul ilişkisi son derece bireysel, öznel ve mahremdir. Bu ilişkiye karışmak büyük bir küstahlık ve kendini bilmezliktir. Bu kadar bireysel ve mahrem bir ilişkiye burnunu so­ kan kişi bu cesareti nereden alıyor ve gücü hangi kaynaklardan ge­ liyor, onu bilmek isterim. Ben onun beklentilerini yerine getirmez­ sem, yani hemen kalkıp camiye gitmezsem, bıçağı çıkarıp gırtlağımı kesmeyeceğini nereden bilebilirim. Bu küstahlığı yapan, gırtlağıma sarılma cesaretini de gösterebilir, gibime geliyor. Bu konuşma çok ilgimi çekmişti. Arif devam etti. A Farz et ki, masana gelip tepende sana emreden kişi, bunu sa­ dece kendi kafasına estiği için bireysel olarak yapıyor. T Peki, öyle varsayalım. Sorun ne, onu anlayamadım. A Biri kafasına estiği için masana gelip camiye gitmeni emreder­ se nasıl hissedersin. T Bundan eminsem, o zaman şöyle bir bakar adamı tartarım. Benden güçlü kuvvetliyse yine korkar ve sinerim ama ondan güçlüysem kovarım, yanımdan def ederim. A Yani korku ve öfke arasında bir seçim yaparsın. 109 T Benim duygum öyle olur. A Adama, Teşekkür ederim hatırlattığın için, aksi halde namaz vaktini kaçıracaktım, gibi b ir... T Arif, benim için din mahrem ve bireysel bir olgu. Eğer vak­ ti geldiğinde camiye gitmek benim için önemliyse, önemli rande­ vularıma nasıl gidiyorsam öyle bir bilinç içinde olurum, yani saati­ me bakar, vakti geldiğinde camiye giderim. Eğer biri tepeme dikilip, Camiye git, dediği için camiye gidiyorsam, sonuçta bunu ben is­ temiş olmuyorum. A Sanırım bu da niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsünden bireyin mi yoksa ortamın mı sorumluluk aldığı konusuna bir örnek. A rifi içten içe takdir ettim. Bana önceleri hiç ilgisiz gibi görünen bir so­ ru, gerçekten anlamlı hale gelmişti. T Bence çok güzel bir örnek. Eğer namaz kılarak Tanrı'yla ilişki­ mi anlamlı kılacaksam, bundan ben sorumlu olmalıyım. D Peki, Kaliforniya'da pazar günleri kiliselerin çanları çalınır, o zaman nasıl hissediyorsun. T İyi ki haftada sadece bir gün yapıyorlar. Baba, bana anlattığın müftü tanıdığının cümleleri geldi aklıma Tanrı ve kul ilişkisi çok mahrem, çok derin ve belki de evrendeki en önemli ilişki. Bir insa­ nın Tanrı'yla kurduğu ilişkiye müdahale etmek, o insanın özünün özgürlüğüne müdahale etmek demektir. Bu konuda hiçbir samimi inanç sahibi, kendi inancını diğer bir insana dayatmamalıdır. Dinde zorlama yoktur bilgilendirme, hatırlatma vardır. Biraz durdu zor bir konuya gireyim mi, girmeyeyim mi, düşüncesi için­ de bocalayan birinin ifadesi vardı yüzünde. Nihayet, bana bir soru sordu. D Timur, Türkiye'de pek rahat konuşulmayan iki alan var. Bunlardan biri ordu, diğeri de din. Kimse söylemez ama herkes bilir, her ikisinin de dokunulmazlığı var. T Onu seziyorum, o nedenle sorup sormama konusunda tered­ düt ettim. Ama sormaya karar verdim Günde beş vakit ezan okun­ ması hakkında ne düşünüyorsun. D Ben ezan sesiyle büyüdüm. Babam, senin deden, sesi güzeldi ve çok güzel ezan okurdu. Silifke'nin bunaltıcı sıcağından kaçmak 110 için yazları Toros Dağları'nda Gökbelen YaylasTna çıkardık. Cami evimize yakındı. Bazı sabahlar camide ezanı babam okurdu. Bu ne­ denle bende ezanın ayrı bir yeri var. Ama benim için böyle diye, eza­ nın hoparlörle ve yüksek sesle beş vakit okunmasını istemek son de­ rece bencilce ve dayatmacı bir tavır olur. Yanı sıra bazı insanlar iste­ miyor diye ezan okunmasına son vermek de o derece bencilce ve da­ yatmacı bir tavır olur. Gerçek demokrasiyi kaldıracak bir olgunluğa erişmiş bir toplum olsak şu iki konunun aklı başında düşünür, bilim insanı ve din sos­ yologu tarafından tartışılmasını çok isterim. A Hangi iki konu. D Bir, ezan okunmaya devam edilsin mi. iki, okunacaksa, şim­ diki gibi orijinal haliyle Arapça mı okunsun, yoksa cumhuriyetin ilk dönemindeki gibi Türkçe mi. T Ezan Türkçe okunuyor muydu. D Evet, ben hatırlıyorum. Tanrı uludur, Tanrı'dan başka yoktur tapacak, diye Silifke çarşısındaki camiden Türkçe okunduğunu ga­ yet net hatırlıyorum. T Bunlar rahatlıkla tartışılamıyor mu. A Hayır. Gerçekten ezanın günlük yaşamımızdaki yeri ve an­ lamı nedir konularının enine boyuna tartışılmasını ben de çok is­ terim. D Timur, geçenlerde şöyle ilginç bir hayal oyunu oynadım. Biri gücü eline geçirse ve otoriter bir tavır içinde ezanı yasaklaşa, emin ol o kişiye karşı direnenlere katılırım ve mücadele ederim. Ama sözünü ettiğim türden bir tartışmanın önüne engel olarak çıkan zihniyetle de mücadele etmek istiyorum. Kişilerin bu konuları rahatlıkla konuşa­ bileceği demokratik olgunluğa erişmiş bir Türkiye istiyor gönlüm. T Ama anladığım kadarıyla ezanı duyunca içinde hoş duygular oluşuyor ve kendini geçmişinle bütünleşmiş hissediyorsun. D Evet. Ezan benim geçmişimin dokusunun içine sinmiş, varo­ luşumun bir parçası haline gelmiş. Türkiye gerçek demokrasiye ge­ çip bunu sindirinceye kadar bu konuda açık açık bir konuşma olabi­ leceğini sanmıyorum Timur. Hem konuşuyor hem de yürüyorduk ve yaz olduğu için ortam oldukça kalabalıktı. Kadın erkek yürüyen insanların çoğunda diğer insanlara çar- 11 1 ¡nyor muyum, önüne geçiyor muyum, rahatsız ediyor muyum, gibi bir bi­ lincin olmadığını hemen görebiliyordum. Eğer tanıdık, bildik biri değilsen 'dikkate alınacak biri' değildin. Denize doğru yürüdük ve kumsala vardık. Kumsal pek kalabalık değildi, orada burada birkaç kişi oturuyordu. Suda da dört ya da beş kişi vardı. Kumsal çöplük gibi, kâğıt ve plastik parçalarıyla doluydu ve bu kimsenin umurunda bile değildi. Timur'un sinirlendiğini ve rahatsız olduğunu hissediyordum. Deniz kıyısında çikolata, fındık fıstık paketlerinin jelatin ve kâğıt par­ çalarını atmak, bir veya birkaç kişinin yaptığı bir şey değil herkes yapıyor, insanları gözledim, yediklerini, çok doğal bir tavır içinde atıyorlar yapma­ maları gereken bir şeyin rahatsızlığı içinde değiller. Sahilden geri dönüşte çarşıya doğru yürürken inanılır gibi değil ama bir Karadeniz yaratıcılığına denk geldik. Teknelerin içine toprak doldurularak çiçekler yetiştirildiğini ve üstlerine bayraklar konduğunu gördük. Birileri emek vermiş, planlamış ve başarmış. Yürüyerek tekneleri geçince sağımızda üniversite çağındaki gençlerin oturduğu bir çay bahçesi gördük kızlar ve erkekler karışık olarak oturmuş, gayet neşeli bir sohbet içindeydi. Bu çay bahçesinin müşterileri ve onla­ rın gösterdiği sosyal davranış, biraz önce gördüğümüz çay bahçesinden çok farklıydı. Daha sonra ortada, etrafı tahta çitle çevrili küçük bir parka geldik de­ niz tarafındaki köşede, yani parkın kuzeybatı köşesinde üç katlı bir ev mode­ li vardı. Kapısı, pencereleri, çatısı ve her şeyle çok gerçekçiydi ve gelen geçen herkesin ilgisini çekiyordu. Bu işleri bildiği belli biri tarafından emek veri­ lerek yapılmıştı ve özgündü. T Baba buraya önem veren ve projeleri takip eden birileri olma­ sa bunlar gerçekleştirilemezdi. D Doğru söylüyorsun. A Abana'da, bu yöreye bilinçli olarak emek veren ve çevreyi gü­ zelleştiren insanlar var, demek ki. O model ev, kendi yaşam tarzları­ na önem veren, bu tarz mimariyi seven ve sevdiği bir şeyi dünyayla paylaşma cesareti olan birinin bilincini yansıtıyor. Timur ve ben, A rifin söylediklerini başımızla onaylayarak ona katıldı­ ğımızı belirttik. Çarşıdaki bir eczaneye girdik. Oradan, cilt için yumuşatıcı bir sabun al­ mam gerekiyordu. Eczacı hanım gülen bir yüzle, Sizi biraz önce görünce 112 tamdım, ne güzel sizi burada, kasabamızda görmek, dedi. Biraz sohbet et­ tik. Sabunun ücretini almamakta ısrar etti ve ben de kırmayarak kabul et­ tim. Daha sonra arabamıza yürüdük ve Sinop'a gitmek üzere yola çıktık. T Baba, televizyon programı, senin böyle küçük bir kasabada da­ hi tanınmanı sağlamış. Televizyon ne kadar güçlü, değil mi. D Doğru Timur, televizyon çok güçlü, hiç umulmadık yerlerde dahi tanıyanlar çıkıyor. Arabaya bindik, yine Timur direksiyonda, Sinop'a doğru gidiyoruz. Yol, arazinin girinti çıkıntılarını takip ederek deniz kıyısında ilerliyor. Güneş bulutların arkasına girdi ve hava hemen serinledi yaz gününde hoş bir duyguydu. Keyifli bir yolculuk yapıyorduk. Deniz kıyısındaki kayaları görünce Timur, Hawaii'de hissettim kendi­ mi orada araba sürüyormuşum gibi geldi, dedi. Gerçekten de öyleydi, o deyince ben de farkına vardım. Yol kenarında bir çeşme vardı bir araba durmuş, yetişkin bir erkek, kadın, çocuklar çeşmenin başında ellerini yıkıyor, su içiyorlardı. Köklüce Köyü 4, Canlar 7 km levhasını gördük. Sis tepelerden yuvarlana yuvarlana iniyordu. Çeşmeyi görünce tanıdığım birinin, bir çeşmenin yakınında çişini yap­ ması ve uğramış olduğum düş kırıklığı aklıma geldi. Eğitimli bir insanın çevreyi hiçe sayan sorumsuz bu davranışını görüp ne kadar şaşırmış oldu­ ğumu hatırladım. 113 Cırcırböceklerini duyuyordum. Erozyon çok belirgin olarak etkisini gös­ termişti alıp götürdüğü toprakların ardından alttan çıkan taşlar sipsivri görünüyordu. Sağda bir ev, önüne çamaşır asılmış ve çamaşırların arkasında bir inek vardı Hindistan'ı hatırlattı bana inek Hindistan'da gördüğüm türlerden biriydi galiba. Aşağıda bir plaj görüyoruz lise, üniversite çağında gençler yürüyorlar. Birçok araba da var, demek ki plaja arabayla ulaşılabiliyor. Ağır ağır sahilden gidiyoruz. Timur'a, Yeni bir kavramsal altyapı olu­ şumuna hazır mısın. , diye sordum. Tamam, hazırım baba, dedi, A rifle bakıştık ve konuşmaya başladım. D Şöyle bir durum düşün Sen ve Arif aynı bardağa bakıyorsu­ nuz. Bardağı, biriniz yarısı dolu, diğeriniz yarısı boş gördü. İkiniz de aynı küçük kıza baktınız biriniz yüzü kirli ve sümüklü, diğeriniz gözlerinde yaşam ışıltısı gördü, ikiniz de aynı şekle baktınız biriniz birbirine bakan iki kişi, diğeriniz bir vazo gördü. İnsanlar aynı şeye bakarak farklı şeyler görüyorlar. Olaya hangi zeminden baktığınla ilgili bir şey bu. Her dilin de bir zemin olduğunu unutmayalım. Bununla ilgili ya­ kın bir arkadaşımm anlattığı ilginç bir olayı sizinle paylaşayım. San Francisco'ya gittiğinde, Canikom adlı kedisinin ismini arabasının plakasına yazdırmış. Arabayı bir yıl o plakayla kullanmış. Bir gün tüm dünyası tepesine yıkılmış, çok ama çok utanmış. Niçin biliyor musun. Timur kahkahalarla gülerek, Tahmin edebiliyorum baba, dedi. Arif henüz gülmüyordu. Timur ona baktı. Onun anlamadığını gö­ rünce durdu ve benim anlatmamı bekledi. Devam ettim, daha ziya­ de A rife bakarak anlatıyordum. D Kırmızı ışıkta dururken yandaki arabadan genç bir adam, Hey bayan, niye benden izin alma gereği duyuyorsun. diye sor­ muş. Senden ne izni istiyorum ki. KK8 Amerikan İngilizcesinde come fiili, cinsel ilişkide orgazm olmak anlamında kullanıldığından, Can I come. , Orgazm olabilir miyim. anlamına geliyor. 114 miş. Telaşla evine giden arkadaşım hemen kendi elleriyle arabanın plakasını sökmüş ve ertesi gün yeni bir plaka için başvuru yapmış. Yeni plaka gelinceye kadar da arabasını kullanmamış. Arif de güldü. Konuşmama devam ettim. D Bütün bu örneklerle neyi anlatmaya çalışıyorum 'Olay' ve 'Olayın anlamı'nm farklı iki şey olduğunu. Olay, duyu organları­ nın alabildiği enerji karmaşasıdır. Bardaktaki suyun görüntüsü, kü­ çük kızın yüzü, baktığımız şekil, arabanın plakasındaki yazı birer olay dır. Olayın algılanıp yorumlanmasıyla 'anlam' oluşur. Bir olayın bi­ ri tarafından algılanıp, yorumlanıp, bilincinde anlamlandırılmış du­ rumuna fenomen denir. Bir tek olay vardır ama her algılayana gö­ re farklı fenomenler oluşur. Bardak için yarısı boş diyen de haklıdır, dolu diyen de. Fark, hangi zeminden baktıklarındadır. (1) Algılamanın temeli olan zeminler yani algılama gözlüklükleri bil­ gi değildir onlar varoluşumuzun bir parçası haline gelmiştir. Onları bebeklikten başlayarak içinde büyüdüğümüz ortamdan öğreniriz. O nedenle zeminler varoluşumuzda yer alır ve onların fark etmeden öğrendiğimiz gibi fark etmeden de kullanırız. A Doğan Hocam, şimdiye kadarki konuşmalarımız içinde en kritik cümleyi kullandığınızı düşünüyorum. Bütün konuşmalarımı­ zın özü burada. T Hangi cümle o. A 'Algılamanın temeli olan zeminler varoluşumuzda yer alır ve olaylara hangi zeminden bakacağımızı küçükten itibaren içinde bü­ yüdüğümüz ortamdan öğreniriz.' Bakışından, Timur'un bu cümlenin niçin bu kadar önemli olduğu üze­ rinde düşündüğü belliydi. Ben konuşmama devam ettim. D Size başımdan geçen bir olayı anlatmak istiyorum. Otobüsle Bursa'ya gideceğim biletimi internetten kredi kartıyla ödeyerek ön­ ceden ayırttım. Adımı soyadımı belirttikten sonra sistem, 'erkek' mi, 'kadın' mı olduğumu sordu. Koltuk numaraları verirken bu dikkate alınıyordu. Seyahat günü Etiler'deki ofisten biletimi alarak şirketin (1) Doğan Cüceloğlu, Keşkesiz Bir Yaşam İçin iletişim iletişim Donanımları, s. 28-42, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2002. 115 servisine bindim. Minibüste bavul konacak kısma bavulumu koy­ duktan sonra oturmak istedim. Bir bayan iki kişilik bir koltuğa otur­ muş ve yanına çantasını koymuş. Benden önce binen erkekler kadı­ nın çantasını görüp bir şey demeden minibüsün arkasındaki kısım­ lara geçtiler. En son binen yolcuydum ve benim için arka sıralarda­ ki bir koltuğa geçmek kolay değildi. Boş koltuğun önünde durdum, kadına baktım, kadın yüzüme bile bakmadı. Zahmet edip çantanı­ zı alırsanız, ben de oturabilirim. dedim. Çantasını isteksiz bir şekil­ de alırken, Arkada oturacak boş yer vardı, dedi. Durumu hemen anladım. Kadın, bu otobüs şirketinin temsil etti­ ği bir kültürün zeminleri içinde olaya bakıyordu. Onun gözüyle ba­ kınca, o bir 'kadın insan'dı, ben bir 'erkek insan'dım. 'Münasip olan', onun yanma bir kadının oturmasıydı. Nitekim bilet alırken cinsiyeti­ mi belirtmemi o nedenle istemişlerdi. Diğer yandan benim gözümle bakınca, o da bir insandı, ben de bir insandım ve 'münasip olan', en yakın ve kolay olan boş koltu­ ğa oturmamdı. O bana 'erkek', olarak bakıyordu, ben ona 'insan'... Hangimiz haklıydık. T Giyinişi nasıldı baba. D Normal bir giyimi vardı giyiminden gelenekselci bir kişi iz­ lenimi vermiyordu. Düşündüm, ikimiz de haklıydık. Hangi kül­ türün zemininden baktığına göre 'olay' farklı bir 'anlam' kazanı­ yordu. Bir çocuk, bir köpekle ilk karşılaştığı zaman yanındaki bir büyük, Köpek ısırır, ondan uzak dur, derse korkmayı, Ne tatlı şey, gel se­ velim, derse sevmeyi öğrenir. Ve çocuğun sevmeyi ya da korkmayı öğrenmesi için bir tek deneyim yeter. Yalan söylenen bir ortamda büyüyen çocuk, yalan söylemeyi ya­ şamın doğal bir parçası olarak görür. Kadını insan olarak gören bir ortamda büyüyen kişi ile kadın ve erkeğin sürekli ayrı tutulduğu bir ortamda büyüyen kişi o boş kol­ tuğu farklı görür. T Baba sen Silifke'de büyümüşsün, kadının ne demek istediğini hemen niye anlayamadın. D Uzun yıllar, kadın ve erkeğin rahatlıkla yan yana oturabilece­ ği bir toplumda bulundum yavaş yavaş kadına 'insan' gözüyle bak­ 116 masını öğrendim. Ve şimdi yeniden 'kadın insan' ve 'erkek insan' dünyasına uyum sağlamaya çalışıyorum. T Ne demek istediğini şimdi daha iyi anladım. Ben İstanbul'da Ulus Parkı'nda ve burada, Abana sahilinde pislik görüyorum. Bu be­ nim anlam verme dünyam. Sen de sürekli bana olay ile benim al­ gılamamın, yani gördüğüme verdiğim anlam ın aynı şeyler olma­ dığını söylemeye çalıştın. Çünkü benim bakış zeminim, Amerika'da, Amerikalı bir anne tarafından büyütülmüş biri olarak, buradaki in­ sanların çoğunun zemininden farklı. Ve Arif'i heyecanlandıran cüm­ leni şimdi daha iyi değerlendirebiliyorum. O zaman benim sorum şu Bir insanın algılamasında kullandığı zeminler nasıl oluşuyor. Arif heyecanla ellerini ovuşturdu. Timur'a şöyle söyledim. D Timur, çocuğun ilk beş-altı yılı çok önemli bu süre içinde ço­ cuk toplumsallaşıyor. Çocuk hangi ortamda toplumsallaşıyor konu­ su, bizim bu gezide ele alacağımız en önemli konu. Artık onu konuş­ maya hazırız. Şimdiye kadar hep bir altyapı oluşturduk. Şimdi ar­ tık konuşmamız gereken en temel konuya girebiliriz. Ama ben biraz bu yolun güzelliğini içime sindirmek istiyorum. Konuşmamıza da­ ha sonra devam edelim. Arif, sanki hayal kırıklığına uğramıştı. Timur, Tamam baba, diyerek arabayı sürmeye devam etti. 'Türkeli, Güzelkent, Kaçahmet' levhalarını geçtik. Yol bükülerek devam ediyor, deniz solumuzda bazen gözden kayboluyor, bazen uzaklaşıyor, ba­ zen yaklaşıyor. Solumuzda şimdi bir tepe var, sağımızda ise uzunlamasına devam eden bir vadi. Şimdi Karabey'e giriyoruz. Karadeniz'de yerleşim böl­ geleri birbirlerine çok yakın, her iki-üç kilometrede bir yerleşim bölgesi gö­ rebiliyoruz. Karabey'deki caminin minaresi işlemeli ve o haliyle dikkati çekiyor. 30 km hızla yolumuza devam ediyoruz. Sağda park etmiş arabaların bazılarında Alman plakası var demek bu­ raya tatile gelenlerin bazıları Almanya'da çalışan Karabeyliler. Tatil sezo­ nunu birçok işçi böyle değerlendiriyor ve ailelerini ziyarete geliyorlar. Dikkatimi çekti, etrafta incir ağaçları var bu iklimde incir yetişebilece­ ğini sanmıyordum. Demek iklim uygun, incir ağacının yetişmesine izin ve­ riyor. Sağda, 'Ayaz Köyü' işareti var. İnsanlar yolun kenarında yürüyor­ lar. Kaldırım yok, yayalar arabalarla aynı yolu paylaşıyor. 117 Bir yerleşim bölgesine yaklaşıyoruz, jandarma levhası konmuş daha sonra belediye binası, solda park gibi bir yer, parkta oturma yerleri var. Biraz ileride sağda, mobil telefonlar için bir iletişim kulesi var. Yine sağda ileride Petrol Ofisi'nin bir istasyonu var. Çıkışta buranın Çatalzeytin oldu­ ğunu yazıyor. Bir derenin üstünden geçerek yola devam ediyoruz. Evet, yolların gerçek hâkimi inekler, yayıla yayda yürüyorlar. Bir inek yolun ortasına doğru geldi, Timur yavaşladı, ineğin arkasında yürüyen, elinde ot olan modern giyimli bir kız, ineğe bir şeyler söylüyor. Araba ya­ vaşlayınca kızla göz göze geldik, utangaç bir gülümsemeyle baktı. Biraz ile­ ride bir kadın kucağında bebek ve bebeğin bakışı... hepsi çok güzel bir tablo oluşturuyor. Küçük bir köpek yavrusu ve arkasında yine büyük bir köpek, yol kenarındaki çitlerin arasından geçerek yeşillikler arasında kayboluyor. Geldiğimiz yerin tabelasını göremedim, ama buranın minaresi de süs­ lü. Bu sırada bir çocuk arabanın önüne atladı, Timur tam zamanında dur­ du ve kaza olmadı. Sağda, dikkati çeken ve sıradışı bir görünümü olan bir ev var. Evin dı­ şını süsleyen bazı fayanslar ekmek görüntüsü ve evin dışı ekmekle sıvan­ mış hissi veriyor. Sinop'a 30 km mesafede, yol kenarında bir kız çocuğu duruyor. Kirden keçe gibi olmuş sarı saçlı, açık tenli bu çocuk, 9-10 yaşlarında ve yol kena­ rında böğürtlen satıyor. Araba yaklaşırken umutla elindeki tabağı gösterdi, araba geçtikten sonra arkamızdan baktı. Alalım mı baba. dedi Timur. Arif'e baktım, o da bizim gibi çocuktan etkilenmişti. Alalım Timur, dedim. Geri döndük. Biz yanlarına yaklaşıp arabadan inince, aşağıda evde KûcMk . * * J* tat». 118 çamaşır asan annesini gördük ve 3 yaşlarındaki oğlan kardeşi de kızın ya­ nına geldi. Çok cana dokunan sevilesi bir halleri vardı. Kızın adı Selda, oğ­ lanın adı Celalmiş. Tabağı beş milyon olan böğürtleni aldık, bir naylon torbaya koyduk. Hem ben hem Timur resim çektirdik. Küçük oğlan, Ben de s izle gelecem. dedi. Oğlanın bu yaşta bu kadar kendine güvenli ve atılgan olması dikkatimi çekti. Bu yaşta henüz ana kuzusu olmaları beklenir. Ne müthiş bir macera duygusu ve ne müthiş bir bağımsızlık. Annesi gülerek bize bakıyordu. Timur, Haydi seni götürelim, bizimle gelecek misin.'' deyince, oğlan koca koca gözlerini açtı ve evet anlamında kafasını salladı. Oğlunu götü­ rüyoruz. dedim gülerek. Kadın da gülerek, Götürmeyin babası özler, dedi. Çok tatlı bir aile, sevgi dolu, güvenen insanlar. İşte bunlar benim tertemiz insanlarım, onları çok seviyorum ve onların özgür ve yaşamlarının anlamlı, coşkulu ve güçlü olmasını istiyorum. Timur'un böyle insanları tanımasını çok istiyorum. Timur ve Arif duy­ gulandığımın farkındaydılar. Bir süre sonra artık Sinop'a giriyoruz. 'Sinop Cezaevi ve Fen Edebiyat Fakültesi' yazan soldaki tabelayı gördük. Şimdi yavaş yavaş binalar, evler, Sinop'un varlığına işaret eden levhalar kendisini göstermeye başladı. İlişkilerinde sorum luluğunun bilincinde olmak, erdemli yaşamın temelidir. Timur ve A rifle bu geziye başlamadan önce, seminer verdiğim bir ban­ kanın yönetimindeki arkadaşlardan, Türkiye'nin kalacağımız değişik yerle­ rinde otel bulmamızda yardımcı olmalarını rica etmiştim. Memnuniyetle kabul ettiler ve Kastamonu'da olduğu gibi Sinop'ta da kalacağımız oteli, kentteki şube yöneticileri önerdiler. Kente girmeden önce, bankanın Sinop şubesinde çalışan arkadaşa tele­ fon ettim. Bankanın önünde buluşalım, dedi. Zaten kent dışından gelen yol, kent içinde Sakarya Caddesi'ne bağlanıyor ve banka bu anacadde üze­ rinde. Bankanın önünde bu arkadaşı bekledik. Cumartesi olduğu için ara­ bayla beklememiz bir sorun yaratmadı. Bir süre sonra, konuştuğum kişi geldi. Sürekli oturmaktan Timur'un bacakları yorulmuştu, o nedenle biraz egzersiz olsun diye yürümek için yanımızdan ayrılmıştı. Bankacı arkadaş geldiğinde Timur yoktu, benimle ve A rifle el sıkıştı. O sırada 35-40 yaşlarında tıknazca bir bey geldi, bana baktı ve Siz tah­ min ettiğim kişi misiniz. dedi. Sol elinde kitap taşıyordu, sağ elinde ufak bir çanta vardı. Evet, dedim, el sıkıştık. Ben sizi tanır gibi oldum, ara sıra programlarınızı seyrettim ama en çok eşim sizin hayranınız, kendisi­ ni bir ziyaret edin. Kendisi buradaki meslek lisesinin müdürüdür. Ziyaret edin, çok hoşuna gider, dedi. O da öğretmenmiş. Çocuğu hâlâ uyanmadı­ ğı için bizi eşiyle birlikte karşılayamadığını söyledi. Onu ziyaret etme fırsa­ tı bulabileceğimi sanmadığımı söyledim, selam gönderdim. 120 Kendisini ziyaret edin, deyişi dikkatimi çekti. Nerede kalıyorsunuz. Sizi ziyaret edebilir miyiz. yerine, Kendisi meslek lisesi müdürüdür kendisini ziyaret edin. sözlerini, üzerinde düşünmeye değer buldum. O gittikten sonra banka görevlisiyle konuşmaya başladık. Hafif sarışıncaydı ve biraz A rifi andırıyordu ama o bıyıksızdı. İstanbul'dan Sinop'a ta­ yin olmuş. Daha önce bankanın lojmanında oturuyormuş, fakat lojman şu­ benin bir parçası haline gelince kiraya çıkmış. Timur geldi, hep birlikte kalacağımız otele doğru sürdük. Otelimiz Sinop'un sivri burnunda. Büyükçe konak gibi bir yeri, kır oteli gibi yapmış­ lar asansörü falan yok. On dört odası varmış. Biz, en yukarıda, denize ba­ kan cephedeki odaları aldık. Ortada bir hol var ve bu hol bir terasa çıkıyor. Yukarı çıkınca terasın ilerisinde deniz görünüyor. Timur odasına yerleşti, koşmak için hazırlandı. A rife, Haydi sen de gel, dedi. Arif, Uzun zamandır koşmuyorum, ben gelmeyeyim, diyerek bu teklifi kabul etmedi. Akşam yemeğini balkonda yedik. Sabahleyin otelin önündeki bahçede kah­ valtı yaptık. Kahvaltı yaparken Timur anlattı. Dün koştuğunda, manzarası çok güzel olan bir tepeye gitmiş ve o şahane manzaraya bakmak ve dinlenip geri dönmek için durmuş. Kendini kâğıtlar, plastik torbalar, jelatinler, pet şi­ şeler ve daha başka bir sürü pislikten oluşan bir çöp yığını içinde bulmuş. A Manzarası güzel böyle yerlerde bu çöpleri bol miktarda gör­ mek mümkün. T (Gülerek) Bu kitabın bir bölümünün başlığını, 'Her Yerde Bol Miktarda Çöp Var.' koyalım. Neden böyle oluyor, sorusu üzerinde Timur ısrarla duruyor. Çünkü dünyanın değişik yerlerini gezmiş, pis yerler kadar temiz yerler olduğunu da görmüş. Şöyle devam etti. T Yani insan olmak demek, ille de pislik içinde yaşayan yaratık olmak demek değil. Türkiye'de şimdiye kadar gittiğim hemen her yerde, halkın gidebileceği park, piknik yeri ya da arabaların durdu­ ğu çeşme başı, manzara noktası gibi yerlerde, müthiş bir pislikle kar­ şılaştım. Evlerin içi, başka yerlerde göremeyeceğim kadar temiz ama evin dışındaki halkın kullanım alanları pislik içinde, niçin insanlar evlerinin dışının temizliğinden de sorumluluk almıyorlar. Timur'a yanıt vermeden önce kendi içime bir göz attım, bir dizi düşünce ve duygu cirit atıyordu. Hepsini şimdilik bir kenara koydum ve şöyle dedim. 121 D Halkın kullanımına açık alanların temizliğinden neden sorum­ luluk almadığımızı şu ana kadar açıklamadık. Açıklayabildiğimiz zaman, insanımızı ve toplumumuzu anlama konusunda önemli bir adım atmış olacağız. Bir süre sessiz kaldık. Ülkemin, halka açık kullanım yerlerinin hu kadar pis olmasını kabul etmek bana dokunuyordu. İçimde bir öfke vardı burayı pisleten insanlarla konuşsak ve onlara sorular sorsak, o kadar emindim ki büyük bir çoğunluk, kendinden başka herkesi sorumlu gösterecekti. Ve ar­ kamızı döndüğümüzde yine bildiklerini yapmaya devam ederlerdi. Daha sonra içimdeki öfkenin buraları pisletenlere değil, onlara analık babalık, amcalık, dayılık, öğretmenlik, imamlık, müftülük, muhtarlık, bele­ diye başkanlığı, kaymakamlık, valilik yapanlara yönelik olduğunu fark et­ tim. Halka açık alanların temizliğiyle hiç ilgilenmeyen bu yetiştirici, eğiti­ ci, yönetici ve lider kadrosunun sorumsuzluğunu nereye koyacağımı bile­ medim. Kendimi bir anababayla, öğretmenle, muhtarla, kaymakamla konuşur­ ken hayal ettim bu insanların, onları hangi konuda, neden sorumlu tuttu­ ğumu anlamakta zorluk çekeceklerini düşündüm. 'Yurttaş olmak', bayram­ larda söylev vermek ya da söylevi uslu uslu dinlemek ve sorulan sorulara 'münasip' yanıtlar vermek olarak tanımlanmıştı. Peki, basın bunu konu edinip, sorumluluğu üstüne almış mıydı. Hayır. Peki, esnaf kuruluşları bunu konu edinip kendilerine bir görev çıkar­ mışlar mıydı. Hayır. Düşündüm. Bu kitabı okuyacak kaç okur, 'Gittiğiniz her yerde çöp gör­ mek zorunda mıydınız.' diye düşünerek çöplerle ilgili anlatılanlardan ra­ hatsız olacak. Daha sonra çevremdeki eğitimci arkadaşlarımla konuşmalarım aklıma geldi. Bizim ülkedeki halkın kullanımına açık yerlerin pisliğinden ve bu ko­ nudaki genel ilgisizlikten söz ettiğimde, çok şık kullandıkları bir yanıt var Batılı ülkeler ne yapıyor. Kendi ülkelerinin dışındaki yerleri kendi atıkla­ rı için çöplük olarak kullanmak istiyor. Yani, sadece biz pis değiliz, onlar da bizim gibi pis, demek istiyorlar her­ halde. Ve bunu söyledikten sonra, 'Gördün mü, biz adamı ne hale sokarız,' bakışıyla hafif gülümsüyorlar. Ve bu insanlar,bu ülkenin 'aydını.' Belki o 122 noktada haksız da değiller ama bu ülkenin aydınının akıl yürütüşii ve ken­ di ülkesinin sorununa anlam verme tarzı, kendilerini aklamak için başkala­ rının yanlışını gözümüze sokmaları, bu insanlar arasında kendimi yapayal­ nız hissetmeme yol açıyor. İçimden geçenleri şimdilik içimde tutmaya karar veriyor ve dün gece gördüğüm bir rüyayı paylaşmaya karar veriyorum. Rüyamda bir büyükbaba var ve bu büyükbaba, oğlunun küçük kızına bakıyor. Bu küçük kızın annesini görmüyorum, babasını görmüyorum, ama büyükbaba benim arkadaşım. Onu biliyorum. Ben gelip giden biriyim, ora­ da oturmuyorum ama orada oturan büyükbabanın bir arkadaşı var ve bun­ lar beraberce küçük kız çocuğuna bakıyorlar. Çocuk beni görünce çok sevi­ niyor ve hep benimle olmak istiyor. Sanki bana özel bir bağlılığı var ve bu, dikkatimi çekiyor. Bir keresinde kız beni görünce bana gelmek istiyor. Onu kucağında tu­ tan da vermek istiyor ama aramızda bir varil su var. Tam bana verirken kız elimizden kayıyor ve cup diye suyun içine düşüyor. Hemen yakalayıp çıkarıyorum. Kız hiç korkmuyor ve ağlamıyor. Bana gülerek bakıyor, müt­ hiş bir güven duyuyor ve içimdeki his, ona çok yakın olduğum yönünde. İçten içe, bu kızın büyümesi, gelişmesi, mutlu bir hayata kavuşması için neler yapabilirim diye düşünüyorum. İlginç bir rüya olarak bende bir iz bıraktı. Rüyamı anlattıktan sonra herkes bir süre konuşmadan kahvaltısını yap­ tı. Hiç kimse bir yorumda bulunmadı. Sessizliği ilk bozan yine ben oldum. A rife döndüm, dünkü konuşmalarımızda geldiğimiz noktayı kısaca özetle­ mesini istedim. Arif aldığı notlara bakarak kısaca özetledi. A Dün, sınıfa giren bir öğretmen örneğinden hareket ederek niyet-bilgi-beceri-eylem-sonuç döngüsünü irdeledik. Niyetin saflı­ ğı çok önemli ama kendi başına yeterli değil. Döngüdeki her öğenin birbiriyle ilişkili ve uyumlu olması önemli, aksi halde mış gibi dedi­ ğimiz durum oluşuyor. Daha sonra, bu döngüden kim sorumlu, konusunu ele aldık. Niyet sahibi kişinin kendisinin ve ortamın, olmak üzere iki sorum­ luluktan söz ettik. Mış gibi yaşamamanın en garantili yolu, kişinin yaşamının sorumluluğunu kendisinin alması. Ortamın sorumluluğu kişinin davranışını etkiliyor ama temel sorumluluğun bireyde olma­ sı gerektiği üzerinde durduk. 123 Abana'da sahilin çöplük halinde olması gözleminden hareketle buranın temiz ya da pis olmasından kim sorumlu, sorusu üzerinde durduk ve olay ile olaya verilen anlam arasındaki ilişkiden söz ettik. Anlam, bir olayın belirli bir zeminden algılanarak kişinin anlam ver­ me dünyası içinde oluşur, dediniz. O zaman Timur şu soruyu sordu Bir insanın algılamasında kullandığı zeminler nasıl oluşuyor. A rife teşekkür ettim. İkisi çaylarım yudumlarken ben bu kitabın teme­ lini oluşturacak olan konuya girdim. D Arif ve Timur, bugün konuşacağım konular bu gezimizin en temel kavramlarını oluşturacak. O nedenle ayrıntılı olarak ele almak istiyorum. Bazı durumlarda sizlerin zaten bildiği kavramları yeniden dile getirebilirim. Sabrınızı ve anlayışınızı istiyorum. Anlamadığınız konular olursa, hemen beklemeden sorun, çünkü her şeyin açık se­ çik anlaşılması önemli. Her şeyden önce, insan nedir, sorusuna bir bakalım. İnsan muhte­ şem bir potansiyeldir.11' Bu muhteşemliği anlamak için üç-üç buçuk yaşındaki bir çocuğun sinir sistemine ve davranışına bakmak yeter. Bu yaşlardaki bir çocuğun sinir sisteminde yüz milyarın üstünde, nöron adı verilen sinir hücresi var. Her bir nöronun, sinaps adı veri­ len, diğer nöronlarla oluşturduğu sinir kavşakları var. Bu kavşaklar öğrenmenin temelindeki süreçleri barındırır, o nedenle bunların sa­ yısı ve sağlıklı olması çok önemlidir. Bir nöronda on binlerce sinaps yani sinirsel kavşak var.® T Sinir sistemindeki sinaps sayısını hesaplamak gerçekten zor. D Evet Timur. Bir insanın sinir sisteminde 10 üzeri 26 sinaps ol­ duğu düşünülmektedir. Saniyede bir sinaps sayacak olsan sayması milyonlarca yıl alır. (1) (2) Doğan Cüceloğlu, Keşkesiz Bir Yaşam için iletişim, s. 19-28, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2002. Beyinle ilgili bilgilerin derlendiği kitaplar Pierce J. Howard, The Owner's Manual for the Brain, Bard Pres., Atlanta, 2000. Marcus Buckingham, Curt Coffman, Önce Bütün Kuralları Yıkın, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2006. Jeffrey M. Schwarts, Sharon Begley, The Mind and the Brain, Regan Books, 2002. Richard Restak, The New Brain, Rodale, 2003. Steven Oinker, How the Mind Works, Norton, 1997. 124 A Bu, muhteşem bir donanım. D Sinir sisteminde bir kural var, bu kural kısaca, kullan ya da kaybet olarak bilinir. Eğer bir sinaps uzun süre kullanılmıyorsa pörsüyor, o sinaptik ilişki yavaş yavaş çözülüyor. Tamamen ortadan kalkmıyor ama işlevsel olamıyor ve çocuk sanki bu kuralı hissedi­ yor ve beynindeki sinapsları kaybetmemek için sürekli onları uyar­ mak istiyor. T Gerçekten de küçük çocuklar her şeyle ilgilenir, her şeye bur­ nunu sokmak ister bu nedenle demek ki. A İki-üç yaşlarındaki bir çocuk mikro düzeyde hiçbir şeyi göz­ den kaçırmaz, örneğin karıncanın bacağındaki kılları bile görür. Bu arada makro düzeyde de her şeyle ilgilenir Ay'la, yıldızlarla ilgili sürüyle soru sorar. D Çünkü içinden bir his onu itiyor, Kurtarabildiğin kadar si­ naps kurtar senin zihninin, aklının gücü oradan gelecek, mesajı­ nı sanki işitiyor. O nedenle çocukluğun ilk yıllarını bol miktarda ve değişik uyaranların olduğu bir ortamda geçirmek çocuklar için çok önemli. A Yani apartman çocuğu olarak değil, kırsal bölgede köy çocuğu olarak yetişmek beynin gelişmesi yönünden daha avantajlı. D Çocuğun değişik hayvanları görmesi, onların seslerini duy­ ması, yavrulamalarını görmesi, onlara dokunması, onları beslemesi tarlada, bahçede bitkileri görmesi ve onlarla haşır neşir olması, çocu­ ğun beyninin gelişmesi bakımından ideal ortamlar oluşturur. T Peki baba, çocuğun içinde yetiştiği ortamdaki insan ilişkileri­ nin kalitesi, sayısı önemli değil mi. D Timur, önemli bir konuya parmak bastın. Ben de şimdi o ko­ nuya değinecektim. İnsan beyniyle ilgili söylemek istediğim bir şey daha var onu da söyleyeyim, daha sonra çocuğun içinde yetiştiği ilişkiler ortamına geçmek istiyorum. Söylemek istediğim şu Nasıl ki bir bilgisayarın donanımından ve yazılımından söz edilir, beynin de donanım ve yazılımından söz edebiliriz. Beynin donanımı dediğimiz zaman nöronlardan, sinapslardan ve beynin yapısından konuşmuş oluruz. Artık elektro­ nik aletler aracılığıyla beynin, işleyiş anında 'elektronik resmini çek­ mek' mümkün olabilmektedir. Böylece beynin yapısı ve işleyişi üze­ 125 rinde yoğun olarak çalışma olanağı doğmuştur ve gerçekten pek çok araştırma yapılmaktadır. Bütün bu yapının içinde bir programlama, bir yazılım barınmak­ tadır. Dünyanın hiçbir yerinde bir anne veya baba normal, sağlık­ lı bir çocuğu için şunu söyleyemez Çocuğum doğuştan meraksız hiçbir şeyle ilgilenmiyor, araştırmıyor, soru sormuyor. Böyle bir şey söylemek mümkün değil, çünkü çocuk doğuştan şöyle bir ilkeyle doğmuş Belirsizliği, bilinmeyeni araştır ve belir­ gin, bilinir hale getir. T Belirsizlik beni çok rahatsız eder. D Çocuğu da rahatsız eder. Belirsizlik kaygı verir ve kaygıdan kurtulmak için o konuyu belirgin hale getirmek isteriz. Bu anlamda çocuğa verilen yazılımı daha bir üst kademede, Mutlu olmanın yol­ larını araştır ve bul şeklinde de ifade edebiliriz. Çocuk, böyle muhteşem bir bilgi işlem donanımı ve yazılımıyla donanmış olarak doğar ve çocukluk döneminde bu muhteşem po­ tansiyel gelişir ya da heba edilir. İşte bir bireyin yaşamındaki en önemli konu, doğuştan getirdi­ ği potansiyeli ne kadar geliştirebildiğidir. Anababaların çocuklarıy­ la ilgili en önemli konusu da onların potansiyelinin gelişimine ne ka­ dar olanak sağladıklarıdır. A Bence, bir ulusun en önemli konusu da bu olmalıdır çocukla­ rının potansiyelini ne kadar geliştirebildiği. D İşte Timur, bu potansiyelin gelişmesinde çocuğun içinde bü­ yüdüğü ortamdaki insan ilişkilerinin etkisi çok büyük. T Baba, şimdiye kadar sizlerle yaptığım konuşmalardan şunun farkına vardım Bir olaya anlam vermenin temelinde algılama ve al­ gılamanın da temelinde kişinin varoluşundaki zeminler temel etken. Bu zeminler nasıl oluşuyor, diye sordum. Şimdiye kadar anlattıkla­ rından anladığım, bu zeminler çocuklukta, çocuk büyürken oluşu­ yor. D Çocuğun kişiliği oluşurken, zeminler de bu sürecin bir parça­ sı olarak oluşuyor. İşte bu sürece sosyalleşme, toplumsallaşma adı­ nı veriyoruz. Şimdiye kadar konuştuğumuz bütün sorunların teme­ linde toplumsallaşma yatıyor. O nedenle bu konuyu ayrıntılı olarak ele almak istiyorum. 126 T Deminden beri sözünü ettiğim çocuğun içinde yetiştiği ortam­ daki insan ilişkileri, bu toplumsallaşma sürecinin önemli bir parça­ sı herhalde. D Konuştuğumuz bütün konuların can damarı işte burada. T Nerede. D Çocuğun hangi ortamda toplumsallaştığında. T O zaman çocuğun toplumsallaşmasını inceleyelim. D Ben de onu yapacağım. Ne var ki, çocuğun toplumsallaşma­ sı bir ilişkiler ağı içinde gerçekleşir ve ilişkiler ağının doğasının ne olduğunu ve çocuğu nasıl etkilediğini anlayabilmemiz için önce in­ san iletişimiyle ilgili bazı temel kavramları yerli yerine oturtmamız lazım. T Baba yolda konuşabilir miyiz. Çünkü önce burada denize gir­ mek istiyorum, daha sonra bavulumu toplayacağım. Arif de denize girmek istediğini söyledi, birlikte Karakum Plajı'na git­ tik. Plajda bir. buçuk saat kadar kaldık ve daha sonra saat 13 civarında otel­ den ayrıldık. Sinop yarımadasını kıyıdan gezerek kentten ayrılmak istedik ve Ti­ mur'un dün koşarak gittiği yolu izledik. Tepede en güzel manzaralı yerde durduk. En güzel manzaralı yerin en çok çöplüğe dönüşmüş olduğunu gör­ dük, resimlerini çektim. Geldiğimiz noktada, ne kadar ilerilere koştuğuna Timur'un kendisi de hayret etti. Timur böyle güzel manzaralı yerlerde pislik görünce, hükümet ve yerel yönetimden önce, neden işadamları bir araya gelip bir şeyler yapmıyor, sor­ gulamasını yapıyor. Ona göre, ortamı temiz tutarak daha iyi iş yapacakları­ nı işadamları görebilmeliler. Burada açılacak bir 'cafe' ne kadar güzel iş ya­ par, diye düşünüyor. Gerçekten şahane bir manzarası var ve havası, yazın bu sıcağında terte­ miz ve püfür püfür. Hamaii'ye benziyor kayalık, açık deniz, küme küme bu­ lutlar. Ama nereye baksan kendini pislikle çevrilmiş görüyorsun. T Bak şurası ne kadar değerli olacak bir arazi turizme açıl­ sa ve tertemiz kullanılsa. Buraya önemli bir kazanç kaynağı olur. Avrupalılarm akın ettiği, kaldığı, eğlendiği bir yer olur. Baba şu kar­ tala bak, gökyüzünde ne muhteşem süzülüyor. Gerçekten de kartal kanatlarını açmış keyifli keyifli havada süzülüyor­ du. Timur hayran hayran kartala bakarken arabayı yavaş yavaş sürüyor. 127 İleride, Amerikalıların kullanmış olduğu radar istasyonu var. Artık bo­ şaltılmış, etrafta inekler yayılıyor ve Sinoplular burayı çöp dökme alanı ola­ rak kullanmaya başlamış. Bir kartal daha süzülüyor. Askeri bölge işaretleri konmuş ve o işaretlerin hemen dışına moloz ve çöpler dökülmüş. Şimdi üç kartal veya doğan daha bunlar sıradan değil, özel kuşlar. Buralarda bir yerde çoğalma olanağı bulmuşlar. İnekler yatmış, geviş getiriyor. Askeri mıntıka ağaçlandırılmış, hiç ağaç olmayan yerde bodur bodur ağaçlar yetişm iş. 'Demek ki dikilirse ağaç yeti­ şebiliyor. Hedefimiz Ordu. Bir çeşmeyi geçtik, çeşmenin başında iki araba, kadın­ lar çocuklar, tabii çamur ve çamurun etrafında pislik, yolun solunda çukur­ lar var, çukurların içine su birikmiş ve çeşmeye gitmek için vıcık vıcık ça­ mura basmak gerekiyor. Bu çukurları aynı zamanda çöplük olarak kullanı­ yor. Çöp atmaya besbelli kimse de bir şey demiyor. Şimdi aşağıya doğru ini­ yoruz. Otlar var, her taraf çöp içinde. Sinop'tan Samsun'a doğru yol alıyoruz, Gerze yoluna giriyoruz ve Güzelceçay'ı geçiyoruz. Yolda oğlan ve kız çocukları, aynı zamanda ergen yaşta gençler var, böğürtlen topluyorlar. T Anne ve babalar çocuklarına yatmadan önce kitap okuyorlar mı. Bu sorusuyla Timur, neler konuşmaya başladığımızı hatırlattı. A Evvelden nineler masal anlatırmış, şimdi masal anlatan yok ama kitap okuyan da yok. Çocuklar ne annelerini, ne babalarını, ne dedelerini, ne ninelerini, ne ağabeylerini, ne ablalarını, ne dayılarını, ne komşularını ve en acısı ne de öğretmenlerini kitap okurken görü­ yorlar. Hiç kimseyi okurken görmüyorlar. T Metro'da, otobüste, uçak yolculuğunda. D Timur, daha sonra anlatacağım nedenlerle, kişinin birey olma­ sını, kendi olarak gelişmesini teşvik eden her şeyi az görürsün. O ne­ denle, bu ülkede kitap okuyan insan da azdır. Hatta kitap okumayı kendine özgü nedenlerle tehlike olarak gören bile vardır. Türkiye'de oldukça tanınmış bir holdingin başındaki kişiyle konuşuyordum. Bana, Sanırım kitap okumak o kadar iyi bir şey değil, dedi. Niçin öyle düşündüğünü sorduğumda, Çünkü diğer insanlarm düşünce­ leri senin beynini yıkar, dedi. İnsanlar kendi fikirlerine sahip ol­ malı ve ona göre davranmalı. Bu düşünceye ne dersin Timur. 128 T Bu beni hayrete düşürmedi. Gördüğüm şey... Iş yaşamında her işin özü aslında fikirlerden oluşur. Eski iş eski fikirler, yeni iş ye­ ni fikirler demektir. İyi iş demek, yeni bir fikri ürün olarak piyasa­ ya çıkarabilmek ve bunu mümkün olan en çok sayıda insana ulaştır­ mak demektir. Ben kendi düşüncemi, yani o düşüncenin temsil edil­ diği ürünü, her topluma, her kültüre ulaştırabilir ve satabilirsem o kadar başarılı, o kadar zengin bir işadamı olurum. Kitap okumaktan özellikle kaçınmak çok, hem de pek çok yanlış, daha da açıkça söy­ leyeyim, ahmakça bir tutum. Eğer bir holdingin yönetim kurulu baş­ kanı böyle düşünüyorsa sanırım o holding uzun süre ayakta kala­ maz, önümüzdeki üç-beş yıl içinde tarih olur. Nasıl gidiyor işleri. D Evvelden isimleri duyulan bir şirketti. Şimdi hiç sesleri sedala­ rı çıkmıyor bir varlık işareti görmüyorum. Arif merak etti, holdingin ismini sordu, söyledim. O da benim gözlemi­ me katıldı. T Amerika'da bir holdingin başındaki kişi böyle bir şey söyle­ se, bu gazetelerde ve televizyonlarda haber olur ve bu nedenle hol­ dingin hisse senetlerinin değeri aşağılara yuvarlanır. Ve bu adamın sözüne karşı anababalar, eğitimciler, kitap okumayı destekleyen bir kampanya başlatır. Yolculuğumuz devam ediyor. Günlerden pazar olduğu için bazı aileler pikniğe çıkmışlar ve kırsal alanlarda oturduklarını görebiliyoruz. Sinop'ta kaldığımız yerden devam etmek istediğimi söyledim. Her ikisi de dinlemeye hazır olduğunu belirtti, konuşmaya başladım. D Toplumsallaşma sürecini inceleyebilmemiz için çocuğun için­ de yetiştiği ilişki ortamını iyi anlamamız gerek. O nedenle temel ile­ tişim kavramlarını incelemek istiyorum, ilk söylemek istediğim şu Çocuk, bir ilişkiler ağı içine doğar. Bu sosyal ortamdaki iletişim bi­ linci, çocuğun çevresindeki insan ilişkilerini etkileyen en temel et­ kendir. T Sosyal ortamdaki iletişim bilincinden neyi kastediyorsun. D İnsanlar iletişim içinde olduklarının ne kadar farkındalar, onu kastediyorum. T İnsan iletişim içinde olduğunun farkında olmaz mı. D Arif, şimdi anlatacağım. Timur'a tuhaf ve muhtemelen gerçek dışı görünecektir ama sana aşina geliyor mu, onu merak ediyorum. ı 129 Oturduğunuz apartmanın asansörüne biniyorsun ve ne sen kimseye günaydm diyorsun, ne de onlar sana bir şey diyor. A Her gün yaşadığımız bir olay bu. T Gerçekten mi. A Gerçekten. Timur, şimdi bizim şu konuşmamızı İstanbul'da apartmanlarda yaşayanlar duysa, onlar da senin hayret etmene hay­ ret ederler. T Gerçekten mi. D Evet Timur. Bir keresinde bir şirket çalışanlarına seminer ver­ mek için asansöre bindim. Şirkette üst kademe mevkide olduğunu daha sonra öğrendiğim biri de asansöre bindi. Birbirimize baktık ve klasik bir şekilde birbirimize bir şey söylemedik. T Baba sen de, merhaba veya günaydm türünden bir şey söylemedin mi. D Söylemedim. T Neden. Arif benim yerime cevap verdi. A Doğan Hocam, ortamdaki iletişim bilincinin doğal durumunu görebilmek için önce pasif bir gözlemci olarak o ortama girer. D Evet Timur. Ortamdaki iletişim bilincini anlamak için genel­ likle insanların ilişkilerini gözler, sonra kendi tarzımı sergilerim. T Peki daha sonra günaydm dedin mi. D Evet ama hayal kurup içimden dedim. Yani bir fantezi. T Nasıl bir fantezi. D Adama dönüp bir inek gibi böğürdüm. T Bunu yapmadın, değil mi. D Hayır, fantezi dedim ya. Hayalimde adama dönüp bir inek gi­ bi böğürdüm. Adam bana döndü ve hayretle baktı. Ne oluyor, ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Ben de ona, İnsan olarak selâm­ laşamadık, bari inek olarak böğürüşelim, dedim. T Neden inek gibi böğürdün. Koyun gibi meleyebilir din. D Benim büyüdüğüm kırsalda, daha çok inek vardı. Bir tarla­ daki inek, başka tarladaki bir ineğe böğürerek selam verir. Onların selamlaşmalarını gördüm, o nedenle inekleri taklit etmeyi hayal et­ tim. T Peki baba, bütün bunlarla neyi anlatmak istiyorsun. KK9 130 D. Sosyal ortamlarda, insanların birbirinin farkında olduğu or­ tamlarda, iletişimsizlik söz konusu değildir. İki insan birbirinin far­ kına varınca iletişim başlar. İki insan birbirinin farkına varınca söyle­ diği söylemediği, yaptığı yapmadığı her şey, yüz ifadesi, beden du­ ruşu her şey bir anlam ifade eder. Zaten iletişim, anlam alışverişi­ dir. İnsanların bulunduğu sosyal ortamlarda iletişim içinde olma­ mak mümkün değildir. A Doğan Hocam bir seminerinizde, bir insanm gelişmiş, olgun olup olmadığını, ortama getirdiği iletişim bilinciyle tanımlamıştınız. Onu tekrar eder misiniz. D Ben, gelişmiş, olgun olan ve olmayan insanlar arasındaki en temel farkı şöyle tanımlıyorum gelişmiş, olgun insan, verdiği me­ sajların farkındadır ve onlardan sorumluluk alır gelişmemiş insan farkında değildir ve doğal olarak farkında olmadığı şeyden sorum­ luluk alamaz. T Çocuk büyürken çevresindekilerin iletişim bilincinin ne kadar gelişmiş olduğu önemli, bunu mu demek istiyorsun. D Evet ve şunu da söylemek istiyorum İletişim bilinci gelişmiş olgun insan, her mesajın üç temel hedefi olduğunu da bilir. T Üç temel hedef.... Arif bana bakarak, Bunu ben anlatabilir miyim. diye sordu ve ben onaylayınca devam etti. 131 A Şimdi Timur, ben sana bakarak konuşuyorum ve şu anda sen benim hedef kişim oluyorsun. Herhalde kabul edersin ki, seninle ile­ tişim halindeyim. T Tabii, benimle iletişim içinde olduğunu kabul ederim. A Mesajın üç hedefinden ilki, karşındaki konuştuğun kişidir. Şimdi seninle konuştuğum gibi. Seninle konuşurken baban da duyu­ yor, o da kendine göre bazı mesajlar alıyor. Örneğin, Timur çok ya­ kışıklısın, aynı babana çekmişsin, desem, hem sana konuşmuş olu­ yorum, hem de babana bir mesaj yollamış oluyorum. Bizde bir söz vardır, Kızım sana söylüyorum, gelinim sen anla, diye. T Evet, anlıyorum. Doğrudan veremeyeceğin mesajları bir başka­ sının üstünden verebilirsin. Çok sık kullanılmasa dahi bu Amerikan kültüründe de vardır. A İşte bu mesajm ikinci hedefidir, çevreye yöneliktir. T Tamam, anladım. A Mesajm üçüncü hedefi de kişinin kendisidir. Ben sana, Timur çok yakışıklısın, aynı babana çekmişsin, dediğimde, ken­ di söylediğime inanıyor olabilirim. Gerçekten kendi anlam verme dünyamı olduğu gibi ifade etmiş olabilirim. Bu durumda benim kendime verdiğim mesaj, Doğruları söyleyen bir insansın Arif, şeklinde olacaktır. Ama farz et ki, ben, aslında ne seni ne de baba­ nı yakışıklı buluyorum, sizden bir çıkar sağlamak amacıyla hoşu­ nuza gidecek bu sözü söylüyorum. Bu durumda benim kendime verdiğim mesaj ise, Çıkarı için yalan söyleyen bir insansın Arif, olacaktır. T Bu çok önemli bir gözlem. D Timur, mesajm hedeflerinden her biri, bireyin yaşamındaki bir ilişki olarak anlatılabilir. Yani bireyin, konuştuğu kişiyle, içinde bu­ lunduğu ortamla ve bir de kendisiyle ilişkisi vardır. T Evet, doğru. D Bu üç ilişkiden en önemlisi sence hangisi. T Baba, bence kısa vadede bu üç ilişkiden herhangi biri, içinde bulunulan duruma göre en önemli olabilir. Ama uzun vadeli etki­ yi de soruyorsan... D Timur, önce seni kutlarım, sorumda belirtmediğim halde de­ ğerlendirmeni kısa vade ve uzun vade olmak üzere iki boyutta yap­ 132 maya yönelmene hayran oldum. Evet, aslında onu demek istedim. Yani uzun vadede bu üç ilişkiden en önemlisi hangisi. T Kişinin kendiyle kurduğu ilişki. Timur, 'Sen ne diyorsun.' anlamında A rife baktı. Arif, Kesinlikle, dedi ve ilave etti, bir insanın yaşamındaki en önemli şeyin kişinin kendiy­ le kurduğu ilişki olduğuna inanıyorum. T Şu ana kadar konuştuklarımızdan anladığım şu Ortama geti­ rilen iletişim bilinci gelişmiş bir insan, sürekli iletişim içinde oldu­ ğunun farkındadır, bu bir. Ayrıca, her iletişim eyleminde karşıdakine, çevredekilere ve kendine mesaj verdiğinin bilincindedir, bu iki. Doğru anlamış mıyım. D Evet Timur, doğru anlamışsın. T Ortama getirilen iletişimin başka boyutları var mı. D Var Timur. Bilinci gelişmiş olgun kişi, insan yaşamının iki dü­ zeyinde iletişim içinde olduğunu bilir. O sırada yol kenarında kurumaya bırakılmış tütün kümeleri gördüm ve Timur'a, Bu gördüklerin, kurumak üzere güneşe bırakılmış tütün yaprak­ ları, dedim. T Gerçekten mi. D Evet. Tütün yetiştirilen bölgelere giriyoruz. Silifke Mersin arasındaki yola benziyor bisikletliler, motosikletliler, sağda solda mısır tarlaları, sürülmüş tarlalar, kenara çekilmiş arabalar. Şimdi Alaçam'a giriyoruz. Nüfusu on iki bin. Yol ikiye ayrılıyor. Ala­ çam deresinin üstünden geçiyoruz su çok azalmış, yosun bağlamış, yosun­ lar arasından biraz su gidiyor. Bir benzin istasyonunun büyük bir tabela­ sı 'European Diesel' Bir süre kendimizi yola verdik. Şimdi Bafra'ya giriyoruz. Sol tarafımız­ da kalan eski köprü üzerinden bir boru geçiyor. Biz yeni köprü üzerinden geçiyoruz. Bafra'dan denize dökülen Kızılırmak'ın üzerinden geçiyoruz. Irmağın adı tabelayla gösterilmemiş. Bir sürü işaretler, işaretler, işaret­ ler, döküntüler sağda solda rengârenk. Binalar, binalar, bitmemiş binalar... Boyanmamış, hep şantiye hali görünümü veren binalar. Boyananlarda hiç uyum hesaba katılmamış, cart renkler birbiri ardınca geliyor. Tam bir dö­ küntü, şantiye hali, mezbelelik gibi görünüyor. Bana mezbelelik görünen bu manzaranın, burada yaşayan insanlara çok doğal göründüğünü düşü­ nüyorum. 133 Muhtemelen burada yaşayan, bu yöreyi böylesine inşa eden insan­ lar, analar, babalar, amcalar, dayılar, belediyeler, muhtarlar, inşaatçı­ lar, yaptıkları işten gurur duyuyorlardır. Onların yaşama, ortama, ken­ dilerine, ilişkilerine anlam verme sistemleri benimkinden farklı. Benimki de Silifke'de doğmuş büyümüş biri olarak onlarınki gibiydi, şimdi değişti. Türkiye Cumhuriyeti'nin hedefi ne. Benim şimdiki anlam verme sistemi mi yaygın hale getirmek, yoksa mevcut anlam verme sistemini mi daha güçlü kılmak. Aklımdan geçenleri şimdilik kendime saklıyorum. Yeniden konuş­ mamıza dönüyoruz. Timur, Evet baba, Bilinci gelişmiş olgun kişi, insan yaşamının iki düzeyinde iletişim içinde olduğunu bilir,' demiştin, diyerek nerede kaldığımızı hatırlattı. D Evet. Devam edelim mi. A Bir önerim var. Ortama getirilen iletişim bilincinin iki önem­ li boyutundan bahsettik. Bunlardan biri, sürekli iletişim içinde oldu­ ğumuzun, diğeri de sosyal ortamlardaki her iletişim anında üç fark­ lı hedefe mesaj verdiğimizin bilincinde olmak. Şimdi merak ediyo­ rum, sürekli iletişim içinde olduğunun bilincinde olan ile olmayan arasındaki fark ne. Yani, bu onların bireysel ve toplumsal yaşamın­ da ne gibi sonuçlar yaratır. Timur A rife takdir ve övgüyle baktı. T Arif çok güzel bir soru sordu. Aynı mantığı kullanarak, üç farklı hedefe mesaj verdiğimizin bilincinde olup olmamanın sonuç­ ları merak ediyorum. Bir süre düşündüm. Başladığım kavramsal altyapı oluşturmasını biti­ rip sonra mı bu soruları yanıtlayayım, yoksa bu soruları şimdi yanıtlaya­ yım, daha sonra mı kavramsal altyapı oluşumunu tamamlayayım. İlk ola­ rak, soruları önce yanıtlamaya karar verdim. Tam ağzımı açacakken, düşünsel olarak tıkandığımı gördüm. Kavramsal altyapıyı tamamlamadan bu soruları hakkıyla yanıtlamamın olanağı olma­ dığının farkına vardım. Düşündüklerimi paylaştım, biraz gönülsüz kabul ettiler. Kavramsal altyapıyı oluşturmak üzere yeniden konuşmama devam ettim. D Ortama getirilen iletişim bilincinin üçüncü boyutu da, her ile­ tişim anında insanın, hem bireysel hem toplumsal varlık olarak iki düzeyde etkileşim içinde olduğunun farkında olmaktır. T Herhalde örnekleyeceksin, değil mi. 134 D Evet, örnekle anlatayım. Her insanın kendine özgü bir psiko­ lojik iç dünyası vardır, bir de herkesle paylaştığı dıştan görülebilen toplumsal dünyası. Bir seminer ortamını düşün. Örnek olarak benim seminerime ge­ len insanlardan söz edeyim. İnsanlar benim seminerime gelirken gi­ yinişleri, salona girişleri, salonda nereye oturdukları, kiminle konuş­ tukları, ne konuştukları, hangi ses tonuyla konuştukları, birbirlerine ne kadar yakın ya da uzak oturdukları, ben konuşurken ne yaptıkla­ rı, telefonlarını kapatıp kapatmadıkları bunların hepsi, içinde yaşa­ dığımız toplumun beklentilerine uygun olmak durumundadır. Yani her şey kuralına uygun, 'münasip' denecek biçimde olmalıdır. Tersi davranmak ise 'münasebetsiz'lik addedilir yani toplumun beklenti­ sinin dışına çıkmaktır. Seminerlerime katılanlara soruyorum Ben de şu anda uygun ol­ mayan bir şey görüyor musunuz. Hayır, anlamında başlarını sallı­ yorlar. Peki, buraya eşimin etekliğini ya da entarisini giymiş ola­ rak gelseydim ve bu semineri şu anda konuştuğum şeylerin aynısı­ nı söyleyerek devam ettirseydim, yine her şey uygun diye düşünür müydünüz. Yine, Hayır diyorlar. Bir seminerimde, Amerika'dan yeni geldiğim günlerdeydi, pan­ tolonumun önü açık kalmış. 'U düzeni'nde oturan katılımcıların ara­ sına girerek konuşmaya devam ederken önüne geldiğim katılımcı­ lardan biri, hafif bir sesle ve gülümseyerek bana, Dükkân açık, de­ di. Anlam veremediğim için üstüme alınmadım. Konuşmama de­ vam ettim, ama o kişinin gerçekten bana bir şeyler söylemeye ça­ lıştığını görüyordum. Yanına yaklaştım, yeniden, Hocam, dükkân açık, dedi. Önce ne demek istediğini anlayamadım, sonra birden anladım. Evet, pantolonumun fermuarı açıktı, çok mahcup oldum, sırtımı döndüm ve fermuarı kapattım. Timur ve Arif anlattıklarıma gülüyorlardı. Devam ettim. D Her sosyal ortamın kendine özgü beklentileri vardır. Örneğin şu anda biriniz yellenirse, 'münasebetsizlik' yapmış olur. Ben ko­ nuşurken biriniz beni dinlemese başka bir şeyle ilgilenmeye başla­ sa, hoş olmaz. İşte sosyal ortamlarda herkesten beklenen davranışla­ rın sergilenmesi toplumsal alanı oluşturur. Böyle bir toplumsal alan mutlaka ve her kültürde vardır. 135 T Toplumdan topluma neyin münasip, neyin münasip olmadığı değişebilir herhalde. D Ben Çin'e gitmedim. Onun için ilk elden bilmiyorum. Söyle­ diklerine göre, bir davette yemek sonrası yüksek sesle geğirmek, zi­ yafetin hoşa gittiğinin bir işareti olarak algılanırmış. T Amerika'da çok ayıptır geğirmek. Diyebilirim ki, yellenmek kadar kötüdür. A Türkiye'de de ayıptır ama yellenmek daha ayıptır. D Toplumsal alan içine toplumsal roller, normlar, kurallar, bek­ lentiler, gelenek ve görenekler girer. T Baba her birine bir örnek verebilir misin. D Anne olmak, baba olmak, öğretmen olmak, yönetici olmak, öğrenci olmak bunların hepsi birer toplumsal roldür. Bir toplumda normlar, o toplumdaki insanların çoğunluğunun neyi, ne zaman, ne kadar, nasıl yapması gerektiğini belirleyen ku­ rallardır ve bunlar, topluma uygun bir gereksinme oluşturur. Eğer toplumda bunlar karşılanmazsa o toplum anarşiye yuvarlanır kaos, karmaşa, karışıklık yaşar. T Şimdi anlıyorum. Kişinin, ortama getirdiği bilinçte, içinde bulunduğu sosyal ortamın gereksinmelerini karşılayıp karşılama­ dığının farkında olması gerçekten önemli. Aynı iletişim ortamın­ da bir de kişinin iç dünyası var. Şimdi kişinin iç dünyasına geçe­ bilir miyiz. A rife baktım, tamam mı, geçebilir miyiz, diye soran bakışıma, tamam geçebiliriz, bakışıyla cevap verdi. D Her iletişim anında kişi toplumsal gereksinmelerin bilincinde hareket eder ama onun bir de kendinden hiç ayrılmayan psikolo­ jik iç dünyası, özü vardır. Bu öze, Türkçe'nin zenginliğini kullana­ rak ben can diyorum. O nedenle şimdiden sonra bir insanın top­ lumsal yönüne yüz, bireysel, psikolojik yönüne can diyeceğim. Doğal olarak toplumsal gereksinmelere, yüz gereksinmeleri adı­ nı veriyorum. Toplumsal yaşamın devamı ve işlevselliği için yüz gereksinmele­ rinin karşılanması gerektiği gibi, bireyin psikolojik yaşamının sağlık­ lı işlevselliği için de karşılanması gereken can gereksinmeleri vardır. Şimdi bunları kısaca ele almak istiyorum. Daha önceki bir kitabım­ 136 da(1) canın gereksinmelerinden uzun uzadıya söz etmiştim. Ancak orada kendi başına ele aldığım bir gereksinmeyi, şimdi canın bir ge­ reksinmesi olarak alıyorum. 1. Ait olma-birey olma dengesi Birey hem ait olmak ister hem de bağımsız, özgür olmak ister. Bu ikisinin dengesi, bireyin sağ­ lıklı yaşaması için gereklidir. Bu denge bozulunca birey has­ talıklı bir kişilik yapısı gösterir. 'Ait olma baskın bir ortam'da yetişen birey pısırık, kendine güvensiz, insan ilişkilerinde hep, Siz bilirsiniz efendim, diyen bir tip olur. Buna ben, sen bilin­ ci adını veriyorum. Ait olma duygusu zayıf, birey olma duy­ gusu güçlü kişi ise bencil, kendini beğenmiş, dediğim dedik biri olur. İnsan ilişkilerinde hep, ben bilirim, benim sözümü dinleyin, diyen bir tiptir. Bu tür yaklaşıma ise ben bilinci adı­ nı veriyorum. Ait olma-birey olmayı dengelemiş biri, kendi görüşü kadar diğerininkini de öğrenmeye önem verir, kendini düşündüğü ka­ dar, diğerini de düşünür. Buna da biz bilinci diyoruz. Böyle bi­ ri, Ben değil, sen değil, en iyisini biz biliriz, diye düşünür. Karı-koca, anababa-çocuk, yönetici-çalışan, öğretmen-öğrenci, bürokrat-vatandaş ilişkisinde de bunu görmek mümkündür. Hangi ilişkide olursa olsun, can hem ait olmak ister, hem de bağımsız. 2. Umursanmak Canın sağlıklı gelişebilmesi için önemsenmesi, kaale alınması gerekir. Hesaba katılmayan, ciddiye alınma­ yan, önemsenmeyen, umursanmayan çocuğun kişiliği gelişe­ mez, o, kendine güveni düşük, ezik biri olarak yetişir. 3. Kabul edilmek Canın sağlıklı gelişebilmesi için yargılanmama­ sı, olduğu gibi kabul edilmesi gerekir. 4. Biricik olmak İnsan kendini aile gibi, şirket gibi, ulus gibi, ken­ dinden daha büyük bir şeyin vazgeçilemez, yeri doldurula­ maz parçası olarak, biricik gördüğü zaman değerli hisseder. Can, gelişebilmek için kendini değerli görmek ister. Bu bir ge­ reksinimdir. (1) Doğan Cüceloğlu, Keşkesiz Bir Yaşam İçin İletişim, s. 83-135, Remzi Kitabevi, İstanbul, 2002. 137 5. Yapabilir olmak Her insan kendini, güçlü ve yapabilir görmek ister. Kendisine bir iş verildiğinde yapabileceğine güvenilsin ister. Güvenilen insanın kendine güveni ve yapabilirim duy­ gusu artar. Yapabilirim duygusu gelişmiş insan da girişimci, üretken ve güvenilir olur. 6. Sevilmek Bir insanın mutluluğu için olabileceğinin en iyisini ol­ masına olanak sağlamak, onu sevmek demektir. Sevgi bir ey­ lemdir ve amacı o insanın mutlu olması için onu geliştirmektir. Her insan sevilmek, sevildiğini bilmek ister. Direksiyona ben geçtim. Çarşamba'dan çıktık. Önümüzde büyük bir benzin tankeri var. Yalnız kendi şeridini kullanmıyor, diğer şeridin de ya­ rısına taşmış ve 30 km hızla gidiyor. Onu geçmek için solladım ve diğer şeridin dışına taşarak geçtim. Bu durumda solladığım zaman, karşıdan araç gelip gelmediğini tam olarak görmem mümkün değildi. Ama ya geçe­ cektik ya da köstebek gibi toz yutarak saatlerce, saatte 30 km hızla, o tan­ kerin ardı sıra gidecektik. Bu tankeri geçtik ve şimdi önümüzde iki kam­ yon daha var. İçimizde kaygı var yolların kalitesi çok kötü. İyi hesaplan­ mış hızlı geçişler yapmalısın ama ne kadar iyi hesaplarsan hesapla, önem­ li bir risk alıyorsun. D Timur yolun tozuyla kaplanmış bu gördüklerin fındık ağacı. Bu ağaçlar, bu bölgenin en önemli ekonomik gelirini oluşturur. T Bunlar fındık ağacı mı. D Evet. T Bugün mısır gördük, tütün gördük... D Çadır şeklinde yapılmış şu yığınlar nedir. Bunların ne oldu­ ğunu ben bilmiyorum. T Şu yığınlar mı. D Evet. Ya saman yığmı ya da altlarında yığılmış bir şeyi koru­ mak üzere üste konmuş saplar. Bilmiyorum. (Bir süre sessizlik ...) Şu trafiğe bak. A Hakikaten. Öff. Yine önde çok yavaş bir kamyon ve onun arkasına konvoy oluşturmuş ve sürücüleri sabırsızlıktan patlama derecesine gelmiş arabalar. Bitmemiş yolun çilesini çekiyoruz. Trafiğin sıkıntısına aldırmayarak hem araba kul­ landım, hem de önemli gördüğüm bir noktayı belirtmek istedim. 138 D Timur, can gereksinmeleri de oksijenin hayatımız için önemi kadar önemli ve sürekli bizimle beraber yani bu sistem günün yir­ mi dört saati işliyor... T Anladım baba. Bu arada ben dinlendim, istersen uygun bir yerde direksiyona geçebilirim. Bir süre konuşmadık, daha sonra durmaya uygun bir yol ayrımında Timur direksiyona geçti ve böylece ben daha rahat konuşabilir hale geldim. D Şimdi daha önce sorduğunuz soruyu ele alabiliriz. Arif ile Timur, neydi daha önce sorduğumuz türünden birbirlerine bak­ tılar sonra Timur, başıyla hatırladım işareti yaptı. Ardından beni dinleme­ ye hazır, kulak kabarttılar. 8 Hayvanı korku, insanı anlam yönetir hakkaniyet anlamını kaybederse, zamanla insanın yaşamında her şey anlamını kaybeder. Timur direksiyona geçince, Sinop'tan ayrılmadan önce gittiğimiz bir lo­ kantadaki gözlemlerimi paylaşmak istedim. Lokantanın adı, bir yörenin da­ mak tadına göre yemekler bulunabileceğini ima ediyordu. D Tuvalete gitmek istedim. El yıkanacak yer yani lavabo, he­ men tuvaletin önündeki bir açıklıkta. A Evet, hatırlıyorum, demek ki buraya çok turist geliyor, diye düşündüğümü hatırlıyorum. D Evet dolayısıyla, sadece Türklere değil, Türkçe bilmeyen tu­ ristlere de, 'İçeride biri var, kapıyı açmaya çalışarak insanları rahat­ sız etmeyin,' demek isteniyor. Hem kadın hem erkek aynı tuvaleti kullanıyor. Ben kırmızı yandığı için çok sıkışmama rağmen içeridekinin çıkmasmı beklemeye başladım. Beklerken elimi, gözlüklerimi yıkadım. Baktım kimse çıkmıyor, bari burada beklemeyeyim, masa­ da bekleyeyim diye çıktım. Beni gören garson, iki kadına, Serbest, girebilirsiniz, dedi. Garsonun bir hata yaptığını düşünerek, Ben tuvalette değildim, la­ vaboda ellerimi yıkadım çünkü içeride biri var, ışık yanıyor, ben de onu bekledim ama çıkmadı, dedim. Garson önemsemeyen bir ta- 140 vırla, O ışık sürekli yanar, dedi ve iki kadını sırayla tuvalete alma­ ya başladı. Böylece ben kırmızı ışığın sürekli yandığını bilmeyen saf olarak tuvalete girememiş oldum ve daha da önemlisi adamda, be­ nim durumumu anladığına dair bir emare bile yoktu ben buna empati yokluğu diyorum. T Hay Allah, ne kadar can sıkıcı. Ama baba Türkiye'de bu du­ rumların çok yaygın olduğunu görüyorum. İstanbul'da uçaktan ini­ yorum, terminale götürülmek üzere otobüse biniyorum. Otobüste, telefonda konuşulmaz işareti koymuşlar yan camlara. Ama bakıyo­ rum, herkes telefonunu çıkarıp konuşuyor. Park edilmez işaretinin altına arabalar park etmiş, polis de orada, çok doğal karşılanıyor, hiç kimsenin umurunda değil. Senin seminerlerine bir keresinde ben de katıldım. Hem ilan edilen saatten 15 dakika sonra başladı, hem de 15 dakikalık aradan sonra kişiler ancak 20 dakika sonra yerlerine gelip oturdu. Yazılı kuralların ve işaretlerin gerçekten bir anlamı yok. D Kimi kişiler böyle durumlarda yazılı kurala uyunca, kendini keriz hisseder. Doğal olarak ikinci bir kez böyle işaretlere uyma­ ma davranışı göstermeye başlar. D Eğer hostes Türk ise, sanırım bu durumu anlar ve daha insaf­ lı yargılar. Ama Batılı ise bu davranışı akıl alamayacak kadar 'düşük zekâ' örneği olarak algılayacaktır. T Diğer taraftan bu davranışı yapan, yazılanın gerçekten doğru olduğunu görecek ve muhtemelen hayret edecektir. D Türkiye'de çoğu şey göründüğü gibi değil, alttan alta başka bir sistem işler ve bu görünmeyen sistemi öğrendiğin zaman insan­ ların neden öyle davrandığını anlamaya başlarsın. T Baba benim sorum şu Neden alttan alta işleyen o görünmeyen sistem bir türlü görünen sistem haline gelmez. Neden bu iki farklı 141 sistem yer alır. 'Park Yapılmaz' veya 'Durmak Yasaktır' işaretlerinin altında arabaların park yaptığını ve durduğunu herkes görüyor ama kimse yadırgamıyor. Yazılan şeylerin anlamı yok mu, var mı. Varsa niye uyulmuyor. Yoksa niye o işaretler oraya konuyor. D Senin sorduğun bu soruları soran, bu durumu yadırgayan çok insan var Timur. Bu yolculukta zaten bu durum niye böyle, İkincisi de farkında olanlar neden kendilerini azınlıkta hissediyor ve etkisiz kalıyor konularını konuşacağız. A Levent Bey'in tanıdığı Alman'm sözlerini hatırladım. T Kim. A Hani, Amasya'da trafik polisine, Niye dönülmez denen yer­ den dönüyorsunuz. diyen Alman. T Ha, evet. Daha önce A rifin dile getirdiği önemli konuyu ele almak ve irdelemek istiyordum. Ondan, daha önce sorduğu soruyu yinelemesini rica ettim. A Ortama getirilen bilincin üç temel boyutundan bahsettik. Bunlardan ilki, iki insan birbirinin farkına varınca iletişim içinde ol­ duğunun farkında olmak. İkincisi, her iletişim eyleminde mesajın üç hedefinin olduğunun bilincinde olmak. Uçüncüsü de, her ileti­ şim eyleminin insanın toplumsal ve bireysel gereksinmelerinin için­ de yapılandığını bilmek. İletişim süreçlerinin farkında olmak ya da olmamak, hayatımızı nasıl etkiler. T Bu soruyu sevdim. Baba ben iş yöneticisi olduğum için, sırf laf­ ta kalan bilgilerden hoşlanmam. Bir şeyi bilmenin yaşamda yarattığı bir fark olması gerekir. Evet, iletişim bilinci gelişmiş ya da gelişme­ miş kişi olmanın yararı ne. D Tamam, bazı örnekler vereyim. Önce evliliği, yani karı koca ilişkisini ele alalım. Adam eve geliyor, yorgun, kapıyı açıyor, içe­ ri giriyor. Karısının mutfakta olduğunu tencere, tabak ve su sesin­ den anlıyor. Kadın adamın geldiğini kapı sesinden anlıyor. Şimdi, iletişim bilinci gelişmiş erkek, Selam, ben geldim, kolay gelsin. gi­ bi bir şey söyler. T Söylemek zorunda mı. D Hiçbir şey söylemediği zaman, hiçbir şey söylememenin de bir anlamı olduğunu bilir. Hiçbir şey söylememenin anlamı da genellik­ le olumsuzdur Sana önem vermiyorum, ağzımı açtığıma bile değ­ 142 mezsin, gibi. O nedenle bilinci gelişmiş insan mutlaka benzer bir şey söyler ya da mutfağa girip, ona dokunmak gibi bir şey yapar. A Benim anlamak istediğim şu Kadının iletişim bilinci gelişme­ mişse kocasının bir şey söylediği ya da söylemediği durumları fark­ lı farklı değerlendirir mi. T Biraz daha yalın söyler misin Arif. A Kadın iletişim bilinci gelişmemiş biriyse, kocası eve gelip ken­ dine bir şey söylemediğinde hâlâ bir mesaj alır mı. D Arif, yerçekimi, sen biliyorsun