ABD'ye ait verilere dayandırmakta, bu da ne yazık ki ampirik test imkânını sınırlandırmaktadır. 48. Birçok ekonomist rekabetin artmasının eşitsizliği azaltacağı görüşünü savunun Örneğin, bkz. Raghuram G. Rajan ve Luigi Zingales, Saving Capitalism from the Capıtalists (New York Crown Business, 2003), I.. Zingales, A Capitalism for the People (New York Basic Books, 2012), ya da Acemoglu,Robinson ve Verdier, Can't We All Be More Like Scandinavians. Bazı sosyologlar da bu çizgide yer alırlar. Bkz. David B. Grusky, Forum What to Do about Inequality. Boston Review 21.03.2012. 49. Genel kabul gören, ancak bilimsel olarak onaylanmamış bir fikrin tersine 1950-1980 döneminde yönetici kadrolarının ücretlerinin düşük olmasının özel uçak, gösterişli ofisler vs. gibi imkânlarla telafi edildiğini gösteren bir kanıt yoktur. Aksine, tüm kanıtlar bu türden ayrıcalıkların 1980 yılından bu yana artmakta olduğunu göstermektedir. 50. Kesin bir rakam verirsek, %82. Bkz. Thomas Piketty, Emmanuel Saez ve Stefanie Stantcheva, Optimal Taxation of Top Labor Incomes A Tale of Three Elasticities, American Economic Journal Economic Policy, 2013. (Tablo 5). 51. Artan oranlı vergi, bu teorik modelde {artan oranlı vergilendirmenin tarihinde de) birbirinden ayrı iki rol oynamaktadır (Dağılımın en üst %0,5 ve %1'lik dilimine %80-90 seviyesinde uygulanan) Aşırı yüksek oranlar gayriahlaki ve gereksiz ödüllendirmelere son verirken, yüksek ancak fahiş olmayan oranlar da (en üst %5'lik, %10'luk kesime %50-60 oranında vergi uygulanması) sosyal devleti finanse etmek için dağılımın alt %90'lık kesiminden gelen vergi gelirlerinden daha fazlasını sağlar. 52. Bkz. Jacob Hacker ve Paul Pierson, Winner-Take-All Politics How Washington Made the Rich Richer-And Turned its Back on the Middle Class (New York Simon and Schuster, 2010) K. Schlozman, Sidney Verba ve H. Brady, The Unheavenly Chorus Unequal Political Voice and the Broken Promise of American Democracy (Princeton Princeton University Press, 2012) Timothy Noah, The Great Divergence (New York Bloomsbury Press, 2012). 53. Bkz. Claudia Goldİn ve Lawrence F. 54. Akademisyen ekonomistlerin maaşları, özel sektörde, özellikle de finans sektöründe benzer beceriler için teklif edilen maaşlar sayesinde yukarılara çekilmektedir. Bkz. 8. Bölüm. 55. Örneğin zengin insanların %0 oranında vergi ödemesi ve hatta destek alması gerektiğini kanıtlamak için tasarlanmış çapraşık teorik modelleri kullanarak. Bu tür modellerin kısa bir bibliyografyası için bkz. Teknik Ek. 56.Center for Responsive Politics'in seçilenlerin mal varlığı beyanlarından derlediği verilere göre, Kongre'nin 535 üyesinin ortalama serveti 2012 yılında 15 milyon doların üstündedir. Fransız hükümeti tarafından kamuyla paylaşılan verilere göre ise, devletin 30 bakanının ortalama serveti de yaklaşık 1 milyon dolar seviyesindedir. Belirsizliklere rağmen, aradaki fark çarpıcıdır. Her ülkede de kişi başına ortalama servet 200.000 dolar ya da avro seviyesindedir. Bkz. Teknik Ek. Bkz. III. Kısım, 11. Bölüm. 2. Ek vergi, mevcut vergilerin indirilmesinde ya da ek hizmetler için ödeme yapılmasında kullanılabilir (yabancı yardımlar ya da borç indirimleri gibi, bu konuyu ileride daha ayrıntılı olarak ele alacağız). 3. Her bir kıta, çeşitli türdeki aktiflerin mülkiyetini kayıt altına almayı amaçlayan merkezler (takas ve saklama bankaları) olarak hareket eden özel bir uzmanlık alanına sahip finansal kurumlara sahiptir. Ancak bu özel kuruluşların işlevi söz konusu finansal ürünleri çıkaran şirketlere hizmet etmektir, belli bir bireyin sahip olduğu tüm aktiflerin kaydını tutmak değildir. Bu kurumlar hakkında bkz. Quarterly Journal of Economics 128, no. 3 (2013) 1321-64. 4. Örneğin, Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasıyla topraktan alınan imparatorluk vergisi de sona ermiş ve toprağa dair tapu ve kadastro kayıtları da onunla birlikte yok olmuştur. Peter Temin'e göre ortaçağın ilk dönemlerindeki ekonomik kargaşa bu yüzden artmıştır. Bkz. Peter Temin, The Roman Market Economy (Princeton Princeton University Press, 2012), 149-51. 5. Bu sebeple, net kurumsal sermayeye düşük oranlı bir vergi uygularken, aynı zamanda özel servete de yüksek oranlı bir vergi uygulamak faydalı olabilir. Devletler de bu sayede, şu anda serbest muhasebeci birliklerine bırakılmış bir görev olan muhasebe standartlarını belirleme görevini yerine getirmek zorunda kalacaklardır. Bu konu hakkında bkz. Nicolas Veron, Matthieu Autrer ve Alfred Galichon, L'information financiere en crise Comptabilité et capitalisme (Paris Odile Jacob, 2004). 6. Somut bir ifadeyle, otoriteler hedonik gerileme olarak adlandırılan şeyi yapıp, piyasa fiyatını mülkün çeşitli niteliklerini de hesaba katarak hesaplayacaktır. İşlemlere dair veriler tüm gelişmiş ülkelerde bu amaca hizmet edecek şekilde mevcuttur (ve gayrimenkul fiyat endekslerinin hesaplanmasında halihazırda kullanılmaktadır). 7. Bu kaçınılmaz istek , mükelleflerin kendi beyanına dayanan tüm sistemlerin ortak sorunudur, vergilendirilebilir eşiğin biraz altındaki servetlerin sayısının anormal bir biçimde yüksek olduğu Fransız servet vergisi sisteminde de bu soruna rastlanır. Gayrimenkulun değerini bir nebze, genel olarak % 10-20 oranından daha düşük gösterme konusunda bariz bir eğilim vardır. Vergi idaresi tarafından hazırlanan tahmini bir beyan, halka açık bilgilere dayanan nesnel rakamlar ve belli bir yöntemi içerir, dolayısıyla da bu türden bir davranışı ortadan kaldırır. 8. Tuhaf olan şu ki, Fransız devleti 2013 yılında kendi bakanlarının mali varlıklarına dair bilgi edinebilmek için bu arkaik yönteme geri dönmüştür. Gösterilen resmi gerekçe bakanlardan birinin sahip olduğu servetin vergisinden kaçınmak için yalan söylerken yakalanmasından sonra yeniden güven tesis etmektir. 9. Örneğin Manş Adaları, Liechtenstein, Monaco vs. 10. Bu türden zararların büyüklüğünü öngörmek zordur, ancak Lüksemburg ya da İsviçre gibi bir ülkede bunlar milli gelirin %1020'sine denk gelecek bir büyüklükte olabilir, ki bu da yaşam standardı üzerinde bariz bir etki yaratır (aynı durum Londra'daki finansal anklav için de geçerlidir). Daha egzotik vergi cennetleri ve küçük ülkelerde ise, bu zarar milli gelirin %50'sine ya da daha fazlasına yükselebilir, yalnızca fiktif şirketlerin yerleşik olduğu yer vazifesi gören bölgelerde de %80-90'a ulaşabilir. 11. Sosyal güvenlik kesintileri de bir tür gelir vergisidir (ve bazı ülkelerde gelir vergisine dahil edilmişlerdir, bkz. 13. Bölüm). 12. Özellikle bkz. Tablo 12.1. 13. İngiliz ekonomist John Hicks'in yaptığı, ekonomik anlamda gelirin klasik tanımını hatırlayalım Bir kişi ya da bir grubun geliri, belli bir dönemin sonunda da başındaki varlığını korurken, bu dönem boyunca yaptığı azami tüketimin değeridir. 14. %2 seviyesindeki bir sermaye getirisiyle bile (1987-2013 döneminde Bettencourt'un servetinin sağladığı gerçek getiriden çok daha düşük bir oran), 30 milyar avronun ekonomik geliri 5 milyon avro değil, 600 milyon avro olacaktır. 15. Fransa'nın en büyük serveti olan Bettencourt serveti açısından bir sorun daha vardı Aile holdingi bütçeden sorumlu bakanın karısı tarafından yönetiliyordu, bu bakan aynı zamanda Bettencourt'dan büyük bağışlar almış siyasi partinin de hâzineden sorumlu üyesiydi. Aynı parti iktidardayken servet vergisini üçte birine indirdiği için, bu hikâye de Fransa'da doğal olarak ciddi tepkilere yol açtı. Diğer yandan az önce sözünü ettiğimiz bütçeden sorumlu bakanın yerine geçen bakanın da İsviçre'de gizli bir banka hesabı bulunduğu ortaya çıkınca istifa ettiğini belirtelim. Yani Fransa'da da yolsuzluk, siyasi ayrılıkları aşan bir sorundur. 16. Pratikte, Hollanda'daki sistemin tam anlamıyla tatmin edici olduğunu söyleyemeyiz Birçok aktif kategorisi muaf tutulmuş (özellikle de aile servetlerinin yönetildiği fonlar) ve tüm aktiflerin getirisinin %4 olduğu varsayılmıştır. Bu oran bazı servetler için çok yüksek bazıları için de çok düşük kalabilir. 17. Gelir vergisi tarifesini sermaye vergisi tarifesiyle tutarlı hale getirmenin en mantıklı yolu bu eksikliği, servetin her ayrı kategorisinde gözlemlenen ortalama getiri oranını temel alarak yapılacak bir ölçümle gidermektir. Asgari ve azami vergi oranları da sermaye gelirinin bir fonksiyonu olarak değerlendirilebilir. Bkz. Teknik Ek. 18. Teşvik argümanı Maurice Allais'nin taraflı L'impot sur le Capital et la reforme monetaire (Paris Editions Hermann, 1977) isimli çalışması açısından temel teşkil eder. Allais bu çalışmada gelir vergisinin ve sermaye vergisi adına alınan tüm diğer vergilerin tamamının yok edilmesi gerektiğini savunacak kadar ileri gitmiştir. Söz konusu tutarları düşünürsek, bunun ölçüsüz ve mantıksız bir düşünce olduğunu söyleyebiliriz. Allais'nin argümanı ve onun günümüzdeki uzantıları için bkz. Teknik Ek. Daha geniş anlamda, sermaye vergisine dair tartışmaların insanları uç düşüncelere ittiğini söyleyebiliriz (bu yüzden ya onu hemen reddeder ya da onu diğer tüm vergilerin yerine geçmesi gereken tek vergi addederler). Aynı durum servet vergisi için de geçerlidir (ya hiç alınmamalıdır ya da % 100 oranında alınmalıdır). Bence tartışmaların hararetini acilen düşürmek ve her argümana her vergiye kendi hakkını teslim etmek gerekiyor. Sermaye vergisi, 21. yüzyılın servet merkezli kapitalizmi bağlamında yararlı, hatta vazgeçilmezdir, ama her şeyin yerini tutamaz. 19. Aynı durum yüksek bir emlak vergisini ödemeye devam etmek zorunda kalmış işsiz biri için de geçerlidir (hele ki kredi ödemelerinin indirilebilir olmadığı hallerde. Aşırı derece borçlanmış hanehalkı trajik neticelere katlanmak zorunda kalabilir). 20. Bu uzlaşma hem bireysel teşviklerin önemine hem de sermayenin getirisini belirleyen rastlantısal şoklara bağlıdır. Bazı durumlarda emek gelirinin vergi yükünün, sermaye gelirinin vergi yükünden daha ağır olması tercih edilebilir (ve birincil olarak sermaye birikiminden alınacak vergiye güvenilebilir), kimi zaman da sermaye gelirinin üzerindeki vergi yükünün daha ağır olması gerektiği düşünülebilir (1980 öncesinde İngiltere ve ABD'de olduğu gibi hiç şüphesiz sermaye gelirinin kesinlik arz etmez görünümü nedeniyle). Bkz. A Theory of Optimal Inheritance Taxation, Econometrica 81, no. 21. Çünkü mükellefin elde ettiği mirasın bir yaşam boyunca yatırıma dönüştürülmüş değerinin ne olacağı, intikal anında bilinemez. Paris'te 1972 yılında 100.000 frank eden bir apartman dairesi vârise geçtiğinde, hiç kimse bu dairenin 2013 yılında bir milyon avro edeceğini ve yılda 40.000 avro kira getireceğini bilmiyordu. 1972 yılında ağır bir servet vergisi uygulamaktansa, intikal sırasında az oranda vergi almak, yıllık bir emlak vergisi ödenmesini sağlamak, kiradan vergi almak ve belki de mülkün değeri ve getirisi zaman içinde arttıkça servet vergisi almak daha etkin bir vergilendirme yöntemi olabilir. 22. Bkz. Piketty ve Saez, Theory of Optimal Capital Taxation ayrıca bkz. Teknik Ek. 23. Bkz. Grafik 14.2. 24. Bkz. 10. Bölüm. 25. Örneğin 500.000 avro değerindeki bir gayrimenkulden alınan yıllık vergi 2.500-5.000 avro arasında olacak ve mülkün kira değeri de yıllık 20.000 avro olacaktır. Tüm sermayeden yılda bir kez alınacak %4-5 oranındaki bir vergi, sermaye gelirlerinin milli gelir içindeki payını tamamen almak anlamına gelir. Ama sermaye gelirleri ayrıca vergilendirildiği için, bu oran adil olmadığı gibi, gerçekçi de değildir. 26. 2013 yılında Avrupa'daki yetişkin nüfusun yaklaşık %2,5'inin sahip olduğu servet 1 milyon avronun üzerindeydi, nüfusun %0,2'sinin serveti ise 5 milyon avroyu geçmektedir. Ayrıntılı bir tahmin ve mükelleflerin sayısını ve diğer olası vergi tarifeleriyle elde edilebilecek gelirin tahmin edilebilmesini sağlayan basit bir simülatör için bkz. İnternet üzerinden erişilebilir. 27. Bu yüzden marji Bu oranlar yalnızca eşiklerin üstündeki dilimlere değil de tüm servetlere uygulanırsa elde edilecek gelir çok daha yüksek olacaktır. 28. Uygulanan oranlar en üst eşitler için %0,7-l,5 arasında değişmektedir (10 milyon avro üzerindeki servetlere en yüksek oran uygulanır). Sahibi söz konusu işle aktif olarak bağlantılı olan bir aktif teorik açıdan iş aktifi diye adlandırılır. Pratikte ise bu koşul oldukça belirsizdir ve özellikle de geçen yıllar süresince ek muafiyetler edinilmişse (örneğin bir grup hissedar yatırımlarını belli süre boyunca sürdürmeye karar verdiğinde kısmi ya da tam muafiyet kazanılmasını sağlayan hissedar sözleşmeleri ) kolaylıkla etrafından dolaşılabilir. Mevcut veriler, Fransa'daki en zengin bireylerin servet vergisini ödemekten büyük ölçüde kaçındığını gösteriyor. Vergi otoritelerinin her bir vergi dilimi için yayımladığı ayrıntılı istatistiklerin sayısı çok azdır (erken 20. yüzyıldan 1950'ye dek servet vergisine dair yayımlananlardan çok daha az sayıda), bu da tüm süreci daha da opak hale getirmektedir. Bkz. Teknik Ek. 29. Özellikle bkz. 5. 30. Bkz. Teknik Ek. 31. Örneğin servet vergisinin en üst oranında yakın zamanda meydana gelen düşüşü haklı çıkarmak için (%1,8'den %1,5'e indirildi). 32. Bkz. P. Judet de la Combe, Le jour oü Solon a aboli la dette des Athéniens, Liberation, 31.05.2010. 33. Aslında, daha önce de gösterdiğimiz gibi, arazi biçimindeki sermaye topraktaki iyileştirmeleri de kapsamaktaydı, bu durum yıllar içinde daha da artmıştır, bu yüzden de uzun vadede arazi biçimindeki sermaye, diğer biriktirilebilir sermaye biçimlerinden pek de farklı olmamıştır. Arazi biçimindeki sermaye birikimi belli doğal sınırlara tabidir ve sermayenin baskın biçiminin arazi olması da ekonominin yalnızca çok yavaş büyüyebildiği anlamına gelir. 34. Bu diğer stakeholders ın (işçiler, ortaklar, iştirakler vs.) münasip oy kullanma hakları vermek suretiyle yatırım kararları üzerinde söz sahibi olmalarına izin verilmemesi gerektiği anlamına gelmez. Finansal şeffaflık bu konuda da Önemli bir rol oynayabilir. Bu konuya gelecek bölümde geri döneceğiz. 35. En uygun sermaye vergisi oranı elbette sermayenin getirisi (r) ve büyüme oranı (g) arasındaki farkın ne denli büyük olduğuna göre değişecektir, r > g'nin etkilerini sınırlandırmayı düşünerek hareket edilmelidir. Mesela, bazı hipotezlerde optimal servet vergisi oranı t= l-G/R formüyle ifade edilir G nesiller arası büyüme oranı ve R de sermayenin nesiller arası getirisini gösterir (yani büyüme, sermayenin getirisine kıyasla fazla düşükse verginin oranı %100'e yaklaşır, büyüme oranı sermayenin getiri oranina yakınsa vergi oranı bu kez %0'a yaklaşır). Genel olarak, mesele bu kadar basit değildir, çünkü ideal bir sistem sermayeden artan oranlı yıllık bir vergi alınmasını gerektirir. Temel optimal vergi oranı formülleri ve bu formüllerin açıklamaları için Teknik Ek'e başvurulabilir (birden çok etken olduğunu ve her bir etkenin yarattığı etkiyi kesin olarak ölçmenin zorluğunu düşünecek olursak, ancak tartışmayı netleştirmek ve hazır sonuçlarla yetinmemek için). 36. Thomas Paine, Agrarian Justice (1795) isimli kitapçığında, %10 oranında bir veraset vergisi önermiştir (ona göre bu vergiye tabi tutulan kısım mülkün biriktirilmeyen kısmıdır, biriktirilen kısmı ise kaç nesil önceye uzanırsa uzansın hiçbir surette vergilendirilmez). Fransız Devrimi dönemindeki ulusal veraset vergisi önerileri ise çok daha radikaldi. Birçok tartışmadan sonra birinci dereceden vârislere intikal için %2'den düşük bir oran belirlendi. Bu tartışmalar ve öneriler için bkz. Teknik Ek. 37. Bkz. Teknik Ek. 38. Bu tasarım hatası, söz konusu sermaye vergilerinin, enflasyonun önemsiz ve hatta sıfır olduğu, aktiflerin beş on yılda bir yeniden değerlemenin (gayrimenkul için) veya alış değerlerini kullanmanın (daha çok finansal aktifler için) yeterli bulunduğu 19. yüzyılda ortaya çıkmış olmalarından kaynaklanır. Matrahın belirlenmesinde kullanılan bu yöntem, 1914-1945 döneminde enflasyon yükselince tamamen altüst oldu ve kalıcı bir enflasyonun olduğu bir dünyada asla düzgün bir biçimde işleyememişti. 39. Alman sermaye vergisinin (Prusya'daki yaratılışından, askıya alındığı -resmi olarak yürürlükten kaldırılmamıştı- 1997 yılına dek uzanan) tarihi hakkında bkz. Fabien Dell, L'Allemagne inégale, Ecole d'économie de Paris, 2008. İsveç'te 1947 yılında konan ve 2007 yılında yürürlükten kaldırılan (aslında 1910'lardan bu yana sermaye gelirine ek vergi olarak var olmuş olan) sermaye vergisi için Ohlsson ve Waldenström'ün daha önce de atıfta bulunduğumuz çalışmalarına ve Teknik Ek'te verilen referanslara başvurulabilir. Bu verginin en büyük servetlere uygulanan oranı genellikle %l,5-2 seviyesinin altında olmuş, İsveç'te 1983 yılında %4 seviyesine ulaşmıştır (sadece piyasa değeriyle alakalı olmayan bir vergi değeri biçilen varlıklardan alınmıştır). Her iki ülkede servet vergisini de etkileyen vergi matrahındaki düşüşü bir yana bırakırsak, İsveç'te servet vergisinin 2005 yılında yürürlükten kaldırılmasında vergi rekabeti algısının da etkisi olmuştur. İsveç'in eşitlikçi değeriyle çelişen bu dönem, küçük ülkelerin bağımsız bir vergi politikasını yürütme kabiliyetinin giderek azaldığını gösteren güzel bir örnektir. 40. Servet vergisi (büyük servetlerden alınan) Fransa'da 1981 yılında getirildi ve 1986 yılında yürürlükten kaldırıldı, daha sonra 1988 yılında servetten alınan dayanışma vergisi adıyla yeniden yürürlüğe sokuldu. Piyasa değeri aniden değişebilir ve görünüşe bakılırsa bu da servet vergisindeki gelişigüzel öğeyi oluşturur ancak piyasa değerinin dikkate alınması, o verginin matrahını nesnel ve evrensel olarak kabul edilebilir kılan tek şeydir. Yine de, oranlar ve vergi dilimleri düzenli olarak gözden geçirilmelidir ve gayrimenkul fiyatları arttıkça vergilerin de artmasının önüne geçmek için bu önlemin alınması zorunludur, aksi takdirde bu durum vergiye karşı ayaklanmaları tetikleyebilir -1978 yılında California'da yürürlüğe giren, gayrimenkul fiyatlarındaki artışı sınırlandıran ünlü Proposition 13 (13 sayılı Teklif] böyle bir durumun neticesidir. 41. İspanya'daki vergi, vergilendirilebilir aktifler içinde (birincil ikametgâh için 300.000 avro düşüldükten sonra kalan), 700.000 avroyu geçen servetlerden alınmaktadır ve en yüksek oran %2,5'tir (Katalonya'da %2,75'tir). İsviçre'de kantonlar arasındaki rekabet nedeniyle nispeten daha düşük oranlarda da (%1'in altında) olsa sermayeden vergi alınmaktadır. 42. Ya da yabancı bir rakibin kalkınmasına engel olmak için (19. yüzyılın başında Hindistan'ın çiçeği burnunda tekstil endüstrisinin sömürgeci İngiltere tarafından yok edilmesi Hint halkında derin izler bırakmıştır). Bunun yaratacağı etkiler kalıcı olabilir. 43. Finansal entegrasyonun getireceği ekonomik kazançlara dair çok az sayıdaki tahminin (bu çalışmaların görmezden geldiği, eşitsizlik ve istikrarsızlık üzerindeki olumsuz etkilerini hesaba dahi katmadan) dünya genelinde çok mütevazı bir kazanç öngörmesi sahiden de ilginçtir. Bkz. Pierre-Olivier Gourinchas ve Olivier Jeanne, The Elusive Gains from International Financial Integration, Review of Economic Studies 73, no. 3 (2006) 715-41. IMF'nin bilgilerin otomatik paylaşımı konusunda aldığı tavrın belirsiz ve değişken olduğunu belirtelim Prensipte onaylayıp, ikna edici olmayan teknik savlara dayandırarak somut uygulamayı baltalamayı tercih etmektedir. 44. İki ülkenin nüfuslarını düşünecek olursak, böyle bir karşılaştırmayı yaparken Çin meclisindeki 3.000 üyenin tamamının ortalama servetini dikkate almak çok daha akıllıca olacaktır (ki bu konuda herhangi bir tahmin bulunmuyor). Görünüşe bakılırsa bu milyarderler Çin meclisinin onur üyeleridir (yasamada görev almazlar). Bu kişileri ABD'nin en zengin 70 politik hayırseveriyle karşılaştırmak çok daha yerinde olabilir. 45. Bkz. N. Qian ve Thomas Piketty, Income Inequality and Progressive Income Taxation in China and India 1986-2015, American Economic Journal Applied Economics 1, no. 46. Avrupa'nın, Çin karşısında bir engel teşkil edene dek, uzun zaman boyunca parçalı yapısından (yenilikler, özellikle de askeri teknoloji konusunda devletler arasında rekabeti teşvik ettiği için) istifade ettiğini ileri süren, çok uzun bir zaman dilimini ele alan bir çalışma için bkz. Jean-Laurent Rosenthal ve R. Bin Wong, Before and Beyond Divergence The Politics of Economic Change in China and Europe (Cambridge, MA Harvard University Press, 2011). 47. Bkz. Teknik Ek. 48. 2000-2010 döneminde kalıcı nitelikteki göç oranı (göç edilen ülkenin nüfusunun yüzdesi olarak ifade edilir) bazı Avrupa ülkelerinde (İtalya, İspanya, İsveç ve İngiltere) yıllık %0,6-0,7 seviyesine ulaşmışken, bu oran ABD'de %0,4, Fransa ve Almanya'da ise %0,20,3 seviyesinde kalmıştır. Bkz. Teknik Ek. Krizden bu yana bu nüfus akışı özellikle de Güney Avrupa ve Almanya arasında tersine dönmeye başlamıştır. Bir bütün olarak ele alacak olursak, 2000-2010 döneminde Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kalıcı göç seviyelerinin birbirlerine oldukça yakın olduğunu söyleyebiliriz. Yine de Kuzey Amerika'daki doğurganlık oranı Avrupa'dakinden daha yüksek olmayı sürdürmektedir. Özellikle bkz. 11. Kısım, 3. 2. Avrupalı hanehalkının vergi cennetlerinde tuttuğu varlıkları da sayarsak, Avrupa'nın dünyanın geri kalanı karşısındaki net aktif pozisyonu gözle görülür biçimde artıya geçer Avrupalı hanehalkı hem Avrupa'da sahip olunabilecek her şeye, hem de dünyanın geri kalanının bir kısmına sahiptir. Bkz. Grafik 12.6. 3. Kamunun finansal aktiflerinin satışından elde edilecek olanla birlikte (günümüzde finansal olmayan aktiflerle kıyaslandığında pek bir anlam ifade etmezler). Bkz. 3. Bölüm, 5. Bölüm ve Teknik Ek. 4. Borcun faiz ödemelerinde indirim yapılması, vergilerin ya da yeni yatırımların (özellikle eğitime yapılacak olanların) finanse edilmesine olanak verebilir. 5. Eşitliği tamamlamak için, servet sahibinin ikamet ettiği yere göre değil, gayrimenkulün bulunduğu ve finansal aktiflerin piyasaya çıkarıldığı yere göre (Avrupa'da tedavüle çıkan devlet fonları dahil olmak üzere) vergilendirilmesi gerekir. Bu konuya daha sonra geri döneceğiz. 6. Kamu borcunun uzun vadedeki optimal seviyesinin ne olduğu sorusuna daha sonra geri döneceğiz bu konuyu ele alabilmemiz için, önce kamu kesimi ve özel kesimin sermaye birikimlerinin seviyelerini bağımsız bir biçimde incelemeliyiz. 7. Diğer vergi tarifeleri Ek Tablo S15.1 yardımıyla simüle edilebilir, tabloya internet üzerinden ulaşılabilir. 8. Bkz. 10. Bölüm. 9. Kurtarma fonu hakkında bkz. Alman Ekonomi Uzmanları Konseyi, Yıllık Rapor 2011 (Kasım 2011), The European Redemption Pact Questions and Answers (Ocak 2012). Teknik açıdan iki fikir kusursuz bir biçimde birbirini tamamlayabilir. Politik ve sembolik açıdansa, kurtarma kavramının artan oranlı sermaye vergisine pek de uygun düşmediğini (tüm nüfusun ortaklaşa çektiği uzun süreli bir cefayı çağrıştırıyor) ve kurtarma sözcüğünün yanlış bir seçim olduğunu söyleyebiliriz. 10. Borcun enflasyon aracılığıyla azaltılmasına ek olarak, İkinci Dünya Savaşı sonrasında Müttefikler Almanya'nın borcunun büyük bir kısmını da silmişlerdir (daha doğrusu ödeme Almanya'nın birleşmesine dek ertelenmiş, ancak birleşme gerçekleştikten sonra da bu borç ödenmemiştir). Alman tarihçi Albrecht Ritschl'in yaptığı hesaplamalara göre, bu ödenmeyen borçlara makul bir faiz uygulandığında, çok büyük tutarlar ortaya çıkmaktadır. Bu borcun bir kısmı Alman işgali sırasında Yunanistan'dan alınan işgal bedelinden oluşur ki bu durum bitmek bilmez ve çözümsüz bir ihtilafa yol açmıştır, açmaya da devam etmektedir. Günümüzde dahi kemer sıkmaya ve borcun geri ödenmesine dair girişimlerin hayata geçirilmesini zorlaştırmaktadır. Bkz. Does Germany Owe Greece a Debt. The European Debt Crisis in Historical Perspective (London School of Economics, 2012). 11. 12. Bir kereye mahsus ya da on yılda bir alınan bir özel sermaye vergisi, borcu azaltmak için faiz dışı fazlayı kullanmanın bir yolu olarak düşünülebilir. Bu vergi diğer vergilerden farklıdır, bunun sebebi nüfusun çoğunluğuna yük getirmeyecek ve devletin bütçesinin geri kalanına müdahale etmeyecek yeni bir kaynak olmasıdır. Pratikte, her bir çözümden (sermaye vergisi, enflasyon, kemer sıkma) bir parça İçerir her şey bunun dozajına ve farklı toplumsal gruplar arasında bu düzenlemenin yükünün nasıl paylaştınldığına bağlıdır. Sermaye vergisi neredeyse tüm yükü en zenginlerin sırtına yükler, kemer sıkma politikaları ise genellikle en zenginleri kayırır. 13. 1920'lerin tasarrufları borsanın çökmesi İle tamamen yok olmuştur. 1945-1948 dönemindeki enflasyon başka bir sarsıntı yaratmıştır. Buna çözüm olarak ise yaş haddi (1956'da yaratıldı) ve paylaşıma dayalı emeklilik sistemleri geliştirildi (1945'te yaratıldı, akabinde geliştirildi). 14. Bu düşünceye dayanan teorik modeller mevcuttur. Bkz. Teknik Ek. 15. 12. Bölüm'de sunulan sonuçlara bakınız. 16. Avro bölgesinden çıkılması halinde de aynısı olur. Kamu borcunu para basarak ya da enflasyon yaratarak azaltmak her zaman mümkündür, ancak böyle bir krizin -ister avro, ister frank, ister mark, isterse de liretle olsunyaratacağı sonuçların toplumsal kesimlere nasıl dağılacağını kontrol etmek zordur. 17. Bu konuda en çok atıfta bulunulan tarihi örnek, 19. yüzyılda endüstrileşmiş ülkelerde görülen hafif deflasyondur (fiyatlarda ve ücretlerdeki düşüş). Bu deflasyon hem işverenleri hem de işçiler tarafından çok olumsuz karşılandı her iki kesim de kendilerini doğrudan etkileyen fiyat ve ücret düşüşlerini kabul etmeden önce, diğer fiyatlar ve ücretler düşene dek beklemekten yana gibi görünüyorlardı. Ücret ve fiyat ayarlamalarına gösterilen bu dirence kimi zaman nominal esneksizlik denir. Düşük, ancak artıdaki bir enflasyonun (genelde %2) lehine, en dikkate değer argüman, sıfır ya da eksi bir enflasyonun aksine ücretler ve fiyatlardaki ayarlamaları kolaylaştırmasıdır. 18. İspanya'nın gerilemesine ilişkin klasik teori altının yarattığı kolaylıkları suçlar. 19. Bkz. Milton Friedman ve Anna J. Schwartz, A Monetary History of the United States, 1857-1960 (Princeton Princeton University Press, 1963). 20. Para basan matbaa diye bir şey, en azından şu anlamda yoktur Bir merkez bankası devlete ödünç verebilmek için para yarattığında, bu ödünç işlemi merkez bankasının hesaplarına kaydedilir. Fransa'nın 1944-1948 dönemi gibi kaotik dönemlerde dahi bu süreç böyle işler. Para, devlete hibe edilmez. Her şey yine bir sonraki adımda ne olacağına bağlıdır Paranın yaratılmış olması enflasyonu yükseltirse, servetin yeniden dağılımı elle tutulur hale gelir (örneğin kamu borcunun reel değeri ciddi biçimde azaltılabilir, bu özel kesimin aktiflerinin nominal değerine zarar verir). Bunun milli gelir ve ulusal sermaye üzerindeki nihai etkisi ise, ülkenin ekonomik etkinliğinin seviyesinde söz konusu politikanın nasıl bir etki yapacağına bağlıdır. Teorik açıdan bu etki, tıpkı özel aktörlere verilen borçlarda olduğu gibi olumlu ya da olumsuz olabilir. Merkez bankaları parasal serveti yeniden dağıtabilirler, ancak doğrudan yeni bir servet yaratmak kabiliyetine sahip değillerdir. 21. Buna karşılık, daha az güvenilir olduğu düşünülen ülkelerden talep edilen faiz oranları 2011-2012 döneminde aşırı yüksek seviyelere ulaşmıştır (İtalya ve İspanya'da %6-7, Yunanistan'da %15). Bu da yatırımcıların yakın gelecek hakkında tedirgin ve kararsız olduğuna işaret eder. 22. 5. Bölüm). Merkez bankaları bu nedenle zengin ülkelerin toplam varlıkları ve yükümlülüklerinin yalnızca birkaç puanlık kısmını elde tutarlar. Birçok merkez bankasının bilançosu haftalık ya da aylık dönemler itibarıyla internet sayfalarında yayımlanır. Bilançoda her bir varlık ya da yükümlülüğün tutarı topluca gösterilir (merkez bankasının ödünç verdiği tutarlar ödünç verilene göre ayrılmış bir biçimde gösterilmez). böyleydi, ama sonra bu tutar enflasyon tarafından yutuldu). Belli başlı merkez bankalarının bilançolarına dair tarihi seriler için bkz. Teknik Ek. Bu bilançolar öğreticidir ve diğer yandan merkez bankalarının geçmişteki rekor seviyelerinden çok uzakta olduğumuzu gösterirler. Ayrıca, enflasyon birçok başka etkene, bunların başında da aktiflerin fiyatlarını yükseltirken enflasyonist eğilimleri köreltmekte olan uluslararası ücret ve fiyat rekabetine de bağlıdır. 23. Bir önceki bölümde belirttiğimiz gibi, banka bilgilerinin paylaşılabilmesi için AB düzenlemelerinde ne tür değişiklikler yapılması gerekeceği konusundaki tartışmalar 2013 yılında başladı ve henüz sonuç vermekten uzaklar. 24. Özellikle geniş aralıklarla artan, artan oranlı bir vergi, tek bir bireyin farklı hesaplar ve farklı bankalarda (ideal olarak sadece Kıbrıs'taki bankalarda değil, AB genelinde) tuttuğu tüm aktiflere dair bilgilerin tamamına ihtiyaç duyar. Daha dar aralıklarla artan, artan oranlı bir verginin avantajı her bir bankaya bağımsız olarak uygulanabilmesidir. 25. Fransa Merkez Bankası'nın büyük hissedarına, 1803'den 1936'ya kadar bankanın yönetiminde önemli roller verilmişti ve bu da, bu kişilerin Fransa'nın para politikasını belirleyecek kadar güç kazanmasını sağlamıştı. Halk Cephesi düzenlemeleri değiştirmek suretiyle bu durumu hedef aldı, bu yeni düzenlemelerle devlet, bankanın üst ve orta düzey yöneticilerini hissedar olmayan kişiler arasından seçip atayabilir duruma geldi. 1945 yılında banka devletleştırildi. O günden bu yana da Fransa Merkez Bankası, dünyadaki birçok merkez bankası gibi, bireysel hissedarı olmayan, saf bir kamu kurumudur. 26. Yunanistan krizindeki önemli anlardan biri, Avrupa Merkez Bankası'nın Aralık 2009'da yaptığı, ülkenin puanı derecelendirme kuruluşları tarafından düşünülürse, Yunanistan iç borçlanma senetlerinin artık teminat olarak kabul edilemeyeceğine dair duyurusudur (kanunlar bunu gerektirmese de). 27. 28. Bütçeden sorumlu parlamento, avro bölgesinin en büyük ülkelerinden nüfuslarına oranla seçilmiş elli ya da daha fazla üyeden oluşabilir. Üyeler ulusal parlamentoların ekonomik ya da toplumsal meselelerle uğraşan komitelerinden seçilebilir ya da başka bir yöntem de izlenebilir. 2012 yılında kabul edilen yeni Avrupa Antlaşması ulusal parlamentolar konferansına yer açmaktadır, ancak bu oluşum özel bir yetkisi olmayan ve ortak bir borcu da olmayan tamamen istişari bir meclistir. 29. Gerçekte olan ise şudur Mevduatlara neredeyse sabit oranlı bir vergi uygulanması, (Güney] Kıbrıs cumhurbaşkanı tarafından talep edilmiştir, zira söylentilere bakılırsa [Güney] Kıbrıs cumhurbaşkanı büyük mevduatların kaçmasına engel olmak için küçük mevduatlara ağır bir vergi getirilmesini istiyordu. Kuşkusuz bunda gerçeklik payı vardır Kriz, küçük ülkelerin küreselleşmiş bir ekonomide atlatmak zorunda kaldıkları badirelerin bir örneğidir Ekonomide kendilerine yer edinene kadar, en itibarsız kaynaklardan dahi gelse, sermayeyi çekmek için acımasız bir vergi rekabetine girişmeye hazırlıklı olabilirler. Sorun şu ki Kıbrıs'ta gerçekte ne olduğunu asla bilemeyeceğiz, zira tüm pazarlıklar kapalı kapılar ardında yapılmıştır. 30. François Hollande yönetimindeki Fransız hükümeti retorik açıdan AB'de borçların eşit olarak bölüşülmesinden yana olmuş, ancak hiçbir öneride bulunmadığı gibi, her ülkenin ne kadar borç taşıyacağına kendisinin karar verebileceğine -ki bu imkânsızdır- inandığı izlenimini yaratmayı sürdürmüştür. Borcun bölüşülmesi ifadesi, borcun toplam tutarı konusunda oylamaya gidilmesi gerektiğine de işaret eder. Her ülke kendine ait bir borcu da taşımayı sürdürebilir, ancak bu ABD'de eyaletlerin ya da belediyelerin taşıdığı borçlar gibi, mütevazi tutarlarda olabilir. Mantıken, Bundesbank'ın [Almanya Merkez Bankası] başkanı sürekli olarak, bir sözleşme ile toplam limit belirlenmediği sürece ortaklaşa bir kredi kartı kullanılamayacağına dair demeçler vermektedir. 31. Bu konudaki klasik açıklama, Fransız liderlerin Anayasal Antlaşma için 2005 yılında yapılan referandumdaki yenilginin yarattığı sarsıntıyı hâlâ atlatamamış olmasıdır. Bu argüman pek de ikna edici sayılmaz, zira asıl maddeleri referandumla onaylanmadan yürürlüğe sokulan bu antlaşma çok da önemli demokratik yenilikler içermiyordu ve tüm yetkiyi devlet başkanları ve bakanlar konseyine vermişti, ki bu da Avrupa'nın şu anki güçsüz vaziyetini tasdik eden bir harekettir. Avrupa'nın politik bir birliğe dönüşmesi hakkında Fransa'daki düşünce çabalarının, Almanya ya da İtalya'da olduğundan daha silik kalmasında belki de Fransa'nın başkanlık sistemi kültürününde payı vardır. 32. Artan oranlı gelir ve sermaye vergileri, kurumlar (gelir) vergisinden daha ağırdır, çünkü kurumlar vergisi aynı seviyedeki tüm kurumsal kârlardan, benzer şartlardaki büyük ya da küçük hissedarları etkileyecek bir biçimde alınır, halbuki artan oranlı vergiler, her bir mükellefin gelir ya da sermayesine uygun bir oran belirlenmesine izin verir. 33. Google gibi şirketlerin yöneticilerinin beyanlarına kulak verecek olursak, aşağı yukarı şöyle bir mantık yürüttüklerini görürüz Biz insanların servetine, kendi kârlarımız ve maaşlarımıza yaptığımızdan daha büyük bir katkı yapıyoruz, dolayısıyla bizim daha düşük vergi ödememiz tamamen anlaşılır bir durumdur Eğer bir şirket ya da bir birey ekonominin geri kalanına, ürünlerine karşılık aldığı bedelden daha büyük bir katkı yapıyorsa, bu şirket ya da bireyin daha az vergi ödemesi ve hatta yardım alması (ekonomistler buna pozitif dışsallık adını verirler) gayet makuldür. Sorun şudur Herkes, dünyanın geri kalanına büyük bir pozitif dışsallık sağladığını ileri sürebilir, çünkü bu onun çıkarınadır. Google, gerçekten de böyle bir katkı yapıp yapmadığına bizi ikna edecek herhangi bir kanıt sunmuş değildir. Her durumda, her bireyin kendi ödeyeceği vergi oranını bu şekilde belirleyebildiği bir toplumu idare etmenin çok zor olacağı açıktır. 34. Yakın dönemde küresel servet vergisi gelirlerinin uluslararası kuruluşlara ödenmesi önerilmişti. Böyle bir vergi uluslardan bağımsız olacak ve çok ulusluluk haklarını korumanın bir yoluna dönüşecektir. Bkz. Patrick Weil, Let Them Eat Less Cake An International Tax on the Wealthiest Citizens of the WorId, Policy Network, 26.05.2011. 35. Bu sonuç ulus-devlet, demokrasi ve küreselleşmenin istikrarsız bir üçlü (bu üç unsurdan ikisi için en az birinden ödün verilmesi gerekir) meydana getirdiğini ileri süren Dani Rodrik'in vardığı sonuca oldukça benzer. Bkz. Dani Rodrik, The Globalization Paradox Democracy and the Future of the World Economy (New York Norton, 2011). 36. 2006 yılında Belçika'da yürürlüğe giren allowance for corporate equity sistemi, vergilendirilebilir kurumsal kârlardan, hisse senedinin (normal) getirisine eşit bir tutarın indirilmesine izin verir. Bu indirimin, kurumsal borcun faizindeki indirime eşit olduğu söylenir ve borç ile özkaynağın vergi statüsünü eşitlemesi beklenir. Ancak Almanya'da ve daha yakın dönemde Fransa'da farklı bir yöntem izlenmiştir Faiz indirimlerini sınırlandırma. 37. Özellikle tüketim mallarına uygulanan vergi oranlarının farklılaştırılması sadece gelir sınıfına göre tüketim vergisi hedefi belirlemeye yarar. Avrupa hükümetlerinin günümüzde katma değer vergilerine büyük önem atfetmesinin sebebi, böyle bir verginin fiili olarak ithal malların ve küçük ölçekteki rekabetçi fiyat kırmaların vergilendirilmesine izin vermesidir. Bu elbette kazanç sağlamayacak bir seçimdir Diğer ülkeler de aynısını yapmaya kalkarsa rekabetin sağladığı avantaj da ortadan kalkar. Bu, işbirliğinin zayıf olduğu parasal bir birliğin arazlarındandır. Tüketim vergisi lehine diğer bir standart gerekçe de, tüketim vergisinin yatırımı teşvik ettiği düşüncesine dayanır, ancak bu yaklaşımın kavramsal temeli pek de net değildir (özellikle de sermaye/gelir oranının nispeten daha yüksek olduğu dönemlerde). 38. Bu verginin amacı, çok yüksek hacimli finansal işlemlerin sayısını azaltmaktır ki bu hiç şüphesiz iyi bir şeydir. Yine de tanım itibarıyla, böyle bir vergi çok fazla gelir getirmeyecektir, çünkü amacı verginin kaynağını kurutmaktır. Potansiyel gelir tahminleri genellikle aşırı iyimserdir. %0,5'inden daha yüksek olamaz ki bu da iyi bir şeydir, çünkü bu vergi, bireysel gelir ve servetin farklı seviyelerini hedefleyemeyecektir. Bkz. Teknik Ek. 39. Bkz. Grafik 10.9, 10.11. Altın kuralı değerlendirebilmek için, sermayenin vergi öncesi getirisini (bunun da sermayenin marjinal verimliliğine eşit olduğu varsayılır) kullanmak gerekir. 40. Bir hikâye biçiminde belli bir ironik mesafeyle yazılmış olan asıl makale okunmayı hak eder Edmund Phelps, The Golden Rule of Accumulation A Fable for Growthmen, American Economic Review 51, no. Benzer bir fikir çok daha belirsiz bir biçimde ve altın kurala gönderme yapmadan Maurice Allais tarafından dile getirilmiştir. Bkz. Economie et interet (Paris Librairie des Publications Officielles, 1947), ayrıca Von Neumann (1945) ve Malinvaud'nun (1953) makaleleri. Tüm bu çalışmaların (Phelps'in makalesi dahil olmak üzere) tamamen teorik olduklarını ve r'yi g'ye eşit kılmak için sermaye birikiminin hangi seviyede olması gerektiğini tartışmadıklarını belirtelim. Bkz. Teknik Ek. 41. Bkz. Teknik Ek. 42. Altın kuralın neden daha yüksek bir sınır belirlediğine dair ayrıntılı açıklama için bkz. Teknik Ek. Temel öngörüsü şudur Altın kurala göre, sermayenin getirisinin büyüme oranının altına indiği sermaye birikimi seviyesinin ötesine geçildiğinde, sermayenin uzun vadede aldığı pay da tasarruf oranından daha düşük olacaktır. Bu toplumsal açıdan anlamsızdır, zira sermaye birikimini bu seviyede tutmak, sermayenin getirisini belli bir seviyede tutmaktan daha çok zaman alacaktır. Bu türden bir dinamik etkinlik ancak bireylerin getiri oranına dair kaygı duymadan tasarruf etmeye devam etmeleri durumunda hasıl olur Örneğin, yaşlılıkları için tasarruf ediyorlarsa ve yaşam beklentileri yüksekse, böyle bir durumda etkinlik politikası devletin, örneğin tedavüle iç borçlanma senedi (potansiyel olarak çok yüksek bir tutarda) çıkarmak, dolayısıyla da yatırıma dayanan bir emeklilik sisteminin yerine paylaşıma dayanan bir emeklilik sistemini geçirmek suretiyle sermaye birikimini azaltmasını gerektirir. Bu teorik politika uygulanabilir gibi görünmemektedir, yine de tüm toplumlarda sermayenin getiri oranı her zaman büyüme oranından yüksek olagelmiştir. 43. Pratikte sermaye vergisi (ya da kamu mülkiyeti) yoluyla bu kadar sermaye birikimine ihtiyaç duyulmadan milli gelirden özel sermaye gelirlerine (vergi sonrası) giden payın, tasarruf oranından düşük olması sağlanabilir. Bu savaş sonrasının sosyal demokratik idealidir Kârlar, hissedarların yüksek yaşam standartlarını değil, yatırımı finanse etmelidir. Alman şansölyesi Helmut Schmidt'in söylediği gibi, Günümüzün kârları geleceğin yatırımları ve sonraki adımda da geleceğin istihdamıdır. Sermaye ve emek elbirliğiyle çalışır. Ancak bu işbirliğinin vergi ya da kamu mülkiyeti gibi kurumlara bağlı olduğu unutulmamalıdır (sermaye birikiminin daha önce görülmemiş seviyelere çıktığını varsaymadığımız sürece). 44. Sovyetler Birliği'nin altın kural yorumu, bir anlamda kapitaliste atfedilen sınırsız biriktirme arzusunu toplumun kolektif arzusuna dönüştürmüştür. Rantiyenin ötenazisinden söz e ttiğ i The General Theory of Employment, Interest, and Money (1936) eserinin 16. ve 24. bölümlerinde Keynes, sermaye doygunluğu na yakın bir düşünce geliştirir Rantiye getirinin yok olduğu bir seviyeye dek sermaye biriktirdiği için ötenaziye uğrayacaktır. Ancak Keynes bu seviyenin ne olacağı konusunda net değildir (r=g eşitliğinden de söz etmez) ve kamunun birikimini de açık bir biçimde ele almaz. 45. Bu sorunun matematiksel çözümüne Teknik Ek'te yer verilmiştir. Özetleyecek olursak, her şey (10. şeye göre değişir. Sonsuz içbükeylik, gelecek nesillerin yüzüncü bir iphone'a daha ihtiyaç duymayacağını varsayar ve onlara sermaye falan bırakmaz. Diğer aşırı uçta İse, altın kuralı tamamen benimser ve onlara düzinelerce yıllık milli gelire karşılık gelecek bir sermaye bırakma İhtiyacı duyarız. Sonsuz içbükeylik sıklıkla Rawls tarzında bir toplumsal amaçla ilişkilendirilir ve bu nedenle de daha cazip görünebilir. Zorluk şuradadır Geleceğe sermaye aktarılmazsa, verimliliğin aynı ritimde artmayı sürdürmesi de imkânsız hale gelir. Bu nedenle, bu sorun ekonomist için olduğu gibi yurttaş açısından da büyük ölçüde kafa karıştırıcıdır. 46. En genel anlamda, altın kural insanların birbirlerine karşı ödevlerini tanımlayan ahlaki bir buyruktur. Ekonomi ve politikada mevcut neslin gelecek nesillere karşı ödevlerini tanımlayan basit kurallara atıfta bulunmak maksadıyla kullanılır. Ne yazık ki hiçbir basit yanıt, bu varoluşsal soruyu kesin biçimde yanıtlayamaz, bu nedenle de bu soru tekrar tekrar sorulmalıdır. 47. Bu rakamlar 2012 yılında imzalanan yeni Avrupa antlaşmalarındaki açık rakamlarının tamamının ikincil açığa gönderme yaptığını belirtelim (borcun faizi harcamalara dahil edilmiştir). 48. Bu sav pek ikna edici değildir (özellikle de böyle bir nominal büyüme oranını haklı çıkaracak sağlam bir gerekçe yoktur). Bkz. Teknik Ek. 49. 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başında ABD'deki yüksek mahkeme federal bir gelir vergisi getirme girişimlerine engel olmuş ve daha sonra da 1930'larda asgari ücret düzenlemesinin önünü tıkamıştır. Bunları yaparken diğer yandan da neredeyse iki yüz yıl boyunca önce köleliğin, sonra da ırk ayrımcılığının temel anayasal haklarla tamamen uyumlu olduğuna hükmetmiştir. Daha yakın bir zamanda Fransa'nın anayasa mahkemesi de anayasayla bağdaşacak en yüksek gelir vergisi oranının ne olabileceği konusunda bir teori ileri sürmüştür. Üst kademelerde sürdürülen gizli kapaklı müzakereler sonucunda mahkeme %65 ile %67 oranları arasında tereddütte kalmış ve bu oranın karbon salınımı vergisini içermesi gerekip gerekmediği üzerine kafa yormuştur. 50. Bu sorun, paylaşım esasına dayanan emeklilik sistemlerinin getirisinin yol açtığı soruna benzer. Büyüme istikrarlı olduğu, mali zemin de borcun faiziyle aynı ritimde (ya da ona yakın bir ritimde) genişlediği sürece, kamu borcunu azaltmak nispeten daha kolay olabilir. Büyüme yavaşsa tamamen farklı bir durum ortaya çıkar Borçtan kurtulmak çok zorlaşır. 1970-2010 döneminin ortalamasını alırsak, borç faizi ödemelerinin ortalama faiz dışı açıktan çok daha büyük olduğunu görürüz, diğer yandan Bkz. Teknik Ek ve ek Tablo S16.1. İnternet üzerinden erişilebilir. 51. Bu konunun anayasaya girmesi durumunda, artan oranlı sermaye vergisi gibi bir çözümün anayasaya aykırı addedilmesi de olanaksız değildir. 52. Stern ve Nordhaus'un tercih ettikleri sosyal indirim oranlarını nasıl hesapladıkları konusunda bkz. Teknik Ek. Her ikisinin de daha önce tarif ettiğimiz iyileştirilmiş altın kuralı kullanmış olması ilginçtir, ancak toplumsal fayda fonksiyonunun içbükeyliği konusunda tamamen zıt seçimler yapmışlardır. (Nordhaus, gelecek nesillerin tercihlerine çok daha az ağırlık vermiş olmasını haklı çıkarmak için Stern'e kıyasla çok daha Rawls'cu bir tercih yapmıştır). Doğal sermaye ve servet biçimlerinin birbirlerine ikamesinin sonsuz olmayacağı olgusunu hesaba katan mantıksal bir çözüm daha tatmin edici olabilirdi (Roger Guesnerie ve Thomas Sterner'in yaptığı gibi). Diğer bir ifadeyle, doğal sermaye tahrip edilirse, gelecekte çok daha az iphone kullanmak, böyle bir tahribatı onarmaya yetmeyecektir. 53. Belirttiğimiz gibi, devlet borcunun şu anki faizlerinin düşük olması kuşkusuz geçici bir durumdur ve her durumda yanıltıcıdır Bazı ülkeler çok yüksek faiz ödemek zorundadır ve bugün %l'in altındaki bir faizle borçlanabilen ülkelerin bu faizlerden onlarca yıl daha istifade etmesi pek mümkün görünmemektedir (19702010 döneminin analizi zengin ülkelerde uzun vadeli kamu borçlarının reel faiz oranının %3 civarında olduğunu göstermektedir, bkz. Teknik Ek). Yine de şu anki düşük oranlar kamu yatırımları lehine güçlü bir argümandır (en azından oranlar düşük kaldığı sürece). 54. Bkz. Teknik Ek ve ek Tablo S16.1, İnternet üzerinden erişilebilir. 55. Enerji tüketiminin maliyetini, (benzinden alınan vergilerde olduğu gibi bütçe değişimine değil) karbondioksit salınımına bağlı olarak artırmayı sağlayan karbon vergisi gibi araçlar dahil olmak üzere. Fiyatların salınımlardan çok, kamu yatırımları ve inşaat düzenlemeleri üzerinde (ısı yalıtımını zorunlu kılmak gibi) etki yaratacağını düşünmek için de sebeplerimiz var. 56. Özel servet ve piyasanın milyonlarca bireyin sahip olduğu bilgi ve becerilerin etkin bir kullanımının koordine edilmesini sağladığı düşüncesi, Adam Smith, Friedrich Hayek, Kenneth Arrow ve Claude Debreu gibi ekonomistlerin eserlerinde karşılaşılabilecek klasik bir düşüncedir. Oy kullanmanın da bilgi (ve daha genel olarak fikirler vs.) toplamanın diğer bir etkin yolu olduğu düşüncesi de oldukça eskidir Condorcet'ye kadar uzanır. Politik kurumlar ve seçim sistemlerine yönelik bu yapılandırmacı (konstrüktivist) yaklaşım hakkındaki yakın geçmişe ait araştırmalar için bkz. Teknik Ek. 57. Örneğin, farklı ülkelerdeki siyasetçilerin gelir ve servet hiyerarşisinde işgal ettikleri seviyenin incelenebilmesi oldukça önemlidir (bkz. önceki bölümler). Yine de istatistiksel özetler bu amaca hizmet edebilir, bireylere dair ayrıntılı verilere genellikle ihtiyaç yoktur. 58. Bazen başka bir çare kalmadığı için güven telkin etmek amacıyla kullanılır 17891790 döneminin devrimci meclisinin ilk icraatlarından biri maaşlar icmali yayımlamak olmuştu. Bu icmalde çeşitli bireylerin isimleri ve onlara krallık hükümeti tarafından ödenen tutarların bir listesi yer alıyordu (borçların geri ödemeleri, eski memurlara ödenen maaşlar ve bir kereye mahsus olan yardımlar vs. hakkındaki bilgiler dahil olmak üzere). Bu 1600 sayfalık icmal, 23.000 isim ve ellerine geçen tutarlar, ilgili bakanın ismi, kişinin yaşı, ödemenin son kez yapıldığı yıl, ödemenin gerekçesi vs. gibi konularda ayrıntılı bilgiler içeriyordu. Nisan 1790'da yayımlandı. Bu ilginç belge hakkında bkz. Teknik Ek. 59. Bunun sebebi temelde ücretlerin genellikle diğer ara girdilerle (diğer firmalardan satın alınanlarla, bunlar hem emek, hem de sermayenin bedelidir) aynı kalemde toplanmasıdır. Bu nedenle mali tablolar asla kârlar ve ücretler arasındaki ayrımı göstermezler, ara girdilerin (yönetici kadroların ve hissedarların yaşam standartlarının kayda değer bir biçimde yükseltilmesinin bir yolu olabilir) istismar edilip edilmediğini görmemize de izin vermezler. Bir örnek olarak, Lonmin şirketi ve Marikana madeninin mali tabloları için bkz. Teknik Ek. 60. Jacques Ranciere gibi bir filozofun demokrasi konusundaki dayatıcı tavrı bu konuda elzemdir. Özellikle bkz. La haine de la démocratie (Paris La Fabrique, 2005). Mantıken, büyüme oranındaki (g) bir artışın sermaye getirisinde (r) de bir artışa yol açacağı ve bu yüzden de r-g farkını azaltmayacağı pekâlâ düşünülebilir. Bkz. 10. Bölüm. 2. Jean-Paul Sartre, Louis Althusser ve Alain Badiou gibi felsefecilerin Marksizm ve/veya komünizme olan bağlılıklarına dair yazılarını okurken, sermaye ve sınıf eşitsizliklerinin bu felsefecileri sadece belli bir noktaya kadar ilgilendirdiği ve bu konuların tamamen başka türden polemiklerde sadece birer alt metin vazifesi gördüğü izlenimine kapılırız. Moliere - Cimri (oyun) Sevdiğinizi söyleyerek bana dünyaları bağışladınız diye mi. Yazık. Ben sevincimden ne yapacağımı bilemezken sizi dertli görüyorum. Söyleyin, beni mutlu ettiğinize pişman mı oldunuz. Belki de aşkıma kapılarak bana söz vermiştiniz, ona rnı pişmansınız yoksa. Elise — Hayır, Valere, sizin için yaptıkla rıma pişman olamam. Öyle sihirli bir kuvvet beni sürüklüyor ki keşke böyle olmasaydı demek bile elimden gelmiyor. Ama, doğrusunu ister misiniz, bu işin sonu beni ürkütüyor sizi sevmekte ileri mi gittim, diye korkuyorum. Valere —Aaa. Bana gösterdiğiniz ilgide korkulacak ne var, Elise. Elise — Ne olacak. Bir sürü şey Babam kızabilir, ailem paylar, elâlem dedikodu eder, ama hepsinden fazla, sizin değişeceğinizden korkarım, erkekler saf bir aşkın fazla ateşli ilgisine her zaman zalimce bir soğuklukla karşılık verirler. Valere — Ne olur, beni başkalarına benzetmeyin, haksızlık edersiniz. Neyimden isterseniz şüphe edin, sadece size karşı nankörlük edebileceğimi aklınıza getirmeyin istesem de elimden gelmez, sizi o kadar çok seviyorum ki, Ömrümün sonuna kadar da seveceğim. Elise —Ah. Valere, herkes böyle der. İş la fa kaldı mı, bütün erkekler birdir, başka başka oldukları ancak hareketlerinden belli olur. Valere — Madem ki bizi belli eden sadece hareketlerimizmiş, şu hâlde bekleyin, nasıl hareket edeceğimi görün de sevgim hakkında sonra karar verin, Kuruntularınızın size aşıladığı yersiz endişelere kapılarak beni suçlamayın. Yalvarırım, bana çok aşırı gelen, ta yüreğime işleyen bu türlü şüphelerle beni kahretmeyin bana zaman ayırın, sevgimin dürüstlüğüne sizi bin bir kanıtla inandırayım. Elise —Ah. İnsan sevdiğinin sözlerine ne çabuk kanıyor. Evet, Valere, bana ihanet edemeyeceğinizi biliyorum. Beni gerçek bir aşkla sevdiğinize, bana sadık kalacağınıza inanıyorum bunlardan şüphe etmek hiç aklımdan geçmiyor, derdim bu değil, sadece beni ayıplayacaklarını düşünerek üzülüyorum. Valere — Peki ama, bu endişeye sebep ne. Elise — Herkes sizi benim gözümle görseydi, bir şeyden korkum kalmazdı. Uğrunuzda yaptıklarıma sizi fazlasıyla layık buluyorum. Ne kadar iyi bir insana gönül verdiğimi düşünerek kendimi haklı görüyorum. Üstelik size bir de minnet borcum var ki, unutmama Allah da razı gelmez. Sizi bana, beni size tanıtan o korkunç kaza hiç gözümden gitmiyor, beni suların pençesinden kurtarmak için hayatınızı tehlikeye attıran o eşsiz cesaret sudan çıkardıktan sonra, bana gösterdiğiniz o candan ilgi, zamanın ve güçlüklerin yenemediği o ateşli sevginin ardı arkası kesilmeyen delilleri, ailenizi, vatanınızı bile bırakarak burada kalışınız, uğrumda kimliğinizi gizleyerek beni görebilmek için babamın hizmetine girmeye katlanmanız... Bütün bunların üzerimde elbette derin etkileri oldu verdiğim sözü yerinde görmem benim için yeterlidir ama başkalarına haklı göstermeye belki yetmez beni anlayabileceklerinden emin değilim. Valere — Bütün bu söyledikleriniz içinde ben sadece sevgimle size layık olmaya çalışıyorum çekindiğiniz şeylere gelince, babanız herkesin size hak vermesi için elinden geleni ardına koymuyor aşırı pintiliği, çocuklarına karşı hoyrat davranması, çok daha aykırı hareketleri bile sizi haklı gösterebilir. Güzel Elise, yüzünüze karşı babanızdan böyle bahsettiğim için, beni hoş görün. Bilirsiniz ki onun lehinde bulunmaya imkân yoktur. Neyse, ümit ettiğim gibi, anamı babamı tekrar bulursam, babanızı bizden yana çevirmek çok güç olmaz. Ailem hakkında gelecek haberi sabırsızlıkla bekliyorum, biraz daha gecikirse, ne olduklarını öğrenmeye kendim gideceğim. Elise — Ah. Valere, ne olursunuz, gitme yin buradan sadece babamın gözüne girmeye çalışın. Valere — Bu uğurda neler yaptığımı görüyorsunuz, hizmetine girebilmek için ne ustaca yaltaklanmalarda bulunduğumu bilirsiniz sırf hoşuna gideyim diye, nelere olur demedim, ne kılıklara girmedim. Güvenini kazanmak için her gün onun yanında bambaşka bir insan oluyorum. Yavaş yavaş gözüne giriyorum anlıyorum ki insanlara kendini sevdirmek için onların huylarını benimser görünmekten, görüşlerini paylaşmaktan, kusurlarım göklere çıkarıp her yaptıklarını alkışlamaktan iyisi yok. Yaltaklanmada fazla ileri gitmekten hiç korkma ikiyüzlülüğün ne kadar açık olursa olsun, iş pohpohlamaya dayandı mı en kurnazlar bile, hemencecik kanıverirler. En küstahça, en gülünç şeyleri bile bir pohpohlama şekline koydun mu, kolayca yutturursun. Gerçi bu yaptığım iş biraz vicdana aykırı düşer ama, adamı elde etmek istedin mi suyuna gitmekten başka çare yok madem ki insanlar ancak bu yoldan elde ediliyor, suç koltuklayanlarda değil, koltuklanmaya can atanlarda. Elise — Ama ne diye ağabeyimin yardımını kazanmaya çalışmıyorsunuz. Olur ki hizmetçi kız tutar, sırrımızı ele verir. Valere — Hem onu, hem ötekini idare etmek mümkün mü. Baba oğul o kadar ayrı yaradılışta insanlar ki, her ikisiyle birden canciğer olmak kolay değil, ama siz de bir yandan ağabeyinizi yola getirmeye çalışın, aranızdaki yakınlıktan istifade ederek onu bizden yana çevirmeye bakın. Hah. Fırsattır, hemen kendisiyle konuşun ama ona işimizin sadece uygun göreceğiniz kadarını açın. Elise — Bilmem ona bu sırrımı açmak elimden gelecek mi. Sahne II Cleante, Elise Cleante — Seni yalnız gördüğüme sevindim, kardeşim bir sırrımı açmak için seninle konuşmaya can atıyordum. Elise — Sizi dinliyorum, ağabey. Nedir bana söyleyeceğiniz. Cleante — Pek çok şey Elise, ama tek kelimeyle ifade edilebilir Seviyorum. Elise — Seviyor musunuz... Cleante — Evet, seviyorum. Ama daha. ileri gitmeden önce bildiğim bir şey var Babama bağlıyım, çocuğu olmam nedeniyle, onun sözünden dışarı çıkamam hayatımızı kendilerine borçlu olduğumuz kimselerin onayını almadan söz kesmemiz doğru olmaz Tanrı arzularımıza onları hâkim kılmış, isteklerimizi ancak onların izniyle yerine getirmek bize farz olmuş, çılgınca alışkanlıklara kapılacak yaşta olmadıklarından, bizden daha az yanılırlar, bizim iyiliğimizi bizden iyi takdir ederler aşırı isteklerimizin yanlışına kapılacak yerde onların dikkatli görüşlerine inanmak daha doğru olur sonra gençlik ateşi bizi çoğu kere tehlikeli uçurumlara sürükler. Sana bütün bunları söyleyişimin nedeni, bana aynı şeyleri söylemek zahmetine girmeyesin diyedir Çünkü gönlüm laf dinleyecek halde değil, çok rica ederim, bana çıkışma. Elise — Sevdiğiniz kimseye söz verdiniz mi, ağabey. Cleante — Hayır, ama buna karar verdim bir kere daha yalvarırım, ne olursun beni düşüncemden caydırmak içişi nedenler göstermeye kalkışma. Elise — O kadar ham bir insan mıyım, ağabey. Cleante — Yok, kardeşim ama sen sevmiyorsun îçten bir sevdanın gönle nasıl etkin olduğunu bilmezsin uslu akıllı bir kız olduğun için beni yadırgarsın diye korkuyorum. Elise — Ne gezer, ağabey, keşke dediğin gibi olsaydım. Ömründe bir kerecik olsun yolunu şaşmamış kimse var mıdır. Size yüreğimi açsam, belki beni sizden de daha az uslu bulursunuz. Cleante — Ne diyorsun. Tanrı vere de se nin de gönlün benimki gibi... Elİse — Önce sizin konuyu bitirelim, söyleyin bana, kimi seviyorsunuz. Cleante — Bir süreden beri bu civarda oturan bir genç kızı. Sanki her gören âşık olsun diye dünyaya gelmiş. Yaradan özenmiş de yaratmış görür görmez ona vuruldum. Adı Mariane, yaşlı annesiyle yaşıyor. Annesi hastalıklı bir kadın. Güzel kız ona kul köle... Annesine öyle iyi bakıyor, o kadar sevgiyle üstüne titreyip dertlerini avutuyor ki, görsen için titrer. Her hâli cana yakın, her hareketinde bin bir incelik var Sevimli bir uysallık, ilgi çekici bir iyi kalplilik, eşsiz bir kibarlık, sonra... Ah, kardeşim, onu bir görmüş olsaydın.... Elise— Bunları dinledikten sonra görmüş kadar oldum oram nasıl bir kız olduğunu anlamak için sizin sevmeniz yeterli. Cleante — Gizlice Öğrendiğime göre maddi durumları pek yerinde değilmiş, kıt kanaat geçindikleri hâlde, gene de gelirleri bütün ihtiyaçlarını karşılamaktan uzakmış. Düşün kardeşini sevdiği bir kimsenin durumunu düzeltmek temiz bir ailenin basit ihtiyaçlarına el altından ufak tefek yardımlarda bulunabilmek ne büyük bir mutluluk olur babamın cimriliği yüzünden bu mutluluğu tatmaktan yoksun kalmak ve o güzel aşkımın en küçük bir delilini göstermemek benim için en acı şey, bir tasavvur et. Elise — Evet, ağabey, ne kadar üzüldüğünüzü tahmin ediyorum. Cleante — Ah. Kardeşim, ne kadar üzüldüğümü kimse tahmin edemez. Hiç bu kadar haksızlık görülmüş şey mi. Nedir bu cimrilik yüzünden çektiğimiz. Yokluk içinde çırpınıp duruyoruz. Zengin olmuşuz, neye yarar zevkini sürecek yaşta elimize bir şey geçmedikten sonra, geçinmek için bile öteden beriden borç etmek zorunda kaldıktan sonra, seninle birlikte, insan içine çıkabilecek elbiseler giyebilmek için, her gün dükkân dükkân dolaşıp, veresiye satacak birini aramaya mecbur olduktan sonra. İşte böyle, bu konuda babamın ağzını arayarak bana yardım edebilirsin olmaz derse, sevdiğim kızla birlikte başımı alıp gideceğin, Tanrı ne verirse onunla yeti neceğim. Bu amaçla ödünç para bulmak için her yana başvuracağım kardeşim, senin durumun da benimki gibiyse, babam da isteğimize karşı koyarsa, ikimiz de onu yüzüstü bırakır, çekilmez pintiliğinin bunca zamandır bize yaşattığı cehennem hayatından yakamızı kurtarırız. Elise — Doğru, sevgili anamızı her gün bize daha fazla arattıracak şeyler yapmaktan geri durmuyor, hem sonra... Cleante — Sesi geliyor. Konumuzu tamamlamak için buradan biraz uzaklaşalım sonra elbirliği edip, onun o katı yüreğini yumuşatmaya çalışırız. Hadi, çek arabanı, kaşarlanmış haydut, seni, adı batasıca seni. La Fleche, (Kendi kendine.) — Bu uğursuz ihtiyarın kötülükte bir eşini daha gördümse arap olayım, sözüm yabana, sanki şeytanla pazarlığı var herifin… Harpagon — Ne mırıldanıp duruyorsun. La Fleche — Ne diye kovuyorsunuz beni. Harpagon — Benden hesap sormak sana mı kaldı, haydut. Çabuk çık, yoksa gebertirim. La Fleche — Ne yaptım size ben. Harpagon — Ne yaptınsa yaptın, çık diyorum sana. La Fleche — Efendim, yani oğlunuz kendisini beklememi emretti. Harpagon — Git sokakta bekle evimde kazık gibi dikilip olanı biteni gözetlediğin, her şeyden kendine pay çıkardığın yeter. Kör olası gözleri bir hareketimi kaçırmayan, aç kurt gibi varımı yoğumu sömüren, aşıracak şey var mı diye, her yanı araştıran bir haini, bir hafiyeyi her dakika karşımda görmek canıma tak dedi artık. La Fleche — Bir şeyinizi aşırmak kimin haddine düşmüş efendim. Soyulur adam mısınız siz. Her şeyinizi kilit altında tutup, gece gündüz nöbet beklemiyor musunuz. Harpagon — Keyfimin kâhyası yok ya, istediğimi kilitler, istediğim kadar nöbet beklerim. Gördün mü bak, sağım solum hafiye dolu, gözlerinden bir şey kaçmaz ki. (Sessizce, kendi kendine) Tanrı vere de paramın koku sunu almış olmasa. (Yüksek sesle) Sen bu aklınla evimde saklı para bulunduğunu da herkese yaymaya kalkma sakın. La Fleche — Efendim saklı paranız mı var. Harpagon — Yok, hayvan. Onu demek istemedim. (Kendi kendine) Ayol çıldıracağım. (Yüksek sesle) Bozguncu olup parası var diye, bir laf çıkarma sakın, diyorum. La Fleche — Hıh. Paranız olmuş olmamış bize göre hava hoş, ne hayrını gördük ki. Harpagon — Bak ukalalık ediyorsun. Ukalalığı gösteririm ben sana (Tokatlamak için elini kaldırır). Defol buradan, dedik ya. La Fleche — Pekâlâ. Gidiyorum o hâlde. Harpagon — Dur. Bir şeyimi aşırmış olmayasın. La Fleche —Neyinizi aşıracağım ki. Harpagon — Gel buraya, bir bakayım. Göster ellerini. La Fleche -— İşte Harpagon — Ötekileri de göster. La Fîeche — Ötekileri mi. Harpagon — Evet. La Fleche — işte. Harpagon, (La Fleche'e, külotunu göstererek.) — Bunun içine bir şey koymadın mı. Doğru söyle. La Fleche — Buyrun kendiniz bakın. Harpagon, (Külotunun alt tarafını yoklar.) — Bu koca külotlar çalınan şeyleri saklamaya birebir bunları bu işle kullananlardan birini ipte görmeyi çok isterdim. La Fleche, (Kendi kendine.) — Ah. Böyle bir adam korktuğuna uğramayı ne de hak etmiştir ya. Bir şeyini çalmak çok hoşuma giderdi. Harpagon — Ha. La Fleche—Ne. Harpagon - Çalmak malmak, ne söyleniyorsun. La Fleehe —- Bir şeyinizi çaldım mı diye her yanımı yokluyorsunuz, diyorum. Harpagon — Yoklarım elbet. (La Flec-he'nin ceplerini araştırır.) La Fîeche, (Kendi kendine.) — Cimriliğin de, pintilerin de Tanrı cezasını versin. Harpagon — Ne. Ne dedin. La Fleche — Ne mi dedim. Harpagon — Evet, pintilik, ne dırlanıp duruyorsun. La Fleche — Pintiliğin de, pintilerin de Tanrı cezasını versin diyorum. Harpagon — Kimi kastediyorsun. La Fleche — Pintileri. Harpagon — Kimmiş bu pintiler. La Fleche — Mendebur, cimri insanlar, işte. Harpagon — Anladık, kimi kastediyorsun bu sözlerle. La Fleche — Size ne oluyor sanki. Harpagon — Ne oluyorsa oluyor, o benim bileceğim iş. La Fleche — Yoksa sizi kastettiğimi mi sandınız. Harpagon — Ne sandıysam sandım, yalnız sen söyle bakalım, kime diyorsun o lafları. La Fleehe — Kime mi. Külahıma. Harpagon -— Külahını kafana ters giydi-rirsem, görürsün gününü. La Fleche — Pintilere lanet okumak da mı yasak. Harpagon — Yok, ama dırlanman, küstahlık etmen yasak. Kes sesini. La Fleche — Kimsenin adını ağzıma almadım. Harpagon — Daha söylenirsen, yersin sopayı. La Fleche — Yarası olan gocunsun. Harpagon — Susacak mısın. La Fieche — Ne yapalım, öyle gerekiyor. Harpagon — Ha, ha. La Fleche—(Ceketinin ceplerinden birini göstererek) — İşte bir cep daha Keyfiniz oldu mu. Harpagon — Hadi, üstünü bir daha aramadan ver onu bana. La Fleche — Neyi. Harpagon — Aldığın şeyi. La Fleche — Bir şeyinizi almadım. Harpagon — İnanayım mı. La Fleche — İnanın. Ama yine de siz bilirsiniz. Harpagon — Uğurlar olsun. Cehennem ol. La Fleche — Tanrı için, uğurlanmak dedi ğin de bu kadar olur. Harpagon — Bir şey aldımsa, zehir zıkkım olsun emi. Geberesice uşak, ciğerimi kuruttu, bunu gördükçe gönlüm bulanıyor, Sahne IV Elise, Cleante, Harpagon Harpagon — Doğrusu, evinde büyük bir para saklamak kolay iş değil varını yoğunu emin bir yere koyup da, yanında sadece harcamalarına yetecek kadar bir şey bulundurana ne mutlu. Koca evde kimsenin bulamayacağı gizli bir köşe keşfetmek her babayiğidin harcı değil kasa mı dedin, benden uzak olsun. Güvenim yok öyle şeylere Hırsızlara yemlik vazifesi görürler, önüne gelen en önce ona saldırır. Ama dün bana geri verdikleri on bin eküyü bahçeme gömmekle iyi ettim mi bilmem. Evinde altın para on bin eküsü olmak adamı... (Burada kardeşle kız kardeş usul usul konuşarak görünürler.) Aman, ne yaptım. Kendi kendimi ele verdim Fena coşmuşum, galiba aklımdan geçenleri yüksek sesle söyledim. Ne var. Cleante — Hiç, baba. Harpagon — Çoktan beri mi oradasınız. Elise — Yok, daha şimdi geldik. Harpagon — İşittiniz mi benim... Elise — Neyi, baba. Harpagon — Şeyi... Elise— Neyi. Harpagon — Söylediklerimi. Cleante — Hayır. Harpagon — İşittiniz, işittiniz. Elise — Yanılıyorsunuz. Harpagon — Görüyorum ki, bir iki kelime işitmişsiniz. Hani, para bulmak ne kadar zorlaştı, diye düşünüyor da evinde on bin eküsü olana ne mutlu diyordum. Cleante — Sözünüzü kesmekten korkarak yanınıza gelemiyorduk. Harpagon — İşte haber veriyorum, olur a, lafımı ters anlar da benim on bin eküm var sanırsınız. Cleante — Sizin işlerinize karışmayız biz. Harpagon — Ah keşke on bin eküm olsaydı. Tanrı'dan başka bir şey istemezdim. Cleante — Sanmam ki... Harpagon — Hani keyfîme olmazdı, öyle bir şey olsaydı. Elise — Bütün bunlar... diyecek Harpagon — Ne kadar da ihtiyacım var. Cleante— Galiba... Harpagon — Bu para çok işime yarardı. Elise —Siz... Harpagon — Ne kötü günlere kaldık diye böyle hep sızlanmazdım. Cleante —Aman, babacığım, ne diye sızlanıyorsunuz, hayli zengin olduğunuzu bilmeyen var mı. Harpagon — Ne. Hayli zengin mi. Kim demişse halt etmiş onu. Bundan büyük yalan olmaz bu söylentileri çıkaranlar rezil, soysuz insanlar. Elise — Kızmayın canım. Harpagon — Görülmüş şey mi bu. Kendi çocuklarım bana ihanet ediyor, düşmanım oluyorlar. Cleante — Zengin olduğunuzu söylemek, size düşmanlık etmek midir. Harpagon — Öyle ya Bu türlü laflarla ettiğin masraflar yüzünden günün birinde beni altın babası sanarak boğazlamaya gelecekler. Cleante — Ne masrafı ediyorum ki. Harpagon — Ne mi. Nedir o sokağa çıkarken takıp takıştırdığın süsler püsler. Ne rezalettir o. Dün kız kardeşine çıkışıyordum, ama sen beterini yapıyorsun. Tanrı razı gelir mi böyle şeylere. Tepeden tırnağa üstünüz-dekilerle bir irat almaya yeter. Sana seksen kere söyledim, oğlum, bu gidişatını beğenmiyorum Kibarlık taslamaya kalkmışsın böyle şıklaşmak için herhalde beni soyuyorsundur. Cleante — Aman. Nasıl soyabilirim sizi. Harpagon — Ne bileyim ben. Böyle iki dirhem bir çekirdek gezmek için parayı nereden buluyorsun. Cleante — Ben mi, baba. Kumar oynuyorum şansım var, kazanıyorum, bütün kazandığını parayı üstüme başıma harcıyorum. Harpagon — Çok kötü ediyorsun. Kumarda kazanıyorsan, fırsattan yararlanıp kazandığın parayı uygun bir faizle yatırmalısın ki günün birinde tekrar elde edebilesin. Her şey bir yana, tepeden tırnağa takındığın o kurdelalar da ne oluyor, bir külotu tutturmak için beş altı tane kordon nene yetmez. Perukalara avuç dolusu para vermek de sanki şaşırtmış gibi, parasız pulsuz kendi saçımız ne güne duruyor. İnan olsun bu perukalarla kurdelalar yirmi pistol eder en az yüzde sekiz faizle yatırsan yirmi pistol, senede on sekiz frank altı metelik, sekiz mangır getirir. Cleante — Hakkınız var. Harpagon — Bu lafı bırakalım da başka bir şeyden bahsedelim. (Kendi Kendine) Vay. Galiba paramı çalmak için birbirlerine kaş göz ediyorlar. (Yüksek sesle) Bu işaretler de ne oluyor. Elise — Ağabeyimle ben, hangimiz Önce söyleyelim diye kararsızlık içindeyiz, ikimizin de size söyleyecekleri var. Harpagon — Benim de söyleyecek bir çift sözüm var. her ikinize Cleante — Baba, size evlenmekten bahsetmek istiyoruz. Harpagon — Ben de size evlenmekten söz açmak istiyordum. Elise — Ne diyorsun, baba. Harpagon — O çığlık da nesi. Seni korkutan işin kendisi mi, yoksa lafı mı. Cleante — Evlenmek, sizin anladığınız anlamda her ikimizi korkutabilir seçiminizin gönlümüzce olmayacağından korkuyoruz. Harpagon — Biraz sabırlı olun. Telaş etmeyin. İkinize de kimlerin uygun olduğunu bilirim, siz işi bana bırakın, hiçbirinizin bir diyeceği olmayacak. Hele bir başından başlayalım, (Cleante'a) bu yakınlarda oturan Mariane isminde bir kız var, gördün mü hiç. Cleante — Evet, baba. Harpagon — Ya sen. Elise — Bahsini işittim. Harpagon — Bu kızı nasıl buluyorsun, oğlum. Cleante — Pek sevimli bir kız. Harpagon — Yüzü nasıl. Cleante — Pek zarif, çok zeki bir yüzü var. Harpagon — Hâli, tavrı. Cleante — Çok cana yakın, tabii. Harpagon — Böyle bir kız beğenilmeye layık mıdır dersin. Cleante — Evet, babacığım. Harpagon — Uygun bir gelin olur mu. Cleante — Çok uygun. Harpagon — İyi bir ev kadını olur mu dersin. Cleante — Elbette. Harpagon — Demek kocasını hoşnut edebilir sence. Cleante — Ona ne şüphe. Harpagon — Küçük bir zorluk var Korkarım, serveti az olmasın. Cleante — Ah, babacığım, insan yüksek meziyetleri olan bir kızla evlenirken hiç servetin sözü mü olur. Harpagon— Affetmişsin, affetmişsin. Yalnız şu var ki, serveti istenildiği derecede olmasa bile, bu eksiği başka şeylerle gidermeye çalışırız. Cleante — Öyle ya. Harpagon—Düşünceme ortak olmana çok memnun oldum zarif, uysal haliyle bu kız hoşuma gitti, hele biraz parası da varsa, onu almaya karar verdim. Cleante — Ha. Harpagon — Mariane'ı almaya. Cleante — Kim, siz. Siz mi. Harpagon — Evet, ben, ben, ben. Bu da ne demek oluyor. Cleante — Birdenbire başım döndü, gidiyorum ben. Harpagon — Bir şey değildir. Hemen koş. mutfakta bir bardak temiz su iç. Şu çıtkırıldım züppeye bakın hele, koskoca delikanlı olacak, kuş kadar da canı yok. İşte kızım, kendim için verdiğim karar bu. Ağabeyine gelince, ona da dul bir kadın alacağım, bu sabah bana önerdiler seni de Senyör Anselme'e veriyorum. Elise — Senyör Anselme'e mi. Harpagon — Evet, olgun, aklı başında, uslu akıllı, henüz ellisini bile aşmamış bir adam, hem çok zenginmiş diyorlar. Elise(Reverans yaparak.) — İzninizle, kocaya varmaya niyetim yok, babacığım. — Ben de izninizle kızcağızım, şekerim, kocaya varmanı istiyorum. Elise — Beni hoş görün, babacığım. Harpagon — Sen de beni mazur gör, kızım. Elise — Senyör Anselme cenaplarına Tan rı uzun ömürler versin ama, izninizle, ona varmayacağım. Harpagon — Sana da Tanrı uzun ömürler versin ama izninle hemen bu akşam ona varacaksın. Elise — Bu akşam mı. Harpagon — Evet, bu akşam. Elise — İmkânı yok, baba. Harpagon — İmkânı var, kızım. Elise — Hayır. Harpagon — Evet. Elîse — Hayır, diyorum size, Harpagon — Evet, diyorum sana. Elise — Beni buna zorlayamazsınız. Harpagon. — Seni buna zorlayabilirim. Elise —. Böyle bir kocaya varmaktansa kendimi öldürürüm. Harpagon — Kendini Öldürmeyecek, ona varacaksın. Hele şu küstahlığa bakın. Bir kızın babasına böyle karşı gelmesi görülmüş şey mi. Elise — Ya bir babanın kızını böyle koca ya vermesi pek görülmüş şey mi. Harpagon — Bu kısmete hiç diyecek yok herkes aman ne uygun düşmüş demezse adam değilim. Elise — Aklı başında tek kimse uygun bulursa ben de adam değilim. Harpagon, (Uzaktan Valere'i görerek.} — İşte Valere İster inisin aramızda onu hakem yapalım. Eİîse — Kabul. Harpagon — Ne derse razı olacak mısın. Elise — Evet, ne derse, onu yapacağım. Harpagon — Tamam öyleyse. Sahne V Valere, Harpagon, Elîse Harpagon — Valere, buraya gel. Sana sormaya karar verdik, söyle bakalım kim haklı Kızım mı, ben mi. Valere — Hiç şüphesiz siz, efendim. Harpagon — Neden bahsettiğimizi biliyor musun. Valere — Bilmiyorum ama, siz yanılamazsınız, akıl mantık demek siz demek. Harpagon — Onu bu akşam aklı başında, zengin bir adama nikahlamak istiyorum Densiz, yüzüme karşı ona hiç varır mıyım, diyor. Ne dersin bu işe. Valere — Ne mi derim. Harpagon — Evet. Valere — Bilme... Harpagon — Ne. Valere — Derim ki, esas itibariyle sizinle aynı fikirdeyim haklı olmamanız mümkün mü. Ama onun da pek suçu yok, çünkü... Harpagon — Nasıl. Senyör Anselme bence çok iyi bir kısmettir yumuşak huylu, ilgili, aldı başında, çok zengin, bir soydan bir kişizade, ilk karısından da hiç çocuğu kalmamış, bundan iyisini mi bulacak. Valere — Doğru, ama kızınız da size diyebilir ki, böyle palaspandıras olmaz, biraz zaman bırakmalı, düşünsün, taşınsın bakalım, gönlü o zatı... Harpagon — Böyle fırsat her zaman ele geçmez, kaçırmamalı. Bu işte öyle bir yararım var ki, bir daha bulamam, kızı çeyizsiz almaya razı. Valere — Çeyizsiz mi. Harpagon — Ya. Valere — Öyleyse bir diyeceğim kalmaz. Hani bu öyle bir sebep ki, önünde akan sular durur boyun eğmek gerekir. Harpagon — Bu benim için büyük bir tasarruf olacak. Valere — Muhakkak ki bunun su götürür yeri yok. Gerçi kızınız diyebilir ki, evlenmek sanıldığından çok daha önemli bir iştir İnsanın bütün ömrünce mutlu veya mutsuz olması buna bağlıdır ölüme kadar sürecek bir anlaşmaya girişirken inceden inceye düşünmek gerekir. Harpagon — Çeyizsiz. Valere — Hakkınız var Tabii, bu hiç kuşkuya yer bırakmaz. Hani, birtakım kimseler çıkıp diyebilirler ki, böyle işlerde bir kızın gönlünü de göz önünde tutmak elbette hayırlıdır Hem iki taraf arasındaki büyük yaş, huy ve duygu farkı bir evlenmeyi kötü sonuçlara uğratabilir. Harpagon — Çeyizsiz. Valere — Ah. Buna ne denir Malum kim buna karşı gelebilir. Gerçi çok babalar vardır ki paraya bakmaz, kızlarının mutlu olmasına bakarlar. Kızlarını, yararları uğrunda feda etmek istemezler, onları başgöz ederken her şeyden fazla evlilikte dirliği, düzenliği, onuru, namusu koruyan karakter birliği dedikleri şey var mı, yok mu ona bakarlar, hem... Harpagon — Çeyizsiz. Valere — Doğru bu söz karşısında herkese ağzını kapamak düşer, çeyizsiz. Böyle bir sebep olunca yelkenleri suya indirmemek mümkün mü hiç. Harpagon--- (Bahçeye doğru bakar-, kendi kendine.} — Aman. Galiba bir köpek havlıyor. Salan paramı çalmaya gelmiş olmasınlar. (Valere'e) Kımıldamayın, şimdi geliyorum {Çıkar} Elise — Ne yaptınız, Valere nedir ona bu söyledikleriniz. Valere — Onu kızdırmamak, kollayarak amacımıza varmak için özellikle yaptım. Arzularına açıktan açığa karşı gelmek, işi büsbütün berbat etmekten başka bir şeye yaramaz öyle insanlar vardır ki, ancak yalan dolanla elde edilebilirler, dedikleri dediktir, gerçeklerle karşılaştılar mı huysuz atlar gibi şahlanır, doğru gitmemekte ayak direrler, böylelerini istenilen yere götürmek için yolu biraz dolaştırmaktan başka çare yoktur. Suyuna gidiyormuş gibi göründün mü, muradına erdin gitti sonra... Elise — Ya şu evlenme konusu, Valere. Valere—Suya düşürmek için bir yolunu buluruz. Elise—İyi ama, nikâh hemen bu akşam kıyılacaksa, nasıl bir çare bulabiliriz. Valere— Biraz zaman istemeli, yalancıktan hastalanmalı falan. Elise — Ya doktor getirtirlerse, yalan olduğu meydana çıkarsa. Valere — Amma da yaptınız ha. Sanki doktorların bir şeyden anladıkları varmış gibi. Hiç merak etmeyin, keyfinizin istediği hastalığa tutulabilirsiniz, onlar da hastalığınıza yüz türlü kulp takarlar. Harpagon(Sahnenin dibinde, kendi kendine.} — Çok şükür, bir şey yokmuş. Valere — Nihayet, baktık ki olmadı, pılıyı pırtıyı toplayıp beraberce kaçar, işin içinden sıyrılırız canım Elise'm, beni her fedakârlığa katlanacak kadar seviyorsanız... (Harpagon'u görür). Evet, ne diyordum, bir kız babasının sözünden dışarı çıkmamalı, Bir kocanın boyuna posuna bakmamalı çeyizsiz gibi su götürmez bir sebep olduktan sonra kime olursa olsun varmalı. Harpagon — Aferin. İşte bu sözüne diyecek yok. Valere — Efendim, biraz ileri gittimse, kızınıza haddim olmayan şeyler söyledimse, affınızı dilerim. Harpagon — Ne diyorsun. Bayıldım söylediklerine, onun dizginlerini eline almanı istiyorum. (Elise'e) Evet, sen istediğin kadar kaç bakalım. Üzerindeki bütün hukukumu ona devrediyorum, onun her dediğini yerine getireceksin, anlıyor musun. Valere — Bana bu hakkı verdiler ya, artık öğütlerimi dinlememezlik edin de göreyim. Verdiğim öğütlere devam etmek için onun peşini bırakmayacağım. Harpagon — Git git, Tanrı senden razı ol sun. Şüphesiz ki... Valere