zamanımı harcıyorsun. Hım, böylesine sert bir yargıda bulunmakla hata yapıyorsunuz. Bence onları öyle ya da böyle, söylediğinizden daha fazla seviyorsunuz Efendim. Godric güldü. Kanlarına gelince belki, dedi sessizce. Salonun bir yerinden hafif bir gülme sesi duyuldu, ama kırılmış bir şeyin parçaları gibi yitip tükendi. Florian konuştu Ursula, düşüneceğim ama hiç... Hayır. Çünkü asla kabul etmem dedim, Lanetlensem bile size katılmam. Dilini tut, diye sakin bir tavırla beni uyardı Florian. Aşağıdaki şehirlilerin isyana kalkıp gün ışığında şatonuzu istila edip gizlendiğiniz yerleri açabileceklerine inanmıyorsanız hepiniz aptalsınız. Salondan sesler ve hareketler duyuldu, ama en azından benim duyabileceğim tek bir kelime bile edilmedi. Bu soluk yüzlü canavarlar düşünce yoluyla ya da sadece bakışarak iletişim kurabiliyor gibiydiler. Aptallıktan konuşamıyorsunuz bile, diye atıldım. Gündüz dünyasının tamamına kendinizi tanıtıyorsunuz ve yine de bu Kızıl Divanın sonsuza kadar varolabileceğim düşünüyorsunuz öyle mi. Bana hakaret ediyorsun. dedi Florian. Yanaklarına çok güzel bir pembe renk gelmişti. Tekrar sessiz olmanı rica ediyorum. Size hakaret mi ediyorum. Efendim, size bir öğütte bulunmama izin verin. Gündüz çaresizsiniz öyle olduğunuzu biliyorum. Gece, ve yalnızca gece olunca saldırıyorsunuz. Bütün hareketler ve kelimeleriniz bana bunu gösteriyor. Babamın evine saldıran sürülerinizi unutmadım. Uyarı çığlığını unutmadım. Gökyüzüne bir bakın Efendim, bu ormanda çok fazla kapalı kalmışsınız. Babamı örnek alıp birkaç öğrenciyi Floransa'daki filozoflara ve rahiplere göndermeliydiniz. Bana hakaret etmeyi kes artık, dedi üzerine basarak ve aynı asaletle. Beni kızdırıyorsun Vittorio, ve buna hiçbir şekilde katlanamam. Zamanın kısaldı yaşlı canavar, dedim. Onun için daha zamanın varken bu antik şatonda iyi vakit geçirmeye bak. Ursula sessiz bir çığlık attı, ama durmayacaktım. Şehri şimdi yöneten salak nesli satın almış olabilirsiniz dedim, Ama Floransa, Venedik ve Milano şehirlerinin önüne geçemeyeceğiniz bir hızla size yaklaştığına inanmıyorsanız hayal görüyorsunuz. Sizin için tehdit unsuru olan benim babam gibi adamlar değil Efendim, asıl, kitaplarıyla üniversiteli astrologlar, simyacılar ve alimlerdir. Size hiç haberdar olmadığınız modern çağdan bahsediyorum, hepsi sizi eski bir efsaneymiş gibi yakalayacak, sizi saklandığınız ininizden kızgın güneşin altına çekip çıkaracak ve başlarınızı kesecekler. Hepinizi. Öldür onu [ seyredenlerin arasından bir kadın sesi duyuldu. Onu hemen yok edelim, diye atıldı bir adam. Kafese bile layık değil, diye çıktı bir başkası. Kafeste bir dakikalığına tutulmayacak, hatta kurban edilemeyecek kadar bile değersiz. Ardından hep bir ağızdan öldürülmem için bağırmaya başladılar. Kollarını uzatarak Hayır. diye bağırdı Ursula, Florian, size yalvarıyorum. İşkence, işkence, işkence, tekrarlamaya başladılar, önce iki, sonra üç ardından dört tanesi birden. Efendim, dedi Godric, ama sesini duymakta zorlanıyordum, Henüz bir çocuk. Onu diğerleriyle beraber kafese koyalım. Bir ya da iki gece geçmeden adını bile unutur, diğerleri kadar uysallaşır. İçlerinden biri, Onu hemen öldürün. diye bağırarak hepsini bastırdı. Ardından başkaları, İşini bitirin. diye daha da yüksek sesle bağırmaya başladı. Kulakları tırmalayan bir çığlık daha yükseldi Vücudunu parçalara ayırın. Şimdi. Hadi. Evet, evet, evet. Savaş trampetlerinin ritmi gibiydi. VII Bir keresinde Floransa'da kendini kaybetmiş bir insan kalabalığı tarafından vahşice parçalanan bir adam görmüştüm. Olay yerine kendi isteğim dışında biraz fazla yaklaşmıştım ve bu yüzden, benim gibi oradan kaçmak isteyen insanlar tarafından az daha eziliyordum. Onun için böyle bir şeyin olma ihtimali bana hayal gibi gelmiyordu. Her türlü ölüm şekline olduğum kadar, böylesine de hazırdım. Sanırım kızmaktaki haklılığıma inandığım kadar kuvvetle, ölüme de inanıyordum. Ama Godric kan emicilerin geri çekilmelerini emretti. Ve soluk yüzlü koca topluluk, sanki birkaç saniye önce yaşanan olaya hiç katılmamışlar gibi, başlarını eğmiş ya da asil bir tavırla başka yöne çevirmiş halde geri çekildiler. İnce yanaklarına kan gelmiş, yüzü şimdi neredeyse insan gibi görünecek kadar kızarmış ve dudakları güzel şekillerine rağmen kurumuş bir yara kadar koyu olan Florian'dan gözlerimi ayıramadım. Koyu altın sarısı saçları şimdi neredeyse kahverengi görünüyordu ve mavi gözleri çok düşünceli bir hal almıştı. Ben, onu diğerlerinin yanına koyalım diyorum, diye söze girdi Ulu Godric. Sanki artık kendisini tutamıyormuş gibi Ursula'nın hıçkırıkları duyuldu. Onu görebilmek için etrafa bakındım başını eğmiş, elleriyle yüzünü örtmeye çalışıyordu. Uzun parmaklarının arasından sanki kandan yaratılmışlar gibi kırmızı kırmızı gözyaşları damlıyordu. Ağlama, dedim akıllıca olup olmadığını bir an bile düşünmeden. Sen yapabileceğin her şeyi yaptın Ursula. Beni elde etmeleri imkansız. Godric, kırışık kaşlarını kaldırmış halde dönüp bana baktı. Bu sefer, kel, beyaz kafasındaki gri, kürdanlar kadar kalın ve iğrenç kaşlarının varolduğunu görebilecek kadar yakındım ona. Ursula, yüksek belli Fransız elbisesinden gül renkli bir mendil çıkardı ve harika kırmızı göz yaşlarını, kenarları yeşil yapraklar ve pembe çiçeklerle süslenmiş olan bu solgun pembe kumaş parçasına silip, sanki özlemle yanıp tutuş uyormuş gibi bana baktı. Durumum ümitsiz, dedim. Beni kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptın. Elimde olsa bu acıdan seni korumak için kollarımı sana sarardım, ama buradaki canavar beni tutuyor. Hala sakin duran koyu giysili topluluktan şaşkınlık dolu sesler yükselmeye başladı ve bir an için kendimi uzun masadaki Florian'ın iki yanına dizilmiş ince, sıska, kemik beyazı suratlara bakmaya zorladım. Tek bir saç tellerini bile göstermeyen kırmızı ve pembe eski süsleri ve şapkalarıyla tamamen Fransızlaşmış hanımefendilere baktım. Fransız bir inceliklerinin olmasına rağmen saçma bir halleri vardı hepsinin birer iblis olduğunu düşündükçe midem bulanıyordu. Godric hafif hafif gülümsemekle yetindi. Şeytanlar. dedim, Ne güzel bir topluluk. Kafese Efendim, dedi Godric. Diğerlerinin yanına böylece hem teklifimi size özel olarak sunabilirim, hem LJrsula'yla konuşma fırsatımız olur. Gereksiz yere çok fazla acı çekiyor. Evet, öyle. diye ağladı Ursula, Lütfen Florian. Daha önce senden bir şey istemedim biliyorsun istemedim. Evet Ursula, dedi Florian, şimdiye kadar dudaklarından dökülmüş en yumuşak sesle, Bunu biliyorum, en sevgili çiçeğim. Ama bu çocuk her şeye karşı çıkıyor ve ailesi de avlanmak için buradan çıkan şanssız üyelerimizi kurnazlıkla yok etti. Defalarca oldu bu. Fevkalade. diye atıldım, Ne cesaret, ne harika, bana öyle güzel bir hediye verdiniz ki. Florian çok şaşırmış ve sinirlenmişti. Ursula, koyu gölgeli kadife etekleriyle koştu ve ona daha yakın olmak için parlak masanın üzerine eğildi. Sadece kırmızı kadife kurdelelerle süslenmiş kalın, uzun örgülü saçlarını ve hem narin hem güçlü olan mükemmel kollarını görebiliyordum. İstemesem de bu görüntü beni heyecanlandırmıştı. Kafese gitsin, lütfen Florian, diye yalvardı yüreğimi buna hazırlamak için ihtiyacım olan birkaç gece daha onunla olayım. Bu gece onu hayran bırakalım, gece yarısı toplantısına katılsın. Buna cevap vermeyip hafızama kazımakla yetindim. Birden bire, beni kafese koyma konusunda Godric'e destek çıkmak için temiz saray giysileri içinde iki kişi yanımda belirdi. Daha neler olduğunu anlayamadan, yumuşak bir kumaş gözlerimi bağladılar. Göremiyordum artık. Hayır, bırakın görmek istiyorum. diye bağırdım. Öyleyse kafese gidiyor, iyi, diyen Efendinin sesini duydum ve sanki beni götürenlerin ayakları yere değmiyormuş gibi odadan hızla götürüldüğümü hissettim. Müzik tuhaf, korkutucu bir ritimle tekrar çalmaya başladı, ama ben merhametle bu berbat sesten uzaklaştırılıyordum. Birkaç merdivenden yukarı taşındığım sırada sadece Ursula'nın sesi eşlik ediyordu bana, ayaklarım arada bir, moraracak kadar sert bir şekilde basamaklara çarpıyordu ve beni dikkatsizce tutan parmaklar canımı yakıyordu. Sessiz ol Vittorio, lütfen karşı koyma, şimdi benim cesur sevgilim ol ve sessiz kal. Peki ne için, sevgilim. diye sordum, Beni niçin seviyorsun sivri dişlerin olmadan beni öpebilir misin ki. Evet, evet, evet, diye fısıld adı kulağıma. Bir koridor boyunca sürükleniyordum. İnsan seslerinden karışık bir koro, sıradan günlük konuşmalar ve dışarının rüzgarını duyabiliyordum. Ayrıca salondakinden tamamıyla farklı bir müzik sesi de geliyordu kulağıma. Burası neresi. Nereye gidiyoruz. diye sordum. Arkamdan kapıların kapandığını duydum ve ansızın göz bağımı çekip çıkardılar. Burası kafes Vittorio, dedi Ursula, kulağıma fısıldamaya çalıştığı için elini bana bastırarak. İhtiyaç olana kadar tutsak olarak kalacağın yer işte burası. Taştan, yüksek, çıplak bir merdiven sahanlığının üstünde duruyorduk. Aşağıya giden merdivenler bir yerde kıvrılıp avluya açılan yolda son buluyordu. Aşağıda, o kadar yoğun ve de öyle garip bir hareketlilik vardı ki hepsini bir anda algılamam mümkün değildi. Şatonun duvarlarının içinde yüksek bir yerdeydik, bunu biliyordum. Avlu dört bir yandan kapalıydı ve başımı kaldırıp baktığımda, duvarların beyaz mermerlerle kaplanmış olduğunu ve her yerde Fransız stili ikiz kemerli, tepeleri sivri uçlu olan pencerelerin olduğunu gördüm. Yukarıda çatılarda ve şatonun sütunlarında yanan sayısızca meşalenin alevlerinden beslendiği belli olan, parlak ve oynak bir ışık vardı gökyüzünde. Görüntüler beni etkilemişti, ama buradan kaçışın imkansız olduğunu çok net olarak anlatmışlardı, çünkü en yakın pencere çok yukarıda kalıyor, mermer de hiçbir şekilde tırmanılamayacak kadar pürüzsüzdü. Yukarıda bir çok küçük balkon bulunuyordu, ama onlar da ulaşılması imkansız derecede yüksekteydiler. Bu balkonlarda ve taraçalarda, sanki benim buraya getirilmem görülmeye değer bir şeymiş gibi bana boş boş bakan, kırmızılara bürünmüş soluk, merhametsiz şeytanlar duruyordu. Hepsine lanet olsun dedim içimden. Beni asıl afallatan ve büyüleyen, önümdeki avluda karmakarışık insan ve ev kalabalığıydı. Az önce, deyimi yerindeyse 'davamın' görüşüldüğü korkunç salondan çok daha aydınlıktı bir kere ve başlı başına bir dünyaydı her birine fenerlerin asılı olduğu onlarca zeytin, portakal ve limon ağaçlarının dikili olduğu dört köşe bir saha. Sarhoş ya da şaşkın gibi görünen insanlarıyla dolu küçük bir dünyaydı. Vücutlar, bazıları yarı, bazıları tamamıyla çıplak, bazıları pahalı giysiler içinde dolanıyor, sürünüyor ya da hiçbir şey yapmadan yatıyorlardı. Herkes pis, rezil ve sefil durumdaydı. Her yerde küçük kulübeler vardı sırf samandan yapılmış eski usul işçi barakaları gibi olanları, tahtadan, taştan yapılmış olanları ve daha da küçükleri. Bunların arasında çitlerle sınırlanmış bahçeler ve sayısız dolambaçlı patikalar yer alıyordu. Çıplak gecenin altında çılgın bir bahçenin sarhoş olmuş labirentiydi. Meyve ağaçları, öbekler halinde sıkışık bir halde duruyor ve arkalarında insanların, gözleri açık olduğu halde sanki uyuyorlarmış gibi yatıp yıldızları seyretmekten başka bir şey yapamadıkları çimenlik alanları gizliyordu. Çiçek açmış asmalar, sadece mahremiyet sağlaması amacıyla orada bulunan tel duvarları kaplamıştı. Büyük kuşlarla, evet, kuşlarla dolu kocaman kafesler ve orada burada yemek pişirmek için kullanılan ocaklar ve bunların, kömürlerin üzerinde duran, içlerinden baharatlı kokuların yükseldiği kocaman kazanlar vardı. Kazanlar. Evet, çorba dolu kazanlar. Dört beş tane, belki de daha fazlaydılar. Buralarda da iblislerin dolaştığını gördüm. Efendileri kadar sıska ve solgun ama aynı kan kırmızısı giysiler içindeydiler, yalnız bunlar paçavradan farksız, daha kötü elbiselerdi. Biri, kocaman eski bir süpürgeyle etrafı süpürürken, diğer ikisi, içinde yavaş yavaş pişen çorbanın bulunduğu kazanlarla ilgileniyor, bir başkası da yeni yeni yürümesini öğrenmiş, ağlayan küçük bir çocuğu umarsızca kucağında taşıyordu. Burası, ölü aristokrat taslaklarıyla aşağıdaki korkunç Divandan bile daha gülünç ve rahatsız edici bir yerdi. Gözlerim yanıyor, dedim. Kazanlardan çıkan dumanlan hissedebiliyorum. Keskin ve iştah açıcı kokular birbirine karışmıştı. Kaynayan baharatların bir çoğunu tanıdım, domuz ve öküz etinin kokusunu da alıyordum, ama hepsine karışmış başka, egzotik bir koku daha vardı havada. Her yerde insanlar aynı mutsuz uyku halindeydi. Çocuklar, yaşlı kadınlar, aşağıdaki şehirde hiç görünmeyen şu ünlü sakatlar kamburlar, tam büyüklüklerine asla ulaşamamış küçük çarpık bedenler, kocaman, hantal, sakallı ve esmer adamlar bile vardı. Bir de, benim yaşımda ya da birkaç yaş büyük erkek çocukları - hepsi de ya amaçsızca dolanıyor ya da sersemlemiş ve delirmiş halde orada burada yatıyordu. Bize bakıyor ve sanki orada olmamız belli bir anlama geliyormuş da bunu tam kavrayamıyorlarmış gibi gözlerini kırpıyor ve duraksıyorlardı. Merdiven sahanlığın üzerinde sallanmaya başladım. Ursula hemen kolumu yakaladı. Burnuma dolan ağır kokular bana açlıktan ölmek üzere olduğumu hatırlattı. Açlık, daha önce hiç duymadığım bir açlık. Hayır, sadece çorba için bir susamışlıktı, sanki sıvı olmayan yemekler yoktu artık benim için. Buraya kadar yanımızdan ayrılmayan adamlar - ki gözlerimi bağlayan ve beni sürükleyenler de onlardı - arkalarını dönüp, topuklarının taş zeminde çıkarttığı sesler eşliğinde merdivenlerden indiler. Aşağıdaki benek benek, karmaşık kalabalıktan birkaç çığlık yükseldi. Kafalar o yöne döndü. Uyuşuk bedenler bu dumanlı sarhoşluktan sıyrılmaya çalışıyorlardı. İki beyefendi kazanların yanından birlikte geçerlerken ölümlü sarhoşlar bir araya gelerek bu beyefendilerin çevresinde toplanmaya başladılar. Kırmızılı adamlar ise anlaşılmaz bir gururla insanlara bakıyorlardı. Ne yapıyorlar. , Ne yapacaklar. Hastaydım, düşecektim. Ama çorba ne kadar güzel kokuyordu ve ne kadar da içmek istiyordum ondan. Ursula, dedim. Ama ismi ile başladığım bu duayı hangi kelimelerle devam ettireceğimi bilemiyordum. Seni tutuyorum, aşkım. İşte burası kafes. Bak, görüyor musun. Bulanık bir sisin içinde, iki efendinin, sanki buradaki uyuşuk insanların hiçbirinin bir portakal gibi taze ve hoş bir şeye ihtiyacı yokmuş gibi meyveleri hala sallanan, çiçeklere bürünmüş portakal ağaçlarının dikenli, pürüzsüz dallarının altından geçtiğini gördüm. Efendiler ilk kazanın iki yanında yerlerini aldılar ve ikisi de, sol elleriyle tuttukları bir bıçakla sağ bileklerini kesip kanlarını çorbanın içine bol bol akıttılar. Etraflarında uysallıkla toplanmış insanlardan zayıf bir sevinç çığlığı yükseldi. Lanet olsun, kan... tabi ya, diye fısıldadım. Ursula beni tutmamış olsaydı düşecektim. Çorba kanla tatlandırılıyor. Efendilerden biri başını çevirdi. Duman ve buhar onu iğrendiriyor gibiydi, yine de kanını kazandaki karışıma akıtmaya devam etti. Sonra, ani bir hareketle dönerek uzandı, işçi giysileri içindeki sıska, zayıf görünüşlü beyaz yaratığı, sanki öfkeyle kolundan yakaladı. Zavallıyı kazanın yanına çekti. Sıska, sefil yaratık bırakılması için yalvardı, sızlandı, ama bileklerinin ikisi de kesildi ve kemikli suratını çevirdiği halde, kanı merhametsizce karışıma akıtıldı. Hah, cehennem halkalarınızla Dante'den bile daha iyisiniz, öyle değil mi. dedim. Ama sonra, onunla bu şekilde konuşmuş olduğum için kendi kendime kızdım. Onlar işçiler evet, efendi olma hayali kuruyorlar ve itaat ederlerse bir gün belki olurlar. Şimdi hatırladım, beni şatoya getirmiş olan yaratık askerler, kaba avcılardı. Her şey ne kadar da iyi düşünülmüştü. Ama ya yumuşacık, sevgi dolu kolları ve göz yaşlarının izlerinin hala gözüktüğü parlak yüzü ile dar omuzlu sevgilim, yanımdaki aşkım, o asil kanlı bir hanımefendi değil miydi. Vittorio, senin ölmeni hiç istemiyorum. Öyle mi sevgilim. dedim. Kollarımı ona sarmıştım. Bu destek olmadan artık ayakta duramıyordum. Görüşüm zayıflıyordu. Yine de başım onun omzuna dayanmış, gözlerim aşağıdaki kalabalığa yönelmiş halde, insanların kazanlarının etrafını sarmalarını, kupalarını çorbanın içine, özellikle de kanların akmış olduğu yere sokmalarını ve ardından da sıcak sıvıyı içmeden soğutmak için üflediklerini gördüm. Yumuşak, tüyler ürpertici kahkahalar yankılandı duvarlarda. Sanırım yukarıdaki balkonlarda duran izleyicilerden geliyordu. Birden, ortaya kocaman, fora edilmiş bir bayrak düşmüş gibi kırmızı renkten bir girdap oluştu. Aslında yukarıdaki yüksek balkonlardan birinden kafesteki sevgi dolu kalabalığın ortasına inmek için atlamış olan hanımefendilerden biriydi bu. Eğilip onu selamladılar, sonra da geri çekildiler. O da kazanın yanına gidip isyan dolu bir kahkahayla bileğini kesip kanını içine akıtınca saygıyla karışık korku dolu sesler yükseldi kalabalıktan. Evet canlarım, minik kuşlarım, dedi. Başını yukarı kaldırıp bize baktı. Sen de aşağıya gel Ursula, acıkmış olan küçüklerimize acı, bu gece bonkör ol. Senin sıran olmasa da aramıza yeni katılan konuğumuzun onuruna ver. Ursula olanlardan utanmış görünüyor, beni uzun parmaklarıyla nazikçe tutmaya devam ediyordu. Gözlerinin içine baktım. Sarhoş oldum, korkunun kendisi beni sarhoş etmeye yetti. Benim kanım artık sadece senin için, diye fısıldadı. O zaman onu bana ver, istiyorum. Ona ihtiyacım var. Ölesiye güçsüz düştüm, dedim. Tanrım, bunlara sen sebep oldun, beni sen, yok, hayır. Hayır, kendim yaptım. Şşşş, sevgilim, canım benim, dedi. Kolunu belime doladı ve tam kulağımın altında yumuşak dudaklarını hissettim. Diliyle ısıtıyor, emiyordu. En sonunda dişlerini batırdı. Adeta yok oldum ve bir hayal aleminde, sadece bize ait olan ve diğerlerinin asla kabul edilmeyeceği çayırda beraber koşarken, iki elimle ona uzandım. Ah masum aşk, dedi, kanımı içerken. Ah, masum, masum aşk. Aniden boynumdaki yaramda buz gibi bir ateş hissettim ve sanki uzun dokunaçlı küçük bir parazit girdi içime - bir kere vücudumdayken en ırak köşelerime ulaşabilecek bir parazit. Serin rüzgarda sallanan zambaklarla kaplanmış kocaman çayır dört bir yanımızı kapladı. Benimle miydi. Yanımda mıydı. Kısa bir an için yalnızmışım ve o da arkamdaymış da bağırışını duyuyormuşum gibi geldi. Bu şehvetli rüyada, mavi gökyüzü ve kınlan ince çiçek dallarıyla heyecan dolu serin rüyada, niyetim dönüp ona gitmekti. Ama göz ucuyla o denli mükemmel ve harikulade bir şey gördüm ki ruhum sevinçten çıldıracak gibi oldu. Bak... Evet, görüyorsun. Kafam arkaya düştü. Rüya bitmişti. Ağrıyan gözlerimin önünde hapishanemin beyaz mermer duvarları yükseliyordu. Beni tutuyor ve büyük bir şaşkınlık içinde bana bakıyordu, dudakları kanlıydı. Beni kollarında kaldırdı. Bir çocuk kadar çaresizdim. Beni merdivenlerden aşağıya taşıdı. Hiçbir bir yerimi kıpırdatamıyordum. Sanki tüm dünya, balkonlarda arkalarındaki meşalelerin ışığında çok karanlık görünen, gülen ve uzattıkları ince elleriyle işaret eden şekillerden ibaretti. Kan kırmızısı, kokusunu duy. Ama neydi o çayırda onu görebildin mi. diye sordum. Hayır. diye bağırdı, o kadar korkmuş görünüyordu ki. Bir tomar samanın üzerinde yatıyordum, zavallı, sıska şeytan işçi çocukları kan çanağı olmuş gözlerle aptal aptal bana bakıyordu ve Ursula, o ağlıyordu ellerini yeniden yüzüne bastırarak. Onu burada bırakamam, dedi. Uzakta, çok uzaklardaydı. İnsanların çığlıklarını duydum. Uyuşturulmuş ve lanetlenmişlerin arasında bir isyan mı çıkmıştı. İnsanların ağladıklarını duydum. Ama bırakacaksın ve önce kazana gel, kanını ver. Bu kelimeler kimden çıkıyordu. Bilmiyordum. ...Ayin zamanı. Onu bu gece almayacaksınız. Neden ağlıyorlar. diye sordum. Dinle Ursula, hepsi ağlamaya başladı. Çelimsiz çocuklardan biri tam gözlerimin içine baktı. Ellerinden biri ensemdeydi ve dudaklarıma sıcak bir çorba kupası dayamıştı. Çenemden aşağıya akmasını istemiyordum. İçtim, içtim. Bütün ağzımı bu sıvıyla doldurdum. Bu gece değil. Bu Ursula'nın sesiydi. Alnımda, boynumda öpücükler. Birisi onu alıp götürdü. Son olarak elini benimkinde hissettim, sonra da çekip götürüldüğünü. Hadi gel Ursula, bırak onu. Uyu sevgilim diye ağladı kulağıma. Eteklerinin bana değdiğini hissettim. Uyu Vittorio. Kupa bir yana fırlatıldı. Aptalca, tamamen sarhoş bir halde, içindekilerin dökülüp samanların içinde kayboluşunu seyrettim. Önümde diz çöktü. Ağzı, açık, yumuşak, şehvetli ve kırmızıydı. . Soğuk elleriyle yüzümü tuttu. Kan onun ağzından benimkine aktı. Ah aşkım dedim. Çayırlara gitmek istiyordum. Gelmedi. Çayıra girmeme izin ver, onu görmemi sağla. Ama çayır yoktu, yalnızca yüzünün şok edici görüntüsü, ardından da azalan ışık, karanlık ve seslerden meydana gelen bir karmaşanın yaklaşan nefesi. Artık karşı koyamıyordum. Artık konuşamıyordum. Artık hatırlayamıyordum... Ama birisi o şeyi söylemişti. Ve ağlama sesleri. Çok hüzünlüydü. O ağlamalar, o keder dolu çaresiz ağlamalar... Gözlerimi tekrar açtığımda sabah olmuştu. Güneş canımı yakıyordu ve başım dayanılamayacak kadar ağrıyordu. Başımda giysilerimi çıkarmaya çalışan bir adam duruyordu. Sarhoş deli. Döndüm, sersemlemiş ve hastaydım, kusacaktım adamı üzerimden attım ve sağlam bir yumrukla yere serdim. Ayağa kalkmaya çalıştım, ama yapamıyordum. Mide bulantısı dayanılmazdı. Dört bir yanımda başkaları uyuyordu. Güneş gözlerimi acıtıyor, tenimi yakıyordu. Samanların arasına gizlendim. Sıcaklık başıma vuruyordu ve parmaklarımı saçımda gezdirdiğimde saçımın ısınmış olduğunu fark ettim. Başımdaki ağrı kulaklarımda zonkluyordu. Barınağa gel dedi biri. Yaşlı bir kadındı ve samandan bir. çatının altından sesleniyordu, Gel, burası serin Hepinizin canı cehenneme, dedim. Uyudum. Kendimi bıraktım. Öğleden sonra geç bir vakitte tekrar uyandım. Kendimi kazanların birinin başında diz çökmüş buldum. Pasaklı, perişan bir halde, dolu bir kaseden içiyordum. Onu yaşlı kadın vermişti. Şeytanlar dedim. Uyuyorlar. Biz... onları... ama sonra boşuna olduğunu anladım. Kupayı bir yere fırlatmak istiyordum ama sıcak içkiden içmeye devam ediyordum. Sadece kan değil, aynı zamanda şarap, iyi şarap dedi yaşlı kadın. İç, oğlum, iç ki acı hissetme. Nasılsa seni çok yakında öldürecekler. O kadar da korkunç değil. Tekrar karanlık olduğunu hissettim. Yuvarlandım. Gözlerimi tamamıyla açabiliyordum, gündüz olduğu gibi ağrımıyorlardı. Bu uyuşuk ve sersem baygınlık haliyle bütün bir günü kaçırmış olduğumu biliyordum. Onların planlarına uymuştum. Etrafımdaki bu işe yaramaz insanları isyana teşvik etmem gerekirken yenik düşmüştüm. Yüce tanrım, bunun olmasına nasıl izin verdin. Uyan çocuk. İblislerden birinin sesi. Bu gece seni istiyorlar. Ya, beni kim, ne için istiyormuş. diye sordum. Başımı kaldırdım. Meşaleler yanıyordu. Her şey parıldıyor ve yukarıdan yeşil yaprakların yumuşak sesleri, portakal ağaçlarının keskin tatlı kokusu geliyordu. Dünya, yukarıda dans eden alevlerden ve siyah yaprakların büyüleyici şekillerinden oluşuyordu. Dünya açlık ve susuzluktu. Karışım yavaş yavaş kaynıyor ve kokusu etraftaki her şeyi siliyordu. Yakınımda bir kasenin olmamasına rağmen ağzımı açtım. Sana ondan vereceğim, dedi yaratık. Ama önce otur. Seni hazırlamam gerekiyor. Bu gece için iyi görünmelisin. Neden. dedim, Hepsi öldü zaten. Kim. Ailem. Burada aile yok. Burası Kızıl Divan. Sen Divanın Efendisinin malısın. Şimdi gel, seni hazırlamam gerekiyor. Beni ne için hazırlayacaksın. Ayine gideceksin, ayağa kalk, dedi. Saçları yüzünün etrafında bir perininki gibi parlayan adam, süpürgesine yaslanmış, sıkılmış bir halde başımda dikiliyordu. Ayağa kalk çocuk. Seni istiyorlar, neredeyse gece yarısı oldu. Hayır, hayır gece yarısı değil, hayır. diye bağırdım Hayır. Korkma, dedi soğukça ve bıkmış bir şekilde İşe yaramaz. Ama anlamıyorsun, zaman kaybından, akıl yitiminden bahsediyorum, kalbimin attığı ama aklımın uyuduğu saatlerin kaybından bahsediyorum. Ben korkmuyorum seni zavallı şeytan. Beni samanların üzerine bastırıp yüzümü yıkadı. Hah şöyle. Yakışıklı, güzel biriymişsin. Senin gibileri hemen kurban ediyorlar. Fazlasıyla güçlüsün ve yüzün, vücudun fazlasıyla güzel. Bak işte bayan Ursula da seni rüyalarında görüyor, senin için ağlıyordu. Onu alıp götürdüler. Ah ama ben de rüya görüyordum... dedim. Bu canavarla sanki ikimiz arkadaşmışız gibi mi konuşuyordum. Rüyalarımın güzel ve harika dünyası, uçsuz bucaksız, aydınlık krallığım neredeydi. Benimle konuşabilirsin, neden olmasın ki. dedi, Kendinden geçmiş halde öleceksin genç, güzel Efendim, dedi. Kiliseyi ve de Ayini bütün aydınlığıyla göreceksin kurban sen olacaksın. Hayır, ben rüyamda çayırı gördüm, dedim, Çayırda bir şey gördüm. Hayır o Ursula değildi. Kendi kendime konuşuyordum, kendi hasta, çıldırmış aklımla. Aklımla konuşarak beni dinlemesini sağlamaya çalışıyordum. Çayırda birini gördüm, birini, bir... ben... hatırlamıyorum... Her şeyi zorlaştırıyorsun, dedi şeytan beni rahatlatmaya çalışarak. İşte, bütün düğmelerin, iliklerin doğru yerde. Zamanında çok güzel bir beyefendiydin herhalde. Herhalde, herhalde, herhalde. Şunu duyuyor musun. diye sordu. Hiçbir şey duyamıyorum. Saatin üçüncü çeyreği çalıyor. Artık Ayine çok az zaman kaldı. Gürültüye kulak asma. Onlar sonra kurban edilecek olan diğerleri. Cesaretini kırmasına izin verme. Sadece biraz ağlayıp sızlıyorlar. VIII Beyaz mermer hiç bu kadar güzel bir şekilde kullanılmış mıydı. Bu muhteşem kıvrımlı, yılankavi süslemeler ve ciddi, dar ve görünüşte kutsal ve de dini resimleri meydana getiren, dışarıdan kızgın ateşler tarafından aydınlatılıp birer mücevher mükemmelliği kazanmış olan kalın, rengarenk küçük camlardan oluşan bu sivri uçlu pencereler hangi altın pınarından gelmişti. Görünüşte kutsal ... Ama bunlar kutsal resimler değildi. Koro balkonunda, girişten çok yukarıda duruyor, aşağıya kiliseye ve en ucundaki sunağa bakıyordum. Bir kez daha tehdit dolu ve gösterişli efendiler tarafından kuşatılmıştım. Beni kuvvetlice tutup silahlarıyla etkileyici bir görüntü sergilemekle meşguldüler. Bu sefer işlerini büyük bir coşkuyla yaptıkları belliydi. Başımdaki duman azalmış ama tam dağılmamıştı. Islak kumaş parçası yeniden gözlerime ve alnıma bastırıldı. Su, sanki eriyen karlı bir dağ nehrinden gelmiş gibiydi. Hastalıklı, ateşli halime rağmen her şeyi gördüm. Parıldayan pencerelerde, Azizler ya da melekleri tasvir eden süslemelerdeki gibi kırmızı, mavi ve yaldızlı camların büyük bir sanatkarlıkla bir araya getirilerek oluşturulmuş olan şeytanları gördüm. Aşağıdaki cemaate nefret dolu gözlerle bakan, deri kanatlı ve pençe elli olan canavarların suratlarını gördüm. Aşağıda, koyu kırmızı giysilerinin içinde, aralarında geniş bir koridor oluşturacak şekilde iki yanda sıralanmış, oymalarla bol bol süslenmiş uzun Ayin tırabzanına ve ardındaki yüksek Sunağa dönük duran Yüce Divanı gördüm. Sunağın ardındaki duvar resimlere kaplıydı. Sanki çok özlemini çektikleri bir nurda yüzüyorlarmış gibi Cehennemde alevlerin arasında endamlı bir şekilde dans eden zebaniler. Bunların tepesinde, uçuşan flamalar üzerine yaldızlı harflerle Aziz Augustine'in sözleri yazılmıştı. Eğitimim sırasında bu sözlerle o kadar haşır neşir olmuştum ki, alevlerin gerçek alev olmayıp Tanrının eksikliğini temsil ettiklerini çok iyi biliyordum. Ama burada, orijinalindeki eksiklik yerine Latince özgürlük kelimesi yazılmıştı. Kilisenin iki tarafında bulunan balkonların altındaki yüksek, beyaz mermer duvarların üzerine de Latince bu Özgürlük kelimesi işlenmişti. Divanın üyeleri bu manzarayı daha rahat görebileceği yerde, bulunduğum yerle aynı seviyede bulunuyorlardı. Tavanın yüksek kemerlerinin kesiştiği yerler ışık içinde yüzüyordu. Bu manzara neydi. Yüksek Sunak, kenarları yaldızlarla süslenmiş kızıl bir örtüyle örtülmüştü. Zengin kumaşı cehennemde oynayan yaratıklardan oluşan beyaz oymaları ortaya çıkaracak kadar kısaydı, ama bu uzaklıktan gözlerim yaratıkların hareketleri konusunda yanılıyor olabilirdi. Çok iyi görebildiğim bir şey vardıysa, o da İsa'nın çarmıha gerilmiş heykelinin değil de onun taklidi, kocaman, taştan Şeytanın heykeli, düşmüş melek Lucifer'in heykeliydi. Uzun kıvırcık saçları ve giysileri bir alev denizinde yüzüyor, yukarıya kaldırılmış ellerinde de ölümün simgeleri duruyordu. Sağ elinde amansız ölüm meleğinin orağı, sol elinde celladın kılıcı. Bunları gördüğümde afalladım. Canavarlık. Tam da çarmıha gerilmiş isa'yı görmeyi öylesine istediğim ve beklediğim yere yerleştirilmişti. Yine de heyecan ve çılgınlık dolu bir an için dudaklarımda bir gülümsemenin belirdiğini hissettim, aklımın bana oyunuydu Tanrımızın kendisi çarmıha gerilmiş görüntüsüyle orada olsaydı daha mı az garip olacaktı dedim kendi kendime. Gardiyanlarım beni daha sıkı tutmaya başladılar. Sendelemiş miydim acaba. Etrafımda ve arkamda daha önce fark etmemiş olduğum bir topluluktan, birden bire sade, yavaş, acıklı ve güzel davul sesleri yükselmeye başladı. Bas sesleriyle üflemeliler de ritme katılınca, dokunaklı ve kendi halinde tatlı bir karışıklığın hakim olduğu bir müzik çıktı ortaya. Bilgece öncesinin monoton, bunaltıcı müziği gibi değildi, tersine güçlü, ağlamaklı ve yalvaran melodilerden oluşan çok sesli bir koroydu. Öylesine acıklıydı ki yüreğimi üzüntüyle doldurdu ve gözlerimin dolmasına sebep oldu. Ah. Ne kadar güzel. Etrafımı saran ve kilisenin orta yerine uçup, oradan ipeksi mermerde yansıyarak yumuşak ve mükemmel bir şekilde buraya, Lucifer heykeline durup baktığım yere geri dönen bu karmaşık, güçlü müzik, ruhumu tutsak edip beni büyülemişti. Lucifer'in ayaklarındaki gümüş ve altın vazolarda duran tüm çiçekler kırmızıydı. Güllerin ve karanfillerin kırmızıları, süsen çiçeklerinin kırmızıları, adını bilmediğim yabani çiçeklerin kırmızıları. Güçlü renklerin hakim olduğu bunca şeyle süslenmiş, adeta canlı bir sunak. Renk cümbüşünün ortasında her şeyi bastıran Şeytanın görkemli ateşi, sonsuz karanlığından çıkabilecek tek renk, Cehennemin korkunç resmini tamamlıyordu. Küçük obuanın ve diğer nefesli çalgılarının tiz seslerini duydum. Ardından, daha çok çan sesine benzeyen sesiyle pirinç trombonun ve sanki çok hafif darbelerle çalınan bir santurun sesleri gelmeye başladı. Bu müzik beni tek başına oyalayabilir, ruhumu doldurabilirdi melodi zincirlerinin birbirini yutması, uyum içinde uçuşmaları ve en sonunda ayrılmalarını duymak tarif edilemez bir haz veriyordu. Ne konuşmak için nefesim ne de başka şeyler görmek için gözüm yoktu artık. Yine de Şeytanın görkemli figürünün sağma ve soluna dizilmiş iblis heykellerini gördüm - dün gece masada oturan hanımlara ve beylere ne kadar da benzıyorlardı. Gözleri yarı kapalı halde, kıyafetleri ince bedenlerine yapışan, ağızları açık ve alt dudaklanna değen sivri beyaz dişleriyle kırmızını hakim olduğu maun gibi parlak tahtalara oyulmuş olan yaratık heykelleri. Cehennemin bu korkunç azizlerinin hepsi de kan emici miydiler. Ah, korkuların katedrali. Başımı çevirmeyi, gözlerimi kapatmayı denedim, ama bu iğrenç ihtişam beni büyülemeye devam ediyordu. Çılgın, şekillenmemiş düşünceler dudaklarıma ulaşamadan yok oluyordu. Çevremdeki kornolar sustu, diğer enstrümanlar da. Hayır, gitme tatlı müzik, beni burada yalnız bırakma. Ama şimdi, tatlı, yumuşacık tenor seslerden oluşan bir koro başladı. Takip edemediğim Latince kelimeler dökülüyordu ağızlarından. Ölüler için bir ağıt, her şeyin değişimiyle ilgili bir ilahiydi. Ve hemen ardından erkek ve kadın sopranolar, bas ve baritonlar içten ve mükemmel bir uyum içinde, yalnız kalan tenorlara cevap veriyordu Artık Efendime gidiyorum, çünkü Onun sayesinde Karanlığın Yaratıklarına yakarışlarımı duydular... Bu bir kabus olmalıydı. Bir kez daha, çoksesli bir koro tenorlara eşlik etmek için başladı Ölümün kolları sıcak ve güzel öpücüklerinde beni bekliyor. Ve Tanrının da isteğiyle, hayatımı besleyen kanımı, neşemi ve ruhumun özünü bedenlerine alacaklar, ruhum onların ruhlarında yükselecek ve karanlık yollarında Cenneti, Cehennemi tanıtacak. Tiz sesli bir org kendi başına kederli müziğini çalıyordu. Birden kilisenin mihrabına, şimdiye kadar duyulmuş en güçlü ve parlak müziğin eşliğinde, rahiplere benzeyen bir sıra yaratık girdi. Florian'ı gördüm, Floransa'nın piskoposu kendisiymiş gibi kırmızı bir ayin esvabı giymişti, yalnız İsa'nın haçını Lanetlenmiş Olanın onuruna baş aşağıya taşıyordu ve koyu sarı saçlı başında, altından taşlı bir taç giyiyordu - sanki kendisi hem bir Fransız kralı hem de Karanlıklar Prensinin hizmetkarıydı. Kornoların, güçlü, kulak tırmalayıcı notaları hakimdi müziğe. Bir marş başlamıştı. Aşağıdaki davullar sessizce çalmaya devam ediyordu. Florian sunağın önündeki yerine çıkmış ve yüzünü kilise mensuplarına çevirmişti. Bir tarafında açık ve dolgun saçları omuzlarına dökülen hassas Ursula duruyordu. Meryem Ana gibi, başından elbisesinin kenarına kadar inen kırmızı bir peçe ile örtülmüştü. Yukarıya dönük yüzü, bana bakıyordu ve bu uzaklıktan bile, birbirine bastırdığı ellerinin titrediğini görebiliyordum. Yüksek rütbeli rahip Florian'm öbür yanında da Godric duruyordu, o da kalın ve dantelli yenleri nakışlı olan bir kıyafet içindeydi bir rahip yardımcısı daha. İki yandan da başka yardımcıları, her zamanki gibi beyaz fildişi renginde genç yüzleri olan, cüppe giymiş uzun boylu iblisler geliyordu. Onlar da mermerden yapılmış uzun Ayin tırabzanın iki yanındaki yerlerini aldılar. Çevremi yeniden muhteşem koronun sesi sardı. Gerçek sopranoların sesleriyle karışan falsettolar ve ahşap kornolar kadar kalın erkek sesleri, hepsinin arkasında da ağır pirinç çalgıların sesleri geliyordu. Ne yapmak niyetindeydiler. Tenorların şimdi söyledikleri ilahi neydi ve bana yakın olan tüm bu seslerden gelen cevap neydi, kelimeler Latince telaffuz ediliyor ve ancak küçük bir kısmını anlayabiliyordum Efendimiz, Ölüm Vadisine geldim Efendimiz acılarımın sonuna geldim Efendimiz, senin ilahi düşüncen olmasaydı Cehennemde çürüyecek olanlara senin kollarında hayat veriyorum. Ruhum buna isyan ediyordu. Hepsinden tiksiniyordum ama yine de gözlerimi aşağıda olanlardan alamıyordum. Kiliseyi baştan aşağıya süzdüm. Dar pencerelerin aralarındaki heykel altlıklarının üzerinde duran korkunç, sivri dişli, çökük yanaklı şeytanları ve üst üste dizili rafların küçük, parıldayan mumlarla ışıldadığını ilk kez fark ettim. Müzik, tenorların seslerinin duyulması için tekrar kesildi Kurna getirilsin, kurbanlarımız yıkansın, temizlensin. Ve öyle yapıldı da. Doğa üstü güçlü ellerinde Carrara mermerinden yapılmış koyu pembe muhteşem bir vaftiz kurnasını taşıyan, sunak çocukları gibi giyinmiş sıra sıra genç yaratıklar çıktı öne. Bunu Ayin tırabzanının bir iki metre uzağında yere bıraktılar. Ah. Tanrının cezalan, her şeyi nasıl bu kadar güzel yapabiliyorsunuz. diye fısıldadım. Sessizlik, genç adam, dedi yanımdaki gardiyan. Seyret, burada gördüklerini Cennetle Cehennem arasında bir daha asla göremeyeceksin. Unutma ki Tanrıya günah çıkartmadan gideceğin için sonsuza dek karanlıkta yanacaksın. Buna gerçekten tüm kalbiyle inanıyormuş gibi konuşmuştu. Onların güçlü kollarına ihtiyaç duymama sebep olan uyuşukluktan kurtulmak ve gözlerimin önündeki sisi kaldırmak uğraşarak, Benim ruhumu lanetlemeye gücünüz yetmez, diye fısıldadım. Elveda Ursula, diye fısıldadım, dudaklarıma bir öpücük şeklini vererek. Ama diğer herkesin gözünden kaçmış gibi görünen mucizevi ve mahrem bir anda, Ursula'nın gizlice başını olumsuz anlamda azıcık salladığını gördüm. Kimse görmedi, çünkü bütün gözler şimdi başka bir manzaraya, bizim yaşadığımız planlı, düzenli ayinden çok daha acıklı bir manzaraya çevrilmişti. Koridordan yukarı, kırmızı giysiler ve üzerine kırmızı yaldızdan nakışlar işlenmiş dantel yenler giymiş iblisler tarafından, kafesin zavallı mensuplarından bir gurup sürülüyordu. Ayakta zor duran yaşlı kadınlar, sarhoş adamlar ve daha çocuk olan küçük erkekler. Onları ölüme götüren zebanilere bile sarılarak zor ilerliyorlardı. Hepsi, sanki aileleriyle beraber çocukların da ölüme gönderildikleri eski, korkunç bir davanın idam mahkumları gibiydiler. Dehşet. Lanet olsun. Hepinize lanet okuyorum. Yüce Tanrım, adaletini göster, diye fısıldadım. Tanrım, bize gözyaşlarını dök. Bizim için ağla yüce İsa. Gözlerim yukarı döndü. Sanki rüya görüyordum uçsuz bucaksız yemyeşil çayırlar bir kez daha gözlerimin önüne geldi ve Ursula koşarak benden uzaklaşırken, genç, enerji dolu bedeni yüksek otların ve süsenlerin arasından yol alırken, birden başka bir şekil belirdi, başka tanıdık bir şekil... Evet, seni görüyorum. diye bağırdım rüyamdaki görüntüye. Ama onu tam tanımış, tam ona kilitlenmiştim ki kayboldu gitmişti ve gitmesiyle birlikte onunla ilgili her şey de kayboldu. Hoş yüzü ve şekliyle, saf ve güçlü anlamıyla tüm anılar. Kelimeleri yitirmiştim. Aşağıda, Florian'ın sinirli bir halde sessizce bana baktığını gördüm. Yanımdakilerin elleri etime gömüldüler. Sessizlik, dedi gardiyanlar hep bir ağızdan. Güzel müzik yükseldikçe yükseldi, sanki tırmanan soprano sesleri ve öten kornolar beni artık susturmak ve yalnızca kutsal olmayan bu vaftizle ilgilenmek istiyorlarmış gibi. Vaftiz başladı. İlk kurban, kemikli eğri sırtı olan yaşlı bir kadındı. Onun fakir elbiselerini çıkarmışlar ve kurnada kovalar dolusu suyla yıkamışlardı. Ayin tırabzanına götürüldü. Tanrım, ne kadar da çelimsiz, ne kadar da korunmasızdı, ne dost, akraba, ne de koruyan melekleri yanındaydı. Ah, ve şimdi çocukların soyulduğunu görmek, ince küçücük bacaklarını ve popolarını çıplak görmek, kemikli omuzlarını, kemikli kollarını görmek, yıkandıklarını ve ardından mermer tırabzanın önüne götürüldüklerini, orada titreyerek durduklarını görmek... Her şey çok çabuk olup bitiyordu. Lanet olası hayvanlar, işte siz sadece busunuz, öyle cakalı şeytanlar filan değil, hayır. diye homurdandım beni tutan iki iğrenç sürüngenden kurtulmaya çalışarak. Evet, ikiniz de korkak kölelersiniz, böyle karanlık bir şeyin parçası olduğunuz için. Müzik dualarımı boğuyordu. Yüce Tanrım, meleklerimi yanıma gönder, diye düşündüm tüm kalbimle. Öfkeli meleklerimi gönder, ateşli kılıcınla gönder onları. Tanrım bu gerçek olamaz. Artık tüm kurbanlar Ayin tırabzanının önünde hazırdı. Hepsi de çırılçıplak bir halde titriyor ve ışık saçan mermerin ve soluk rahiplerin aksine, gerçek, dünyevi insan renkleriyle parıldıyorlardı. Her şeye hükmeden, büyük deri kanatlı muazzam Şeytan heykelinin üzerinde mumların alevleri oynuyordu. Efendi Florian, aşağıya indi ve ilk kurbanını almak, kanını içmek için ağzını boynuna götürdü. Trampetler sert ama tatlılıkla çalıyordu ve koronun sesleri gökyüzüne ulaştı. Ama burada, bu dallanan beyaz sütunların, sivri kemerlerin altında cennet yoktu. Ölümden başka hiçbir şey yoktu. Bütün Divan, kilisenin kenarlarından iki sıra halinde Ayin tırabzanının ardına varmak için sessizce yürüyordu. Burada her biri, çaresiz ve hazır duran kurbanlardan birini alabiliyor, hepsi, istediklerini seçiyorlardı. Bazıları paylaşıyordu ve kurbanlar birinden bir başkasına gönderiliyordu ve bu maskaralık, bu korkunç ölüm Ayini böylece devam ediyordu. Sadece Ursula hareketsiz kaldı. Kurbanlar ölüyordu. Hatta bazıları çoktan ölmüştü bile. Hiçbiri yere düşmüyordu. Pörsümüş, kurumuş organları eli çabuk yardımcı iblisler tarafından sessizce yakalanıyor ve ortadan kaldırılıyordu. Hala yeni kurbanlar yıkanıyor, başkaları da tırabzana götürülüyordu. Efendi Florian, ağzını götürürken ince parmaklarıyla küçük boyunlarını tutup kavrıyor, önüne konan her bir çocuğu teker teker içiyordu. Latince olarak neler söylemeye cüret ettiğini merak ediyordum. Divanın üyeleri yavaş yavaş geri çekilerek kenarlardaki koridorlardan aşağıya yürüyüp eski yerlerini alıyordu. Doymuşlardı. Odanın bir zaman beyaz olan tüm suratlara kan rengi gelmişti ve dumanlı gözlerime, muhteşem bir müzikle dolu zihnime birden hepsi insanmış gibi göründü, kısa bir süreliğine insan. Evet, dedi Florian, yumuşak olmasına rağmen aramızdaki uzaklığı umursamadan kulağıma gayet net geliyordu sesi. Bu an için insan. Yaşayanların kanı ile tekrar doğduk geç prens. Artık sen de anladın. Ah, evet ama Efendim, dedim, yorgun bir fısıltıyla, yine de affetmiyorum. Bir an için sessizlik çöktü. Ardından tüm tenorlar başladı Zamanı geldi, gece yarısı henüz geçmedi. Beni sağlam bir şekilde tutan eller tarafından yana dönmeye zorlandım. Koro balkonundan çıkarılıp dönen mermer merdivenlerden aşağıya indirildim. Kendime geldiğimde iki yandan hala destekli bir şekilde ortadaki koridora bakıyordum sadece vaftiz kurnası duruyordu. Tüm kurbanlar gitmişti. Salona büyük bir haç getirilmişti. Sunağın bir tarafında ters çevrilmiş halde duruyordu. Florian görebilmem için ellerindeki beş demir çiviyi bana doğru uzattı ve gelmemi işaret etti. Haç, sanki bu noktaya defalarca konmuş gibi yerinde çok sağlam duruyordu. Kaim tahtadan yapılmış, ağır ve pürüzsüzdü. Üzerinde başka çivilerden kalma izler ve kan lekeleri vardı. Alt tarafı, mermer tırabzanın üzerine oturtulabilecek şekilde yapılmıştı, böylece çarmıha gerilmiş olan kişi yerden bir metre yukarıya, tüm tapınanlar tarafından rahatça görülebileceği bir yere yerleştirilebilecekti. Tapınanlar mı dedim, hah. İğrenç bir sürüden başka bir şey değilsiniz. diye güldüm. Tanrıya ve tüm meleklerine şükürler olsun ki annemle babamın gözleri göklerin ışığıyla dolmuştu da bu iğrenç alçalmaya tanık olmuyorlardı. Godric, uzatılmış açık ellerinde tutuğu altından iki tane kadeh gösterdi. Ne anlama geldiklerini biliyordum. Bunlarla, çivilerle açılmış yaralarımdan akan kanı toplayacaklardı. Başını saygıyla eğdi. Koridordan yukarı yürümeye zorlandım. Lucifer'in heykeli, Florian'ın parıldayan, papaya benzer şeklinin ardında muazzam boyutlara ulaştı. Ayaklarım mermere değiniyordu. Dört bir yanımda Divanın üyeleri, sevgili Efendilerini de görebilecek şekilde, gelişimi görmek için bana doğru çevirdiler kafalarını. Vaftiz kurnasının önünde yüzüm yıkandı. Başımı sallayıp boynumu çevirerek, beni yıkamaya çalışanlara saygısızca su sıçratıyordum. Benden korktukları belli olan yardımcı gençler biraz çekinerek yaklaştılar ve saçlarıma uzandılar. Soyun onu. dedi Florian ve bir kez daha görmem için çivileri yukarı kaldırdı. Gayet iyi görebiliyorum Efendim. Korkaksınız, dedim. Benim gibi bir çocuğu çarmıha germek zor bir şey değil. Ruhunuzu kurtarın Efendim, bunu yapın. Ve tüm Divanınız hayretler içinde kalsın. Yukarıdaki balkondan gelen müziğin sesi yükseldi. Tenorların ilahilerini cevaplamak ve güçlendirmek için koro bir daha başladı. Kelimeler benim için yoktu artık sadece mum ışığı vardı. Giysilerimin benden alınmak üzere olduğunu ve bu korkunç olayın, Şeytanın ve karanlığın simgesi olan ters haçın üzerindeki çarmıha gerilme sahnesinin gerçekleşeceğini biliyordum. Yardımcı çocuklar titreyen ellerini ansızın geri çekti. Yukarıda üflemeliler en güzel ve dokunaklı parçalarını çalıyordu. Tenorlar, korkusuz sesleriyle soruyorlardı Kurtarılamaz mı. Bağışlanamaz mı. Koro hep birlikte devam etti Şeytanın gücünden kurtarılamaz mı. Ursula öne çıktı ve ayaklarına kadar uzanan büyük kırmızı peçeyi başından çekti. Peçe, etrafında kırmızı bir bulut gibi yere indi. Yanında, benim kılıcımı ve hançerlerimi elinde tutan bir yardımcı belirdi. Tenorlar yeniden duyuldu Dünyaya bırakılan delirmiş bir ruh, ancak dinlemesini bilen sabırlı kulaklara şeytanın gücünü anlatacak. Korodan bir melodi yükseldi. Bir şeyi doğruluyor gibiydiler. Ne, ölmeyecek miyim. dedim. Bütün gücü elinde tutan Florian'ı görebilmek için uğraştım, ama aramızda başka bir şeyler vardı. Godric girmişti araya. Mermer Ayin tırabzanının kapısını diziyle açmış, koridordan aşağıya bana doğru geliyordu. Elindeki altın kadehlerden birini dudaklarıma dayadı. İç ve unut, Vittorio, yoksa Ursula'nın yüreğini ve ruhunu kaybedeceğiz. Ah, ama öyleyse kaybetmek zorunda kalacaksınız. Hayır. diye bağırdı Ursula. Florian'ın sol elinden üç çivi kapıp Godric'in üzerinden mermere fırlattığını gördüm. Koronun söylediği müzik kilisede yankılanıyordu, çivilerin taşa çarptığını duyamadım. Koro coşmuştu, belli ki artık bir kutlamayı ifade ediyordu. Ağıtın acıklı notaları bitmişti. Hayır, Tanrım, sonunda onun ruhu kurtulacaksa beni haça götürün. Götürün. Ama altın kadeh dudaklarıma zorla dayandırıldı. Ursula çenemi elleriyle açtı ve sıvı boğazımdan aşağıya döküldü. Kılıcımın havaya, kınıyla ve sapıyla sanki bir haçmış gibi kapanan gözlerimin önüne kaldırıldığını gördüm. Yumuşak ve alay dolu kahkahalar, koronun sihirli ve tarif edilemez güzelliğine karıştı. Ursula'nın kırmızı peçesi etrafımda uçuşuyordu. Önümde yükselirken parfümüyle dolu olduğunu ve aşkının şefkatiyle yumuşacık, büyüleyici bir güç gibi beni sardığını hissettim. Ursula, benimle gel... diye fısıldadım. Bunlar son kelimelerimdi. Reddedilmiş, diye haykırdı yukarıdaki sesler. Reddedilmiş... diye haykırdı koro ve galiba Divan da onlarla beraber söylüyordu, Reddedilmiş, ve kırmızı kumaş bir büyücünün ağı gibi, kurtulmak için çırpınan parmaklarımın, açık olan ağzımın ve yüzümün üzerine inip örtünce gözlerim kapandı. Üflemeliler gerçeği haykırıyorlardı. Affedilmiş. Reddedilmiş. diye bağırıyordu koro. Deliliğe terkedilmiş, diye kulağıma fısıldadı Godric. Sonsuza kadar delilik içinde yürüyeceksin, ve sen, sen bizden biri olabilirdin. Evet bizden biri, diyen Florian'ın heyecansız sesi geldi. Bir aptal gibi davrandm, dedi Godric, Ölümsüz olabilirdin. Sonsuza kadar bizden biri, ölümsüz ve ebedi, krallığımızda hüküm sürebilirdin dedi Florian. Ölümsüzlük ya da ölüm, dedi Godric Ve bunlar asil seçimlerdi, ama sen Reddedilmiş ve deli olarak dünyayı dolaşacaksın. Evet, Reddedilmiş ve deli, dedi çocuksu bir ses. Ardından biri daha. Reddedilmiş ve deli dedi Florian. Ama, koro devam ediyor, sözlerindeki her iğneleyiciliği silip götürüyordu bu yarı uykulu halimle müziğin gücü daha da inanılmazdı. Aşağılanmışlık içinde dünyada dolaşmaya mahkum edildin, dedi Godric. Peçenin yumuşaklığına sarılmış, içkiden sarhoş olmuş kör halimle cevap veremiyordum onlara, sanırım gülümsüyordum. Söyledikleri, koronun yatıştırıcı sesleriyle karışıyor, yok oluyordu. Aptal oldukları için, söylediklerinin hiçbir şey ifade etmediğini bilemediler. Oysa sen bizim genç prensimiz olabilirdin. Yanımdaki Florian mıydı. Soğuk, gözü pek Florian. Seni biz de sevebilirdik. Sonsuza kadar bizimle, dedi Godric, burada hükmedebilecek genç bir prens. Simyacıların ve kocakarıların soytarısı olacaksın, dedi Florian, üzüntü içerisinde. Evet, dedi çocuksu bir ses. Bizi bırakmakla aptallık ettin. Kelimelerini müziğe ve tatlı uyumlu hecelere dönüştürülebilen bu ilahiler ne kadar muhteşemdi. Satenin içinden onun öpücüğünü hissettim. Sanırım hissettim. Sanırım. Ve sanırım, en kısık kadınsı fısıltısıyla merasimsizce Aşkım, dedi. Bu sözün içinde hem zaferini hem de vedasını hissedebiliyordum. Aşağıya, aşağıya, aşağıya, Tanrının verebileceği en güzel, en hoş uykunun içine daldım. Müzik, diğer tüm duygular kaybolunca vücuduma şekil, ciğerlerime de hava verdi. IX Hayır, yağmur durmuştu. Beni hala anlayamıyorlardı. Bir takım adamlarla çevriliydim. Peder Filippo'nun atölyesinin hemen yakmmdaydık. Bu caddeyi biliyordum. Daha bir yıl önce babamla beraber buraya gelmiştim. Daha yavaş konuş. Imm... Maa.. bunun hiçbir anlamı yok. Bak, dedi öbürü. Sana yardım etmek istiyoruz. Bize babanın adını söyle, fakat yavaş konuş. Kafalarını salladılar. Gayet düzgün konuştuğumu sanıyordum. Ben duyabiliyordum Lorenzo di Raniari onlar niye duyamıyordu, ve ben de onun oğluydum, Vittorio di Raniari. Ama dudaklarımı hissedebiliyordum, çok şişmişlerdi. Yağmurdan kirlendiğimi de biliyordum. Bakın, beni Peder Filippo'nun dükkanına götürün. Oradakileri tanıyorum, dedim. Büyük ustam, tutkulu, ıstırap dolu ressamım, onun yardımcıları beni tanırdı. O tanımazdı ama o gün iş yerinde ağladığımı görmüş olan yardımcıları büyük ihtimalle tanırdı. Ve işte o zaman, o zaman, bu adamlar beni Via del Largo'daki Cosimo'nun evine götürürlerdi. Fee, vee. dediler, beceriksiz konuşma denemelerimi taklit ederek. Yine becerememiştim. Atölyeye doğru yürümeye başladım, sendeledim ve neredeyse düşüyordum. İkisi de iyi insanlardı. Ağır eyer çantalarım sağ omzuma baskı yapıyordu ve kılıcım özellikle bana çarpıp, dengemi kaybettirip duruyordu. Floransa'nın yüksek duvarları bana doğru gelmeye başlamıştı. Neredeyse taşlara çarpıyordum. Cosimo. diye bağırdım avazım çıktığı kadar. Bu halde seni Cosimo'ya götüremeyiz. Cosimo seni kabul etmez. Beni anladınız beni duydunuz. Ama adam tekrar anlamamış gibi baktı. İyi bir tüccardı. Yeşil elbiselerin içinde iliklerine kadar ıslanmıştı ve bu şüphesiz benim yüzümdendi. Yağmurda kalmış, içeriye gelmeyi reddetmiştim. Baygınmışım. Signoria meydanının tam ortasında yağmurda yatarken bulmuşlardı beni. Geri geliyor, konuşmam netleşiyor Az ileride Peder Filippo'nun atölyesinin girişini görüyordum. Kepenkleri kaldırıyorlardı, fırtına dindiği için atölyeyi tekrar açıyorlardı. Taş yollardaki su kurumuş, insanlar dışarı çıkmaya başlamıştı. Şuradaki adamlar. diye bağırdım. Ne. Ne diyorsun. Hepsi bana omuz silkiyorlardı, ama yardım etmekten de geri kalmıyorlardı. Yaşlı bir adam dirseğimi tutuyordu. Onu San Marco'ya götürelim, keşişler ona bakar. Yo, yo, yo, Cosimo ile konuşmam gerekiyor. diye bağırdım. Tekrar omuz silkip kafalarını salladılar. Ansızın durdum. Sallanıyordum, onun için genç adamın omzuna sertçe tutunup dengemi sağlamak zorunda kaldım. Uzaktaki atölyeye diktim gözlerimi. Buradaki sokak, atların ve yayaların geçmesine neredeyse olanak tanımayacak bir patikayı andırıyordu daha çok. Pencereleri açık taş binalar yukarıdaki gri gökyüzünü neredeyse tamamıyla kapatıyordu ve yukarıda yaşayan biri istese uzanıp karşıdaki eve doku nabilecekmiş gibi görünüyordu. Ama, oradakilere de bakın, tam dükkanın önündekilere. Onları görebiliyordum. İki tanesini görüyordum. Bakın, dedim tekrar. Onları görüyor musunuz. Adamlar göremiyordu. Aman Tanrım, dükkanın önündeki iki varlık, kızarmış pembe tenlerinin ve kuşaklı bol cüppelerinin içinden ışık fışkırıyormuş gibi parlıyorlardı. Çantalarımı sol omzuma astım ve elimi kılıcıma koydum. Ayakta durabiliyordum ama, gördüğüm şeylere kör gibi bakarken gözlerim fal taşı gibi açılmış olmalıydı. İki melek bir konuda tartışıyordu. Kanatları, kelimeleri ve mimikleriyle uyumlu bir şekilde yavaşça hareket eden iki melek, atölyenin tam önünde durmuştu. Onları görmeden yanlarından geçen insanlara fark edilmeden duruyor ve birbirleriyle tartışıyorlardı. Her ikisi de sarı saçlı ve tanıdığım meleklerdi. Evet, bu melekleri tanıyordum, onları Peder Filippo'nun resimlerinden tanıyordum ve garip bir şekilde seslerini de duyabiliyordum. Başında minik çiçekçiklerden yapılmış bir tacı olan birincisinin bukle bukle saçlarını tanıyordum, bol kızıl pelerinini ve onun altında yaldızlarla süslenmiş gök mavisi giysilerini de. İkincisini, onu da bir o kadar iyi tanıyordum, taçsız başındaki yumuşak ve daha kısa saçlarını, yaldızlı yakasını, pelerinindeki nişanlarını ve de bileklerindeki kalın bantlarını daha önce görmüştüm. Ama her şeyin ötesinde yüzlerini masum, uçuk pembe renkli yüzlerini ve huzur dolu, berrak ve hafiften kısılmış gibi duran gözlerini tanıyordum. Gün ışığı azalıyordu. Gri gökyüzünün ardında güneş hala parıldıyorduysa da, hava kasvetli ve fırtınalıydı. Gözlerim yaşlarla doldu. Kanatlarına bakın, diye fısıldadım. Adamlar göremiyordu. Kanatlarını tanıyorum. İkisini de tanıyorum, bakın, sarı saçları olan melek, başından aşağıya ahenkle dökülen kıvırcıkları olan, o, Annunciation'dan 2 geliyor ve kanatları, kanatları bir tavus kuşununki gibi parıldayan bir maviden yapılmış. Ve diğeri, onun kanatlarının uçları som altına batırılmış. Çiçeklerden tacı olan melek heyecanla öbürüne bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Ölümlü bir adam olsaydı, hareketleri kızgınlığın işareti olurdu, ama kızgın değildi. Melek sadece derdini anlatmak için bir yol arıyordu. Yavaş yavaş hareket etmeye başladım. Benim gördüğümü görmeyen yardımsever arkadaşlarımı arkamda bıraktım. Neye baktığımı düşünüyorlardı acaba. Açık dükkana, içeride karanlıkta duran yardımcılara, hayal meyal görünen yarısı boyanmış tuval ve resim tahtalara, ardından çalışmaların sürdürüldüğü kapıya. Öteki melek ciddiyetle kafasını sallıyordu. Buna katılmıyorum, dedi çok huzurlu ve yumuşak bir sesle. O kadar ileri gidemeyiz. Bunun beni üzmediğini mi sanıyorsun. Ne. diye seslendim, Sizi üzen ne. Meleklerin ikisi de döndü. Gözlerini kırpmadan bana bakıyorlardı. İkisi de aynı anda rengarenk ve gösterişli, muhteşem kanatlarını bedenlerine sardılar, sanki bu şekilde görünmez olmayı amaçlıyorlardı, ama ben onları yine de eskisi kadar net görebiliyordum, ikisi de öyle parlak, öyle tanıdıktı ki. Bana bakan gözleri hayret doluydu. Beni gördükleri için mi şaşırıyorlardı acaba. Cebrail. diye seslendim. Ona işaret ettim, Seni tanıyorum, seni Anmınciation'dan tanıyorum. İkiniz de Cebrail'siniz, resimleri gördüm, sizi görmüştüm, Cebrail ve Cebrail, bu nasıl olabilir. Bizi görebiliyor dedi, başından beri ısrarla bir şey anlatmaya çalışmış olanı. Alçak sesle konuşmuştu, ama sesi kulaklarıma yumuşak ve rahat bir şekilde ulaşıyordu. Bizi duyabiliyor dedi ve yüzündeki şaşkınlık arttı, çok masum ve anlayışlı görünüyordu ve bir o kadar da meraklı. Tanrı aşkına ne diyorsun çocuk. dedi yanımdaki yaşlı adam. Kendini toparla bakalım. Çantalarında bir servet olduğu halde hiçbir şeyin yokmuş gibi dolaşıyorsun, ellerin de yüzüklerle dolu. Şimdi anlayabileceğimiz gibi mantıklı bir şekilde konuş. Seni ailene götürürüm, yeter ki bana kim olduklarını söyle. Gülümsedim. Başımı eğdim, ama afallamış ve hayretler içinde duran meleklerden gözlerimi ayıramadım. Giysileri, tıpkı bembeyaz tenleri gibi, doğa üstü bir dokudanmış gibi çok hafif görünüyordu, neredeyse şeffaf bir doku. Görüntüler, ışık sayesinde daha özel, zarif bir hal almıştı. Havadan belli bir maksatla yaratılan, hazır bulunmaları ve hizmetlerini sunmaları için meydana gelmiş varlıklar — Aquinas'ın kelimelerini mi hatırlıyordum, Latince öğrenmiş olduğum Summa Tlıcologica'yı mı hatırlıyordum. Mucizevi bir güzellikleri vardı. Merak ve sevecenlikle bana bakarken olağanca sadelikleriyle sokağın ortasında öylece kala kalmış bir haldeyken bile güvenli olacak kadar uzaktılar her şeye. Bir tanesi, babamla beraber onu Annunciation 'da gördüğüm an sevdalanmış olduğum, beni öylesine etkilemiş, yüreğimi sarsmış, çiçeklerden tacı ve masmavi yenleri olan melek bana doğru gelmeye başladı. Yaklaştıkça sanki büyüyor, boyu uzuyordu. Normal bir insandan az da olsa daha büyüktü. Zarifçe dökülen, sessizce hareket eden bol giysilerinin içinde çevresine o kadar sevgi yayıyordu ki etten ve kemikten hiçbir varlığın görünemeyeceği kadar ruhani ve soyut, bir anıt kadar sağlam, hatta belki daha da çok, Tanrının yaratma gücünü yansıtan muhteşem bir eser gibi görünüyordu. Başını sallayıp gülümsedi. Hayır, ben değil, kendi başına sen Tanrının en güzel eserisin, dedi, etrafındaki gürültüyü yaran alçak bir sesle. Temiz, çıplak ayaklarıyla Floransa sokağının kirli taşlarının üzerinde bir ölümlü gibi yürüyordu. Başkalarının haberi olmadan bana çok yakın duruyor, kanatlarını açıyor, ardından da genç bir erkeğinki kadar dar omuzlarının üzerinden yalnızca onların tüylü, yüksek kemiklerini görebileceğim gibi sıkıca kapatıyordu. Peder Filippo'nun kullandığı tüm renklerle parıldayan tertemiz bir yüzü vardı. Gülümsediği zaman vücudumun saf bir sevinçle titrediğini hissediyordum. Ben deli miyim, Baş Melek. diye sordum, delirdim mi, yoksa anlamsız konuşup okumuş adamların alaylarına maruz kalacağımı göreceğimi söyledikleri lanetleri gerçek mi oldu. Yüksek sesli bir kahkaha attım. Deminden beri bana yardım etmeye çalışan iki beyefendiyi şaşkına çevirdim. Telaş içindeydiler. Ne. Yoksa konuşacak mısın. Ama birden bire, sanki karanlık ve umutsuzluk dolu bir hücreye güneş doğar gibi ruhumu, yüreğimi ve aklımı bir anda aydınlatan bir şey hatırladım. Çayırda gördüğüm sendin, Ursula kanımı içtiği zaman gördüğüm sendin. Sıra sıra sarı kıvırcıkları, pürüzsüz yanakları olan sakin ve kendine hakim görünen melek gözlerimin içine bakıyordu. Baş Melek Cebrail, dedim saygıyla. Gözlerim yaşla doldu sanki ağlamıyor da neşeyle şarkı söylüyordum. Evladım, zavallı evladım, dedi yaşlı tüccar. Önünde bir melek durduğu yok, lütfen artık kendini toparla. Bizi göremezler, dedi melek basitçe. Pürüzsüz, içten gülümsemesi yeniden belirdi. Bana bakarken aydınlanan gökyüzünün ışığı gözlerinde parlıyordu ve araştırmalarında her saniye içime, daha derinlere dalıyormuş gibi görünüyorlardı. Biliyorum, diye yanıtladım. Onlar bilmiyor. Ama ben Cebrail değilim, bana öyle hitap etmemelisin, dedi son derece nazik ve sakin bir şekilde. Ben Baş Melek Cebrail olmaktan çok uzağım genç adam. Benim adım Setheus ve ben sadece koruyucu bir meleğim. Çok sabırlıydı, göz yaşlarıma sabır gösteriyor, etrafımdaki kör ve yardımsever ölümlülere de hiç aldırmıyordu. Uzansam dokunabileceğim kadar yakın duruyordu, ama cesaret edemiyordum. Benim koruyucu meleğim misin. diye sordum. Gerçek mi bu. Hayır, dedi melek, senin koruyucu meleğin değilim. Bir şekilde kendin bulmalısın onları. Sen bir başkasının koruyucu meleklerini görüyorsun. Ama neden ve nasıl olduğunu hiç bilmiyorum. Şimdi dua etmenin sırası değil, dedi yaşlı adam huysuzlaşarak. Bize kim olduğunu söyle çocuk. Daha önce bir isim söylemiştin, babanınkini, bir kez daha söyle. Hareket edemeyecek kadar afallamış görünen diğer melek birden şaşkınlığını bir tarafa bırakarak, sanki sivri taşlar ve çamur ona bulaşamaz ya da zarar veremezmiş gibi çıplak ayaklı halde sessizce bize doğru gelmeye başladı. Setheus, acaba bu iyiye mi işaret. diye sordu. Ama bana bakan soluk renkli, pırıltılı gözlerinde aynı sevgi dolu ifade, aynı bağışlayıcı ilgi vardı. Ve sen, sen diğer resimdeydin, seni de tanıyorum. Seni tüm kalbimle seviyorum dedim. Oğlum, kiminle konuşuyorsun. diye sordu genç olan adam. Tüm kalbinle sevdiğin de kim. Ah, beni duyabiliyor musunuz. adama döndüm. Beni adayabiliyorsunuz. Evet, şimdi bana adını söyle. Vittorio di Raniari, dedim, Medici'nin dostu ve müttefiki, Toskana'nın kuzeyindeki Raniari kalesinden Lorenzo di Raniari'nin oğlu. Babam öldü ve tüm akrabalarım da öyle. Ama... Melekler tam önümde, başlan birbirine yakın duruyor, beni inceliyordu ve öyle görünüyordu ki tüm körlükleriyle ölümlüler benimle ikisinin arasına ya da meleklerin görüş alanına giremiyordu. Ah keşke biraz daha cesaretim olsaydı. Onlara dokunmayı öyle çok istiyordum ki. Benimle ilk konuşmuş olanın kanatları açıldı. Uyanan, harekete geçen rengarenk tüylerinden hafif pırıltılı bir altın tozu dökülüyor gibiydi ama meleğin düşünceli ve meraklı ifadesini hiçbir şey değiştiremiyordu. Seni San Marco'ya götürmelerine izin ver, dedi aynı melek, Setheus adındaki, bırak götürsünler seni. Bu adamlar iyi niyetli. Bir odaya yerleştirileceksin ve keşişler sana bakacak. Daha güzel bir yer bulamazsın, çünkü orası Cosimo'nun yönetiminde olan bir ev ve biliyorsun ki kalacağın odayı Peder Giovanni'nin kendisi dekore etmiş. Bunları zaten biliyor Setheus, dedi diğeri. Evet, ama emin olmasını istiyorum, dedi Setheus ve sevgiyle arkadaşının yüzüne bakarak omuzlarını silkti. Yüzleri daima huzurlu bir hayranlık ifadesiyle kaplıydı. Ama siz, dedim, Setheus sana adınla hitap edebilir miyim. Beni sizlerden götürmelerine izin mi vereceksiniz. Yapamazsınız. Lütfen beni bırakmayın. Size yalvarıyorum beni bırakmayın. Seni bırakmak zorundayız, dedi diğer melek. Senin koruyucuların değiliz. Neden kendi koruyucu meleklerini göremiyorsun. Bekle, senin adını biliyorum. Adını duyabiliyorum. Hayır, dedi, diğerine göre daha az tahammüllü görünen melek, parmağını bir çocuğu azarlıyormuş gibi sallıyordu. Ama susmaya niyetim yoktu. Senin adını biliyorum. Siz tartışırken duydum ve şimdi yüzüne bakarken de duyabiliyorum. Ramiel. Senin adın bu. Ve ikiniz de Peder Filippo'nun koruyucu meleklerisiniz. Bu bir felaket, diye fısıldadı Ramiel, çok dokunaklı bir sesle. Bu nasıl olur. Setheus sadece başını sallamakla yetindi ve yüzünde yine içten bir gülümseme belirdi. Bu iyi bir şey olmalı buna hiç şüphem yok. Onunla beraber gitmeliyiz. Evet kesinlikle gitmeliyiz. Şimdi mi. Buradan gitmek mi. dedi Ramiel. Bu kadar heyecanlı olmasına rağmen kelimelerinde kızgınlıktan eser yoktu. Düşünceleri sanki tüm alçak duygulardan arınmış gibiydi. Ve aslında öyleydi de, tabi ki öyleydi. Setheus, onu göremeyen, duyamayan yaşlı adama doğru eğildi ve kulağına fısıldadı Çocuğu San Marco'ya götür, güzel bir odaya yerleştirilsin, bunu karşılayacak parası var, San Marco'da onu iyileştirirler. Sonra bana baktı. Biz de seninle geleceğiz. Bunu yapamayız, dedi Ramiel. Görevimizi bırakamayız, iznimiz olmadan böyle bir şeyi nasıl yaparız. Böyle olması gerekiyor. Bu iznin ta kendisi. Öyle olduğunu biliyorum, dedi Setheus. Neler olduğunu görmedin mi. Bizi gördü, bizi duydu, üstüne üstlük senin adını öğrendi, eminim ki ben açıklamamış olsam benimkini de öğrenirdi. Zavallı Vittorio, seninleyiz. Başımı eğdim. Adımı söylediğini duyunca neredeyse tekrar göz yaşlarını boğuluyordum. Onların büyük, sessiz ve renkli şekilleri karşısında tüm sokak monoton, sessiz ve belli belirsiz bir hal almıştı. Tanrısal kumaşları sanki ölümlü insanların hissedemeyeceği kadar hafif olan görünmez hava akımlarına maruz kalıyormuş gibi giysilerindeki hafif ışık etraflarında süzülüyordu. Bunlar gerçek isimlerimiz değil. dedi Ramiel beni nazikçe, bir çocuğu azarlarken kullandığın sesle azarlayarak. Setheus gülümsedi. Bize hitap etmek için yeterince iyi isimler, Vittorio dedi. Evet, onu San Marco'ya götürelim dedi yanımda duran adam. Hadi gidelim. Bırakalım da onu keşişler iyileştirsin. Adamlar beni sokağın ağzına kadar koşturttular. San Marco'da sana çok iyi bakacaklar, dedi Ramiel bana veda ediyormuş gibi, ama her ikisi de yalnızca birazcık geride kalacak şekilde bizi takip ediyordu. Beni sakın bırakmayın, ikiniz de, duydunuz mu. Bunu yapamazsınız. dedim onlara. Şaşırmışlardı. Uçları sanki sokağı süpürmüyormuş gibi, yağmurdan kirlenmemiş temiz ve pırıltılı hafif elbiseleri ve son derece hassas görünen çıplak ayaklarıyla hızlı bir şekilde yanımızda yürüyorlardı. Tamam dedi Setheus, bu kadar endişelenme, Vittorio. geliyoruz. Ramiel protestolarına devam ediyordu. Başka biri için görevimizi böyle bırakamayız, bunu yapamayız. Tanrının isteği bu. Başka nasıl olabilir ki. Peki ya Masterna. Masterna'ya sormamız gerekmez mi. diye sordu Ramiel. Neden Masterna'ya soracakmışız. Onu neden kaygılandıralım. Masterna zaten biliyordur. Ve işte başlamışlardı. Ben sokakların arasında koşturulurken arkamızda yine tartışıyorlardı. Kurşuni rengine bürünmüş gökyüzü, biz açık bir meydana çıkarken solgunlaşıp maviye dönüştü. Güneş beni afallattı kendimi hasta hissetmeye başladım. Yüzümü ona doğru çevirmeyi nasıl istiyordum, nasıl da özlemiştim onu, ama o bir kamçıymış gibi bana zulüm etmeye devam ediyor, beni yakıyordu. San Marco'ya az bir yolumuz kalmıştı. Bacaklarım fazla dayanamayacaktı. Omzumun üzerinden arkama bakıp duruyordum. İşık saçan, yaldızlı melekler sessizce geliyordu. Setheus hareketleriyle devam etmemi söylüyordu. Buradayız, seninleyiz merak etme, dedi. Yine de bilemiyorum, bilemiyorum. dedi Ramiel. Filippo'nun başı hiç bu kadar dertte olmamıştı, daha önce hiç böylesi bir günahla, böylesi bir ahlaksızlıkla karşı karşıya kalmamıştı. İşte onun için şimdi başka yöne çekildik ya. Filippo'ya olması gereken bir şeye karışmamamız için uzaklaştırıldık. Filippo ve yapmış olduğu şey için başımızı belaya sokmak üzereydik. Bunu biliyordum. Ah Filippo, görüyorum, yüce maksadı görüyorum. Ne hakkında konuşuyorlar. diye sordum adamlara. Peder Filippo'yla ilgili bir şeyler söylüyorlar. Öyle mi, peki kimmiş o konuşanlar, sorabilir miyim. dedi yaşlı adam, beni, sorumluluğunda olan bu kılıçlı genç deliyi götürürken. Oğlum, şimdi lütfen sus, dedi beni desteklemenin ağır yükünü üstlenmiş olan diğer adam. Seni artık çok iyi anlayabiliyoruz ama sen, kimsenin göremediği, duyamadığı insanlarla konuşarak eskisinden daha da anlamsız konuşmaya başladın. Peder Filippo, ressam olan, ona neler oluyor. diye sordum. Bir sorunu var. Ah, katlanılabilir gibi değil, dedi melek Ramiel arkamdan. Bunun olabileceğini hayal bile edemezdik. Bana sorarsan, kimse sormadıysa ve sormayacaksa da, Floransa Venedik'le savaşta olmasaydı Cosimo de Medici ressamını bundan korurdu. Ama ne oldu. Onu neyden koruyacaktı. diye sordum, yaşlı adamın gözlerinin içine bakarak. Oğul, beni dinle, dedi yaşlı adam. Düzgün yürü ve kılıcınla bana çarpmayı bırak. Zengin bir beyefendisin bunu görebiliyorum. Raniari adı kulağıma tanıdık geliyor ve sağ elindeki altın, taşları hesaba bile katmıyorum, iki kızımın çeyizlerinin toplamından daha ağır çeker, ama yüzüme karşı bağırma. Üzgünüm, öyle yapmak istememiştim. Sadece, melekler tam olarak açıklamıyorlar diye. Beni çok nazikçe tutan, içinde servetimin bulunduğu eyer çantalarımı taşımama yardım eden ve bir şey çalmak için teşebbüste bile bulunmayan diğer adam konuşmaya başladı Peder Filippo'yu soruyorsan, başı gerçekten dertte. Ona işkence yapıyorlar. Dona kalmıştım. Yo, hayır bu olamaz, Filippo Lippi'ye değil. diye bağırdım. Büyük üstada böyle bir şeyi kim yapar. Döndüm ve melekler ansızın yüzlerini kapatıp, tıpkı Ursula kadar yumuşak bir şekilde ağlamaya başladılar. Tek farkı, onların göz yaşlarının muhteşem, berrak kristal gibi dökülmesiydi. Bana bakmıyorlardı, Ah Ursula, diye düşündüm dayanılmaz bir ıstırapla, bu varlıklar öyle güzeller ki. Kızıl Divanının şatosunun altında hangi mezarda uyuyorsun da onları göremiyorsun, şehrin sokaklarında gizlice ve sessizce ilerlemelerini göremiyorsun. Doğru, dedi Ramiel. Bu korkunç şeylerin hepsi doğru. Biz nasıl yaratıklarız, nasıl koruyucularız ki Filippo'nun başı bu derde girdi. Nasıl böylesine kavgacı ve yalancı olabildi. Biz neden bu kadar çaresiziz. Biz yalnızca meleğiz, dedi Setheus. Filippo'yu suçlamamıza gerek yok Ramiel. Biz suçlayıcılar değil, koruyucularız ve onu seven bu çocuk adına, lütfen böyle şeyler söyleme. Peder Filippo Lippi'ye işkence edemezler. diye bağırdım, kimi aldatmış ki. Kendi kendine yaptı. dedi yaşlı adam. Dolandırıcılığa bulaşmış. Bir çok resmini satmış ve bu sefer resimlerin çoğunu yardımcısının yaptığını herkes biliyor. Ona işkence yapmışlar. Ama çok fazla hırpalamadıklarını duydum. Fazla hırpalamamışlar demek, hah. Yalan. dedim. Ona işkence ettiklerini söylüyorsun. Neden. Böyle bir aptallığı kim kabul edebilir, böyle bir hakareti. Bu başlı başına Medici'ye bir hakarettir. Sessiz ol çocuk adam itiraf etmiş, dedi ölümlülerden genç olanı. Neredeyse bitti. Bana sorarsan Peder Filippo Lippi de tuhaf bir kesişmiş yani kadınların peşinde değilken kavgadadır. San Marco'ya varmıştık. Tam manastırın kapıları önünde San Marco meydanında duruyorduk. Sanki Arno nehri hiç taşmıyormuş gibi ki taşardı Floransa'daki bu tür binalarda alışılageldiği gibi, bu kapılar da sokakla aynı seviyedeydi. Bu sığınağı gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam. Ama aklım uçup gitmişti. Dünyada en sevdiğim sanatçının sıradan bir suçlu gibi işkence görmüş olduğunu öğrenmenin bende uyandırdığı dehşet, şeytanları ve korkunç cinayetleri ile ilgili olan tüm anılarımı bir saniyede silip süpürmüştü. O bazen... Hmm, dedi Ramiel, sıradan bir suçlu gibi davranıyor. Kurtulacak, para cezasını ödeyecek, dedi yaşlı adam. Keşişleri çağıran çanı çaldı. Uzun, yorgun, kemikli bir elle sevecenlikle omzumu okşadı. Şimdi ağlamayı bırak çocuğum, sil göz yaşlarını. Filippo bir baş belasıdır, bunu herkes bilir. Keşke Peder Giovanni'nin azizliğine birazcık da olsa özenseydi. Peder Giovanni. Tabi ya, Peder Giovanni diyerek aslında Büyük Peder Angelico'yu kastediyorlardı, gelecek yüzyıllarda hemen hemen herkesi, resimlerinin önünde dehşetten diz çöktürtecek olan ressamı. Peder Gioyanni işte bu manastırda yaşıyor ve çalışıyordu ve burada Cosimo için keşişlerin odalarını resimleriyle renklendiriyordu. Ne diyebilirdim ki. Evet, evet, peder Giovanni ama, onu... onu... sevmiyorum. Tabi ki onu seviyordum ona ve muhteşem çalışmalarına saygı duyuyordum, sadece Filippo'ya, bir kere görmüş olduğum ressama, duyduğum sevgi gibi değil... Böyle tuhaf şeyleri nasıl anlatırsın ki. Aniden bastıran bir mide bulantısıyla ile ikiye katlandım. İyi yürekli yardımcılarımdan birkaç adım geriledim. Midemin içinde kileri sokağa çıkardım. Beni beslemiş olan şeytanlardan gelen kanlı iğrenç bir sıvının damlayıp sokağa aktığını gördüm. Ondan, sindirilmemiş şarap ve kandan oluşan bu karışımdan gelen çürümüş, iğrenç kokuyu duydum ve benden fışkırıp sokağın taşları arasındaki çatlaklara girdiğini gördüm. Kızıl Divanın bütün korkunçluğunu bir an için tekrar yaşıyordum. Umutsuzluk sardı içimi ve kulağımda şeytanların fısıltılarını duyuyordum deli ve aşağılanmış. Gördüğüm, yaşadığım her şeye, sadece birkaç saniye önce olup bitmiş her şeye kuşku duydum. Hayalden bir ormanda babam ve ben atlarımızın üzerinde Filippo'nun resimleri hakkında konuşuyorduk. Ben, öğrenci ve genç bir Derebeyiydim, koca bir hayat beni bekliyordu ve atların güzel, güçlü kokusuyla karışmış ormanın kokusu burnumdaydı. Deli ve aşağılanmış. Ölümsüz olabilecekken deli. Ayağa kalkıp manastırın duvarına yaslandım. Mavi gökyüzünün ışığı gözlerimi kısmama sebep olacak kadar parlaktı, ama sıcaklığında adeta yıkanıyordum. Midem sakinleştikçe görüşümü yavaş yavaş netleştirmeye, ışığı sevmeye, güvenmeye ve sebep olduğu acıyla savaşmaya çalıştım. Görüş alanımı, tam önümde derin bir ilgiyle bana bakan melek Setheus'un yüzü kaplıyordu. Yüce tanrım, gerçekten buradasın, diye fısıldadım. . Evet, dedi, Sana söz vermiştim. Beni bırakmıyorsun değil mi. diye sordum. Hayır, dedi. Setheus'un omzunun üzerinden dikkatlice bana bakan Ramiel'i görüyordum. Beni, sanki acele etmeden ve ilk defa kendini vererek inceliyordu. Daha kısa olan saçları onu daha genç gösteriyordu, ama öyle ayrımların gerçekten de bir önemi yoktu. Hayır, kesinlikle. diye fısıldadı ve ilk defa o da gülümsedi. Bu iyi insanların sana söylediklerini yap, dedi Ramiel. Seni içeri götürsünler, sonra da uyu. Uyandığında seninle olacağız. Ama korkunç, korkunç hikayeler, diye fısıldadım. Filippo kabusları resmetmedi asla. Biz resim değiliz, dedi Setheus. Tanrının bize verdiği görevi beraber keşfedeceğiz sen Ramiel ve ben. Şimdi içeri girmelisin. Keşişler geldi. Onların mağaralarına gir, uyandığında seninle olacağız. O duadaki gibi, diye fısıldadım. Evet, tam olarak öyle, dedi Ramiel. Elini kaldırdı. Parmaklarının gölgelerini gördüm ve o gözlerimi kapatırken elinin ipeksi dokunuşunu hissettim. X Şimdiyse koruyucu varlıklarla dolu, sisli, puslu rüya gibi bir harikalar diyarına götürülüyordum. İri yarı bir keşiş ve yardımcıları tarafından kucaklanıp San Marco manastırının* içine sokuldum. Floransa'mn hiçbir yerinde - belki Cosimo'nun evi hariç -Dominiken San Marco manastırından daha iyi bir yer olamazdı benim için. Bütün Floransa'da o kadar enfes yapılar ve o kadar çok muhteşem yerler biliyorum ki o zamanlar, bir çocukken bile önümde yatan tüm zenginlikleri saymaya kalksam günlerimi alırdı. Yine de hiçbir yerde San Marco'dan daha huzurlu bir manastırın olduğunu sanmıyorum. Devlet adamı Cosimo adına alçak gönüllü ve dürüst Michelozzo tarafından daha yeni onarılmıştı. Floransa'da uzun ve saygıdeğer bir tarihi vardı. Domıııikenlere daha yeni devredilmişti ve başka hiçbir manastırın almadığı bağışları alıyordu. Bütün Fioransa'nın bildiği gibi Cosimo bir bankacı olarak faiz alıyordu ve tefecilikten kazandığı bu paralar yüzünden San Marco'ya bir servet bağışlamıştı. Ne var ki faiz aldığı için bir tefeci sayılsa da bankasına paralar yatıran bizler de öyle sayılırdık. Neyse, başımız ve gerçek liderimiz Cosimo bu yeri sevmiş, buranın güzelliğine güzellik katmıştı. Yaptıklarının arasında belki de en önemlisi muazzam büyüklükteki yeni binalardı. Onu çekemeyen ve kendileri büyük işler gerçekleştiremediği için sürekli iflasın eşiğinde olmayan herkesten şüphelenen insanlar onunla ilgili şunları söylüyorlar O, özel armasını bile keşişlere sunuyor. Bunu açıklamama izin verin özel arması, üzerinde beş şişkin kabartma topun bulunduğu bir kalkandır, anlamı çeşitli şekillerde açıklanmışsa da düşmanlarının aslında söylemek istedikleri, Cosimo'nun hayalarıyla keşişlerin cinsel organlarının üzerine abandığıydı. Eh. Düşmanları öyle cinsel organlara ya da öyle hayalara sahip olabilecek kadar şanslı olsalardı... Bu adamlar Cosimo'nun meditasyon yapmak ve dua etmek için sık sık manastıra gittiğini ve buradaki eski baş keşişin, Cosimo'nun dostu ve danışmanı Peder Antonino'nun şimdi Floransa'nın başpiskoposu olduğunu söyleseler çok daha akıllıca olurdu. Beş yüz yıl sonra, yani şimdi bile Cosimo'yla ilgili hala yalan uyduranlardan, cahillerden bu kadar bahsetmek yeter. Kapıdan geçerken buradakilere, Tanrının Evindeki bu insanlara ne anlatacağımı düşünüyordum kara kara. Korkarım ki bu düşünce sersemlemiş zihnimden geçerken uyuşturulmuş, yorgun ağzımdan da çıkmış olacak ki, Ramiel'in kulağıma güldüğünü duydum. Yanımda olup olmadığını görmeye çalıştım. Ama yine midem bulanıyor, başım dönüyordu. Ağlıyordum. Sadece çok sakin ve hoş manastırın içine girmiş olduğumuzu çıkarabildim. Güneş, gözlerimi öyle çok yakıyordu ki bu yerin ortasında bulunan kare şeklindeki yeşil bahçenin güzelliği için Tanrıya henüz şükredemiyordum ama Michelozzo tarafından yapılmış, üzerlerinde renksiz, hoş kubbeler bulunan kemerlerin olduğunu gayet net görebiliyordum ve bu çok hoşuma gidiyordu. İyonya tarzı küçük, yuvarlatılmış sütun başlıkları olan sade sütunların yarattıkları bu sakin hava, güvende olduğumu hissetmeme yardımcı oldu. Orantılarla uğraşmak Michelozzo'nun doğuştan aldığı yetenekleri arasındaydı. O bazı şeyleri yapılma aşamasındayken bile açıp genişlettiriyordu. Bu geniş, ferah kubbealtlarının onun imzasını taşıdığı belliydi. Kuzeydeki Fransız şatosunda gördüğüm yüksek ve bıçak sırtı gibi keskin Gotik tarzı kemerleriyle her yerde bulunan ve düşmanlıkla Tanrıyı gösteriyormuş gibi duran, filigranla bezenmiş sivri taş sütunların anılarını hafızamdan hiçbir şey silemeyecekti. Mimarisini yanlış değerlendirdiğimi bilsem de - çünkü Florian Kızıl Divanıyla orayı ele geçirmeden önce, Fransızların ve Almanların fedakârlıklarıyla doğmuş bir yerdi - yapının nefret ettiğim görüntülerini kafamdan silemiyordum. Tekrar kusmamak için umutsuzca çabalarken bu güzel Floransa binasına bakarak kendimi keşişlerin güvenli kollarına emanet ettim. Ayı gibi bir adam olan iri yarı keşiş, sevecenlik dolu gözleriyle bana bakarak beni güçlü kollarında manastırın çevresinde, sıcaklıktan kavrulan bahçenin sonuna kadar taşıdı. Siyah beyaz cüppeleriyle, sıska ve ışıl ışıl suratlı başka keşişler de koşa gelip etrafımıza üşüştüler. Meleklerimi göremiyordum. Ama bu adamlar da dünyada meleklere en yakın bulabileceğiniz insanlardı. Bu harika yere daha.önce yapmış olduğum ziyaretlerin sayesinde, çok geçmeden Floransa'nın hastalarına ilaç verildiği yurda, ya da dua etmeye ve adaklar vermeye gelenlerle her zaman dolup taşan seyyahlar barınağına götürülmediğimi anladım. Onun yerine doğrudan merdivenlerden yukarı, keşişlerin odalarının bulunduğu salonun kendisine gidiyorduk. Hastalığımın sebep olduğu bulantının pençesindeyken boğazımda mutluluktan bir düğüm oluşturan bir şey gördüm, Peder Giovanni'nin Atmunciation freski merdivenin tepesindeki bütün duvarı kaplıyordu. Benim resmim, Annunciation . Bu dünyadaki en beğendiğim sanat eseri, benim için diğer tüm dini süslerden daha değerli olan o resim. Hayır, zapt edilemez bir baş belası olan Peder Filippo Lippi'nin dehasından çıkmamıştı, ama benim resmimdi ve bu mutlaka bir işaret olmalıydı zorla kan içirmekle, zehir vermekle hiçbir şeytanın kimsenin ruhunu lanetleyemeyeceğini gösteren bir işaret. Ursulanın kanı da mı sana zorla verildi. Ne korkunç bir düşünce. Yumuşak parmaklarını düşünmemeye çalış, seni aptal, seni sarhoş aptal, güzel dudaklarını ve açık ağzına kan boşaltan uzun öpücüğünü unutmaya çalış. Şuna bakın. diye haykırdım. Titreyen elimle resmi gösterdim. Evet,