imtihân aracından ibarettir ve Allah'ın Öyleyse, bu muhteşem ödülü kaza nmak için var gücünüzle çalışın ve unutmayın ki, bu çabanızda Rabb'iniz sizi asla yardımsız bırakmayacaktır 29. Ey iman edenler. Eğer siz Allah'a yürekten bir saygı ile bağlanarak dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih eder ve gücünüz yettiğince kötülüklerden sakınırsanız, o zaman Allah size, iyi ile kötüyü birbirinden ayırt edebilmenizi sağlayacak bir kavrayış ve sağlıklı düşünme yeteneği verecek ve küçük günahlarınızı silerek sizi bağışlayaca ktır. Çünkü Allah, büyük lütuf sahibidir. 30. Ey Muhammed. Hani o kâfirler, İslâm'ın Mekke'de yayılmaya başladığını görünce, seni yakalay ıp hapsetmek veya geceleyin ani bir baskınla öldürmek, ya da öz yurdundan sürüp çıkarmak amacıyla, sana karşı sinsice tuzaklar kuruyorlardı. Fakat onlar bu tuzaklarla uğraşırken, Allah da onların bütün hesaplarını altüst edecek müthiş bir plân kuruyordu. Ve Allah, ancak adâleti gerçekleştirmek ve zâlimlere gereken cezayı vermek için tuzak kurar zira O, plân kuranların en hayırlısıdır. O zâlimler ki 31. diyorlardı, İstesek biz de buna benzer hikayeler uydurabilir, doğruyu-eğriyi belirleyen değerler oluşturabilir, Kur'an'la boy ölçüşebilecek güzel sözler söyleyebiliriz. Çünkü bu okuduğun ayetler, öncekilerin efsâne ve masallarından başka bir şey değildir. 32. Ve yine küstahça bir edayla, Ey Allah'ımız. Eğer bu Kitap gerçekten senin katından gelmiş ise, başımıza gökten taşlar yağdır, yâhut bizi can yakıcı bir azâba uğrat. diyorlardı. 33. Oysa Allah, sen M ekke'd e onların Evet, o anda korkunç bir azâba uğramadılarsa, sebebi ancak buydu. Fakat şimdi, ey şanlı Elçi 34. Üstelik onlar, Hz. İbrahim'in tevhid dinini terk ettikleri için, oranın bakım ve idaresini üstlenme hak ve yetkisine sahip değillerdir. Zira orası Allah'ın evidir ve oraya kan ve soy bağıyla varis olunamaz. Bu yüzden Kâbe'ye hizmet etmeye lâyık olanlar, ancak Rab'lerine içten bir saygıyla bağlanıp zulüm ve haksızlıktan titizlikle sakınan kimselerdir ne var ki, pek çokları bunu bilmezler. O kâfirlerin şirk ve riyâkârlığa ibâdetleri de, kendilerini ilâhî kurtaramazdı bulanmış azâptan 35. Onların Kâbe çevresindeki duaları ve sözde namazları, ya lnızca ıslık çalmaktan ve el çırpmaktan ibarettir. O hâlde ey kâfirler, hakîkati inatla inkâr etmenizin karşılığı olarak, tadın bakalım Bedir savaşında uğradığınız bu acı azâbı. Evet, Allah bu kâfirlere ne diye azap etmesin ki 36. Doğrusu hakîkati inkâr edenler, insanları Allah'ın yolundan engellemek için mallarını harcarlar ve kıyâmete kadar harcamaya da devam edeceklerdir fakat bu yaptıkları harcamalar, ileride yüreklerini yakan bir pişmanlığa dönüşecek ve sonunda yenilgiye uğrayıp perişan olacaklar. Ve bundan da ders almayıp inkârcılıkta direten kâf ir ler, topluca cehenneme sürülecekler. 37. K i böylece Allah, ahlâkî yönden çirkin ve p is olan kâfirleri , her bakımdan güzel ve temiz olan müminlerden seçip ayıklasın ve bütün pislikleri birbiri üzerine yığıp hepsini cehenneme yollasın. İşte tam anlamıyla kaybedenler bunlardır. Bu yüzden, ey Müslüman. 38. İşte, mallarıyla ve canlarıyla hak dine savaş açan bu zâlimlere karşılık siz 39. Ey iman edenler. Allah'ın dinine karşı savaş açan, insanî ve ahlâkî değe rleri hiçe sayan, inanç, ibâdet ve düşünce özgürlüğüne zincir vuran bütün fitne ve kötülük odakları tamamen yok Unutması nlar ki, Allah yaptıkları her şeyi görmektedir ve hak ettikleri mükâfâtı onlara elbet verecektir. 40. Fakat zulmü tercih ederek hak dinden yüz çevirecek olurlarsa, size asla zarar veremezler. Şunu iyi bilin ki, sizin koruyucunuz, yardımcınız, efendiniz ve dostunuz, Allah'tır. O ne güzel dost, ne güzel yardımcıdır. 41. Bu ganimetler, öncelikle Allah'a, yan i O'nun fakir ve muhtaç kullarına, 2. İslâm toplumunun devlet ba şkanı olarak Allah'ın Elçisine ve onun vefatı ndan sonra, Kur'an'a ve Peygamberin sünnetine göre hükmeden Müslüman yöneticilere, 3. Savaşta şehit düşen askerlerin bıraktıkları yardıma muhtaç akrabalara, geride 4. Bu durumdaki yetimlere, 5. Diğer yoksullara, 6. V e evinden yurdundan uzak düşmüş, memleketine dönemeyecek şekilde yolda kalmış kimselere aittir. Ganîmetin geri kalan beşte dördü ise, savaşa katılan askerler arasında —süvarilere iki, yayalara bir pay olmak üzere— paylaştırılır. Ey müminler. muhteşem zaferi müjdeleyen ayetlere gerçekten inanıyorsanız, ganîmetler konusunda uymanız gereken temel ölçü budur. Unu tmayın ki, Allah her şeye kadirdir. Bakın, bizzat Allah, Bedir sav aşında müminleri nasıl sevk ve idare ediyordu 42. Hani, siz vadinin M ed în e'ye yakın bölgesinde, savaşa hiç de elverişli olm ayan kuzey kenarında idiniz onlar ise, vadinin Mekke tarafına düşen ve stratejik öneme sahip olan öte ucunda idiler. Birbirinden habersiz ilerleyen iki ordu arasında, sadece bir tepe vardı ve sanki gizli bir el, onları bir noktada buluşturuyordu. Bu arada, Ebu Süfyan komutasında hızla Me kke'ye doğru kaçmakta olan kervan sizden daha aşağıla rd a deniz sahilinde idi. Düşman, her bakımdan sizden üstün görünüyordu. orduyla karşılaşacağınızı bilseydiniz, savaşa çıkmaktan çekinirdiniz. Kısacası, işin içinde ilâhî irâde olmasaydı, bu zaferin kazanılmasına imkân ve ihtimal yoktu. Çünkü Allah, her şeyi işitendir, bilendir. Nitekim 43. Ey Muhammed. Hani Allah, savaştan önce görmüş olduğun rüyanda, sizi cesaretlendirip savaşa yöneltmek için sana onları sayıca az gösteriyordu. Çünkü eğer onları sana çok gösterseydi, paniğe kapılacak ve bu k onuda anlaşmazlığa düşecektiniz fakat Allah, sizi yardımıyla destekleyerek tüm tehlikelerden kurtardı. Elbette Allah, kalplerin içind ek i bütün gizli niyet ve düşünceleri bilmektedir. 44. Ve hani Allah, savaş öncesinde karşı karşıya geldiğiniz zaman, onları sizin gözünüzde az gösteriyor, sizi de onların gözünde iyice azaltıyordu ki, iyilerle kötüler, artık aralarında kozlarını paylaşsınlar ve böylece Allah, yerine getirilmesi kaçınılmaz olan bir amacı gerçekleştirmiş olsun. Nitekim, tam savaşın kızıştığı sırada, sizi kâfirlerin gözünde olduğunuzun iki katı göstererek (3. Âl-i İmrân 13 ) kalplerine korku saldı ve sizlere, muht eşem bir zafer kazandırdı. Unutm ayın ki, bütün işler Allah'a döndürülecek ve her konuda son sözü O söyleyecek, hükmü de O verece ktir. Öyleyse, Rabb'inize güvenip dayanın 45. Ey iman edenler. Onlar karşısında kararlı, sağlam durun ve Allah'ı çokça anın ki, dünya ve âhirette kurtuluşa erişesiniz. 46. Bir de, Allah'a ve Elçisine gönülden boyun eğerek itaat edin ve sakın birbirinizle çekişmeyin aksi hâlde korkuya kapılırsınız da, bütün heybet ve kuvvetiniz kaybolup gider. V e en sıkıntılı anlarda bile, zorluklara göğüs gererek sabredin. 47. Hiç kuşkusuz Allah, onların bütün yaptıklarını, sonsuz ilim ve kudretiyle çepeçevre kuşatmıştır. Şimdi de, kâfirleri savaş alanına sürükleyen duygunun asıl kaynağını görmek üzere, iç dünyalarında olup bitenlere bir göz atalım 48. demişti. Fakat iki ordu karşı karşıya gelince, hemen gerisin geriye dönerek, Bakın. dedi, Ben siz in yaptığınız kötülüklerden uzağım. Sizinle tüm ilişkimi kesiyor, ha kkınızda hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum. Doğrusu ben, her ne kadar emirlerine itaat etmesem de, Allah'tan korkarım çünkü bilirim ki, Allah'ın azâbı çok şiddetlidir. Böylece şeytan, inkârcıları oracıkta yüz üstü bırakıp kaçmıştı. 49. ald atmış. Baksanıza, kendilerinin üç katı bir orduya kafa tutuyorlar. diyorlardı. Oysa bilmiyorlardı ki, her kim —üzerine düşeni yaptıktan sonra— Allah'a güvenip dayanırsa, Allah O'na yeter çünkü Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. Neyi dilemiş ve hangi hükmü vermişse, mutlaka doğr udur ve gerçekleşecektir. O hâ lde, kudret ve hikmet isteyen, O'na bağlanmalıdır. O'ndan yüz çevirenlere gelince 50. O kâfirleri, can çekişirlerken bir görseydin melekler, yüzlerine ve sırtlarına vura vura canlarını alırlarken, onları şöyle azarlayacaklar Tadın bakalım şu yakıcı azâbı. . 51. İşte bu ceza, kendi ellerinizle yaptığınız zulüm ve haksızlıklar yüzündendir, yoksa Allah, kullarına asla zulmedecek değildir. 52. Şu inkârcıların gidişâtı, tıpkı Firavun hanedanının ve onlardan önceki zâlimlerin durumuna benziyor onlar da Allah'ın ayetlerini inkâr etmişlerdi ve bu yüzden Allah, günahlarından dolayı onları kıskıvrak yakalayıvermişti. Öyle ya, Allah'ın kudret ve kuvveti sınırsızdır, zâlimleri cezalandırması da çok şiddetlidir. 53. İşte zâlimlerin cezası, budur. Ve bu cezayı onlara veren, aslında bizzat kend ileridir. Çünkü kıyâmete kadar değişmeyecek olan toplumsal ilâhî yasa uyarınca, bir toplum, kendi iç dünyasındaki güzel ahlâk ve meziyet leri bozup değiştirmediği sürece, Allah da onlara vermiş olduğu nîmetleri değiştirecek değildir. Ve çünkü Allah, her şeyi işitendir, bilendir. 54. kalkmışlardı. Biz de onları günahlarından dolayı helâk etmiş, Firavun ve ordusunu Kızıldeniz'e batırıp boğmuştuk. Çünkü bu helâk edilenlerin hepsi de bile bile kötülüğü tercih eden zâlim kimselerdi. 55. Allah katındaki değer ölçülerine göre yaratıkların en kötüs ü , Rab'lerine karşı nankörlük ederek hakîkati inatla reddeden o inkârcılardır. İşte bu yü zden onlar, Allah'ın ayetlerine iman etmezler. 56. Onlar, kendileriyle antla şma yaptığın, fakat her fırsatta antlaşmayı bozan ve hiçbir ahlâksızlıktan, kötülükten çekinmeyen kimselerdir. 57. 58. Kendileriyle antlaşma yaptığın bir toplumun, antlaşmayı bozduklarını veya bunu plânladıklarını gösteren açık ve kesin deliller bulur da, onların sana hâinlik edeceğinden korkarsan, sen de aynı şekilde antlaşmayı geçersiz kıldığını onlara bildir. Ve sakın bu şekilde bildiri yapmadan, onlara gizlice saldırma. Çünkü Allah, antlaşmaya ihânet edenleri sevmez. 59. Çünkü onlar, Allah'ın kendilerine —gerek doğrudan, gerek mümin kullarının eliyle— azap etmesine asla engel olamayac aklar . İşte bunun içindir ki, ey müminler. 60. Onlara karşı, gücünüz ye ttiği kadar kuvvet toplayın, Müslümanca yaşamanız için en etkili ve üstün silah gücüne sahip olun. hazırlayın ki, böyl ece hem Allah'ın düşmanı, hem de sizin düşmanınız olan insanları ve onlardan başka sizin bilmediğiniz, fakat Allah'ın bildiği ve gelecekte Müslümanların başına belâ olabilecek kimseleri korkutup savaştan caydırabilesiniz. Fakat bunu gerçekleştirmek için, tüm malınız ve canınızı ortaya koymanız gerekiyor. Unutmayın ki, Allah yolunda her ne harcars anız, size karşılığı eksiksiz ödenecek ve asla haksızlığa uğratılmayacaksınız. 61. Şayet düşmanlar barışa yanaşırlarsa, sen de barış yanlısı ol ve endişe etme, gerekli tedbiri aldıktan sonra, Allah'a güven. Kuşkusuz O, her şeyi işitendir, bilendir. 62. Ama eğer, asıl maksatları savaş olduğu hâlde, barış yanlısı gözükerek sana hile yapmaya kalkışırlarsa, korkma, onlara karşı Allah sana yeter. 63. Ve tüm insanlığa örnek olacak muazzam bir toplumsal değişim gerçekleştirerek, yüzyıllar boyunca birbirlerini kırıp geçiren düşman kabîleleri bir anda din kardeşleri hâline getirip onların gönüllerini sevgi ile birbirine ısındırıp kaynaştırdı. Şâyet sen dünyalar kadar servet harcamış olsaydın bile, yine de onların kalplerini birleştiremezdin, fakat işte Allah, onları İslâm sancağı altında tek vücut hâlinde bir araya getirdi. Çünkü O, so nsuz kudret ve hikmet sahibidir. Bu yüzden, artık korkuya, ümitsizliğe kapılmak yok 64. Ey Peygamber ve ey onun izinde yürüyen Müslüman. O hâlde 65. Ey Peygamber ve ey onun izinde yürüyen Müslüman komutan. İnananları cesaretlendirerek savaşa teşvik et çünkü eğer iç in iz d en , zorluklara karşı göğüs gererek sabretmesini bilen yirmi kişi olursa, Çünkü o nlar, Allah'a ve âhirete inanmayan evrenin, hayatın ve ölümün gerçek anlamını bilmeyen bir topluluktur. Demek ki, savaş taktiğini iyi bilen cesaretli, sabırlı ve sağlam inançlı bir İslâm ordusu, s ayıca kendisinden on kat fazla düşmanı yenebilir. Ancak her Müslüman, bu derece sabırlı, takvalı ve cesaretli olmayabilir. Bunun içindir ki 66-Şimdi Allah, içinizde zaman zaman gaflet, yılgınlık ve zayıflık olacağını bildiğinden, aslında bire-on olması gereken oranı düşürerek yükünüzü hafifletmiş bulunuyor. Demek ki İslâm ordusu, —kendisinin iki katından fazla olmadığı sürece— düşman karşısında geri çekilemez, savaşmak zorundadır. Eğer m üminler Allah'a dayanır ve zorluklar karşısında sabrederlerse, kesinlikle galip geleceklerdir. Çünkü Allah, sabredenlerle beraberdir. Ama hâlâ içinizde, Peygamberin gör evini ve gönderiliş gayesini tam anlamıyla kavrayamamış olanlar var. O hâlde ey Müslümanlar, iyi bilin ki 67. Bir Peygambere, düşman kuvvetlerini bir daha toparlanamayacakları şekilde bozguna uğratıp yeryüzünde tam olarak ağırlığını koymadan, fidye ve g anîmet elde etme amacıyla esirler almak yaraşmaz. Zira o, savaş esiri alıp karşılığında fidye elde etmek veya ganîmet toplamak için gönderilmedi. Onun gönderilişinin asıl gayesi, zulüm ve ha ksızlıklara son vermek üzere İslâm mesajını tüm insanlığa duyurmak ve gerekirse bu uğurda savaşmaktır. Fakat çoğunuz, onun bu yöndeki talimat ve beklentiler ini dikkate almadınız. Bedir savaşında Kureyş ordusu geri çekilmeye başladığında, ganîmet toplamaya ve esirler almaya başladınız. Oysa hepiniz düşmanı takip ederek onlara son darbeyi indirmiş olsaydınız, bütün kuvve tlerini oracıkta kırıp bir daha asla toparlanamayacakları şekilde tamamen imha edebilirdiniz. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. 68. Ey iman edenler. Eğer Allah tarafından, fidye ve ganîmetin helâl olduğuna (47. Ayrıca, düşman uyanık davranıp yeniden toparlanarak ani bir karşı saldırıya geçmiş olsaydı, hepinizin kılıçtan geçirilmesi işten bile değildi. Neyse ki, Allah sizleri bundan korudu. Ama ne yazık ki, daha sonra Uhud savaşında bu uyarıyı dikkate almayan bazı okçuların hatâsı yüzünden, kazanılmak üzere olan bir savaş kaybedilecek ve Müslümanlar büyük bir felâkete uğrayacaklardır (3. Âl-i İmrân 152). Evet, bu yaptığınız yanlıştı, fakat m adem ki fidye ve ganîmet almış oldunuz, şu hâlde 69. Artık ele geçirdiğiniz fidye ve ganîmetleri, helâl ve hoş ol arak yiyebilirsiniz. Yeter ki, Allah'tan gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece titiz ve dikkatli davranın ve gücünüz yett iğince kötülüklerden sakının. Ve Allah'ın me rhametinden asla ümit kesmeyin. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Savaş esirlerinin durumuna gelince 70. Ey Peygamber. Elinizdeki esirlere de ki Evet, bu savaşta sevdiklerinizi ve malınızı mülkünüzü kaybettiniz. Fakat bunların telâfîsi için, hâlâ elinizde fırsat var. Eğer Allah, Çünkü Allah çok affedici, çok merhametlidir. 71. Şayet esirler sözlerinde durmayıp sana ihânet etmeye kalkışırlarsa, hiç endişe etme, onlar zaten daha önce Kur'an'ın hak olduğunu bile bile inkâr ederek Allah'a ihânet etmişlerdi de, bu yüzden Allah, müminleri Bedir savaşında onlara üstün kılmış ve o zâlimlere en ağır cezayı tattırmıştı. Unutmayın, Allah her şeyi bilendir, asla yersiz ve gereksiz hüküm vermeyen, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince ve en uygun biçimde yapan bir hakîmdir. 72. Allah'a ve Elçisine yürekten inanan, sonra zulmün egemen olduğu ülkeyi terk ederek İslâm diyarına hicret eden, ardından da üstün bir gayret göstererek mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihâd eden muhacirler ile, onlara kucak açarak yardımcı olanlar yani ensar var ya işte bunlar, her konuda birbirlerinin doğal müttefikleri, yardımcıları, koruyucuları ve dostlarıdırlar. Fakat iman ettikleri hâlde, İslâm'ın egemen olduğu ülkeye hicret etmeyenlere g elince onlar İslâm diyarına hicret etmedikleri sürece, sizinle onlar arasında hiçbir dostluk bağı yoktu r. Zira siz, zulmün egemenliği altında yaşamayı tercih eden bu Müslümanların haklarını korumakla yükümlü değilsiniz. Bununla ber aber, eğer din konusunda uğradıkları baskılardan dolayı sizden yardım isterlerse, —antlaşmalı olduğunuz bir topluma karşı olmamak şartıyla— o mazlum Müslümanlara yardım etmek görevinizdir. Fakat müttefikiniz olan bir devlet, kendi sınırları içinde yaşayan Müslümanlara baskı uygularsa, o zaman silahlı müdâhalede bulunamazsınız. Bu durumda sorun, di plomatik görüşmeler yoluyla halledilmeye çalışılır. Yine de çözüm bulunamazsa, Müslümanların İslâm yurduna hicret etmelerinden başka çıkar yol yoktur. O hâlde, hem Müslümanların hakkını koruma, hem de kâfirlerle yaptığınız antlaşmalara bağlı kalma konusunda son derece titiz ve dikkatli davranın. Unutmayın, Allah, ya ptığınız her şeyi görmektedir. İşte, müminler nasıl birbirlerinin dostu ise 73. Eğer siz de kendi aranızda böyle organize olmuş güçlü ve etkin bir toplum oluşturmak için üzerinize düşeni yapmayacak olu rsanız, yeryüzünde baskı ve zulme dayalı rejimler boy gösterecek kan ve gözyaşı asla dinmeyecek, bütün dünyayı korkunç bir fitne ve imansızlık akımı dalga dalga saracak ve böylece, büyük bir kargaşa, anarşi, yozlaşma ve fesat baş gösterecektir. İşte bu çetin şartlarda 74. Ve bu ilâhî müjde, yalnızca ilk Müslümanları değil, kıyâmete kadar gelecek bütün müminleri kucaklıyor 75. Bundan böyle Allah'ın ayetlerine yürekten inanan, sonra İslâm'ın egemen olduğu diyara hicret eden ve sizinle birli kt e Allah'ın dini uğrunda cihâda katılanlar ve katılacak olanlar var ya, işte onlar da siz in sahip olduğunuz bütün hak ve yetk ilere sahip müminlerdendir. Zira İslâm inancı, bütün müminleri birbirine kardeş yapar. Ancak sırf bu kardeşlik b ağı, bazılarınızın zannettiği gibi onları birbirlerine mirasçı kılmaz. Zira Allah'ın kitabına (4. Öte yandan, kâfirler bile kendi aralarında birlik ve beraberlik oluşturabiliyorlarsa, Allah'ın belirlediği yasalar uyarınca, iman bağıyla birbirlerine kenetlenerek aralarında yakınlık kuranlar, birbirlerine her konuda yardım etmeye, birbirlerinin haklarını korumaya ve sıkıntılarını paylaşmaya, inançsız insanlardan çok daha lâyıktırlar. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilmektedir. 9. Sûrenin büyük bölümü, Tebük seferiyle ilgili konuları ele alır. Adını da, bu sefere katılmayanların tövbekârlığını dile getiren bölümlerden almıştır. Savaş yada safların ayrı lmasına son çağrı, son uyarı anlamına gelen Berâe Ültimatom kelimesi de sûrenin isiml erindendir. Kur'an'da, yalnızca bu sûrenin başında besmele yer almaz. Sûre, daha ilk kel imesiyle, antlaşmaları çiğneyen müşriklerin suratına çarpan bir ültimatom, bir savaş ilânı olduğu ndan, besmelenin tam zıddı bir anlam ile, antlaşmaya ihânet eden zâlimlere hoşgörü ve merhamet gösterilmeyeceği ilan edilerek buyuruluyor ki 1. Bu ilân, Allah tarafından ve dolayısıyla, O'nun emirlerini size ulaştıran Elçisi tarafından, kendileriyle antlaşma yapmış olduğunuz fakat antlaşmaya ihânet eden müşriklere, dört ay sonra ateşkes hükümlerinin yürürlükten kaldırılacağını bildiren ültimatomdur bir uyarı, bir 2. Ey ahitlerini çiğneyerek müminlere ihânet eden müşrikler. Fakat bu tarihten sonra, savaş hâli başlamış olacaktır. Size tanınan bu zaman zarfında, ister hakîkate boyun eğip Müslüman olun, ister sığınacak yeni bir vatan arayın, ister kendinizi korumak için savaş hazırlığı yapın. Fakat şunu iyi bilin ki savaşı veya inkârda diretmeyi tercih ettiğiniz takdirde, Allah'a karşı savaş açmış olacaksınız. Oysa siz, Allah'ı âciz bırakacak değilsiniz fakat Allah, kâfirleri eninde sonunda perişan edecektir. 3. bildiridir Şöyle ki Allah da, Elçisi de, O'nun varlığına inanmakla birlikte, başka otoritelerin, egemenliğine kayıtsız şartsız boyun eğen o müşriklerden tamamen uzaktır. Şu hâlde, ey müşrikler eğer zulüm ve haksızlıktan, bâtıl inançlardan vazgeçip tövbe ederseniz, bu sizin iyiliğinize olur fakat yüz çevirecek olursanız, o zaman bilin ki, Allah'ın elinden asla kurtulacak değilsiniz. Bunun için, ey Müslüman, hakîkati bile bile inkâr eden kâfirlere, can yakıcı bir azâbı müjdele. 4. Bu ültimatom, sizinle yaptıkları antlaşmaya ihânet eden müşriklere yöneliktir. Ancak, kendileriyle yaptığınız antlaşmaya sadık kalan ve düşmanlarınızı size karşı desteklemeyen müşrikler bunun dışındadır bu ilan, onları kapsamaz. Bunun için, onlarla yaptığınız antlaşmaya, süresinin sonuna kadar bağlı kalın. Size düşmanlık göstermedikleri sürece, onlarla barış içinde yaşayın (9. Tevbe 7 ) . Gerçek şu ki, Allah, kıyamete kadar bütün insanlara göndermiş olduğu bu ilkeleri çiğnemekten titizlikle sakınan kimseleri sever. 5. Çünkü onlar, antlaşmaya ihânet ederek suç işlemişler, üstelik kendilerine tan ınan dört ay içinde bu toprakları terk etmeyerek cezayı hak etmişlerdir. Fakat eğer kendi özgür irâdeleriyle Müslümanlığı tercih ederek tövbe eder ve bu tövbenin göstergesi olan namazı kılar, z ekâtı verirlerse, o zaman onları serbest bırakın. Fakat onları, İslâm'ı kabul etmeye zorl amayın (2. Bakara 256 ). Bir zamanlar size en ağır işkenceleri yapmış olsalar bile, onlara karşı merhametli ve affedici olun. Unutmayın ki bağışlayıcı, çok şefkatlidir. Allah, çok 6. Eğer müşriklerden biri, savaş veya barış halinde, herhangi bir sebeple sana sığınmak isterse onun sığınma talebini kabul et ki, Allah'ın kelâmını duyup bu dini kaynağından tanıma fırsatı bulabilsin. Sonra Müslüman olmazsa bile, onu, güven içinde yaşayabileceği bir yere ulaştır. 7. Verdikleri sözü her fırsatta çiğneyen, imzaladıkları antlaşmaları hiçe sayan bu müşriklerin, Allah katında ve Elçisi nazarında nasıl bir ahdi olabilir ki. Onların imzaladığı antlaşmaların, verdikleri sözlerin artık hiçbir hükmü ve değeri yoktur. antlaşmaya sadık kalmış olan Kinâne Oğulları, Huzâa Oğulları ve Damra Oğulları gibi müşrik kabileler hariç onlar size karşı ahitlerinde doğru davrandıkları sürece, siz de onlara karşı doğru davranın. Çünkü Allah, düşmanlarına karşı bile âdil davranan, hak hukuk çiğnemekten sakınan kimseleri sever. 8. E vet, ihâneti alışkanlık hâline getiren bu insanların imzaladığı antlaşmaların nasıl hukûkî bir geçerliliği olabilir ki. Değil mi ki onlar, size veya müttefikiniz olan güçsüz kabîlelere üstünlük sağladıklarında, ne size verdikleri yemini tanıyorlardı, ne de ya ptıkları antlaşmayı. Şimdi de kalkmış, doğruluktan, ahde bağl ılıktan dem vurarak dilleriyle sizi razı etmeye çalışıyorlar fakat kalpleri tam tersini söylüyor, zaten onların çoğu, ahlâk, insaf, adâlet, erdemlilik nedir bilmeyen yoldan çıkmış kimselerdir. 9. Çünkü onlar, bu dünyada elde ed ecekleri gelip geçici ve değersiz bir kazanç uğruna, Allah'ın aye tlerini göz ardı ettiler de, böylece hem kendileri İslâm'dan yüz çevirdiler, hem de başkalarını O'nun yolundan alıkoydular. Ge rçekten onlar, ne kötü işler yapıyorlardı. 10. Bir mümini n hakkına saldırma fırsatı bulduklarında, ne ettikleri yemini t anırlar, ne de imzaladıkları antlaşmayı. İşte, hak hukuk tanımayan asıl saldırganlar, bunlardır. 11. Ama yine de, zulüm ve inkârcılıktan vazgeçip kendi özgür irâdeleriyle tövbe eder ve bu tövbenin göstergesi olan namazı kılar, zekâtı verirlerse, artık sizin sahip olduğunuz bütün yetki ve sorumluluklara sahip din kardeşleriniz olurlar. Aksi hâlde, bu hâinlerle yeni bir barış antlaşması imzalamayın. 12. Eğer onlar, İslâm'ı kabul ettiklerini Çünkü onların yaptıkları antlaşmaların ve ettikler i yeminlerin artık hiçbir inandırıcılığı, hiçbir değeri kalmamıştır. Onlarla savaşın ki, yeryüzünü kana bulayan o zalimler, zulüm ve haksızlıktan vazgeçsinler. 13. Ey müminler. Antlaşmaya ihânet ederek yeminlerini bozan, Peygamberi yurdundan sürüp çıkarmak için ellerinden geleni yapan ve ilk saldırıyı kendileri başlatan bu insanlarla savaşmayacak mısınız. Yoksa onlardan korkuyor musunuz. Oysa asıl korkmanız gereken A llah'tır, eğer gerçekten inanıyorsanız. 14. Evet, onlarla savaşın ki, böylelikle Allah, sizin ellerinizle onları cezalandırıp perişan Gerçi mümine yaraşan, kin ve nefretten olabildiğince uzak durmaktır. Unutmayın ki, bugün azılı birer kâfir olarak sizinle savaşanlar, yarın iman edip din kardeşiniz olabilirler. Zira Allah, dilediğine tövbeyi nasip eder. Öyle ya, Allah, her şeyi bilendir asla yersiz ve gereksiz h üküm vermeyen, sonsuz hi kmetiyle her şeyi yerli yerince ve en uygun biçimde yapan bir hakîmdir. Bu uğurda nice sıkıntılara uğrayacak, pek çetin sınavlardan geçeceksiniz. Ya ne sanıyordunuz 16. Yoksa siz, hep öyle nîmetler içinde yaşayarak cenneti kazanabileceğinizi mi umuyordunuz. Hiç kuşkusuz Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. 17. İlâhî hükümleri reddederek ya da Allah'tan başka varlıklara taparak yahut birtakım varlıkları, mutlak itaat makamına yücelterek Allah'a ortak koşan kimselerin, imansız olduklarına bizzat kendileri şahit iken, Allah'ın mescitlerini imar etmeye ve oraların bakım ve gözetim hizmetlerini yürütmeye hak ve yetkileri yoktu r . yaptıkları her şey boşa gitmiştir ve onlar, sonsuza dek ateşte kalacaklardır. 18. Allah'ın mescitlerini ziyaret etme ve oraların bakım ve gözetim hizmetlerini yürütme işini, ancak A llah'a ve âhiret gününe iman eden, namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve A llah'tan başka hiç kimseden korkmayan Müslümanlar yapabilirler. İşte onların, doğru yola ulaşan kimselerden oldukları umulabilir. 19. Yoksa siz, ey müşrikler, öteden beri yapageldiğiniz, Kâbe'de hacılara su dağıtma ve Mescid-i Haram'ın bakım ve gözetimini üstlenme gibi hizmetleri, Allah'a ve âhiret gününe inanan ve Allah yolunda mallarını canlarını fedâ ederek cihâd edenlerin yaptığı işlerle bir mi tutuyorsunuz. Olacak şey mi bu. Allah, sırf atalarından kendilerine miras kaldı diye, kutsal mekânların sahipleri ve hizmetkârları olduklarını iddia eden ve yalnızca biçim ve kalıplara indirgenmiş yüzeysel tören ve ibâdetleri yerine getirmekle doğru yolda olacaklarını zanneden böyle zâlim insanları, samîmî olarak Allah'a yönelmedikleri sürece, doğru yola iletmeyecektir. 20. Allah'a ve Elçisine yürekten inanan, sonra zulmün egemen olduğu ülkeyi terk ederek İslâm diyarına hicret eden, ardından da, üstün bir gayret göstererek mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda cihâd edenler var ya işte Allah katında en üstün dereceyi kazananlar onlardır ve kurtuluşa ermesi ümit edilenler değil, kesin olarak kurtuluşa erecek olanlar da, yine onlardır. Şöyle ki 21. Rab'leri onlara rahmetini, hoşnutluğunu ve içinde kendileri için ölümsüz nîmetler bulunan cennet bahçelerini müjdeliyor. 22. Hem de, sonsuza dek içinde kalmak üzere... Şüphesiz en büyük mükâfât, Allah katında olandır. Dünya nîmetlerinin hiçbiri uğruna can vermeye değmez, âhiret nîmetl erini elde etmek için ise, can vermek bile azdır. Bunun içindir ki 23. Ey iman edenler. Eğer kâfirliği imandan üstün görüp inkârı tercih ediyor ve İslâm'a karşı aktif bir mücâdelenin içinde yer alıyorlarsa, babalarınızı ve ka rdeşlerinizi bile hakkınızda karar verme yetkisine sahip bir yönetici, koruyucu ve dost edinmeyin. 24. Ey Müslüman. başlamıştınız. 26. Derken Allah, Elçisinin ve samîmî müminlerin kalbine kendi katından bir iç huzuru, bir güven duygusu bahşetmiş ve sizin görmediğiniz meleklerden oluşan mânevî ordular göndererek inkârcıları helâk edip cezalandırmıştı. Ama bu cezadan kurtulmak için, tövbe kapısı her zaman ve herkes için açıktır 27. Allah, bütün bunlardan sonra b ile, içtenlikle tövbe edip hak dine yönelmek isteyenlerin tövbesini kabul eder. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. İnkârcılıkta diretenlere gelince 28. Ey iman edenler. Allah'ın varlığına inansalar bile, gerek putlara taparak, gerekse kutsal ilan edilen birtakım yüce şahsiyetlerin hüküm ve otoritesine kayıtsız şartsız boyun eğerek Allah'a Öyle ya, Allah, her şeyi bilendir asla yersiz ve gereksiz hüküm vermeyen, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince ve en uygun biçimde yapan bir hakîmdir. Yahudi ve Hıristiyan gibi Allah'a ve ahiret gününe inandığını iddia eden, ancak Son Elçi'ye imandan yüz çeviren ve müminlerle birlikte yaşamak istemeyen (8. Enfâl 61) kimselere gelince 29. Onlar, Peygamberlerin emânet ettiği hak dini o kadar değiştirip tanınmaz hâle getirdiler ki 30. Yahudiler Üzeyr Peygamberi gereğinden fazla yücelterek, Üzeyr Allah'ın oğludur. dediler. Bu iddialar, kendilerinden önceki putperest inkârcıları taklit ederek, ağızlarında geveledikleri gerçek dışı sözlerdir. Allah kahretsin onları, nasıl da göz göre göre hakîkatten yüz çevirip dönüyorlar. O kadar ki 31. Yahudiler, aşırı bir saygıyla bağl anıp yücelttikleri din adamları olan hahamlarını ve Hıristiyanlar, aynı şekilde kendi rahiplerini, verdikleri her hükmü —Allah'ın kitabına uyup uymadığını araştırmadan— doğru kabul ederek, onları Allah'tan ayrı birer Rab k onumuna getirdiler, zaten Meryem oğlu İsa Mesih'i de Allah'ın oğlu ilan ederek açıkça ilâh edinmişlerdi. Oysa onlara Kutsal kitapta, kendisinden başka hiçbir ilâh olmayan tek bir Tanrıya kulluk etmeleri emredilmişti. Fakat onlar, eşi ve ortağı olan, kulları arasında seçilmiş bir topluma ayrıcalıklı davranan ve düşünceyi yasaklayan bir tanrı inancı oluşturdular. Hayır. Gerçekte Allah, onların tasavvur ettiği noksan sıfatlardan münezzehtir, ilâhlık mertebesine yücelterek Allah'a ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 32. İnkârcılar, ağızlarıyla uydurdukları yalan, iftira ve propagandalarla zihinleri bulandırıp Allah'ın nurunu söndürmek ve böylece lâf kalabalığına getirip hakîkati karanlıkta boğmak istiyorlar. Oysa Allah, tertemiz gönülleri iman ve hakîkat nurl arıyla aydınlatmak ve tüm Peygamberlerin getirdikleri İslâm nurunu bütün cihana yayarak dinini tamamlamak istiyor, kâfirlerin hoşuna gitmese de. 33. Allah bu dini, kâfir yön etimlerin gölgesi altında ve onların izin verdiği ölçüde varlığını sürdürsün diye değil, hayatın her alanında hükmetsin diye göndermiştir. Peki bu hahamlar ve rahipler, A llah'ın nurunu niçin söndürmek isterler. 34. Ey iman edenler. Doğrusu, hahamlardan ve rahiplerden birçoğu, insanların mallarını haksız yollarla yemeyi ve bu din sömürüsünün devam edebilmesi için, gerçek dini araştırıp öğrenmek isteyen insanları Allah'ın yolundan alıkoymayı alışkanlık edinmişlerd ir. O hâlde, gerek bu gibi din adamları, gerek başkaları olsun altını ve gümüşü biriktirip yığan ve onlardan gerektiği kadarını Allah yolunda harcamaya nlar var ya, işte onlara can yakıcı bir azâbı müjdele. Öyle bir azap ki 35. Mahşer Günü, bu biriktirdikleri altın ve gümüşler cehennem ateşinde kızdırılacak ve bu zâlimlerin alınları, böğürleri ve sırtları onlarla dağlanacaktır. biriktirdiğiniz hazineleri. Ay takvimine göre, hac ibâdeti her yıl bir öncekinden 10 gün geriye sarkarak farklı mevsimlere denk gelir. Fakat mü şrikler, bunu her yıl aynı mevsime denk getirmek amacıyla arada bir, seneye bir ay ilave edip 13 aya çıkararak takvim üzerinde gelişigüzel oynamayı âdet hâline getirmişlerdi. İşte Allah, ilâhî hükü mleri oyuncak hâline getiren bu tür keyfî uygulamaları yasaklamak ve en doğal, en kull anışlı takvim ölçüsünü ortaya koymak üzere buyuruyor ki 36. Allah katında ayların say ısı, —gökleri ve yeri yarattığı ilk günden beri koyduğu yasalar uyarınca — on ikidir. Allah, evreni yaratırken gök cisimlerini öyle mükemmel bir sisteme göre ayarladı ki, hilâlin doğup batması arasında geçen süre bir ay oldu böyle 12 aydan da, yaklaşık 355 günlük bir yıl meydana geldi. Bu aylar, sır asıyla şunlardır 1. Muharrem, 2. Safer, 3. Rebiülevvel, 4. Rebiülahir, 5. Cemaziyelevvel, 6. Cemaziyelahir, 7. Recep, 8. Şaban, 9. Ramazan, 10. Şev v al, 11. Zilkade, 12. Zilhicce. Bunlardan dördü, bizzat Allah tarafından belirlenen ve İbrahim Peygamberden bu yana uygulanan yasaya göre, kutsal, haram aylardır. Buna göre, Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarında savaşmak büyük günahtır. İşte en sağlam ve şaşmaz ölçü, budur. O hâlde, o aylarda birtakım keyfî değişiklikler yapmak veya herkesçe kutsal kabul edilen bir yer ve zamanda s avaşı başlatmak sûretiyle kendinize zulmetmeyin. Bununla beraber, size yapılan saldırıyı da karş ılıksız bırakmayın müşrikler nasıl sizinle topyekün savaşıyorlarsa siz de onlara karşı —onların ihlal ettiği kutsal aylarda bile olsa— öyle topyekün sav aşın ve bilin ki, Allah, yeryüzünde adâleti egemen kılmak için kendi yolunda cihâd eden, fakat bunu yaparken de adâlet ve dürüstlükten asla ayrılmayan, düşmanına bile haksızlık etmekten sakınan kimselerle beraberdir. Bazı müşrikler, yasak istediklerinde —Allah'ı aylarda âdetâ sava şmak kandırmak istercesine— yasak ayı, daha sonraki aylardan biriyle değiştirerek öne veya ileriye alıyor, böylece kutsal ayda savaşma günahını güya işlememiş oluyorlardı. Allah, böyle şeytanca hilekârlıklarla haramı helâl yapmanın ne büyük bir isyankârlık olduğunu beyân ederek buyuruyor ki 37. Kutsal ve haram olan ayları öne almak veya ertelemek, şeklinde zamanı değiştirmeye çalışmak inkârcılığın en çirkinidir. Zaten doğru yolu şaşırmış olan kâfirler, bu yüzden daha derin bir sapıklığa düşüyorlar. Şöyle ki Allah'ın kutsal kıldığı ayların sayısına görünüşte uymuş olmak için, savaşmanın yasaklandığı aylardan herhangi birini, işlerine geldiği şekilde bir yıl helâl, bir yıl haram sayıyor, böylelikle de Allah'ın haram kıld ığın ı birtakım hileli yollarla güya helâl yapıyorlar. Doğrusu Allah, hakîkati bile bile inkâr eden bir toplumu, asla doğru yola iletmez. Hicretin dokuzuncu yılında, Bizans İmparatorunun Müslümanlara karşı büyük bir saldırı plânladığını haber alan Allah'ın Elçisi, genel bir seferberlik ilan ederek derhâl hazırlıklara başlanmasını emretti. Hedef, dönemin en büyük askerî güçlerinden biri olan Bizans ordusuydu. Bu yüzden, eli silah tutan herkesin orduya katılması gerekiyordu. Bütün olumsuz şartlara rağmen, ordu toplanıp yola çıktı. İslâm ordusu, Medîne ile Sûriye arasında bulunan Tebük'e kadar gelmişti ki, Bizanslıların savaştan vazgeçtiği haberini aldılar. Yine de yirmi gün boyunca orada beklediler. Bu zaman zarfında, bölgedeki kabîlelerle antlaşmalar yapıldı ve bölge, büyük ölçüde İslâm devlet inin egemenliği altına alındı. Böylece Müslümanlar, Arabistan'da en büyük egemen güç olduklarını herkese kabul ettirmişlerdi. Sûrenin bundan sonraki kısmı, bütünüyle Tebük seferi ile ilgili konuları ele alacaktır. Şimdi, sefer öncesine yeniden dönelim ve Medîne'de olup bitenlere bir göz atalım Allah'ın elçisi genel seferberlik emrini vermiş, Müslümanlar bu çetin yolculuk öncesinde yoğun bir hazırlığa girişmişlerdi. Fakat gidilecek yol bir hayli uzak, mevsim ise gölgelerin arandığı, meyvelerin yetiştiği yaz mevsimiydi. Hasadı bekleyen ürünler bırakılacak ve düşmanla karşılaşmak üzere, çöllerin kavurucu sıcağında uzun ve meşakkatli bir yolculuğa çıkılaca ktı. Oysa son yıllarda yaşanan kuraklık yüzünden, halk zaten sıkıntılı günler geçirmekteydi. Bu yüzden münâfıklar sefere çıkmamak için köşe bucak saklanıyor, hattâ bazı Müslümanlar da işi ağırdan alıyorlardı. Bunun üzerine, gerek o gü nkü, gerekse kıyâmete kadar gelecek bütün Müslümanları şiddetli bir şekilde uyaran ve her türlü tereddüdü, yılgınlığı yüreklerden söküp atan şu ayetler nazil oldu 38. Ey iman edenler. Size ne oldu ki, Allah yolunda seferber olup savaşa çıkın. denilince yerinize çakılıp kaldınız. Yoksa âhiretin sonsuz mutluluk ve nîmetleri yerine, dünya hayatını n şu basit ve gelip geçici çıkarlarını mı tercih ettiniz. Fakat şunu iyi bilin ki, dünya hayatının güzelli kleri, âhirete nazaran gerçekten yok denecek kadar değersiz ve azdır. 39. E ğer gerektiğinde savaşa çıkmazsanız, Allah sizi dünyada zâlimlerin boyunduruğu altında ezilmeye mahkûm edecek, âhirette de cehenneme atarak can yakıcı bir azap ile cezalandıracaktır ve sizin yerinize, bu dâvâyı omuzlayacak başka bir topluluk getirecektir ve siz buna asla engel olamazsınız. Kaldı ki, A llah'ın size kendi yolunda hizmet etme fırsatını bahşetmesi, tamamen O'nun lütuf ve merhametinden kaynaklanmaktadır. Yoksa, siz Allah yolunda cihâdı terk etmekle O'nun dâvâsına hiçbir şekilde zarar veremezsiniz. Hiç kuşkusuz Allah, her şeye kâdirdir. 40. Eğer siz Peygambere verd iğiniz sözleri unutur ve zulme karşı başlattığı mücâdelede ona yardımcı olmaktan kaçınırsanız, Rabb'i onu yardımsız ve yalnız bırakır mı sanıyors unuz. O zamanlar ne devleti vardı, ne de orduları. Hani onlar, kendilerini öldürmek için peşlerinden gelen Mekkeli kâfirlerin elinden kurtulmak amacıyla, Sevr dağının tepesindeki bir mağarada gizlenmişlerdi. Fakat askerler, izlerini sürerek mağaranın ta önüne kadar gelmişlerdi. Oracıkta öldürülmelerini engelleyecek —görünürde— hiçbir sebep kalmamıştı. O kadar ki, nefes alsalar duyulacak bir hâld e iken Peygamber, bu dâvânın artık sona ereceği endişesiyle yüreği kan ağlayan sevgili arkadaşına Üzülme dostum. diyordu, Allah bizimle beraberdir. Ardı ndan da, müminlere büyük zaferler kazandırdı. Böylece, hakîkati inkâr edenlerin bâtıl inanç ve iddialarını çürüterek dinlerini alçalttı çünkü tek yüce din, Allah'ın dinidir. Öyle ya, Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. İşte Allah, böylesine çaresiz anlarında bile, Elçisini yalnızlığa terk etmedi, şimdi de terk etmeyecek. O hâlde, ey inananlar. Allah y olunda fedâkârlık göstermek gerektiğinde, hangi durum ve şartlarda olursanız olun zengin de olsanız fakir de, güçlü de olsanız zayıf da, hoşunuza gitse de gitmese de, silah ve teçhizatınız az da olsa çok da olsa, kısacası 41. Gerek hafif, gerek ağır ol arak savaşa ç ıkın zulüm ve kötülüklerin kökünü kazıyıp yeryüzünde adâlet ve huzuru egemen kılmak için, Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla cihâda koşun. Eğer bilirseniz, sizin için en hayırlısı budur. sürerek— geri durdular. 42. Fakat göreceksiniz Allah'ın yardımı sayesi nde, bu seferden zaferle döneceksiniz. İşte o zaman bu münâfıklar, size bin bir bahaneler uyduracak ve Eğer imkânımız olsaydı, e lbette sizinle birlikte bu sefere çıkardık. Allah, onların gerçekte yalan söylediklerini çok iyi bilmektedir. Ey Peygamber. İnsanlara karşı gösterdiğin nezâket ve merhamet, gerektiğinde sert ve kararlı tavır takınmana engel olmamalıydı 43. Allah seni affetsin Tebük seferine katılmamak için senden izin isteyenlerden kimin doğru, kimin yalan söylediğ ini iyice araştırıp ortaya çıkarmadan, savaşa katılmamaları konusunda onlara niçin öyle kolayca izin verdin. Öne sürdükleri mâzeretleri iyice araştırarak, yalnızca geçerli mâzereti olanlara izin vermen gerekmez miydi. Gerçi münafıklar, kendilerine izin vermeseydin bile savaşa gelmeyeceklerdi ama o zaman, senin izn inin arkasına sığınamayacaklardı ve Müslümanları kandırmak için kullandıkları maskeleri tamamen düşmüş olacaktı. 44. Zaten Allah'a ve âhiret g ününe gerçek anlamda iman edenler, mallarıyla canlarıyla cihâda katılmaları söz konusu olduğunda, —geçerli bir mâzeretleri olmadığı sürece— senden izin istemezler. Çünkü şu hakîkati asla unutmazlar Allah, uğrunda her şeylerini fedâ etmeye hazır olan ve bu yolda mücâdeleyi terk etmekten titizlikle sakınan kimseleri çok iyi bilir. 45. Senden ancak, Allah'a ve âhiret gününe inanmayan, kal pleri şüphe bataklığına saplandığı için kararsızlık içerisinde bocalayıp duran o münâfıklar izin isterler. Zaten onların, hiçbir zaman cihâda katılmak gibi bir niyetleri olmamıştı 46. Zira pek çoklarının buna fazlasıyla gücü yeterdi. denildi. Demek ki Allah, onların İslâm ordusuna katılmasını istememişti. 47. Çünkü onlar, sizinle birlikte savaşa çıkmış olsalardı, aranı zda bozgunculuk çıkarmaktan başka bir işe yaramayacaklardı. Hele içinizde onlara kulak veren ve sözlerine değer veren zayıf imanlı kimseler de varken, her fırsatta fitne çıkarıp sizi birbirinize düşürmek amacıyla sürekli aranıza sokulacaklardı. Evet, bunların hepsi olacaktı. Zira Allah, zâlimleri ve onların çirkin oyunlarını gâyet iyi bilmektedir. Nitekim 48. Onlar, daha önce de b öy le f itn e ve kargaşa çıkarmaya ç alışmışlar, sen Medîne'ye geldiğin günden beri, her fırsatta sana karşı nice komplolar kurmaya, gerçekleri tersyüz ederek entrikalar çevirmeye kalkışmışlardı da, sonunda hakîkat ortaya çıkmış ve onlar istemeseler de, Allah'ın emri üstün gelmişti. 49. İçlerinden öyleleri de vardı ki, Herkes bilir ki, ben kadınlara düşkün bir insanım. Bizans kadınlarından birine vurulup kendimi kaybetmekten korkuyorum. O hâ lde, lütfen evimde kalmam için bana izin ver de, beni fitneye düşürme. diyecek kadar küstahlıkta ileri gidiyordu. Aslında o nlar, asıl bu sözleri söylemekle fitnenin tam ortasına tepe taklak düşmüş oluyorl a rd ı . Fakat şunu iyi bilin elbette cehennem, bu davranışlarından dolayı inkârcıları çepeçevre kuşatacaktır. O ikiyüzlü kâfirler ki 50. diyerek sizi sıkıntılarla baş başa bırakıp keyif içerisinde dönüp giderler. 51. Ey şanlı Elçi. Bu münâfıklara de ki Bizim başımıza, Allah'ın bizim için ya zdığından başka hiçbir şey gelmeyecektir. O'nun uygun görüp yazdıklarının ise, başımız gözümüz üzerinde yeri var. O hâlde inananlar, ya lnızca Allah'a dayanıp güvensinler. 52. Yine onlara de ki Bizim başımıza gelmesini umutla beklediğiniz, biri zafer kazanmak, diğeri de şehâdet şerbetini içmek olan iki iyilikten biri değil mi. İster Allah yolunda şehit olalım, ister zafer kazanalım, her iki hâlde de kazanan biz olmayacak mıyız. Madem bizim felakete uğramamızı bekliyorsunuz, biz de Allah'ın ya doğrudan doğruya kendi katından veya bizim elimizle sizi cezalandırmasını bekliyoruz. O hâlde, bekleyin bakalım neler olacakmış, biz de sizinle beraber bekliyoruz. 53. Allah yolunda cihâda katılanlara yardım ettiklerini söyleyerek sizi minnet altında bırakmaya çalışan o münafıklara de ki İnsanlara gösteriş amacıyla harcadığınız malları ister gönüllü olarak harcamış olun, ister gönülsüzce yoldan çıkan bir toplum olduğunuz için, hiç biri sizden kabul edilmeyecektir. 54. Onların bu harcamalarının kabul edilmesini engelleyen tek sebep, Allah'ı ve Elçisini reddederek inkâr etmiş olmalarıdır. Bu inançsızlık sebebiyledir ki, cemaatle namaza, ancak üşene üşene geliyor, o harcadıkları malları da aslında ancak gönülsüzce harcıyorlar. O hâlde, ey hak yolunun yolcusu. 55. Onların o göz alıcı malları, ekonomik yapıları güçlü kuvvetli adamları ve çocukları, sosyal imkanları sakın seni imrendirmesin. Allah, bütün bu baştan çıkarıcı nîmet ve imkânlarla, onları bu dünya hayatında ancak cezalandırmak istemekte ve kâfir olarak canlarının çıkmasını murat etmektedir. 56. Bir de kalkmış, sizden yana olduklarına dâir Allah'a yemin edip duruyorlar. Oysa onlar sizden değiller, fakat son derece korkak oldukları için size karşı şirin gözükmeye çalışan kimselerdir. O kadar ki 57. 58. Onlar arasında, zekât gelirlerinin paylaşımı konusunda —devlet malını kendilerine peşkeş çekmediğin için— birilerinin kayrıldığını öne sürerek seni iğneleyici sözlerle ayıplayanlar da var. Acaba amaçları gerçekten adâleti sağlamak mı. Hayır. Çünkü kendilerine bu mallardan yüklü bir pay verilse, dağıtımdan son derec e memnun kalırlar, fakat zaten zengin oldukları için bu mallardan kendilerine bir pay verilmeyecek olsa, hemen kızarlar. Hâlbuki 59. Eğer onlar, Allah'ın ve dolayısıyla, O'nun talimatları doğrultusunda Elçisinin kendilerine verdiği savaş ganîmetlerine razı olsalardı ve Allah bize yeter biz bu yolda yürüdüğümüz sürece, Allah bize sonsuz lütuf ve keremiyle daha nice nîmetler bahşedecektir, Elçisi de Allah'ın kendisine verdiği nîmetleri en âdil biçimde aramızda dağıtacaktır. Doğrusu biz, yalnızca Allah'a gönül bağlamışız. deselerdi o zaman hem dünyayı, hem de âhireti kazanmış olacaklardı. 60. Zekât malları ancak Temel ihtiyaçlarını gideremeyen yoksulların, hiç çalışamayacak durumdaki hasta, yatalak, yaşlı, özürlü ve benzeri düşkünlerin, Zekât toplamak memurların, ve dağıtmakla görevli Bu düzenleme, bizzat Allah tarafından konulan ve hepinizin uyması gereken bir yasadır. O hâlde, gücünüz yettiğince bu yas aları uygulamalı, birtakım çıkar hesaplarıyla buna engel olmaya çalışan ikiyüzlüleri iyi tanımalısınız 61. Onlardan bazıları da, insanların kabahatlerini yüzlerine vurmayacak derecede nezâket ve incelik sahibi olan Peygamberin, o engin şefkat ve hoşgörüsüyle, huzuruna çıkan herkesi, zengin-fakir, soylu-köle demeden ciddiye tle dinlemesini —ki âdil yöneticinin yapması gereken de budur— dillerine doluyor ve O , her söyleneni dinleyen ve her duyduğuna inanan saf bir kulaktır. diyerek Pe ygamberi incitiyorlar. Bu yüzden o, Allah'a iman eder, dolayısıyla, O'nun adıyla edilen yeminlere itibar eder. Allah'ın Elçisini böyle hakaret ve alay dolu sözlerle incitenler var ya, işte o nlar için can yakıcı bir azap var. 62. Yine bu münâfıklar, sizi hoşnut etmek için Allah'a and içip duruyorlar. Oysa asıl hoşnut etmeleri gereken, Allah ve —O'nun dininin tebliğcisi ve temsilcisi olması hasebiyle— Elçisidir, tabii eğer gerçekten inanıyorlarsa. 63. Hem bilmiyorlar mı ki, her kim Allah'a ve Elçisine başkaldıracak olursa, sonsuza dek cehennem ateşine mahkûm edilecektir. En büyük alçalma işte budur. 64. Münâfıklar kendileri hakkında, kalplerindeki gizli inkârı, inananlara duydukları nefret ve kinlerini ortaya çıkar acak bir sûrenin gönderilmesinden korkuyorlar. Çünkü Peygambere inanmasalar bile, daha önceki tecrübelerinden, onun bunları farklı bir şekilde haber aldığını çok iyi biliyorlar. Fakat yine de, inananlarla gizli gizli alay etmeden de duramıyorlar. De ki Siz alay edin bakalım. Allah, o korktuğunuz şeyleri elbette ortaya çıkaracaktır. 65. Eğer onlara, niçin alay ettiklerini soracak olsan, Biz sadece lâfa dalmış, şakalaşıyorduk. derler. De ki Şakalaşacak başka bir konu bulamadınız mı. Demek Allah ile, O'nun ayet leriyle ve Elçisiyle alay ediyordunuz, öyle mi. 66. O hâlde, ey münâfıklar. Boşuna mâzeretler sıralayıp özür dilemeye kalkmayın çünkü siz, iman ettikten sonra, bile bile yeniden kâfir oldunuz. İçinizd en bilinçsizce bu konuşmalara katılan veya hatâsını anlayıp hemen tövbe eden bir grubu bağışlasak bile, ısrarla suç işlemeye devam ettikleri için, diğerlerini kesinlikle cezalandıracağız. Bu münâfıkları daha iyi tanıyabilmeniz için, onları iyice deşifre ediyoruz 67. Hangi çağda ve hangi toplumda olursa olsun, erkek de olsa, kadın da olsa bütün ikiyüzlüler, birbirlerin in dostları, yardımcıları ve koruyucularıdır. Çünkü kişiliklerini oluşturan kaynak, aynıdır. Karakterleri, huyları, ruh yap ıları birbirlerine çok benzer. Gerçekten de bu ikiyüzlüler, kötülük ve ahlâksızlığı hayat tarzı edinmiş fâsıkların ta kendileridir. Fakat hiçbir kötülük cezasız kalmayacaktır 68. Allah, hem ikiyüzlü erkek ve kadı nları, hem de diğer bütün kâfirleri, sonsuza dek içerisinde kalacakları cehennem ateşine atacağına söz vermiştir. Onlara ceza olarak bu yeter Allah, onl ar ı rahmetinden kovarak lânetlemiştir. Dolayısıyla onlara, cehennemde sürekli bir azap vardır. 69. Ey münâfıklar. Bu nîmetleri bahşeden Allah'a kulluk edecekleri yerde, dünya malından paylarına düşenle keyif sürmeyi tercih ettiler. İşte, sizden önc ekiler nasıl paylarına düşen nîmetlerle zevk. İşte, dünyaya ve âhirete yön elik tüm yaptıkları boşa gidenler bunlardır ve her şeylerini kaybedip ziyana uğraya nlar da, yine bunlardır. 70. Bunların hepsi de, hakîkati pekâlâ biliyorlardı. Çünkü Peygamberleri onlara apaçık mûcizeler getirmiş ve hiçbir şüpheye yer vermeyecek biçi mde dâvâlarını ispat etmişlerd i . Fakat onlar, bütün bunlara rağmen inkârda diretmişlerdi. Demek ki, Allah onlara asla zulmetmiş değildi, ne var ki onlar, bizzat kendilerine zulmediyorlardı. İşte bu zâlimlere karşı, inananların birlik ve beraberlik içerisinde mücâdele etmeleri gerekir 71. Hangi çağda ve hangi toplumda olursa olsun, erkek de olsa, kadın da olsa bütün inananlar, birbirlerinin yardımcıları, koruyucuları ve velisidirler. Allah'ın rahmetiyle kuşatacağı kimseler, işte bunlardır. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret ve hi kmet sahibidir. Dolayısıyla, hiçbir iyilik mükâfâtsız bırakılmayacaktır 72. Allah, iman eden erkeklere ve iman eden kadınlara, ağaçlarının altından ırmaklar çağlayan ve içinde sonsuza dek yaşayacakları cennet bahçeleri ve sınırsız mutluluk ve huzur kaynağı olan Adn bahçelerinde göz kamaştıran köşkler vaad etmiştir. Fakat bütün bunların ötesinde, öyle muhteşem bir nîmet var ki Allah'ın hoşnutluğunu kazanmak ve O'nun cemalini görmek, akla hayale gelebilecek tüm nîmetlerin en güzeli, en büyüğüdür. İşte büyük kurtuluş budur. Buraya kadar, ikiyüzlüleri tan ımanızı sağlayacak ipuçları verilerek, yüzlerindeki maske düşürüldü ve gerçek müminlerin özellikleri ortaya kondu. O hâlde 73. Ey Peygamber ve Peyga mberin izinde yürüyen Müslüman. Unutmasınlar ki, bu gidi şl e varacakları yer cehennemdir ne korkunç bir son. Bu sonu hazırlayan en önemli etken 74. Münâfıklar, uygun zaman ve zem ini bulur bulmaz, İslâm ve Müslüma nlar aleyhinde alay ve iftira dolu sözler söylerler. Fakat yüzünüze karşı, katiyen böyle bir şey söylemediklerine dâir Allah'a yemin ederler. Örneğin, Peygambere suikast girişiminde bulundular. İslâm toplumunun öncü kadrosunu saf dışı bırakmaya çalıştılar. Peki bunlar, İslâm'da herhangi bir h atâ veya eksiklik mi gördüler ki, ona bu kadar kin besliyorlar. Öyle ya, akıl ve sağd uyusunu tamamen yitirmiş nankörlerden başka kim, kendisine kurtuluş ve refah sunan bir kimseye düşmanlık besler. E ğer fırsat varken pişman olup tövbe ederlerse kendileri için iyi olur fakat yüz çevirecek olurlarsa, Allah onları hem bu dünyada da, hem de âhirette can yakıcı bir azâba mahkûm edecektir ve bu dünyada onları koruyabilec ek ne bir dostları, ne de yardımcıları olacaktır. 75. Yine onlardan bazıları, A llah 'a şöyle söz vermişlerdi Şâyet Allah, bize de lütuf ve kereminden zenginlik bahşedecek olursa, o zaman elbette bir kısmını Allah yolunda harcayarak bağışta bulunacağız ve kesinlikle dürüst ve iyiliksever insanlar olacağız. 76. 77. Bunun üzerine Allah, ke ndisine verdikleri sözden dö ndükleri ve sürekli yalan söyledikleri için, huzuruna çıkacakları o büyük Gün gelinceye kadar, kalpl erine inkâr ve ikiyüzlülük hastalığını soktu. Hâl böyleyken, ne cesaretle A llah'ın elçisi ve müminler aleyhinde plânlar kuruyorlar. 78. Sadakayı teşvik eden ayetler inince, varlıklı müminlerden biri gelip bol miktarda sadaka verdi. Münafıklar, Şuna b akın, gösteriş yapıyor. diyerek adamı kınadılar. Sonra fakir bir mümin geldi ve sadece bir ölçek hurma verdi. Bu defa mün afıklar, Allah'ın bunun bir ölçek hurmasına ihtiyacı yoktur. diyerek onu kınadılar. Bunun üzerine, aşağıdaki ayet nazil oldu 79. O münafıklar, gönülden bağışta bulunan varlıklı müminler i gösteriş yapmakla suçlayarak kınıyorlar. Öte yandan, ancak i mkanları ölçüsünde bulabildiklerini veren yoksul müminleri de, Bu üç beş kuruşa Allah'ın ihtiyacı mı var. diyerek alaya alıyo rlar. Oysa Allah, asıl kendilerini alay edilecek duruma düşürmüştür. İşte bunların hakkı, can yak ıcı bir azaptır. 80. Ey Muhammed. Onların bağışlanması için ister af dile, ister dileme, hiç fark etmez. Çünkü onlar için bir değil, yetmiş kere af dileyip yalvarsan bile, yine de Allah onları affetmeyecektir. Çünkü onlar, Allah'ı ve Elçisini tanımayıp emirlerine başkaldırarak inkâr ettiler. Allah ise, kötülükte inatla direten ve ısrarla yoldan çıkmak isteyen böyle fâsık bir topluluğu doğru yola iletmez. Hâl böyleyken 81. Zaten mallarıyla, canlarıyla Allah yolunda cihâd etmekten hiç hoşlanmıyor, birbirlerine, Bu sıcakta sefere çıkm ayın. diyorlardı. Onlara de ki Evet ama, cehennem ateşi çok daha sıcaktır. Keşke bunu kavrayabilselerdi. 82. Çünkü onları korkunç bir son bekliyor. 83. Ey Muhammed. Bundan böyle, benimle birlikte asla gazay a çıkamayacak, hiçbir dü şmana karşı benimle beraber savaşamayacaksınız. Çünkü siz, ilk defasında sizi çağırdığımızda, en zor zamanda bizi yalnız bırakarak evinizde oturmayı tercih e tmiştiniz o hâlde, geride kalan kadın, çocuk, yaşlı ve özürlü i nsanlarla beraber oturmaya devam edin bakalım. İşte bu münâfıklara karşı, açıkça tavrınızı koymalısınız 84. Çünkü onlar, Allah'ı ve Elçisini inkâr ettiler ve fırsat varken tövbe de et m ey ip, kâfir olarak can verdiler. Ve sonunda, uğrunda kâfirliği bile göze aldıkları dünya nîmetlerini bırakıp gittiler. 85. Çünkü Allah, ilk bakışta güzel gibi görünen bu nîmet ve imkânlarla, aslında onları daha bu dünyada cezalandırmayı ve kâfir olarak canlarının çıkmasını istiyor. Çünkü hatırlayın, hani onlar güçlü ve sağlıklı iken 86. Allah'a yürekten boyun eğerek iman edin ve Elçisiyle birlikte Allah yolunda cihâda katılın. diye bir ayet indirildiği zaman, içlerinde servet sahibi olanlar bile, Bizi bırak da, evlerinde oturan şu kadın ve çocuklarla birlikte kalalım. diyerek se nden izin istemişlerdi. 87. Böylece, Allah yolunda s avaşmaktan kaçarak, geride kalan çocuk ve kadınlarla oturmayı içlerine sindirebildiler. Bu yü zden de, kalplerine öyle bir mânevî mühür vuruldu ki, artık hiçbir gerçeği duyamaz, kendilerine sunulan hiçbir hakîkati idrâk edemez hâle geldiler. 88. Fakat Peygamber ve onu nla birlikte iman eden ve onu bir an bile yalnız bırakmayan müminler, mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda kahramanca cihâd ederler. İşte, dünyada da, âhirette de üstünlük, şeref, başarı... 89. İşte budur en büyük b aşarı, en büyük mutluluk. 90. Medîne çevresindeki çöllerde göçebe bir hayat süren bedeviler arasından, savaşa katılmalarını engelleyecek geç er li mâzeretleri bulunanlar, kendilerine izin v erilmesi için Peygamberin huzuruna kadar geldiler. Öte yandan, Medîne'ye gelmelerinin mümkün olmadığını ileri sürerek Allah'a ve Elçisine karşı yalan söyleyen kabîleler ise, gelip özür beyân etme zahmetine bile katlanmadan, evlerinde oturmayı tercih ett iler. Ama şunu iyi bilin ki, bunların arasından böyle yalan söyleyerek nankörlük edenlere, yakında can yakıcı bir azap erişecektir. 91. Bunlar, hile ve aldatm adan uzak durur, güçleri yettiğince üzerlerine düşeni yaparlarsa, kesinlikle günaha girmiş olmazlar. Zaten güzel davrananlar, asla kınanmazlar. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 92. d ediğin zaman, binek ve savaş araç gereçleri satın almak üzere harcayacak bir şey bulamadıkları için üzüntüden gözleri yaşararak ve yürekleri kan ağlayarak dönüp giden o fedâkâr müminlere de sorumluluk yoktur. 93. 94. Çünkü Allah, daha biz yoldayken sizinle ilgili her şeyin içyüzünü bize bildirmişti. O hâlde, artık attığınız her adıma dikkat edin. Zira Allah da, Elçisi de, bundan sonra nasıl davranacağınızı ve neler yapacağınızı görece ktir. Bunun için, özgür irâdenizle kendi seçiminizi yapmanız için dünyada bir süre daha imtihân edileceksiniz. Ve sonunda hepiniz, gaybı ve şehâdeti, yani evrendeki bize göre gizli açık her şeyi bilen yüce Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız işte o zaman O, cezanızı vermek üzere tüm yaptıklarınızı size bildirecektir. 95. Evet, zafer kazanmış olarak seferden dönüp yanlarına vard ığınızda, kendilerini cezalandırmaktan vazgeçip bırakmanız için Allah'a yemin edecekler o hâ lde, bırakın onları, fakat arzu ettikleri gibi hoşgörü ve sevgiyle değil onları cezalandırmak ve tehlikelerinden uzak durmak için çünkü onlar, niyet ve davranışları itibariyle, birer pisliktirler. İşl edikleri bunca çirkin işlerine karşılık ceza olarak, varacakları yer de cehennemdir. 96. Sizi kandırıp gönlünüzü kazanmak için, size yeminler edecekler. Ne var ki, siz onlardan hoşnut olsanız bile Allah, Kur'an'ın rehberliğini reddederek yoldan çıkan bu insanlardan —ikiyüzlülükten vazgeçmedikleri sürece— asla razı olmayacaktır. Medîne'deki münâfıkların hâli böyle. Köylerde, varoşlarda yaşayan insanlara gelince 97. Medîne çevresindeki çöllerde göçebe bir hayat süren bedeviler, içinde bulundukları şartlardan ve yapılarındaki kabalık ve sertlikten dolayı, yerleşik bir hayat süren şehirlilere nazaran hem inkârcılık ve ikiyüzlülükte daha aşırıdırlar, hem de Allah'ın Elçisine gönderdiği Kur'an'ın hükümlerini tanımamaya daha yatkındırlar. Unutmayın ki, Allah, kullarının yapısını ve özelliklerini en iyi bilendir her konuda en doğru hükümleri veren, sonsuz hikmetiyle her şeyi yerli yerince ve en uygun biçimde yaratan bir hakîmdir. 98. Öyle bedeviler vardır ki, İslâm'ı yalnızca siyâsî bir tavır olarak benimsedikleri için, zekât başta olmak üzere, Allah yolunda harcadıkları şeyleri, zoraki ödenmesi gereken bir ceza, boşa gitmiş bir kayıp, bir angarya sayar ve bu yükümlülükten kurtulmak için de, sizin başınıza türlü belâların gelmesini beklerler fakat o bekledikleri kötü belâ, kendi başlarına gelecektir. Çünkü Allah, her şeyi işiten, her şeyi bilendir. Bununla birlikte, aynı konumdaki bütün insanlar böyledir sanmayın 99. Çünkü Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Fakat bu müjdeyi asıl hak edenler şunlardır 100. Müminlerin ateşle imtihân edildiği en sıkıntılı günlerde, Allah yolunda müc âdele ve fedâkârlık konusunda başkalarına örneklik ve öncülük ederek İslâm'da ilk dereceyi kazanan öncü muhacirler, yani, Mekke henüz düşmanların elindeyken, zulmün egemen olduğu öz yurtlarını terk ederek Medîne'ye, İslâm diyarına göç eden ilk Müslümanlar ve ensâr yani, kendi ülkelerine sığınan din kardeşlerine kucak açan ve her türlü fedâkârlığı göstererek onları barındıran ilk Müslümanlar ile, daha sonraki çağlarda İslâm'a girerek ortaya koydukları güzel davranışlarla onların izinde yürüyenler var ya, işte Allah onlardan razı olmuş onlar da Allah'tan razı olmuşlardır. Allah onlara, ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içinde yaşayacakları cennet bahçeleri hazırlamıştır. İşte en b üyük kurtuluş, budur. 101. Ama hâlâ, gerek çevrenizdeki bedeviler arasında ve gerekse Medîne halkı içerisinde, ikiyüzlülüğü huy edinmiş ve içlerindeki nifakı gizlemekte iyice ustalaşmış münâfıklar vardır. Öyle ki, haklarında vahiy nazil olmadıkça, sen bile onları tanıyamazsın onları ancak Biz tanırız. Bir dünyada, bir de kabir âl eminde olmak üzere, onları iki kez cezalandıracağız, daha sonra onlar, cehennemde asıl cezayı çekmeleri için, çok daha büyük bir azâba mahkûm edilecekler. 102. Sefere çıkmamakla kötü bir iş yapmış, fakat daha sonra günahlarının farkına varıp içtenlikle tövbe ederek iyi bir davranış göstermişlerdi. Dürüst ve samîmî birer Müslüman olarak bilinen bu insanlar, —ki içlerinde Bedir savaşına katılmış olanlar bile vardı— her nasılsa gevşeklik gösterip bu savaşa katılmamışlardı. İşte bunlar, affedilmek için biraz daha bekleyecekler. Bu zaman zarfında, işledikl eri günahın acısını bir süre daha içlerinde duysunlar. Fakat Allah'ın rahmetinden de asla ümit kesmesinler. Zira Allah, yakı nda onları bağışlayacaktır. Unutmayın ki Allah, çok bağışlayıcı, pek merhametlidir. O hâlde, ey Peygamber ve onun bıraktığı mirası devralan İslâm önderi. 103. On la r ın tövbelerinin kabul edildiğini resmen göstermek üzer e , Allah yolunda bağışladıkları mallarından uygun bir miktarı, devlet reisi sıfatıyla zekât veya sadaka olarak al ve Allah yolunda harca ki, böylece onları günahlarından arındırıp tertemiz kılasın. Ve onların bağışlanmaları için Allah 'a duâ et. Zira Allah, her şeyi işitendir, b ilendir. Hâl böyleyken, günahlarından vazgeçip Allah'a dönmek için daha ne bekliyorlar. 104. sığınan kullarına karşı çok affedici merhametli olduğunu bilmiyorlar mı. ve 105. Ey Peygamber. İşledikleri günahtan tövbe edip Rablerine yönelen müminlere de ki Bundan böyle, hatânızı telâfî edip samîmiyetinizi ispatlamak için çok çalışın. Allah, ortaya koyacağınız davranışlara bakacak ve buna göre sizi değerlendirecektir, Elçisi ve diğer müminler de… Unutmayın ki, bu dünyanın ötesi de var Eninde sonunda hepiniz, evrendeki gizli açık her şeyi bilen yüce Rabb'inizin huzuruna çıkarılacaksınız ve işte o zaman O, tüm yaptıklarınızı size bir bir bildirecek ve hak ettiğiniz ceza veya mükâfâtı, tam olarak verecektir. İyi birer Müslüman oldukları hâlde, kendilerinden hiç beklenmeyecek bir gaflet göstererek seferden geri kalan üç kişinin durumuna gelince 106. Gerek zenginlik, gerek iman sağlamlığı bakımından, savaşa katılmayışlarını mazur gösterecek hiçbir hafifletici sebepleri bulunmadığı için daha ağır bir cezayı hak eden diğer bir kısmının durumu ise, Allah'ın ileride, 118. ayett e vereceği hükme bırakı lmıştır. Çünkü Allah, bu üç kişiyi bir süre daha bekletip zor bir imtihândan geçirecek ve gösterecekleri tavra göre ya onları cezalandıracak, ya da affedecektir. İşte bu ilim ve hikmetinin gereği olarak, İslâm devletine karşı komplolar düzenleyenlerin kurduğu sözde ‘mescitlerin' içyüzünü ortaya koyuyor, böyle yerlere karşı nasıl bir tavır takınmanız gerektiğini size öğretiyor Allah'ın Elçisi, Medîne'ye hicret ettiği ilk günden beri, Hazreç kabîlesinin ileri gelenlerinden biri olan ve yıllar önce Hıristiyanlığı benimsemiş Ebû Âmir adındaki bir rahibin amansız düşmanlığıy la karşı karşıya idi. Kutsal metinler hakkı ndaki derin bilgisinden dolayı halkın nazarında saygın bir yeri olan bu adam, Peygambere du yduğu kin ve haset yüzünden, münâfıklarla ve müşriklerle işbirliği yaparak İslâm'a karşı amansız bir muhalefete girişmiş, Peygambere karşı yapılan hemen her savaşta aktif rol oynamıştı. Bütün çabalarına rağmen, Arabistan'da İslâm'ın önünde durabilecek hiçbir gücün kalmadığını görünce, Bizans İmparatorunu Müslümanlara saldırması için kışkırtmak amacıyla Sûriye'ye göçtü. Bu arada, sürekli temas hâlinde olduğu Medîne'deki yandaşlarına, Medîne çevresinde bir kasaba olan Kuba'da yeni bir mescit yapmalarını önerdi. Böylece münâfıklar, Ebû Âmir, Roma ordusuyla Medîne'yi işgal edinceye kadar, rahatça buluşup Müslümanlar aleyhine planlar yapacakları bir ortama kavuşmuş olacaklardı. Nihâyet, mescidi yapıp faaliyetlere başlamışlardı ki, münâfıkların inşâ ettikleri ve edecekleri sözde mescitlere ne yapılması gerektiğini bildiren aşağıdaki ayet nazil oldu ve Allah'ın Elçisi, Tebük seferi nden döner dönmez bu mescidi yıktırıp yerle bir etti 107. Ey şanlı Elçi, münâfıklara karşı son derece dikkatli ol. diyerek yemin edecekl er. Fakat sakın onlara inanma. Çünkü onların yalancı olduğuna, bizzat Allah şâhittir. 108. Orada asla n am aza durma. Ta ilk günden beri Allah'ın emirlerine bağlılık, doğruluk, samîmiyet ve takv â temeli üzerine kurulan herhangi bir mescit, içinde namaz kılmana elbette daha lâyıktır. çırpınan insanlar vardır. Allah da, temizliğe düşkün olanları sever. 109. Binasını Allah'a saygı, bağlılık ve O'nun hoşnutluğunu elde etme temelleri üzerine kuran kimse mi hayırlıdır, yoksa sel sularının altını oyduğu, yıkılıp çökmeye yüz tutmuş bir uçurumun kenarına binasını kurup da, onunla birlikte cehennem ateşine yuvarlanan kimse mi. Allah, zulüm ve haksızlık p eşinde koşan bir toplumu doğru yola iletmez. Münâfıklar, küfre hizmet eden böyle kurumlar oluşturmakla, kendilerini imandan büsbütün mahrum bıraktılar 110. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi eksiksiz bilendir, sonsuz hikmet sahibidir. 111. Gerçek şu ki, Allah m üminlerden canlarını ve mallarını —karşılığında onlara cenneti vermek üzere — satın almıştır. Öyle ya, verdiği sözü Allah'tan daha iyi kim tutabilir. O hâlde, yaptığınız bu sözleşmeden dolayı sevinin ey müminler. Çünkü budur en büyük başarı, en büyük kurtuluş. Peki, bütün kutsal kitaplarda müjdelenen bu bahtiyârlar kimlerdir. 112. Bu müjdeye nâil olabilmek için çaba harcadıkları hâlde, İbrahim Peygamberi kend ilerine örnek alan bazı müminler, kâfir olarak ölen akrabaları için bağışlanma diliyor, senin de bu yönde duâ etmeni istiyorlar. Çünkü İbrahim, bab ası iman etmediği hâlde onun bağışlanması için Allah'a yalvarmıştı (19. Meryem 47 ve 26. Şuara 86). Onlara de ki 113. Ne Peygambere, ne de d iğer inananlara, kâfir olarak ölen ve cehennemlik oldukları artık kesinleşmiş olan müşrikler ve kâfirler için —onlar yakın akrabaları bile olsalar— bağışlanma dilemek yaraşmaz. Zira Allah, kendisine ortak k oşanları ve inkâr edenleri bağışlamayacağını kesin hükme bağlamıştır (4. Nisâ 48, 116). Peki, nasıl oldu da İbrahim, kâfir ol arak ölen babası için bağışlanma diledi. 114. İbrahim'in, hakîkati inatla reddeden babasının bağışlanması için yaptığı duâya gelince, bu, sadece ona ölümünden önce vermiş olduğu bir sözden kaynaklanıyordu (19. Meryem 47 ve 60 . Mümtehine 4). Ne var ki, onun Allah düşmanı olduğunu ve bağışlanmasının söz konusu olamayacağını —ilâhî uyarıyla— kesin olarak anlayınca, onun için duâ etmekten vazgeçerek ondan uzak durdu. Doğrusu İbrahim, son derece ince ruhlu, olabildiğince merhametli ve yumuşak kalpli biriydi. Bu yüzden babasına bu sözü vermişti. Fakat ilâhî hüküm kendilerine bildirilmeden önce böyle hatalı işler yapanlar, bundan sorumlu tutulmayacaklardır 115. Allah, bir topluma doğru yolu gösterdikten sonra, hangi davranışların haram olduğunu ve nelerden sakınmaları gerektiğini kendilerine açıkça bildirmedikçe, onları yoldan saptılar diye cezalandıracak değildir. Hiç kuşkusuz Allah, her şeyi en ince ayrıntısıyla bilmektedir. 116. Evet, göklerin ve yerin mutlak hükümranlığı, yalnızca Allah'ındır. Hayat veren de, ö ldüren de O'dur. 117. Hiç kuşkusuz Allah, savaşa katılmak istemeyen münâfıklara kolayca izin ve rmekle hatâ eden Peygamberi ve Tebük seferinin yaşandığı o sıkıntılı anlarda, içl erinden bir kısmının Allah, müminlere karşı gerçekten çok şefkatli, çok merhametlidir. 118. Tevbe 106) Kâb bin Mâlik, Mürâre bin Rabî ve Hilâl bin Ümeyye adındaki üç kişinin de tövbelerini kabul edip onları bağışlamıştır. Öyle ki, bütün genişliğine rağmen dünya başlarına dar gelmiş ve ruhlarını dayanılmaz sıkıntılar kaplamıştı. Zira Peygamberin boykot emriyle hiç kimse yüzlerine bakmıyor, en yakın dos tları bile selâmlarını almıyordu. Doğup büyüdükleri şehirde yapayalnız kalmışlardı. Hiçbir yerde huzur bulamaz, hiçbir şeyden tat alamaz olmuşlardı. Pişmanlık ve vicdan azâbıyla içleri kan ağlıyordu. Böylece, Allah'ın gazâbından kurtulmak için, yine O'na sığınmaktan başka bir çare olmadığını anlamışlardı. Nihâyet, elli günlük çetin bir imtihânın ardından, Allah onların tövbesini kabul etti ki, kıyâmete kadar gelecek bütün tövbekârlar onları örnek alsınlar ve en zor, en çâresiz anlarda bile Allah'ın rahmetinden ümit kesmesinler, sabırla ve ısrarla Rab'lerine yönelip tövbe etsinler. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 119. Ey iman edenler. Alla h 'ta n gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece dikkatli davranın dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının ve zulme karşı inananların safında yerinizi alarak, dâimâ doğrularla beraber olun. 120. Allah'ın Elçisini —veya onun misyonunu üstlenen herhangi bir İslâm önderini— mücâdelesinde yalnız bırakmak ve kendi canlarını ve rahatlarını onun canından üstün tutmak, ne bu şehrin halkına yaraşır, ne de şehir dışında göçebe kabîleler hâlinde yaşayan mümin bedeviler e . N as ıl yaraşsın ki. Allah yolunda ne zaman bir susuzluk, yorgunluk Çünkü Allah, iyilik yapanların emeklerini kesinlikle boşa çıkarmayacaktır. 121. Ve yine onlar, ne zaman Allah yolunda az veya çok bir şeyler harcasalar ve ne zaman bir vadiyi aşıp geçseler, yarın Hesap gününde Allah onları, ya ptıklarından çok daha güzel nîmetlerle ödüllendirsin diye her yaptıkları iyilik kendi hesaplarına yazılmaktadır. Öyleyse, Allah yolunda cihâd çağrısı yapıldığında koşarak gelmelisiniz. Bununla birlikte 122. Genel seferberlik ilan edilmedikçe, Müslümanların hepsinin birden savaş için sefere çı kmaları uygun olmaz. Çünkü İslâm toplumunun, savaş dışında to plumsal, ekonomik ve siyasal hayatının yükünü çeken eğitimci, tebliğci, yönetici, esnaf ve sanatkârl ara da ihtiyacı vardır. O hâlde, bir işbölümüne gidilmesi kaçınılmazdır. Aynı şekilde, savaşa katılanlar da o ortamda kazandıkları bilgi, tecrübe, ilim ve irfan ile geriye dönünce, savaşa gidem eyenleri, bu konularda aydınlatmaları, eğitmeleri gerekmez mi. Peki, öncelikle hangi düşmanla savaşmalı. 123. Ey iman edenler. Uzak ve hayalî düşmanlarla uğraşarak vaktinizi ve enerjinizi boşa harcamayın. Size düşmanlık eden kâfirlerin, öncelikle size en yakın olanlarıyla savaşın o kadar ki, sizde sarsılmaz bir inanç, bir kararlılık ve sertlik görsünler. Bilin ki A llah, zâlimlere karşı asla yumuşaklık göstermeyen, fakat bunu yaparken de zulüm ve haksızlıktan titizlikle sakınan kimselerle beraberdir. İşte bu ikiyüzlü tipleri, tavırlarından tanıyacaksınız Kur'an'a karşı 124. Ne zaman Kur'an'dan bir sûre indirilse veya bu inen ayetler kendilerine tebliğ edilse, içlerinden bazıları güya müminlerle alay ederek, Şimdi bu ayet ler hanginizin imanını güçlendirdi. derler. İman edenlere gelince, her indirilen ayet onların imanını iyice pekiştirip artırır ve onlar, Allah'ın vaadettiği sonsuz nîmetlerin müjdesiyle, yürekleri ferahlatan bir coşku ve sevinç duyarlar. 125. böylece bu inatçı nankörler, hakîkati reddeden bir kâfir olarak ölüp giderler. 126. Peki bunlar, her yıl def alarca çeşitli belâ ve musîbetlerle imtihân edildiklerini görmüyorlar mı ki, hâlâ bunlardan ibret alıp tövbe etmiyorlar. Peygambere ne zaman yeni bir sûre veya ayetler topluluğu indirilse o, tüm Müslümanları mescitte toplar ve inen sûreyi onlara okurdu. Bu toplantılara katılmak zorunda kalan münâfıklar ortalıkta bir defa boy gösterir, ardı ndan da ilk fırsatta sıvışıp giderlerdi 127. Ne zaman bir sûre indirilse, birbirlerine göz ucuyla bakarlar, sonra da Sizi bir gören var mı. Bunun üzerine Allah da onların kalplerini imandan uzaklaştırır çünkü onlar, hakîkati anlamaya niyeti olmayan kimselerdir. 128. İyi bilin ki, size kendi içinizden ve sizin 129. Fakat bütün bunlara rağmen yine de yüz çevirecek olurlarsa, o zâlimlere de ki Dost ve yardımcı olarak bana Allah yeter. O'ndan başka ilâh yoktur. Ben, yalnı zca O'na güvenir, yalnızca O'na dayanırım. Çünkü O'dur, yüce saltanat ve hükümranlığın sahibi. 10. Adını, Yûnus Peygamberin ilginç kıssasının anlatıldığı doksan sekizinci ayetten almıştır. 109 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Râ. Dinle, ey insanoğlu. Elif, Lâm, Râ gibi, senin pek iyi tanıdığın ve sürekli kullandığın harflerden oluşan fakat hem lafzı, hem de manasıyla eşsiz bir mucize olan bu mesaja kulak ver Bunlar, hikmet dolu Kitabın ayetleridir. 2. İçlerinden bir adama şöyle bir mesaj göndermemiz, insanların tuhafına mı gitti İnsanlığı, zalimler için hazırlanan cehennem azabıyla uyar ve iman edenlere müjdele Rab'lerinin katında doğruluk ve erdemliliklerinin ödülü olarak, cennetin en yüce makâmı, y an i ebedî nimetler ve gerçek izzet, şeref ve üstünlük onların olacaktır. Yoksa, okuma yazması dahî olmayan bir insanın dudaklarından, böylesine harikulade sözlerin dökülmesi başka türlü izah edilemez. Çünkü kibir ve inatçılıkları onları imandan alıkoyuyor. Zira, Allah'ın insan hayatını düzenleme yetkisine inanmak ve bu imana göre hayatı yeni baştan kurmak, hiç mi hiç işlerine gelmiyor. Oysa Yar atan, yarattığına müdâhale etmez mi. 3. O'nun otorite ve hükmüne karış abilecek bir ortağı, eşi veya benzeri olmak şöyle dursun, O'nun izni olmadıkça —Allah katındaki derecesi ne kadar üstün olursa olsun— hiç kimse zâlimleri hak ettikleri cezadan kurtarmak için aracılık, yani şefaat edemeyecektir. İşte sizin boyun eğmeniz gereken gerçek Efendiniz, sahibiniz ve Rabb'iniz olan Allah, budur öyleyse yalnızca O'na kulluk ve itaat edin. Hâlâ düşünüp aklınızı başınıza almayacak mısınız. 4. Hepiniz mahşer gününde hesaba çekilmek üzere, eninde sonunda O'na döneceksiniz. Bu, Allah'ın kesin olarak verdiği bir sözdür. Çünkü O, tüm varlıkları önce yoktan yaratır, sonra bunu yani yaratmayı tekrar yapar ve huzuruna geri getirir ki, böylece iman edip güzel ve yararlı işler yapanları en âdil biçimde ödüllendirsin. İşte bu fecî âkıbete uğramamak için, Rabb'inizi iyi tanıyın 5. Allah bütün bunları, anlamsız ve birer tesadüf eseri olarak değil, ancak ve ancak yüce bir hikmet uyarınca ve belirli bir gaye için yaratmıştır. Bakın Allah, akıllarını kullan acak ve hakîkati bilip anlayacak bir toplum için, ayet leri işte böyle açık ve net olarak ortaya koyuyor 6. Gerçekten de, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde ve Allah'ın gökle rde ve yerde yaratmış olduğu bunca varlı klarda, bilinç ve duyarlık sahibi olan, aklını kullanan ve haksız önyargılardan sakınan bir toplum için, O'nun sonsuz kudret ve me rhametini gösteren nice mûcizeler, ibret verici mesajlar ve işâretler vardır. Kâinat kitabının sayfalarına nakşedilmiş bunca mûcizelere ve apaçık delillere rağmen 7. Mahşer günü huzurumuza çıkacaklarını h iç hesaba katmayan , şu gelip geçici dünya hayatını âhirete tercih ederek nihâî mutluluk ve huzuru onda arayan ve böylece, Kur'an'dan yüz çevirerek ayet lerimizden ilgiyi koparanlar var ya 8. İşte, yapmakta oldukları kötülükler yüzünden, onların varacağı yer ateştir. 9. Öte yandan, iman eden ve bu imana yaraşır güzel ve yararlı davranışlar gösterenlere geli nce Rab'leri, imanları sayesinde onları, içerisinde ırmaklar çağıldayan nîmetlerle dolu cennet bahçelerine iletecektir. Öyle muhteşem bir cennet ki 10. Onlar orada, Sen ne y ücesin Allah'ım. diyerek Rab'lerine seslenecekler. Birbirlerini, Selâm sizlere, selâm.