biçim siz zam a­ 125 nınızda dış dünyaya teşhir etm esiyle açıklayabiliriz. Kudretsiz olan çocuk ne yapacağını bilem ez, kim se onu korum am aktadır bu du­ rumda zavallı çocuk, varlığının her zerresine kadar utanca boğulur. U tanç veren olayın gerçekte olmadığını, kendisinin yanlış anladığını, gerçekte olaya neden olan diğer insan­ ların iyi niyetli olup kendisini sevdiğini, değer verdiğini düşünerek, olayı inkâr etme. Am erikalı psikiyatrist Richard Firestone (1985), inkârın en sık gözlenen bir türünün hayali bağlanm a (fantasy bond) olduğunu söy­ ler. H ayali bağlanm a içinde olan çocuk, kendini utanca boğan anababasıyla kendini özdeşleştirir ve sanki ana-baba onu koruyorm uş, onun iyiliğini istiyorm uş gibi düşünür. A na-babanın (ya da kendini utanca boğan başka bir kişinin) kötü davranışları arttıkça hayali bağ ­ lanm anın şiddeti de artar. B astırm a (repression). Utanca götüren olaylar, duygular, heyecan­ lar, sözler bilinçaltına bastırılarak sanki olm am ış gibi kabul edilir. Bastırm anın süresi ve şiddeti arttıkça bir süre sonra kişinin algılama keskinliği, düşünm e yeteneği, özellikle heyecan ve duygularını yaşa­ ma ve ifade etm e yeteneği donuklaşır ve kütleşir. Çözülm e (dissociation). Aile içi cinsel saldırı ve bedensel işkence­ ye maruz kalm a gibi en aşırı utanca boğm a hallerinde bireyin bilin­ cinde çözülme, o anda acı veren olaydan hayal yoluyla uzaklaşıp iliş­ kisini kesm e ortaya çıkabilir. Psikolojik vak'alarda sık sık bu durum (20) İsteyen okuyucular Cüceloğlu, 1991a, 1991b ve Geçtan, 1989'da daha ayrın­ tılı bilgi bulabilirler. 126 gözlenir. Örneğin, kendisi altı buçuk yaşındayken babası tarafından tecavüz edilen ve 13 yaşına gelinceye kadar tecavüze devam edilen b ir kız, günlük yaşam ından bu olayı çıkarm ış, sanki böyle b ir şey ol­ m am ış gibi babasıyla ilişkisini devam ettirm iştir. Ne var ki, rüyala­ rında ve kendi kocasıyla ilişkisinde bu olay olumsuz etkisini sem bo­ lik olarak ifade etm eye devam etmiştir. Y ön değiştirm e (displacement). Utanca boğulm uş çocukların kendilerini derslerine vererek sınıfın bi­ rincisi olması, ya da öğretmen gibi bir otorite sem bolüne saldırganlık gösterm esi, yön değiştirme m ekanizm asına örnek olarak verilebilir. D önüşm e (conversion). A m erikalı psikolog John Bradshaw (1988), utanca boğulan duygu, heyecan, karşılanm ayan gereksinm elerin, terk etme ve kötü davranma sonucu ifade edilem eyen enerjinin üç tür dönüşme yapabileceğine işaret eder. Bunlar (1) Cinsel düşünce ve hayaller (2) hüzün ve suçluluk hissi (3) bedensel (somatic) hastalıklardır. İlk tür dönüşm e yapan kişi, her türlü duygusunu cinsel arzu ve fanteziye dönüştürm e eğilim i gösterir. Cinsel yönden hiçbir zaman doyuma ulaşam az ve sürekli daha yeni, daha başka uyarıcı arar. İkinci tür dönüşm e, kızgınlığını ve korkusunu hüzün ve suçluluk hissiyle ifade eden kişide gözlenir. Üçüncü tür dönüşüm ü ise sürekli hasta olan, yaşam larının büyük bir kısm ı bedeninin orasından, bura­ sından şikâyet ederek geçiren kişilerde görürüz. Yansıtm a (projection). U taaca boğulm a sonunda kendisinin ifade edem ediği duygu, heyecan ve düşünceleri başkasına yansıtarak, on­ larm davranışlarında görmeye yansıtm a adı verilir. Büyürken bir kız olarak cinselliğini ifade etm esine olanak verilm eyen ve bu yönden utandırılan kız, büyüyünce kadınların her davranışının altında cin ­ sellik görür. Kızgınlık duygusunu ifade etm esine olanak verilm e­ yen bir kimse, ilişkide bulunduğu kişilerin davranışlarında sürekli kızgınlık b elirtileri görür. 127 K et vurm a (inhibition). U tanç duygusuna yol açan davranış, söz ve algılam aları engellem eye, bilinç düzeyine çıkm asına izin verm e­ meye ket vurma denir. Bu bir tür inkâr m eka­ nizm asıdır kendisine ızdırap çektiren kişiye duyduğu kızgınlığı sev­ gi ile ifade etme, nefret ettiğine şefkatle davranm a gibi. Kızgınlık ve nefret utanca boğulm uş olduğu için, bu duyguların tam zıddı olan ve ifadelerine izin verilen duygularla bir karşıt tepki oluşturulm uş­ tur. D uygu sal y alıtım (affective isolation). Bu özellikle zeki insanlarda görülen bir savunma m ekanizm asıdır çocukluğundan beri utanca boğulan duyguları düşünce haline çevirerek, duygunun enerjisini ve özelliğini yalıtm ak ve canlı duyguyu cansız, plastik bir düşünce hali­ ne getirmek, duygusal yalıtım a bir örnektir. D oğal olarak bu tür in ­ sanlar duygusal derinliği olan ilişkiler kuram azlar. Ö rneğin böyle b i­ ri, seni seviyorum , diyem ez. Sende şöyle şöyle özellikler olduğu için sana değer veriyorum , gibi bir düşünsel ifadeyle duygusunu ifade edebilir. K end ine zarar verici davranışlar (self-harming behavior). Utanca boğulan kişi kötülük yapan kişiyle kendini bazen o kadar özdeşleşti­ rir ki, o kişiden daha çok kendine zarar verm eye başlar. Kendine za­ rar verici davranışı gösteren kişi bir anlamda, Evet, ben gerçekten utanılacak, kötü bir insanım o kadar kötüyüm ki, senin verdiğin ce­ zadan daha çok cezalanm aya lâyığım . dem ektedir. Kendini cezalan­ dırma kendini yaralama, kafasını duvara vurm a, daha da aşırı bir b i­ çim alarak kendini öldürm eye kadar gidebilir. D iğerleriyle ilişkilerinde sürekli ve tu­ tarlı bazı olum suz karakter özellikleri gösterirler. Sürekli ve tutarlı olum suz karakter özellikleri, küçükken utanca boğulm a ile yaratılan iç boşluğu, belirli tür davranışlarla doldurma çabasından ileri gelir. O lum suz karakter özelliklerinin belli başlıları şunlardır 128 Mükemmeliyetçilik M ükem m eliyetçi olanlar, insanm doğal sm ırlarm ı tanım azlar ne kendilerinde ne de başkalarında hiçbir kusura taham m ülleri yoktur. Ana-babaları bu insanları onlarm başarısı oranında sevm iş ve takdir etm iş oldukları için, yaptıklarını en m ükem m el şekilde yapm ak ve herkesten daha başarılı olmak için çırpınırlar. H içbir zam an tatm in olm azlar her şeyde m utlaka bir kusur bulurlar. Başkalarının başarı­ larıyla kendilerini kıyaslayarak sürekU yarışm a içindedirler. Yaptık­ ları işin sürecinden zevk alma diye bir beklentileri yoktur tam am ıy­ la sonuca bakarlar. Sürekli Güçlenme ve Denetlemeye Yönelme Çocukken güçsüz bir gelişim aşam asında iken ana-babası tarafından utanca boğulan kişi, her koşulda çevresindekilerin davranışlarını de­ netlem eye çalışır çünkü, çevresindekilerin davranışlarm ı sürekli de­ netlediği zam an kendisini güçlü ve em niyette hisseder. Kişilerin ken­ disiyle ilgili düşünce, duygu ve davranışlarını yönlendirm ek ve de­ netlem ek ister. Bu kişi, eşinin ve çocuklarının kendi duygu ve düşün­ celeri olmasına tahamm ül edemez herkesin düşünce ve duygularını değişik yollardan denetlem eye ve yöneltm eye çahşır. Bir kimse başkalarının davranışlarını denetleme olanağını nasıl bulur. Kudret siyasal mevki, zengin olma, şöhret kazanm a gibi farklı yollardan elde edilebilir. Kudret kazanm a peşinde koşan kişi, kuvvetli m evkiye gelince artık kim senin kendisini eleştirem eyeceğini umar. Utanca boğulm uş bir çocukluktan sonra, kimsenin kendini eleştirem eyeceği kudretli bir m evkiye gelm ek onun için em niyetli bir yere ulaşm ak anlamına gelir. Ne var ki, ulaştıkları kudretli yerden hiçbir zam an tatm in ola­ mazlar içlerindeki boşluk devam eder. Çoğu diktatörlerin davranış­ ları bu açıklama tarzı içinde anlam kazanır. İsviçreli psikiyatrist AHce M iller (1991), H itler'in ve Saddam H üseyin gibi çağdaş başka dik­ tatörlerin davranışlarını bu yaklaşım içinde açıklar. Şiddetli Öfke Çocukken utanca boğulan kişi ifade olanağı verilm eyen kızgınlığını biriktirerek, yaşam ı boyunca öfkeli biri haline dönüşür. 129 Öfke kişiyi iki biçim de korur 1. Başkalarının kendine yaklaşm ası­ nı önler 2. kendi utanç duygusunu başkalarına aktarır. Öfkenin ifadelerinden biri gizli ve ince alay yani istihzadır. Hiç­ bir şeyde anlam görem eyen bu kişiler, yaşam ı anlam lı gören ve yaşa­ dıkları olaylardan zevk alan kişilerle sürekli alay ederler, onları aşa­ ğılarlar. Bu insanlarda öfke duygu olmaktan çıkmış, varoluş biçim i­ ne dönüşm üştür. Bu insanlar sürekli olumsuz oldukları için uzun sü­ re çevrelerinde kalınam az olum suzlukları hastalık gibi çevresindeki­ lere de bulaşm aya başlar. Kibir ve Gutur Kibir b ir kişinin diğerlerini kıracak, incitecek derecede kendini önem ­ li görm esidir. Kişi kendi zekâsının, becerilerinin, bilgisinin başkala­ rından kıyaslanam ayacak kadar üstün olduğunu sürekli im a eder. Kibir ve gurur, çocukluktaki utancı kapatm ak için takılm ış bir maskedir. Bu maske, çocuklukta utançla büyüm üş diğer kim seleri İç 9 130 rahatsız ettiği halde, sağlıklı bir ortam da yetişm iş kişileri o kadar ra­ hatsız etmez. Kibir ve gurur m askesini takan kişi kendi özbenliğinin yokluğu­ nu saklamaya o kadar alışm ıştır ki, nasıl b ir kim se olduğunu kendisi de bilmez. Bu tür m askelerin en acı tarafı budur Başkalarından sak­ lanm ak için kullanılan maskeler, bir süre sonra kişiyi kendi gözün­ den de şaklar. Eleştirme ve Suçlama Ana-baba çocukluklarından getirm iş oldukları utanç duygularını eleştirm e ve suçlam a yoluyla kendi çocuklarına aktarırlar. Bir insanı belirli bir davranışından dolayı eleştirm e ve suçlam aya başlayan kişi, kendi utanç duygusunu eleştirdiği kişiye yükler. Sürekli eleştirilm e ve suçlanm a utanç yaratır ne var ki, anababası tarafından çocuğa sürekli uygulandığından, bu davranışı ço­ cuk model olarak kabul eder. Eleştirm e ve suçlam a ana-babada nasıl bir tutku halindeyse, bir süre sonra çocukta da bir alışkanlık haline gelir. Çocuk dışarıda arkadaşlarıyla oynam ak için annesinden izin is­ ter anne, sen kendinden başkasını düşünm eyen ben cil bir çocuk­ sun, haydi git oyna, evin bütün işini nasıl olsa ben tek başım a yapa­ rım , biçim inde cevap verir. Çocuk, ben çocuğum, bu yaşta oyun benim hakkım . M adem ço­ cuklarına ve evine bakacak gücün yoktu, neden beni ve kardeşlerim i doğurdun, diye düşünemez. Annenin verdiği cevap karşısında ço­ cuk oyun oynam a arzusundan, kendinden utanır. A nne kendi utan­ cını, çocuğuna başarıyla aktarm ış, kendi gibi sağlıksız birini toplu­ ma armağan etm e. yolunda başarılı bir adım daha atm ıştır. Yargılayıcıhk ve Ahlaksallaştırma Yargılayıcılık (judgementalism) ve ahlaksallaştırm a (m oralizing Ahlak konusuna dönüştürm e), m ükem m eliyetçiliğin bir türüdür. Yargıla­ yan kişi, kendini diğerinden üstün bir yere koyar diğer kişinin dav­ ranışlarının içinde oluştuğu koşulları bilm eden, kendi algılam a çer­ çevesi içinde değerlendirm e yapar. Bu tür yargılayıcı değerlendirm e­ ler, karşıdakini aşağı b ir m evkiye düşürdüğünden, yargılayana sahte bir üstünlük duygusu verir. 131 Ahlaksallaştırm a, özellikle ülkem izde sık sık gözlenen bir davra­ nıştır. Birisinin ahlaklı ya da ahlaksız olduğunu söyleyen kişi, kendi­ ni ahlak konusunda yüksek b ir yere koyarak, doğru lu k ilkeleri nin kendinden kaynaklandığını im a eder. Bir diğerini ahlaksızlıkla it­ ham etm ek, ağır bir suçlam adır ve bu kadar ağır bir suçlam ayı psiko­ lojik bakım dan sağlıklı insanlar yapamaz. A hlak konusunda sık sık yargılam a yapanların, yani ahlakçıların, kişilik yapılarında m utlaka büyük b ir aksama vardır. Aşağı Görme Aşağı görülen çocuk kendi özbenliğinden utanır ve kendini eksik hissetm eye başlar. Çocuğunu h or gören ana-baba onun özbenliği tü­ müyle reddeder. Aşağı, hor görme (contempt) sesin tonu, davranış biçim i, beden di­ li (A. ve Z. Baltaş, 1992) ya da sözel yolla ifade edilir. Önem verdiği kişiler tarafından bu tür m uam eleye uzun süre m aruz kalan çocuk, kendi özbenliğinden utanç duym aya başlar. Aşağı görülerek büyüyen ve kendi özbenliğinden utanan çocuk, diğerlerini aşağı görerek kendi utancını saklam aya çalışır. Başkaları­ nı hor görm ek ve aşağılam ak onun karakterinin bir parçası haline ge­ lebilir. Koruması Altına Alma Mevki, yaş ya da kudret bakım ından yüksek olan biri, kendinden da­ ha düşük düzeydeki birini, o kişinin iznini alm adan hem en korum a­ sı altına alır (patronizing) ve onun nam ına kararlar alm aya başlarsa, bu kişi üzerinde olumsuz bir etki yapar. Yüzeyde sanki kudretli kişi, güçsüz kişiye yardım etm ektedir ne var ki bu yardım , güçsüz kişi­ nin onurunu incitmekte ve onu psikolojik anlam da daha güçsüz k ıl­ maktadır. Sürekli Yardım Etme Bazı insanlar kendilerini o kadar değersiz görürler ki, ancak başkala­ rına sürekli yardım etm ekle b ir değer kazanm aya çalışırlar. Bu tür 132 kişiler olur olm az yerde, herkese her durum da yardım etm eye kal­ karlar. Esasında yardım etm eye çalıştıkları kişi kendileridir ne var ki onlar bunun farkında değildir. Bu tür patolojik nedenle yardım eden kişi m ekanik olarak yardım eder, yardım ettiği kişiyle zengin insancıl b ir ilişki geliştirm eye yö­ nelm ez aslında istese de bunu becerem eyeceğini bilir. Bu nedenle, bu tür kişiler için yardım etme, sigara içm e, alkol alm a ya da tutkun­ luk geliştirdiği herhangi bir davranışı yapm a gibi, kişiler arası derin­ liği pek olm ayan yüzeysel bir davranıştır. Bu kişiler, hoş davranm ayı bir zırh olarak kullanır­ lar. Bu konuda araştırm a yapan Am erikalı psikolog George Bach (1989) sürekli hoş görünenlerin hem kendilerine hem de karşıdakine hiçbir iyilik yapm adığını, aslında psikolojik anlam da her iki taraf için oldukça sağlıksız bir ortam yarattığını şöyle açıklarlar 1. Sürekli hoş davranan, sahte bir dostluk ve yakınlık havası ya­ ratarak, kim senin kendini üzecek dürüstçe bir söz söylem esi­ ne izin vermez. Dürüstçe etkileşim in önlendiği bu ilişkide kişi­ nin gelişm esi durur. 2. Sürekli hoş davranan başkalarına açık, dürüst ve sam im i söz söylem ez sürekli hoş fakat yüzeysel ve sahtedir. Böylece, iliş­ ki içinde bulunduğu kişilere gelişm e fırsatı vermez. 3. Sürekli hoş davranan kişi gerçek benliğini ortaya koyarak iliş­ ki içine girmediği için, onunla kurulan ilişkiler doyum lu ola­ m ayacak ve karşı tarafı düş kırıklığına uğratacaktır. Haset D uym ak, K ısk an m ak Utanca boğularak büyüyen kişilerin sık sık gösterdikleri davranışlar­ dan biri de haset ve kıskanm adır (envy). Başkalarının başarısı, kişili­ ği, malı, arkadaşlığı, eşi onların kendi iç boşluklarını hatırlatacak bir nitelik taşıyorsa, derin bir haset içinde kıvranırlar. B u haset duygu­ 133 sunu olduğu gibi açığa vuram azlar, bu nedenle karşıdakini sanki beğeniyorm uş gibi davranırlar ama, önemli bir noktada bir kusura işa­ ret ederler örneğin, ilginç konuşm asıyla ün yapm ış birinin konferan­ sından çıkınca, güzel bir konuşm aydı, bir de kasaba şivesi olm asay­ dı, gerçekten ilginç biri olarak dinlenirdi, gibi konuşurlar. Bazen karşıdakini abartm alı biçim de överek haset duygularını saklamaya çalışırlar ne var ki övgüleri sahte ve yüzeyseldir. H asetin tem elinde yatan ana varsayım şudur B en kendi özvarlığım içinde değerli değilim değerli olabilmem için bazı ek ilişki, nes­ ne, üne gereksinm em var. Bu ilişki, nesne, ün bend e yok, onda var. Onun yaşam ı anlamlı, benim ki ise değil. Bu varsayım , utanca boğu­ larak büyüyen kişinin tem el varlık öğesidir. Kişi, zam anla tüm enerji ve zamanını bu tutkun davranışa har­ camaya başlar ve gerçekle ilişkisini tümüyle keser. Utanca boğularak yetiştirilen kişinin kendi özünü eksik ve kusur­ lu bulm ası, b ir davranışı bilm em ek ya da yanlış yapm aktan farklıdır. Örneğin, nezaket kurallarını bilm eyen kişi, bu kuralları öğrenebilir kendi özbenliğinde bir eksiklik yoktur. Ne var ki, utanca boğularak yetiştirilen kişi, kendi özvarlığm ı kusurlu ve eksik görür bu öğren­ meyle giderilecek bir durum olarak değil, yaradılışla ilgili bir durum olarak algılanır. A şağıda yem e-içm e duygu düşünce ve faaliyet tutkunluklarını özet olarak inceleyeceğiz. Nesnel Tutkunluklar Alkol, sigara, esrar tukunluklarının yanı sıra çok yem e (obesity), anoreks nevrozu ve bulim ia, nesnel tutkunluklar arasına girer. 134 Halen Türkiye'de, 25 milyon kişinin yılda ortalama 152 paket sigara içtiği saptandı, Si^raya hayır kampanyalarıyla tiryaki sayısını azaltan gelişmiş ülkelerin aksine, Türkiye, artan tüketimiyle. Doğu Asya, Orta Asya, Afrika ülkeleriyle aynı düzeye geldi. Türkiye, Avrupa'da sigara içme rekorunu elinde bulunduran Yunanistan ve Ispanya'nın ise gerisinde kaldı, Gelişmiş ülkelerde sigara içenlerin sayısı hızla azalırken, Türkiye'deki tiryakilere, her yıl kitleler halinde yenileri katılıyor. (Hürriyet, 6 Şubat 1992) Ülkem izde en yaygın tutkunluk sigara ve alkol tutkunluğudur. Sigara tutkunluğu o kadar yaygındır ki, sağlık konusunda halkı eğit­ me görevi birinci planda gelen doktorlar dahi bu tutkunluktan ken­ dilerini kurtaram am aktadır (Sezer, 1990). alınmasını isteyen Refah Partisi Tokat Milletvekili Ahmet Fevzi İnoeöz ise, Türkiye'de içkiye başlama yaşının 12-14 olduğunu İleri sürdü. Milletvekili moeöz, içki tüketiminde dünya üçüncüsü olan Türkiye'de halen dört milyon alkolik, 15 milyon dolayında da alkol dostu olduğunu söyledi. (Hürriyet, 75 Şubat 1992) Çoğu kere, babam akşam cıdır, N azif bey k eyif ehlidir her gün bir duble rakısını m utlaka içer, keyiflenir, gibi sözler duyarız, ama, babam alkoliktir, N azif adında alkolik bir tanıdığım v ar, sözleri­ ni pek duymayız. Niçin duym ayız. Çünkü, alkoliklik o kadar yaygın 135 bir sosyal olaydır ki, içm em ek bir tür norm aldışı davranış olarak ka­ bul edilir. Kendi gerçeğim izden toplum olarak kaçışım ızın somut ka­ nıtını, alkoliklik davranışının artık algılanm ayacak kadar yaygın ol­ m asında görebiliriz. Esrar içm e türünden tutkunlukların ne kadar yaygın olduğunu bilem iyoruz yasal nedenlerden dolayı bu tür tutkunluklar gizli ol­ m ak zorundalar. ABD 'de, alkolizm den sonra hem en hem en her yaş ve ekonom ik grup içinde en yaygın olan tutkunluk, değişik isim ler altında bilinen kim yasal (esrar türü m addelere) tutkunluktur. A BD 'yi içten içe kem iren bu hastalık, bu toplum un psikolojik sağlık düzeyine b ir tür ayna tutar. Çok yiyerek aşırı şişm anlam a (obesity), az yiyerek bir deri bir ke­ mik kalm a (anorexia nervosa), yem ek yem e davranışını sürdürebil­ mek için yediklerini dışarı çıkardıktan sonra yeniden yem eye başla­ ma ve yeniden çıkarm a ve yine yeme (bulimia) davranışları, başka tür nesnel tutkunluklardır. Daha önce söylediğim iz gibi bu tür tut­ kunlukların hepsinin tem elinde, acı veren gerçekten, yani kusurlu özbenlik algılam asından kaçm a arzusu yatar. En sık rastlanan duygusal tutkunluklar öfke, hüzün, neşe, dini doğruluk, korku, suçluluk duy­ gularıdır. Öjke tutkunluğu olan kişi sürekli kızgındır her an, her yerde, her­ kese kızgındır. Bu duyguyla o kadar doludur ki, başka hiçbir duygu­ nun yer alm ası olanağı yoktur. Öfke kişilere kudret kazandırır çün­ kü diğerleri öfkeli kişiden çekinirler, onu daha fazla hiddetlendirm e­ m ek için, kendi istediklerini değil, onun istediğini yapm a yönünde eğilim gösterirler. Öfke tutkunluğu hem kişinin kendi iç boşluğunu duym asına engel olduğundan, hem de istenileni başkalarına yaptır­ dığından, kendi kendini besler ve gittikçe daha kuvvetli bir tutkun­ luk haline gelir. Hüzün tutkunluğu toplum um uzda en yaygın olan duygusal tut­ kunluktur. Birisi, n asılsın ız. sorusuna, eh nasıl olalım , iyi diyelim de iyi olalım , türünde cevap verirse, bu kişide b ir karam sarlık tut­ 136 kusu vardır. Şarkıların, türkülerin, şiirlerin, hikâye, m asal ve efsane­ lerin hüzün dolu olduğu bir toplum da, bu tutkunluğun derinlere gi­ den tarihsel b ir kökeni olduğunu anlarız. Hüzün tutkunluğu olan kişi, başına gelen olaylardan, kendi yaşa­ mında olan bitenlerden kendini sorum lu tutm az kendisi aciz zavallı bir yaratıktır herkes kötüdür ve ona, felek de dahil kötülük et­ m ektedir. Hü­ zün tutkusunun yapabileceği bir tek şey kalm ıştır inlem ek, ahlamak, vahlam ak ve kendisine acındırmak. Neşe tutkunluğu bizim toplum um uzda görülen hüzün tutkunlu­ ğunun tam zıddıdır. Yüzlere plastik, sahte bir gülüm sem e yapışm ıştır ve bu ki­ şiler her yerde, her zaman, herkese gülüm serler ve her zam an mutlu im işler gibi bir izlenim verirler. Ne zam an birisi, n asılsın . diye sor­ sa, anında ço k iyiyim , her şey tıkırında gidiyor, daha iyisi olam az, cevabını yapıştırırlar. Bu kişiler sanki dünyada hiç kim seye gereksin­ meleri yokmuş, her şeyin üstesinden gelebilirm iş gibi davranırlar. Dini doğruluk tutkusu (religious righteousness) da toplum um uzda yaygın bir duygusal tutkunluktur. Sanki kendisi m ükem m el ve A l­ lah'ın ne düşündüğünü doğrudan bilen birisiym iş gibi davranan, di­ ğer insanların davranışlarını sürekli yargılayan insan, d in i doğru­ luk tutkusu içindedir. Bu insanlar çoğu kere baş­ kalarını din adına sürekli yargılayarak kendilerine kudretli bir mev­ ki edinir böylece hem kendi iç boşluğunun acısından uzaklaşm ış olur hem de başkaları üzerinde egem enlik kurar. Korku tutkunluğu, hüzün tutkusu gibi kişiyi aciz kılar b en yapa­ m am , ben korkuyorum , yardım ınıza gereksinm em v ar, mesaj­ larını vererek, kendi yaşam ının tem el sorum luluğundan kurtulm ak ister. Bizim toplum da özellikle kadınlar arasında bu tür tutkunluğun yaygın olm asını beklerim kendini yetenekli ve yapabilir görmek Türk kültürü içinde k ad ın ca bir görünüm oluşturm az. Korku tut­ kunluğu olan kadın, kendisi gibi utançla büyüm üş ve başkasına yar­ dım ederek ve onun yaşam ını denetleyerek mutlu olacağını sanan er­ keklere büyük bir olasılıkla çekici gelir. 137 Suçluluk tutkunluğu, acı veren utancı örtm ek için kullanılır. Kişi sürekli özür dileme durum undadır ve yaptıklarından ya da yapm a­ dıklarından sürekli pişm anlık duygusu içindedir. Suçluluk duygusu yaşam a enerjisinin büyük bir kısım ını alacağından, verim li çalışm a­ ya ve yaratıcılığa enerji kalm az. Yukarıda kısaca açıklanan duygusal tutkunlukların temelindeki asıl neden, kişinin içindeki boşluğu görmek istem em esi, sürekli ken­ dinden uzaklaşm aya çalışm asıdır. Düşünce Tutkunlukları Kişinin iç dünyasıyla ilişkisini kesm e yöntem lerinden biri de soyut­ laştırm a, olayları ve duyguları zihinselleştirm e dir. Kişi kendi yaşa­ m ıyla ilgili olaylara bakacak ve kendini anlayarak olum lu bir adım atacak yerde, son derece soyut, evrensel sorunlarla uğraşm aya baş­ lar. Ö ğrencilerim de sık sık bu tutkunluğu görm üşüm dür Yabancı d i­ li zayıf, okum ası, yazm ası ve anlatım ı üniversite öğretim düzeyinin altında olan öğrencilerin çoğu, içki içme, sürekli sigara tüttürmenin yanı sıra, kendilerini türhüyle ideolojik soyut kavram ların tartışm ası­ na verm işlerdir. Bu kavram ların tartışması, günlük yaşam larıyla ve bir birey olarak kendi kişisel sorunlarıyla ilişki içine getirilm eden sü­ rer gider. Bu tartışm alar devam ederken doğal olarak birkaç paket si­ gara ve şarap ya da rakı şişesi de boşaltılır. Soyutlaştırm a ve zihinselleştirm e kişiyi kendi psikoljik gerçeğin­ den alıp soyut bir zihinsel gerçeğe götürdüğü için, kişiye em niyetli görünür. İç dünyasının acısını bu soyut evrende unutur. D iğer bir düşünce tutkunluğu ayrm tılam a (detailing) olarak b ili­ nir. Bu tür tutkunluğu olan kim se, duygularının tem elini oluşturan konularla alakası olmayan diğer konuların ayrıntılarına saplanır ve bu ayrıntılar içinde kaybolarak duygularına ulaşam az. Kocasıyla ara­ sındaki ilişkiden m utsuz olan kadın, bu m utsuzluk duygusuyla te­ mas edip, m utsuzluğun kaynağını araştıracak yerde, oldukça ilgisiz olayların ayrıntılarına takılır. Ütü m asasının yeri, pencere­ ye yakın ya da uzak olması, ütü yaparken ne tür m üzik dinlediği, vb. 138 konusu edilir. Bu tür ayrıntılam a tutkunluğu olan kişilerle konu­ şurken sıkılırsınız ne var ki karşıdaki sizin ağzınızı açm anıza fırsat vermez ve oradan ayrılm akta zorluk çekersiniz. SÖ Z Faaliyet Tu tkunluğu Bir başka tür tutkunluk sürekli faal olma, durmadan sürekli bir şey­ ler yapma biçim inde kendini gösterir. İnsanların bir araya gelerek güzel güzel sohbet ettiği enderdir genellikle tenis oynam ak, bisiklete binm ek, yürüyüş yapmak, maça gitm ek gibi bir şeyler yapm ak için bir araya gelinilir. Yapacak İJİr şey bulam ayan kişi duygusal çöküntüye uğrar çünkü kendinden kaçm ak için araç olarak kullandığı faaliyet olmayınca içindeki boşluğu ve anlam sızlığı görür. ABD 'de bir tanıdığınıza, a r­ kadaşım beni ziyarete gelecek, derseniz ardından, b irlikte ne yapa­ caksınız. sorusunu duyarsınız. A rkadaşla oturup sohbet etm ek ve iç dünyalarınızı paylaşm ak bu toplum da alışılagelm iş b ir davranış değildir. Faaliyet tutkunluğunun belirli bir türü, kişinin utanca boğulm a ortamının tem elinde yatan etkiyle ilişkilidir. Örneğin, küçükken am­ cası tarafından cinsel yönden kullanılm ış kadın, bu tür cinsel davra­ nışı sık sık tekrar eder. Kimsenin önem verm ediği, değersiz bir kişi iken, amcasının ilgisi ona önemli olm a olanağı verm iştir cinselliği kullanarak başkaları gözünde önemli olacağını keşfetm iştir. Bu ne­ denle kendinin önemli olduğunu kendine hatırlatm ak için sık sık bu davranışı yapma eğilim i gösterir. Bu savunm a me­ kanizmaları sayesinde kişi içindeki boşluğu ve anlam sızlığı unutm a­ ya, kendisi için daha az acı verici ayrı bir dünya yaratm aya çalışır. Bu savunma m ekanizm aları inkâr, bastırm a, çözülm e, yön değiştir­ me, dönüşme, yansıtm a, ket vurma, karşıt tepki oluşturm a, duygusal yalıtım ve kendine zarar verici davranışlar olarak gruplanır. Utanca boğularak yetiştirilen kişiler ne kendilerini ne de başkala­ rını olduğu gibi kabul edebilirler. D iğerleriyle ilişkilerinde sürekli ve 139 tutarlı bazı olum suz karakter özellikleri gösterirler. Olum suz karak­ ter özelliklerinin belli başlıları şunlardır M ükem m eliyetçilik, sürekli güçlenme ve denetlem eye yönelm e, şiddetli öfke, kibir ve gurur, eleştirm e ve suçlama, yargılayıcılık ve ahlaksallaştırm a, hor görme, korum ası altına alma, sürekli yardım etme, başkalarına sürekli hoş görünme ve sürekli başkalarını kıskanma. Gerçekle ilişkiyi kesm ek am acıyla yapılan h er şey bir tutkunluk­ tur gerçek acı verici olarak algılanır, ondan kaçılm ak istenir acı ve­ ren algılam ayı değiştirecek tutkunluklar kişinin yaşam ında en ön sı­ raya geçer. Kişi, zamanla tüm enerji ve zam anını bu tutkun davranı­ şa harcam aya başlar ve gerçekle ilişkisini tüm üyle keser. Tutkunluk türleri yem e-içm e, duygu-heyecan, düşünce ve faaliyetle ilgili olabi­ lir. Cevaplanmza Bir Göz Atalım /. Bölüm'de sakin bir köşeye oturarak, şu anda nerede olmak ve ne yapmak isterdiniz. sorusuna cevap verdiniz. Daha sonra yap­ mak istediğiniz şeylere karşı hissettiklerinizi yazarak iki listeyi birbiriyle karşılaştırdmız. Bu listelerden ilki İçinizdeki Çocuğun, İkinci­ si ise İçinizdeki Ana-Babanın etkisiyle yazılmıştır iki listeyi karşı­ laştırdığınız zaman farklı iki dünya anlayışının, farklı iki yaşam anlamının çarpıştığını görmüş olabilirsiniz. 2. Bölüm'de kendi İç Çocuğunuzu gözlemeniz için bir dizi so­ rular verildi, ilk soru grubu özbenliğinizle, ikinci grup temel gerek­ sinmelerinizle ve üçüncü soru grubu da sosyal yaşamınızla ilgili sorulardı. Kitabın bu kısmında her bir soru grubunu ele alıp, verilen muhtemel cevapların anlamlarını tartışacağız. 10. Bölüm'de özbenliğiniz, 11. Bölüm'de temel gereksinmeleriniz ve 12. Bölüm'de de sosyal yaşamınızla ilgili cevaplarınızı gözden geçireceğiz. 10 Özbenliğinizi Nasıl Tanımladınız. Bu bölüm de, benlik algılam anızla ilgili sorulan nasıl cevaplandırdı­ ğınıza bakacağız. Eğer, kendini olduğu gibi kabul etm iş, sağlıklı b ir aile ortam ı içinde büyüyerek doğal psikolojik gelişim ini tam am lam ış bir kişiyseniz, bir başka deyişle, İç Çocuğunuzla ilişkiniz sağlıklı ise, bu sorulara çoğunlukla H ay ır cevabını verm eniz beklenirdi. Ö zbenlikle ilgili soruları konu edindikleri davranışlara göre gruplandırarak, E vet cevabının altında yatan İçinizdeki Çocuğun özelliğini gözleyelim. Ö zbenlikle îlg ili Sorular 1. Yeni b ir şey yapmayı düşündüğüm zaman bir gerginlik ve kay­ gılanm a durumu yaşarım. 8. Bir projeye, işe başlam akta güçlük çekerim. 9. Başladığım bir projeyi ya da işi bitirm ekte güçlük çekerim . 14. Elim den hiçbir iş gelm ez m utlaka yanlışlıklar yapar ve elim de­ ki işi doğru dürüst bitirem em . Her grup içinde okuyucu bir ya da daha fazla Evet cevabı vermiş olabilir. Önemli olan hangi soruya ya da kaç tane Evet cevabımn verilmesinden öte, soru grubunun ifade ettiği psikolojik dinamiği kavramaktır. Sorulann gözden geçirildiği bu bölümlerde kişiıün iç dünya­ sını yansıtan bu psikolojik dinamiğin nasıl geliştiği, ne gibi kökenleri olduğu İnce­ lenmektedir. 144 ve bir uğraşı içine girdiğiniz zaman hatanız anmda yüzünüze vurul­ muştur. M erak etm ek ve kurcalam ak çocukların en doğal güdüsü­ dür bu güdü bilim sel buluşların ve farklı felsefe okullarının tem elin­ de yatar. Çocuk m erak ederek çevresiyle ilişkisinde bulunduğu za­ man, onun hata yapm asına tolerans gösterecek bir ortam a gereksini­ mi vardır. Çocuğun keşfetm esi, araştırm ası, kurcalam ası, soru sor­ m ası ve hata yapm ası önlendiği zam an çocuk bu tür ilgi ve güdüsün­ den utanır ve onları bastırm aya yönelir. Bu tür etkileşim lerin baskın olduğu çocukluk yaşantısından ge­ çen kişi, her yeni durum da, yapılacak her yeni iş başında büyük kay­ gı duyar, çoğu kere girişim de bulunm ak yerine, bu kaygının etkisiy­ le işten kaçar.i^^) Yaptıkları her iş sürekli eleştirilm iş ve aşağılanm ış olduğu için başladıkları işi bitirm ek bile istem ezler. Ö zbenlikleri hakkında sürekli olum suz bir im geleri vardır kendilerinin beceriksiz ve yeteneksiz olduklarına inanırlar. Başaracaklarına değil, başarısız olacaklarına inanm ışlardır. Bu kişiler yaşam boyunca kendilerini sü­ rekli az risk taşıyan alışılagelm iş durum larda tutarlar. Özbenlikle İlgili Sorular 2. Sürekli başkalarını mem nun etm eye çalışırım kendim in ne iste­ diğini çoğu kez hiç düşünmem. 10. Kendime özgü bir düşüncem ya da görüşüm yoktur. 15. Gerçekten ne istediğim i bilm ediğim duygusu içindeyim . 18. Yaşam ım bom boş genellikle karam sar ve çöküntü içindeyim. 19. Kim olduğum u pek bilm iyorum . Tem el yaşam ilkelerim in ne olduğunu ve hayatım ın hangi yönde gelişm esi gerektiğini kesti­ remiyorum. (22) Burada doğal olarak herkeste az miktarda bulunan kaygı türünden bahset­ miyoruz. Söz konusu olan, kişinin günlük yaşamına ağırlığmı koyacak türden bir kaygı. 145 tışıldığını gözlem iş olabilirsiniz. Hele karşı­ daki kızgınsa hem en onların boyunduruğu altına girm eye, onların söylediklerini yapm aya hazırdırlar. Bu tür kişiler sessiz sedasız ken­ di ezikliklerini kabullenm işlerdir herkese güleryüz gösterm ek ve herkesle uyum içinde olm ak uğruna kendi özbenlik değerlerini geliş­ tirem em işlerdir. Herkesi m em nun etm enin oldukça ağır bir bedeli vardır. Herkesi memnun etm eye yönelen kişinin kendine özgü bir düşünce ve görü­ şü yoktur, çevresinde kim kuvvetli ise onu mem nun etm eye yönelir. Aslında ne istediğini pek bilm ediğinden, başkalarının düşüncelerine göre hareket etm enin ötesinde b ir başka seçeneği de yoktur. Bu boş­ luk İç Çocuğun boşluğudur ve kendini karam sarlık ve hüzün olarak günlük yaşam a yansıtır. R üzgârın önüne düşmüş bir yaprak gibi, olaylar bu kişileri değişik yönlere sürükler, götürür. Kendilerinin kim olduklarını, temel yaşam ilke ve değerlerinin ne olduğunu bile­ mezler. Özbenlikle îlgili Sorular 3. Ben isyankâr biriyim . Bu kişilerle oturup norm al bir duygusal düzeyde iki laf etm ek olanaksızdır anında sözel saldırıya geçerler ve sürekli k avga , çatışm a , sü r­ tüşm e ararlar. îç Ç ocukluğun yalnızlığı ve getirdiği mutsuz yaşam bakım ından, ikinci soruda tanım lanan p ısırık kişiyle, üçüncü soruda tanım la­ nan sald ırg an kişi arasında fark yoktur. Her ikisi de doğal ve den­ geli bir gelişim in yokluğundan kaynaklanan birer m aske geliştirm iş­ lerdir. İÇ 10 146 Özbenlikle İlgili Sorular 4. Kalbim in en gizli köşesinde biliyorum ki bende bir eksiklik, bir tuhaflık var. Ben norm al değilim. 11. Sürekli yetersizlik duygusuna kapılır ve bu nedenle kendim i eleştiririm. Katı ve m ükem m eliyetçi bir kişiliğim var. 12. 15. Her şeyin en iyisini benim yapm am gerekir en üstün başarılı kişi ben olayım diye sürekli çabalarım. Utanca boğularak yetiştiri­ len çocuk anasını, babasını suçlam az. Kendinde bir eksiklik olduğu­ na inanır ve yetersizlik duygusu onun yaşam ında tem el duygular­ dan biri olur. Ve bu duygu onun özbenliğinin vazgeçilm ez bir parça­ sı olur. Ne var ki, İç Çocuk o kadar sağlıksızdır ki, hiçbir b a­ şarı, bu kişiyi norm al olduğuna inandıram az. Yetişkin olunca bu kişiler, başkaları kendini ne kadar överse övsün, bazı konularda ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, içten içe kendilerinde önem li bir ek­ siklik olduğunu bilirler. 6. Bölüm 'de sözünü ettiğim iz, doldurulam ayacak iç boşlu k bu anlamda kullanılm ıştır. Kişiler, tem eldeki bu yaşam boşluğunun ne­ reden geldiğinin bilincine varam azlarsa, ömürleri boyunca bu duy­ gudan kurtulam azlar. Özbenlikle İlgili Sorular 5. Hiçbir şeyi atam am. D eğerli, değersiz elime geçen her şeyi bi­ riktiririm. Güvenlik duygusu gelişm em iş insan değişik tutkunluklar gelişti­ rir. Bu tutkunluklardan biri de, hiçbir şeyi atam ama, eline geçen her 147 şeyi biriktirm edir. Böylece, kendi iç dünyasm daki güvensizliği, dış dünyada biriktirdiği nesnelerle karşılam aya çalışır. Tanıdığı, kullan­ dığı nesneleri biriktirerek, 9. Bölüm 'de incelediğim iz İç Çocuğunun bilm ediği em niyet, güven ve huzur duygularını elde etm eye çabalar. Özbenlikle İlgili Sorular 6. C inselliğim le ilgili olarak kendim i gergin ve huzursuz hissede­ rim. C insellik kişilerin özbenliklerinin bir parçasıdır. Bu utanç çocukluk yıllarında kişinin bilincinde o kadar derin düzeylere yerleşir ki, kişi cinsellik konusunda kendi duygularının nereden kaynaklandığını bilem ez. Bildiği tek şey, kendi cinselliği konusunda gergin ve huzursuz olduğudur. Bu duygu sadece kendi cinselliği konusunda değil, cinsellik konusuna genelleşir, yaygınla­ şır. Burada iki anım ı anlatm adan edemeyeceğim. Ben ortaokul öğren­ cisiydim kış mevsim i, büyük bir olasılıkla M art ayı içinde, kedilerin kızgın oldukları bir dönem di. Bahçe duvarının üstünde ya da ağaçta oturan bir dişi kediye karşılık altta ona bakarak bekleşen beş on erkek kedi m anzaralarının sık sık görüldüğü bir devreydi. Bu tür beklem elerden sonra bir an gelir hareket başlar ve dişi kediyi erkek kedilerden biri yakalar ve bağırış, çağırış ve m iyavlam alar arasında çiftleşirlerdi. Babam bir keresinde duvar üstünde çiftleşen kedileri gördüğünde o kadar hiddetlendi ve bozuldu ki, içeriye girip tüfeği alıp onları öldürm eye kalktı. O zaman, köyden gelm e olan ve okuma yazması olm ayan analığım, E fend i, ne kızıyon kedilere, A llah onları öyle yaratm ış. Sen kendin yapm adın mı. Aha, 11 tene çocuğun var, onlar nereden geldi. Ö ldürm e kedileri çok günah o lu r. diye kedile­ ri öldürm esini önlemişti. Babam ın cinsel konulardaki rahatsızlığını bir kere de yıllar sonra A nkara'da gözlem iştim . A krabam ız olan kocası bir deniz kazasında 148 Ölen lise öğretmeni hanım , kocası öldükten üç yıl sonra babam la bir sosyal ortamda karşılaştığında, güzel ve şık bir giyim içindeydi. Ba­ bam , öğretmen hanım la bir iki dakika konuştuktan sonra o ortam ı terk etti ve büyük bir suskunluk içinde başka bir odada zam anını ge­ çirdi. Bu gözlem ler babam ın yetiştiği çocukluk ortam ı hakkında fikir verdiği gibi, benim yetiştiğim çocukluk ortam ım hakkında da ipuçla­ rı verm ektedir. Cinsellik konusunda duyduğum gerginlik ve huzur­ suzluğun kaynaklarını, babam la ilgili, yukarıda anlattığım türden olayların bilincine vardıkça daha iyi kavram aya başladım . Bu tür rahatsız edici duyguların kaynağı, küçüklükten bu konu­ larda utanca boğulm uş İçim izdeki Çocuktur. Özbenlikle İlgili Sorular 7. Ne zaman kendi hakkım ı korusam içim i bir suçluluk duygusu kaplar keşke, kendim in değil, diğerlerinin istediklerini yap­ saydım , diye düşünürüm. Bu duygunun tem elinde 9. Bölüm 'de incelediğim iz kendi benlik sınırlarının kaybolm ası ve başkalarıyla bağlaşıklık içinde olm a yatar. Eğer sık sık pişm anlık du­ yan bir kişi iseniz, İçinizdeki Çocuğu tanımaya, kendi sınırlarınızı belirlem eye çalışın. A ltıncı K ısım 'daki bölüm ler bu konuda size yar­ dım cı olmak için yazılm ıştır. I 49 Özbenlikle İlgili Sorular 16. Cinsel yönden kendim i ispatlam azsam , seviştiğim kişiyi sürekli m em nun etmezsem, benim bir değerim olm ayacağı kanısında­ yım. îç Ç ocuk kendini değerli bulm azsa, kendini değerli kılm ak için sürekli başkalarını m em nun etm eye yönelir. Sevişen çiftlerin birbirlerini düşünm eleri ve mutlu etm eye çalışm aları doğaldır ve beklenir. Bu tür bir anlayış kişinin ne kendine ne de eşine doyumlu b ir yaşam getirir. Bu tür eşleri olanların en belirgin duygusu yalnızlık ve sıkılmadır. Bir h iç le ilişki kurm ak bu iki duygunun tem elinde yatar. 11 Temel Gereksinmeleriniz Karşılanmış mı. 2. Bölüm 'de verilen b ir grup soru, sizin tem el gereksinm elerinizden kaynaklanan davranış özelliklerinizi keşfetm eye yönelikti. 8. Bö­ lüm 'd e belirttiğim iz gibi bir bitkinin suya, toprağa ve güneşe gerek­ sinm esi olduğu gibi, çocukların da doğum dan başlayarak karşılan­ m ası gereken temel psikolojik gereksinm eleri vardır. Bu tem el gerek­ sinm eleri karşılanm ayan ihmal edilm iş çocuk kendi öz varlığından utanç duymaya başlar. Çocukların tem el gereksinm elerini dokunma, güven, düzen, sosyalleşme, uyarılm a ve kendini değerli hissetm e ol­ m ak üzere altı kategoride toplam ıştık. Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 1. Bedensel gereksinm elerim i tanıyam ıyorum . Ne zam an açım, ne zaman yorgunum ya da ne zam an cinsel bakım dan uyarılm ış durumdayım pek farkına varam ıyorum . 6. Nasıl duygular içinde olduğum u bilem em. 7. Kızdığım zam an kendim den utanırım . 10. Ağladığım zam an kendim den utanırım . 11. Korktuğum zam an kendim den utanırım. 12. H içbir zam an olum suz duygular ifade etmem. 151 kesm eyi öğrenmiştir. Ö zellikle olum suz duygular olarak bilinen kızgmlık, hüzün ve korkunun ifadesine izin verilm em iştir. Ç ocuk kızdı­ ğı zam an kendinden daha kudretli olan yetişkin, bağırıp çağırma yoksa şim di çarparım . gibi kesin tepkilerde bulunm uş, onun kızgın­ lığının altında yatan haklı ya da haksız nedenler araştırılm am ış, sa­ dece ezilm ek ve bir kenara itilm ek istenmiştir. Hüzün duygusu da insan yaşam ında önem lidir yaşam ım ızda önemli bir yeri olan bir kişi ya da nesneden ayrılırken çoğu kere hü­ zün duyarız. Yas tutma, bireysel hüzün duygusunun toplum düze­ yinde kabul edilmiş, yapılaştırılm ış biçim idir. N asıl ki toplumlar, önemli kişileri kaybedince yas tutuyorlarsa, çocukların da bir süre hüzün duym aya ve yaşam larından kaybettikleri şeylere veda etmeye hakları vardır. Ağlayan bir çocuğa, k ap a çeneni yoksa gelir seni iyice ağlatı­ rım . diyen ana-baba, çocuklarını duygusal gelişim ine büyük bir darbe indirirler. Çocuğun gülm eye gereksinim i olduğu kadar kızm a­ ya ve ağlam aya da gereksinim i vardır. Korku duygusu da doğaldır. Korku duygusu, hangi durum ların tehlikeli olduğunu haber verir ve kendim izi korum am ıza yol açar. Korkm alarına izin verilm eyen çocuklar kendi iç dünyalarıyla ilişkile­ rini sürdürem ezler ve zam anla iç dünyalarından koparlar. İç dünyasıyla ilişkisi kopan insanın, yaşam ın en önem li enerji kaynağıyla ilişkisi kesilm iş olur cansız, şevksiz ve ruhsuz bir öm ür sürer. Ne kendisi, ne de onun etkisi altm dakilerin doyum lu bir yaşa­ mı vardır. Temel Gereksinm elerle İlgili Sorular 2. D okunulm aktan hoşlanm am . Çocuk bol bol kucaklanıp dokunulm am ışsa, kend isinin sevilm e­ yecek biri olduğuna inanır ve kendisi yetişkin olunca ne başkasına rahat rahat dokunabilir ne de kendisine dokunulm asından hoşlanır. Kendine duygusal yönden yakın olm adığı gibi, bed enen yakın ol­ 152 m aktan da hoşlanm az. Böylece, gelm iş olduğu sağlıksız aile düzeni­ ni, ileride kendi kurduğu aileye aktarır. Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 3. Pek istem ediğim halde cinsel ilişkide bulunm aktan kaçınmam. Ben bir insan olarak bağım sız, kendi düşünce, duygu ve istekleri olan biri değilim. Benim değerim senin isteklerini yerine getirm ekle gerçekleşir. Bağlaşık kişinin tem el özbenlik anlayışı budur ve bu nedenle ken­ di psikolojik sınırlarının, haklarının, özgürlüklerinin farkında değil­ dirler. Bir nesne gibi kullanılm aya alıştırılm ışlardır. Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 4. 20. Yiyecek konusunda kendim i pek denetleyem em ya çok yerim ya da çok az. Kanımca yiyecek ve seks benim en önem li gereksinm elerim . 9. Bölüm 'de, gerçekle ilişkiyi kesm ek am acıyla yapılan her şeyin bir tutkunluk olduğunu söylem iştik. Gerçek acı verici olarak algılan­ dığı için, ondan kaçılm ak istenir tutkunluklar kişinin yaşam ında en ön sıraya geçer. Yiyecek konusunda kendini denetleyem eyen kişi tutkunluk dav­ ranışı içindedir. Bu kişinin sorunu tem elde yiyecek değildir İç Çocu­ ğuna ulaşıp, oradaki boşluğu anlayıp önce onu halletm esi gerekir. Çoğu kişiler bu boşluğun farkında olm adıklarından, yiyecek, seks, alkol ya da çeşitli maddelere tutkunluklar geliştirerek yaşam la­ rına anlam getirm eye çalışırlar. 153 Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 5. N orm al cirısel ilişkiden ziyade oral seksten hoşlanırım . 13. 14. 17. N orm al cinsel ilişkiden ziyade anal seksten hoşlanırım . Sevişirken acı verm ekten ya da acı verilm ekten hoşlanırım . Pornografik yayınlara bakm aktan hoşlanırım ve bunun için uzun süre zaman harcarım . 18. K arşıt cinse laf atm aktan ve onları utandırm aktan hoşlanırım . Yukarıdaki soruların h er biri doğal cinsel ilişkinin ötesinde bir davranışı tanım lar. N orm aldışı cinsel ilişki isteği nereden kaynakla­ nır. John Bradshav^^ (1988), A lice M iller (1990) ve Charles W hitfield (1989) norm aldışı her davranışın altında sağlıksız b ir İç Çocuğun yattığım söylerler. İç Ç ocuk gelişim inin hangi aşam asında takılıp kalmışsa (oral ya da anal) bu aşam aya özgü davranışlar gösterecek­ tir. N orm al bir yetişkin alarak kendine güveni olm ayan kişi, porno yayınlara bakarak m astürbasyon yapm ayı daha tehlikesiz ve risksiz bulur. Karşı cinsi bir kişi olarak değil, bir nesne olarak algılamaya saplanıp kalm ış yetişkin çocuk, onlara laf atm aktan içten içe cinsel bir zevk alır. İç Çocuğu sağlıklı olm ayan karşı cinsten bir kişi kendi­ sine bu tür laf atılm asından hoşlanır. Temel Gereksinmelerle İlgili Sorular 8. Kolay kolay kızmam. İnsanların bana kızm asını hiç istemem. Elim den gelen her şeyi yaparak insanların bana kızm asını önlemeye çalışırım . Yukarıdaki her iki ifade de kişinin kızgınlık duygusuyla arasının iyi olm adığını gösterir. Bu kişi büyürken çevresinde iyi b ir model bulunm adığı gibi, büyük bir olasılıkla kızgınlık duygusunu ifade et­ tiği zam an utanca da boğulm uştur. 154 Tem el Gereksinmelerle İlg ili Sorular 15. Bedenim in biyolojik fonksiyonlarm dan utanç duyarım. Bedenin en sık biyolojik fonksiyonları utanç duygusuna konu olur. Çocuk utanca boğularak kendi bedeninden ve biyolojik fonksi­ yonlarm dan utanır hale gelir. Kendini olduğu gibi kabul edem eyen İç Çocuk, zam anla 9. Tem el Gereksinm elerle İlg ili Sorular 16. Rahat uyku uyuyamam. Rahat uyku uyum am ak da sağlıksız İç Çocuğun varlığını gösterir. Utanca boğularak yetiştirilen ve bağlaşık kişiliği olan kim se hiçbir şeyi doğal ve rahat yapam adığı gibi, rahat rahat uyku da uyuyam az. Temel G ereksinm elerle İlgili Sorular 19. Çocukları cinsel yönden çekici bulurum ve içim de böyle uygun­ suz bir davranışta bulunacağım korkusu var. Gelişim i belirli bir aşamada durm uş olan yetişkin çocuk ancak çocukların çevresinde kendini güçlü ve cinsel yönden yeterli hisse­ der ve bu duygusal güç, onun gözünde çocukları cinsel yönden daha çekici yapar. 12 Çevrenizde İyi Örnek Var mıydı. Çocuk çevresindeki büyüklere bakarak onların davranışlarından sos­ yal yaşam ı öğrenir nerede ne yapılacağını, hangi ortam da ne tür bir davranışın geçerli olduğunu çevredeki kişilerin davranışı söyler. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 1. Kendim de dahil, hiç kim seye güvenmem. Güven duygusu zam an içinde gelişen bir duygudur temel gerek­ sinm elerin doyum u ve çevrede iyi bir örnek, bu duygunun gelişimi için yeterlidir. Sürekli sözünden dönen, çocuğu hesaba katmayan, kendi arzularını çocuğun isteklerinden hep üstün tutan biri, çocuğa güvensizlik duygusu aşılar. Zam anla çocuk bu güvensizlik duygusu­ nu tüm insanlara geneller ve kim seye güvenm eyen bir insan haline gelir. Sosyal Yaşamla îlgili Sorular 12. Sigara, içki ya da başka bir şeye tutkunluğu, düşkünlüğü olan biriyle evliyim . 4. Sigara, içki gibi vazgeçem ediğim bir tutkunluğum , düşkünlü­ ğüm var. 156 Sağlıksız bir ortamda büyüm üş çocuk, çevresinde görm üş olduğu tutkunlukları zamanla kendi özbenliğinin bir parçası yapar ve yaşa­ mı boyunca ya kendisi bu tutkunlukları gösterir ya da bu tutkunluk­ ları olan biriyle beraber olur. H er üç kocam da alkolikti ve içki içince beni dö­ verlerdi. Allah beni niçin bu kadar şanssız yarattı. Bari b ir tanesi al­ kolik olmasaydı, olmaz m ıydı. diyen kadın, nasıl b ir yaşam süreci içinde olduğunu ve ne tür m ekanizm alarla alkolik kocaları kendisi­ nin bulduğunu bilm em ektedir. Bu tipler, kendilerinin dışında sürekli b ir sorumlu ararlar. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 3. İlişkilerim de saplantılarım vard ır ve ilişki içinde bulunduğum kişiyi sürekli denetlem eye çalışırım. Kendini güçsüz hisseden kişi, her koşulda çevresindekilerin dav­ ranışlarını denetlemeye çalışır çünkü, çevresindekilerin davranışla­ rını sürekli denetlediği zaman kendisini güçlü ve em niyette hisseder. K işilerin kendisiyle ilgili düşünce, duygu ve davranışlarını yönlendi­ rerek kendini em niyete almak ister. Bu tür denetlem e davranışı sağ­ lıksız İç Çocuğun varlığını gösteren b ir işarettir. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 5. İnsanlarla birlikte olmaktan, özellikle otorite durum unda olan kişilerin çevresinde olm aktan hoşlanmam. Otorite durumunda olan kişi İç Çocuğa acı anılarını hatırlatır acizliğini, hiçliğini ve anlam sızlığını hatırlatır. Kendi başına yalnız kalm ak rahattır kim seyi mem nun etm ek zorunda kalınm az. I 57 Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 6. Yalnız kalm aktan nefret ederim ve yalnız kalm am ak için elim ­ den gelen her şeyi yaparım . 5. ve 6. soru sanki birbirlerinin zıt kutupları im iş gibi görünm ek­ tedir. N e var ki, işleyen m ekanizm alar çok benzerdir her iki halde de, kendine güveni olm ayan, kendini yetersiz hissed en bir insan var­ dır. 5. soruda söz konusu olan kişi, bu yetersizliği yalnız kalarak ifa­ de ederken, 6. sorudaki kişi, bağlaşıklık geliştirerek ifade etmektedir. Kuvvetli bağlaşık kişilik geliştirm iş insan kendi başına kalamaz, mutlaka çevresinde başkalarının olm ası gerekir. İç dünyasıyla başbaşa kalm ak acı verir. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 7. H er zam an başkalarının benden bekledikleri neyse onu yapa­ rım. 8. Başkalarıyla çatışma ve sürtüşm eye girm em ek için elim den ge­ len h er şeyi yaparım. 9. Başkalarının önerilerine hem en hemen hiçbir zam an itiraz et­ m em onların önerileri benim için sanki yapılm ası gereken bir emirdir. 10. Kendim i her şeyden sorum lu hissederim. Başkalarının sorunla­ rına çare aramak kendi sorunlarım la ilgilenm ekten daha kolay geliyor. Bu sorulara E vet diyen kişi, kendini çevresindiekilerden daha değersiz gördüğü için, bütün dikkatini onları m em nun etm eye verir amacı, onları memnun ederek, kendini beğendirm ektir. Başkalarının beğenisini aldığı zaman kişi kendini değerli görecektir. 158 Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 11. Hiç kim senin yüzüne doğrudan H ay ır demem. Pasif direniş yetişkin çocukların en sık kullandığı m ekanizm a­ lardan biridir. Kendi gücüne güveni olm adığı ve kendi sınırlarını na­ sıl koruyacağını pek bilm ediği için, kişi doğrudan b ir çatışm a içine girmez. Örneğin, bu akşam gel bizim çoçuğu derse çalıştır, dendi­ ğinde kişi, hayır gelm eyeceğim, çalıştırm ak istem iyorum , diye­ mez. Tabii, akşam gelirim , der, ama gitmez. Ertesi gün eğer sorar­ larsa, bir bahane uydurur. Bu tür etkileşim , kişiler arası güveni iyice ortadan kaldıran, hastalıklı bir iletişim türüdür. Bu tür hastalıklı ile­ tişim türünün altında da sağlıksız İç Çocuk yatar. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 12. Birisiyle sürtüşm e içine girince ya karşım dakinin üzerine bütü­ nüyle yüklenir ve onu çökertm eye çalışırım ya da tam am en içi­ me kapanır o kişiyle ilişkimi keserim . Her iki davranış türü de norm aldışıdır ve yetişkin çocuk davra­ nışıdır. Bu kişi büyürken çevresinde norm al yetişkin etkileşim i gör­ mediğinden, sürtüşm enin nasıl çözüleceğini bilem ez bu nedenle bir uçtan öbür uca kolaylıkla sıçrar. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 13. Anlam adığım konuların açıklığa kavuşm ası için çok ender ola­ rak soru sorarım. I 59 Çocukluğunda, onun düzeyine inip kendine açıklam a yaparak anlatan olm adığı için İç Ç ocuk soru sormamayı öğrenm iştir. Ancak güven duyduğu ortam larda, güven duyduğu kişiler arasında olduğu zaman soru sorm aya başlar. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 14. Başkalarının ne söylediğine değil niyetlerinin ne olduğuna önem verir ve cevabım ı ona göre veririm. Sağlıksız aile ortam ının en belirgin özelliklerinden birinin ne ol­ duğunu hatırlıyorsunuz Kurallar gizlidir ve kişi bu gizli kurallara göre hareket etm ek zorundadır. Bu alışkanlık içinde olan İç Çocuk sürekli her sözün arkasında gizli anlam lar arar ve söylenene göre de­ ğil, kendi yorum una göre, bir başka deyişle söylenm eyen gizli kural­ lara göre tepkide bulunur. Bu açıklam adan da anlaşılacağı gibi gün­ lük yaşam ım ızda sık sık karşılaştığım ız iletişim durum larından öte sağlıksız bir süreç ifade edilm ektedir. Günlük yaşam ım ızda bazen insanlar söylem ek istediklerini karşıdakilerin tam anlayacağı şekilde ifade edem ezler, ama biz onların kullandığı kelim elerin ötesine geçe­ rek ne dem ek istediklerini anlarız. Bu doğaldır. Sağlıksız olanı, kim ne konuda ne söylerse söylesin, bu sözlerin altında her zaman bir art n iyet aram aktır. Sosyal Yaşamla îlgili Sorular 15. Kendim i anama da babam a da yakın hissetmedim. 16. Sevgi ve acıma duygularını pek ayırt edemem acıdığım insan­ ları daha kolaylıkla severim. Büyürken sevilm eyen ve duygularının ifadesine izin verilm eyen çocuk duygularını tanım ada zorluk çekecektir. A na ve babasını ken­ dine yakın hissedem eyecek ayrıca sevgi ve acım a arasındaki farkı 160 kavrayam ayacaktır. Bu insanlar büyük bir olasılıkla acıdıkları diğer bağlaşık kişilerle ilişki kuracak ve evleneceklerdir. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 17. Kendim de dahil hata yapana küçük düşürücü sözler söylerim . 19. Rekabetten çok hoşlanan biriyim ve yenilgiyi kolay kolay kabul edemem. İç Çocuğu sağlıksız insan m ükem m eliyetçi insandır her koşulda m ükem m el bir ürünün verilm esini bekler ve bu konuda hiç acım ası yoktur. M ükem m eliyetçiliği başkasından beklediği kadar kendinden de bekler. Sürekli yarışm a içinde olm ak ve en m ükem m eli yaparak hep kazanm ak istem ek, içimizdeki yalnızlık ve boşluğu doldurm ak için kullandığım ız bir savunma mekanizm asıdır. Sosyal Yaşamla İlgili Sorular 18. 20. Bir grup içinde olduğum zam an kolayca çoğunluğun dediği yönde fikrim i değiştiririm. En büyük korkum sevdiklerim in beni bırakıp gitm esidir. K endi değerine inanmayan, eğer başkalarını m em nun edip sürek­ li onlarla hem fikir olmazsa herkesin kendini terk edeceğine inanan kişi, çoğunluk ne derse o yöne gider ve kim senin kendini kendisi ol­ duğu için seveceğine inanamaz. Bu nedenle sürekli b ir kaygı ve terk edilm e korkusu içindedir. İçimizde Konuşanlar Her normal, sağlıklı insanın içinde değişik sesler vardır. Bu sesler İçimizdeki Çocuğun dünyasını dile getirdikleri kadar İçimizdeki Ana-Babanın da dileklerini dile getirirler. İç Ana-Baba gerçekçi, de­ neyimli, ciddi ve sonuca yöneliktir, iç Çocuk hayal doludur, masal­ lar ve efsaneler onlann yaşamının bir parçasıdır. İç Çocuk oyuncu­ dur, enerji küpüdür, şevk, heyecan ondan gelir ve sonuca değil, sürece yöneliktir. Başkasının ne diyeceğine önem vermez, onun için önemli olan yapmakta olduğu faaliyetin coşkusudur. İç Çocuk enerji, istek ve haz depomuzdur. Onun sesi kaybolduğu zaman yaşamanın zevki de kaybolur. Çok sesli bu iç dünyamızı 13. Bö­ lüm'de ele alacağız. Sağlıksız İç Çocuk, sevilmemiş, yerilmiş, bastırılmış ve utanca boğulmuş bir geçmişi dile getirir. Sağlıklı İç Çocuk, sevilmiş, övül­ müş, yüreklendirilmiş ve desteklenmiş bir geçmişi dile getirir. 14. Bölüm'de, iç Çocuğunuzun sesini duyabilmenin önemi be­ lirtilerek, bu sesi nasıl duyabileceğimiz incelenecektir, iç Çocuğu­ muzun sesini duyabilmek ve o sesin ne dediğini anlayarak İç Ço­ cuğumuzla sağlıklı bir iletişim içine girmek, sağlıklı ve dengeli bir yaşam kurmamız için gereklidir. Belirli türden olaylar, belirli türden iç konuşmalar ortaya çıka­ rırlar. Eğer bu olaylar sık sık tekrar ediyorsa, bu tür iç konuşmalar da sık sık ortaya çıkar. Kendinizi gözleme tutumunu takınınca, bu tür olayları ve neden olduklan iç konuşmalan açık seçik görebile­ cek duruma gelirsiniz. Böyle bir gözlem İç Çocuk ve İç AnaBabanız için önemli temel sorunların, belki de çatışmaların ne ol­ duğu hakkında size ipuçlan verir. ıs. Bölüm'de iç dünyamızda yer alan çatışmalann kaynaklan ve bu çatışmaları nasıl çözümleyebileceğimiz incelenecektir. İçi­ mizdeki Çocuk ve iç Ana-Babanın kendilerine özgü gereksinmeleri vardır. İç Çocuğun gereksinmeleriyle İç Ana-Babanın gereksinme­ leri birbiriyle uyuşmadığından aralarında bir sürtüşme söz konu­ sudur. Gereksinmeler arasındaki bu sürtüşme iç çatışmanın kay­ nağını oluşturur. İç çatışmalar bazen oldukça uzun sürelidir ve anlaşılıp çözüme ulaştırılmadığı takdirde ömür boyu devam eder. İç Çocukla İç Ana-Baba arasında yer alan çatışmaların birden­ bire farkına varılamaz bu tür çatışmalar içimizde yer alır kişiye huzursuzluk verir, kafayı karıştırarak açık-seçik düşünmeyi engel­ ler. Açık seçik düşünemeyen kişi belirli bir konuda nasıl karar vere­ ceğini bilemez bir tür zihinsel felce uğrar. Kapasitesinin altında çalışır ve üretir iç çatışmalar kişinin doyumlu ve verimli bir yaşam sürmesini engeller. İç çatışmaların en belirgin özelliği, çatışmanın temelinde yatan her iki sesin de hemen hemen aynı güçte olmasıdır İç Çocuğun ve İç Ana-Babanın sesleri arasındaki bu güç dengesi kişiyi belirli bir yönde karar almaktan ahkoyar. Bir ses biraz güç kazanıp karar o sesin yönünde alınınca, öbür ses sizi rahat bırakmaz suçluluk duygusu verir akılsız olduğunuzu, büyük bir hata yaptığınızı tek­ rar tekrar size söyler Çoğu kere bu sesten kurtulmak için verdiği­ niz karardan vazgeçer ve yine kararsız orta duruma gelirsiniz ve kafanız karışmaya devam eder. İç çatışmayı çözümde ilk adım İç Ana-Babadan gelmelidir ya­ şamınıza şimdiye kadar yön veren ve kudret sahibi olan odur. İç Ana-Baba önce, benim istediğim olmazsa senin istediğin de ol­ maz, (kaybet/kaybet), benim istediğim olacak ama senin iste­ diğin olmayacak, (kazan/kaybet) yaklaşımlannı denedikten son­ ra nihayet, hem benim isteklerimi hem de senin isteklerini karşı­ layacak bir çözüm bulalım, (kazan/kazan) yaklaşımını kabulle­ necektir. İç çatışmalara en sağlıklı yaklaşım budur. İç çatışmalan çözmede 8 adımdan oluşan bir yöntem uygulayabilirsiniz. 13 Çok Sesli İç Dünyamız 5. Bölüm 'de aile kurallarını tartışırken örnek olarak M urat ve Hülya adlı bir çiftin arasındaki bir sorunu dile getirm iştik. V erilen örnekte. Hülya, M urat'ın akşam saat 6 'da eve geleceğini düşünerek, akşam yem eğini hazırlam ıştır. M urat ise o akşam her günkünden daha geç kalır, eve saat 8 'de, yem ekler soğuduktan sonra gelir. M urat ve Hülya, bu durum da sadece birbirleriyle değil, aynı za­ m anda iç dünyalarında kendileriyle de bir konuşm a içindedir. M u­ rat, karısının söylediklerine savunucu bir tavır içinde sürekli olum ­ suz cevap verirken, içinden bir ses, Sen haksızsın M urat, kadıncağı­ zın her söylediği doğru bunu sen de bal gibi b iliyorsu n. diyebilir. 166 Bu tür ses Hülya'run içinde de olabilir. O da, bir yandan kocası M urat'a saldırırken, içindeki bir ses, A ynı annemin babam a yaptığı gibi davranıyorum halbuki kendi evim de bu tür davranışta bulun­ m ayacağım a söz verm iştim bana ne oluyor, neden kendim i bu kız­ gınlıktan kurtaram ıyorum . diyebilir. Bu tür iç konuşm alar sadece kızgın olduğumuz zam an değil, her zam an içim izde vardır. der. A ynı durumda kitap okuyan başka birinin içindeki ses ise, Sen hiç dinlenm esini bil­ m ez misin. N eden gözlerini kapayarak biraz uzanıp güneş, deniz ve temiz havanın tadını çıkarm ıyorsun. diyebilir. İçim izdeki konuşm a her zam an bizim le olduğu ve yaşam ım ızın sürekli bir parçası durum una geldiği için, çoğu kere onun farkına varmayız. İçim izdeki sesin farkına varabilm em iz için, iç dünyam ızı dikkatle gözlem em iz gerekir. Bu sesler İçimizdeki Çocuğun dünyasını dile getirdikleri kadar İçim izdeki Ana-Babanın da dileklerini dile getirirler. Eğer, birey sağlıksız bir aile ortam ında büyüm üş ve bu nedenle doğal gelişim ini tam am layam am ışsa, İç Çocuğun sesi zayıf olacaktır. Bazı durumlarda, İç Ç ocuk o kadar utanca boğulm uştur ki, sesi artık duyulm az hale gelm iştir. Duyulan tek ses, İçteki Ana-Babanın otori­ ter sesidir. Sağlıksız aile, ana-baba rolünü oynayacak kim senin olm am ası, İç Çocuğun hiçbir sosyalleşm e sürecine uğram adan başıboş bırakılm ası biçim inde de kendini gösterir. Böyle bir ortam dan yetişen saldırgan, arsız ve bencil kişinin içindeki ana-babanın sesi zayıf olacak ve kişi bu sesi duyamayacaktır. Sağlıklı bir aile ortam ından gelerek doğal psikolojik gelişim ini ta­ m am lam ış kişinin içindeki sesler dengeli bir durum gösterir. Bu den­ ge, kişinin içindeki çocuğun kendi hak ve özgürlüklerinin bilincinde olm asından kaynaklanır. Sınırlar iyi tanım lanm ıştır. Sağlıklı kişi hem İç Çocuğunun, hem de İç A na-Babasınm seslerini duyar, her iki sesi dinler, karşılaştırır ve dengeli bir yön seçer. 167 İç D iyalog 1. Bölüm 'de sağlıklı psikolojik yaşam ı olan insanlarda İç Çocukla îç Ana-Baba arasında sürekli bir diyalog, konuşm a olduğunu belirtm iş ve bu iç diyaloğun özelliklerini şöyle sıralam ıştık 1. Büyürken çocuğun çevresinde yer alan dış konuşm anın za­ m anla içleşm iş halidir, 2. îç Çocuğun ve İç Ana-Babanın kendilerine özgü bir üslup ve iletişim tarzları vardır, 3. D erindir, 4. H er zaman, her yerde ve her durumda devam eder, 5. Farkm a varabilm ek için iyi gözlem ci olm ak gerekir çünkü belli belirsiz bir enerji düzeyinde yer alır. îç Ç ocuk bizim enerji, istek ve haz depomuzdur. O nun sesi kay­ bolduğu zam an yaşam anın zevki de kaybolur. Yine 1. Bölüm 'de veri­ len özellikleri hatırlayın. M antıksal, zihinsel îç A na-Babayı dengele­ yen duygusal îç Çocuk vardır. Her şey îç Ana-Babaya bırakılsa, tüm yaşam m antık kurallarının sıkıcılığına terkedilirdi îç Çocuk buna izin verm ez, sıcak, renkli bir duygusal yaşamla dünyasını canlandı­ rır. îç A na-Baba hep, başkası ne der. kaygısındadır, îç Çocuk ise, onlardan bana ne önem li olan şim di benim ne istediğim i bilm em dir, der. îç A na-Baba gerçekçi, deneyim li, ciddidir ve sonuca yöneliktir. îç Çocuk hayal doludur, m asallar ve efsaneler onların yaşam ının bir parçasıdır. İç Çocuk oyuncudur, enerji küpüdür, şevk, heyecan on­ dan gelir ve sonuca değil, sürece yöneliktir. Başkasının ne diyeceğine önem verm ez, onun için önem li olan yapm akta olduğu faaliyetin coşkusudur. Bölü m 'de hazırladığınız A ve B listelerine bakın. Liste A da İçinizdeki Çocuğun sesini duyulabiliyor m usunuz. İçim izdeki Çocuğun sesinin ne kadar güçlü olduğunun yanı sıra, İç Çocuğun sağlıklı ya da sağlıksız olm ası da üzerinde durulm ası ge­ reken önem li bir yöndür. Sağlıksız îç Çocuk, sevilm em iş, yerilm iş, bastırılm ış ve utanca bo­ ğulmuş b ir geçm işi dile getirir. Sağlıklı îç Çocuk, sevilm iş, övülmüş. 168 yüreklendirilm iş ve desteklenm iş bir geçm işi dile getirir. Kişinin sağ­ lıklı bir hayat yaşayabilm esi için içindeki olumsuz, sağlıksız çocuğu­ nun yerini zam anla olumlu, sağlıklı çocuğun alm ası gerekir. Yine İnsan Manzaraları 1. Bölüm 'de, gazetelere geçmiş üç olayı sergilem iştik. H atırlayacağı­ nız gibi ilk alıntı, gençlerin hata yapm alarını olgunlukla karşılayıp, bu fırsattan yararlanarak onlarla iletişim kurma yerine, İçimizdeki Çocuğu yeren, boğan ve yaşama hakkı tanım ayan bir anlayışı sergili­ yordu. Sınıfta Yazılan Mektup U ğruna başlıklı bu yazıda, söz ko­ nusu öğretm enin içindeki iç diyalog tam am iyle onun İçindeki AnaBabası tarafından sürdürülm üştür. Bu öğretm enin İçindeki Çocuk zayıf, olum suz ve sağlıksız bir çocuktur. Eğer, bu öğretm en sağlıklı bir İç Çocuğa sahip olsaydı, içinde aşa­ ğıdakine benzer bir iç konuşm a beklenirdi. U nut­ ma o senin öğrencin, kölen değil. Yaşam la dolu dolu, cıvıl cıvıl bir insan gözlerinde pırıltılar var. Ağlayışı da, gülüşü de içten. Senin onun duygusal zenginliğini, cıvıltısını, yaşam a coşkusunu karartm ana izin verm eyeceğim . Bu büyük bir haksızlık olur. Bi­ raz hoşgörülü olm ayı öğren hoşgörülü olm ak seni daha olgun ve sevecen yapar. Bu açıklam adan sonra, ailesine yansım ayacak biçim de, ona 169 bir tür ceza verebilirim . Bu cezayı ona niçin verdiğim i iyice anlamasm ı sağlarım. İlerde bana teşekkür edeceğini ona hatırlatırım . Ö ğretm enin utanca boğulm uş İç Çocuğu sağlıklı değildir bu ne­ denle öğretm enin iç dünyasında bir denge yoktur. D oğal olarak bu durum öğretm enin içinde yetiştiği aile düzeni ve kültür hakkında psikolojik ipuçları verm ektedir. Ne var ki, iç dünyasında denge olmayan sadece öğretm en değil­ dir. Ö ğrencinin îç Çocuğu da sesini kaybetm iş ve sağlıksızdır. N e olm uş yani, baş­ kasının canını mı alm ışım . Düşm ana devlet sırrı mı satmışım . Niçin abartılıyor bu kadar bu. Pireyi deve yapm ayalım . Bu tür b en i utanca boğan yargılam alarınıza dayanarak kendim i de­ ğerlendirm eyeceğim . Ben büyüm ekte olan ve bu gelişim içindeki her insan gibi hata yapabilen biriyim . Kendim i utanca boğup, de­ ğersiz görmeyeceğim. Hata yaptığım ı kabul ediyorum , bir daha yapm am aya özen göstererek yaşam ım a devam edeceğim . Bu tür iç konuşm anın gerçekleşem em esinin altında, kişinin içinde yetiştiği aile düzeninin payı büyüktür. Doğal olarak, bu aile düzeni gökten zem bille indirilmedi. İçinde yaşadığım ız toplum un ve kültü­ 170 rün temel değerleri, yaşamla ilgili varsayım ları bu tür aile düzeninin yaratılıp sürdürülm esinde önemli bir rol oynamıştır.®^* R ingden Sevgilerle başlıklı ikinci alıntı öncekinin tam tersi bir durum u yansıtır. Türk ulusunu, Avrupa Boks Şam piyonası'nda tem ­ sil etm enin onurunu, önemini, kutsallığını bu böksörüm üz niçin gö­ rem edi. Onun da içinde sağlıksız bir çocuk var ne var ki bu kez, ko­ nuşan sadece bu sağlıksız çocuk îç A na-Baba'nm sesi zayıf olduğun­ dan duyulmuyor. İçindeki sağlıksız çocuğunun sesi güçlü olan kim ­ sede sorum luluk duygusu gelişm em iştir davranışlarının sonuçların­ dan kendisini değil, başkalarını sorum lu tutar. Böyle güzel kadın­ lar etrafım da bana ilgi gösterirken fırsatı değerlendirm eliyim . Unutm a, yarın maçta sadece kendini değil, tüm ulusunu temsil edeceksin. Şim di kendini kendine kanıtlam a zamanı gelm iştir. İrade gücünü gösterm e za­ m anı şimdidir. Onun için, şim di gidip dinleneyim ve kendim i hem bedenen hem de ruhen yarınki maça hazırlayayım . Yine 1. Bölüm 'de, İç Çocuğu gelişm em iş kişinin en önem li özel­ liklerinden birinin, otorite yanm dayken ona sınırsız boyun eğmesi, otorite yanından uzaklaşınca da, son derece sorum suz davranm ası (23) Yeniden İnsan İnsana kitabımda, geleneksel otoriter kültürün temel özellikle­ rini ana Katlarıyla incelediğim için burada tekrar ele almayacağız (Cüceloğlu, 1991b, s. 241-252). 171 olduğunu belirtm iş ve Nokta dergisinin bir araştırm asını değerlendi­ ren Çetin A ltan'ın yazısını ve H ürriyet gazetesinin bir haberini ver­ miştik. H er iki olay da, iç dünyalardaki dengesizliği yansıtm aktaydı. İç dünyalardaki dengesizliği, içim izdeki konuşm aların dengesizli­ ğinde görürüz. İçim izdeki konuşm aları nasıl gözleyeceğim izi önüm üzdeki bö­ lümde tartışacağız. Bu sesler İçim izdeki Çocuğun dünyasını dile getirdikleri kadar İçim izdeki Ana-Babanın da dileklerini dile getirirler. İç A na-Baba gerçekçi, de­ neyimli, ciddidir ve sonuca yöneliktir. İç Çocuk hayal doludur, m a­ sallar ve efsaneler onlarm yaşam ının bir parçasıdır. İç Çocuk oyun­ cudur, enerji küpüdür, şevk, heyecan ondan gelir ve sonuca değil, sürece yöneliktir. Başkasının ne diyeceğine önem verm ez, onun için önem li olan yapm akta olduğu faaliyetin coşkusudur. İç Çocuk bizim enerji, istek ve haz depom uzdur. Onun sesi kaybolduğu zam an yaşa­ m anın zevki de kaybolur. Sağlıklı İç Çocuk, sevilm iş, övülmüş, yüreklendirilm iş ve desteklenm iş bir geçmişi dile getirir. 14 İçinizdeki Çocuğu Tanıyor m usunuz. iç Çocuğunun söylediklerini işitem eyen kişi m utlu olam az kendisi m utlu olm adığı için, başkasını da m utlu