Tatları berbat Nick ona düşkırıklığı ve öfkeyle baktı. İlaç şişesi elindeydi. Sonra Julie'ye bir göz attı. Kızın gözleri haince bir alayla parlıyordu. Julie, «Aferin, Tom,» dedi. «Onu sakın içme. Zehir o.» Nick şaşkınlıkla kıza bakakaldı. Julie ona güldü. Ellerini beline dayamış, Nick'e Tom'u ikna etmesi için meydan okuyordu. Belki de delikanlıdan ikinci teklifini reddettiği için böyle intikam alıyordu. Nick, Tom'a dönerek ilaçtan biraz içti. Öfkesinden şakakları zonklu-yordu. Şişeyi Tom'a olmamıştı. uzattı. Ama adam ikna «Hayır, hayır. Tom Cullen zehir içmez.» Nick adamın dehşet içinde olduğunu anladı ve kıza karşı duyduğu öfke büsbütün arttı. Tom ekledi. «Babam içmememi söyledi. Babam, 'Bu ambardaki fareleri öldürdüğüne göre, Tom'u da öldürür.' dedi. Hayır. Zehir içmem.» Nick artık Julie'nin memnun memnun gülümsemesine dayanan^, yacaktı. Yarı döndü, kızın suratına tokadı indirdi. Tom korkudan iri|e* miş gözlerle ona baktı. Julie, «Sen...» diye başladı, bir an söyleyecek kelime bulamadı Yüzü kızardı. Sıska, kötü, şımarık bir yaratık olduğu her halinden anlaşı. Iıyordu artık. «Seni dilsiz köpek. Bu yalnızca bir şakaydı, hayvan. Bana vuramazsın. Kahretsin. Bana vuramazsın.» Nick'e saldırdı ama delikanlı onu geri itti. Kız yere oturuverdi. Dudakları gerilmiş, dişleri ortaya çık. mıştı. Beyni zonklamaya başlayan Nick, kalemiyle defterini çıkararak iri harflerle bir cümle karaladı. Kâğıdı koparıp kıza doğru uzattı. Öfkesinden gözleri ateş saçan Julie onun eline vurdu. Nick kızı ensesinden tutarak kâğıdı onun burnuna soktu. Tom gerilemiş, hıçkırıyordu. Julie, «Pekâlâ,» diye haykırdı. «Senin pis notunu okuyacağım.» Kâğıtta üç kelime vardı. «Sana ihtiyacımız yok.» Julie, «Kahretsin.» diye bağırdı. Ayağa kalkıp biraz geriledi. «Burada kalacak değilim. Ben de geleceğim. Bana engel olamazsın.» Nick belindeki tabancayı çekerek silahla kızın ayaklarına nişan aldı. Şerifin tabancasıydı bu. Julie hareketsiz kaldı. Yüzünde hiddetin neden olduğu o kırmızılık kayboldu. Telaşla, «Bu sözlerimde ciddi değildim,» dedi. «Her istediğini yaparım. Yemin ederim.» Nick tabancayla Julie'ye gitmesini işaret etti. Kız döndü, yürümeye koyuldu. Omzunun üzerinden bakıyordu. Gitgide hızlandı, sonunda koşmaya başladı, köşeyi dönerek gözden kayboldu. Nick tabancayı kılıfına soktu. Sarsılmıştı. Kendini kirlenmiş gibi hissediyordu. Sanki Julie Lawry insan değildi. Ölü ağaçların altında yaşayan böceklerle akrabaydı. Nick döndü, bakışlarıyla Tom'u aradı. Adam ortalarda yoktu. Nick, Tom'u ancak yirmi dakika sonra bulabildi. Bir evin arka verandasına büzülmüştü. Nick'i görünce ağlamaya başladı. «Lütfen onu bana içirme. Lütfen Tom Cullen'e zehiri içirme. Babam, 'O fareleri öldürdüğüne göre, seni de öldürür.' dedi. Lütfeeen.» Nick ilaç şişesinin hâlâ elinde olduğunu farkederek fırlatıp attı. Boş ellerini açıp Tom'a doğru uzattı. Adamın diyaresi kendi kendine geçecekti çaresiz. Tom verandanın basamaklarından indi. Hâlâ ağlıyordu. Tekrar tekrar, «Çok üzgünüm,» diyordu. «Tom Cullen çok üzgün.» İki arkadaş yan yana anayola gittiler, oraya varınca şaşkınlıkla durakladılar. İki bisiklet de yere devrilmiş, lastikleri kesilmişti. Çantaların içindeki yiyecekler her yana saçılmıştı. Birdenbire bir şey Nick'in yüzünün yakınından müthiş bir hızla geçti. Tom haykırarak koşmaya başladı. Nick bir an şaşkın şaşkın durdu, sonra tüfekle ikinci defa ateş edilirken çıkan alevi gördü. Julie, Pratt Otelinin ikinci katından ateş ediyordu. Nick dönüp Tom'un peşinden koştu. Julie'nin tekrar ateş edip etmediğini anlaması imkânsızdı. Yalnızca Tom'a yetiştiği zaman ikisinin de yaralanmamış olduklarını anladı. Delikanlı, «Hiç olmazsa o muzır yaratıktan kurtulduk,» diye düşündü. Ama aslında bu ancak yarı yarıya doğruydu. O akşam Pratt'in beş kilometre kuzeyinde, bir ahırda uyudular. Ertesi sabah on bire doğru İuka'ya varıp orada bir mağazadan güzel iki bisiklet buldular. 12 Temmuz günü öğleden sonra, yolda pek eski bir kamyonetle karşılaştılar. Direksiyonunda kırk yaşlarında bir adam vardı. Başına, kurdelesine tüy takılmış hasır bir şapka giymişti. Güldüğü zaman bütün yüzünde güneşin neden olduğu kırışıklıklar beliriyordu. Adam, «Hey, Tanrım.» diye bağırdı. «Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz. Haydi binin de nereye gideceğimizi konuşalım.» İşte Nick ve Tom, Ralph Brentner'le böyle tanıştılar. 35 Larry Underwood çıldırmak üzere olduğunu sanıyordu. New Enq. land'daki bir karayolundan sendeleyerek ilerleyen genç adamın hali korkunçtu. Bembeyaz suratlı, sıska bir hayalete benziyordu. Son hafta ne zaman uykuya dalsa, her seferinde kâbuslardan hay. kırarak uyanmıştı. Kendini Lincoln tünelinde görüyordu hep. Peşinden biri geliyordu ama Rita değildi İblisti. yordu. Kapkara bir adamdı. Yürüyen bir ölü değildi. Ondan da beter bir şeydi. Esmer adam bir süre sonra şarkı söyler gibi, «Haydi, Larry. Haydi, biraraya gelelim.» Larry kapkara adamın soluğunu omzunda hissediyor, çırpınarak uyanıyordu. Evet, çıldırmak üzereydi. «Ah, Tanrım,» diye inledi. «Kaçırıyorum.» Ama beyninin bir yanı hâlâ mantıklıydı. Bir ses, «Bu doğru olabilir,» diyordu. «Ama şu anda sıcak yüzünden bu haldesin.» Rita'nın başına gelenden sonra genç adam motosiklete binememişti. O zamandan beri de yürüyordu. Kaç günden beri yoldaydı. Dört. Sekiz. Dokuz. Bunu bilmiyordu Larry. Sabahın onundan beri hava iyice boğucu olmuştu. Şimdi saat dörde geliyordu. Güneş hemen arkasındaydı. Larry'nin şapkası da yoktu. İki yüz metre kadar ilerde, bir tepede beyaz bir çiftlik evi vardı. Güzel bir seraba benziyordu. Evin çevresindeki çim alan biraz bozulmaya başlamıştı. Alanın hemen yanından bir dere şırıldayarak akıyordu. Yandan altları gölgeli, büyük karaağaçlar yükseliyordu. Larry, «Bir süre gölgede oturayım,» diye düşündü. «Sonra da dereden su içer, ellerimi yüzümü yıkarım.» Gölge, yoldan çok daha serindi. Larry zevk ve rahatlıkla, uzun uzun bir, «Oh,» çekti. Yere oturup, ağacın gövdesine yaslandı. Suyun şırıltısı insanı rahatlatıyordu. «Bir dakika sonra dereye inip su içeceğim. Yıkanacağım. Bir dakika sonra...» Uykuya daldı. Larry uyandığı zaman kendini çok iyi hissettiğini hemen anladı. Sonra aç olduğunu farketti. Bir de... güneş ters taraftaydı. Sanki gökyüzünde gerisin geriye gitmişti. Larry ayağa kalkarak gerinirken kestirmekle kalmamış olduğunu anladı. biraz Bütün gece uyumuştu. Saatine baktı. Sabahın dokuzuydu. Karnı çok açtı. Herhalde büyük evde yiyecek vardı. Konserve et, çorba... Karnı gurulduyordu. Larry eve girmeden önce soyunup derenin yanında diz çöktü, bütün vücuduna su döktü. İyice sıskalaşmış olduğunun farkındaydı. Sonra ayağa kalkarak gömleğiyle kurulandı, pantolonunu giydi. Sudaki taşlara basa basa karşıya geçti. Birdenbire donmuş gibi durup ilerideki sık ağaççıklara doğru baktı. Uyandığından beri içinde tetikte bekleyen korku apansız alevlendi, sonra hemen geçti. Herhalde işittiği bir sincaptı. Ya da bir tilki. Kayıtsızca dönerek, çim alandan büyük, beyaz eve doğru yürümeye başladı. Yarı yolda birdenbire aklına bir şey geldi. «Neden bisiklete binmedim.» Genç adam gülmeye başladı. Geride, sık ağaççıkların arasından yeşilimsi mavi gözler ona bakıyordu. Larry gülerek, başını sallayarak eve giderken bakışlar onu izledi. Genç adam verandanın merdivenlerinden çıkıp eve girdiği zaman da peşini bırakmadı. Sonra ağaççıkların arasından bir çocuk çıktı. Ayağında bir şort vardı. Elindeki kasap bıçağını sallayıp duruyordu. Bir el uzanıp çocuğun omzunu okşadı, çocuk hemen durdu. Dalların arasından bir kadın sıyrıldı bu kez. Uzun boylu, etkileyici bir tipti. Gür, siyah saçlarının arasında tutam tutam beyazlar vardı. Saçlarını örmüş, bir omzundan öne doğru atmıştı. Örgü göğsüne kadar iniyordu. İnsan kadına baktığı zaman, önce onun ne kadar uzun boylu olduğunu düşünüyor, sonra da bakışları saçlarına kayıyordu. Bakan eğer erkekse, «Bu saçlar açıldığı, ay ışığında yastığın üzerine yayıldığı zaman kadın nasıl görünüyor kimbilir.» diyordu. «Bu kadın yatakta nasıl olur.» Oysa kadın şimdiye kadar hiçbir erkekle yatmamıştı. Tertemizdi. Bekliyordu. Rüyalar görmüştü hep. Şimdi de beklediği erkeğin bu olup olmadığını kendi kendine soruyordu. Çocuğa, «Bekle,» dedi. Çocuk ona baktı. Yüzünde kaygılı bir ifade vardı. Kadın onun derdinin ne olduğunu biliyordu. «Eve bir şey olmaz, o adam eve neden zarar versin, Joe.» Joe dönerek eve kaygı ve özlemle baktı. «O giderken peşine takılırız, Joe.» Çocuk öfkeyle, «Hayır,» der gibi kafasını salladı. «Evet, bu şart, Joe. Ben bunu yapmak zorundayım.» Kadın bunu güçlü bir biçimde hissediyordu. Belki beklediği adam bu yabancı değildi. Ama o zaman da, bu adam kadının bir yıldan beri izlediği zincirin bir halkasıydı. Zincirin sonu da gözükmek üzereydi. Çocuk bıçağı kadına saplayacakmışcasına havaya kaldırdı. Çıldırmış gibiydi. Asıl adı Joe değildi onun. Kadın kaçmaya, kendini korumaya kalkmadı, Joe da bıçağı indirdi. Sonra eve doğru döndü ve bıçağı tekrar saplayacakmış gibi bir hareket yaptı. Kadın, «Hayır, olmaz,» dedi. «Çünkü o bizi bir yere götürecek...» Sustu. Pek de emin değildi. Larry'yi gördüğüne pişman olmaya başlamıştı bile. Joe ona sitemle bakarak ağaççıkların arasına girdi. Kadın çocuğun başına bir şey gelmemesi için onun peşinden gitti. Joe yere yatıp kıvrıldı. Bıçağı göğsüne koymuştu. Başparmağını ağzına sokarak gözlerini yumdu. Nadine adlı kadın, derenin yanında diz çökerek su içti, sonra da oturup evi gözetlemeye başladı. Bakışları sakindi. Yüzü Raphael'in Madonna'larına benziyordu. Larry akşama doğru 9 numaran yolun ağaçlıklı bir bölümünde bisikletle ilerliyordu. Karşıdan bir yol levhası gözüktüğü zaman durup okudu. Biraz şaşırmıştı. Levhada Maine eyaletine girdiği yazılıydı. Genç Ham gözlerine inanamadı adeta. Korkusu yüzünden sersem sersem bir hayli ilerlemişti anlaşılan. Ya da birkaç gün kendini kaybetmişti. ı arry tekrar ilerleyeceği sırada bir ses duyup omzunun üzerinden baktı, görünürde hiçbir şey yoktu. Larry bisikletini bırakarak masmavi okyanusa doğru yürüdü. Nedense tuhaf bir heyecana kapılmıştı. Doğunun son ucuydu burası. Karanın sonu. Genç adam bir kayaya oturarak ayaklarını aşağıya sallandırdı. Çok sarsılmıştı. Yarım saat kadar orada oturdu, sonra kalkıp bisikletine doğru giderken bir çığlık duydu. Düşüncelerine öylesine dalmıştı 14 önce bunu martı sesi sandı. Sonra duyduğunun insan sesi olduğunu dehşetle anladı. Bir savaş çığlığıydı bu. Bir çocuk ona doğru koşuyordu. Elinde kasap bıçağı vardı. Daha geride bir kadın, çalıların arasından çıkmaktaydı. Rengi soluktu. Yorgunluktan gözlerinin altında mor lekeler belirmişti. Kadın, «Joe.» diye seslendi, sonra o da koşmaya başladı. Sanki ayakları sızlıyormuş gibi koşuyordu. Joe ona aldırmadan Larry'ye yaklaştı. Dudakları öldürme isteğini açıklayan bir sırıtmayla gerilmiş, bıçağı da havaya kaldırmıştı. Larry, «Beni öldürmeye geliyor,» diye düşündü. İyice sersemlemiş-ti. «Bu çocuk... Ben ona ne yaptım ki.» Kadın, «Joe.» diye haykırdı. Tiz sesinde bitkinlik ve çaresizlik vardı. Larry tüfeğini bisiklette bırakmış olduğunu hatırladı. Aynı anda çocuk ona saldırdı. Joe bıçağı indirirken genç adam da uyuşukluktan kurtuldu. Yana kaçtı, hiç düşünmeden sarı botuyla çocuğun karnına bir tekme attı. Sonra Joe'ya acıdı. Çocuk yere devrilmişti. Nadine seslendi. «Joe.» Bir tümseğe takılıp dizüstü düştü. «Ona zarar vermeyin. Lütfen bir şey yapmayın ona.» Joe yerde sırtüstü yatıyordu. Larry çocuğun bıçaklı elinin bileğine bastı. «Bırak o bıçağı, oğlum.» Joe ıslık çalar gibi bir ses çıkardı, sonra da hindi gibi sesler çıktı a9zmdan. Üst dudağı gerilmişti. Çekik Çinli gözleri öfkeyle Larry'ye bakıyordu. Larry, Joe'nun bileğine daha da sıkıca bastı. Çocuk bağıry, Ama can acısıyla değil, meydan okurcasına. «Afo bıçağı, oğlum.» Joe çırpınmayı sürdürdü. Nadine yorgunluktan sendeleyerek, soluk soluğa yaklaştı. Larry'ye bakmadan diz çöktü. Yumuşak, ama kesin bir sesle, «O bıçağı bırak» dedi. Çocuk homurdandı. arasından tükürükler sızdı. Sıktığı dişlerinin «Seni bırakıp giderim. Joe. Seni terkeder, onunla giderim. Tabii uslu çocuk gibi davranırsan, o başka.» Joe'nun kasları gevşedi. Çocuk Nadine'e üzüntü ve sitemle baktı, sonra da Larry'ye bir göz attı. Genç adam bu mavimsi yeşil gözlerdeki yakıcı kıskançlığı farketti. Ter içinde kalmış olmasına rağmen vücudu birdenbire buz kesildi. Nadine sakin sakin konuşmasını sürdürdü. «Kimse sana zarar vermeyecek. Seni burada bırakmayacağız. Tabii bıçağı bırakırsan. Hepimiz dost olacağız.» Sonunda Joe bıçağı bıraktı, Larry de eğilip çabucak aldı. Ayağını çocuğun bileğinden çekerek döndü, bıçağı uzaklara fırlattı. Sonra tekrar kadınla çocuğa döndü. Nadine, Joe'nun kızarmış bileğini inceliyordu. Siyah gözlerinde derin bir kederle Larry'ye baktı. Genç adam yine eskisi gibi, «Bunu yapmak zorundaydım,» demek istedi. «Suç bende değil. Beni dinle, bu çocuk beni öldürmeye kalktı.» Çünkü ona kadın bakışlarıyla, «Sen iyi bir insan değilsin,» diyormuş gibi gelmişti. Kadının yumuşak bakışlarına karşılık vererek, «Galiba değiştim,» diye düşündü. «Ama ne kadar değiştiğimi bilmiyorum.» Kadın, «Ben Nadine Cross'um,» dedi. «Bu da Joe. Sizinle karşılaştığımız için seviniyorum.» «Ben de Larry Underwood'um.» El sıkıştılar. İkisi de bu durumu gülünç buldukları için hafifçe gülümsüyorlardı. Nadine, «Yola dönelim,» dedi. Yan yana yürümeye başladılar. Larry birkaç adım sonra omzunun gerinden Joe'ya baktı. Çocuk dizüstü doğrulmuş, başparmağını emiv/ordu. Onların gittiklerinifTfarkında değilmiş gibiydi. «Joe gelir.» «Bundan emin misiniz.» «Evet, çok eminim.» Karayolunun kenarına vardıkları sırada Nadine sendeledi. Larry 0nu kolundan tuttu. Kadın genç adama minnetle baktı. «Biraz oturalım mı.» «Tabii.» Yolun kenarına oturarak birbirlerine baktılar. Bir süre sonra Joe da geldi. Onlardan biraz uzağa çöktü. Larry çocuğa ihtiyatla baktı, Nadine'e döndü. «İkiniz beni izliyordunuz.» «Bunun farkında mıydınız. Evet. Sezdiğinizi anlamıştım.» «Ne zamandan beri peşimdesiniz.» Nadine, «İki gün oldu,» dedi. «Epsom'daki o büyük evde kalıyorduk. Derenin yanındaki çiftlik evinde. Kaya duvarın yanında uyukaldınız.» Larry başını salladı. «Dün gece de ben verandada uyurken ikiniz gelip bana baktınız. Belki de boynuzlarım ya da uzun, kırmızı bir kuyruğum olup olmadığını anlamak için.» Kadın usulca, «Onu Joe yaptı,» diye açıkladı. «Ben onun yanımda olmadığını görünce peşinden gittim. Nasıl anladınız.» «Çiylerin arasında ayak izleriniz kalmıştı.» «Ah...» Nadine, Larry'yi dikkatle inceledi. «Bize kızmanızı istemiyorum. Tabii Joe sizi öldürmeye kalktıktan sonra bu sözler biraz gülünç. Ama o sorumlu bir çocuk değil.» «Asıl adı bu mu.» «Hayır. Ben onu Joe diye çağırıyorum.» «Vahşilere benziyor.» «Evet, öyle. Onu bir evin önündeki çim alanda buldum. Belki rjp oturduğu evdi. Rockway diye bir yerde. Hastaydı. Fare ısırmıştı 0nn Konuşamıyor. Yalnızca homurdanıyor. Bu sabaha kadar onu kontrol edebiliyordum. Ama... yoruldum. O da...» Nadine omzunu silkti. «Önce Joe'yu giydirdim. Külotu dışında her şeyi çıkardı. Sonunda çabalamak-tan yoruldum. Ben öğretmenim, misyoner değil.» Bir an durdu. «Sizinle gelmek istiyorum. Bu durumda açık açık konuşmaktan başka çare yo|< sanırım.» Larry, «Benimle gelmek isteyen kadının uğradığı felaketi duysaydı ne yapardı acaba.» diye kendi kendine sordu. Ama aslında o olaydan hiçbir zaman söz edemeyeceğini biliyordu. Sonra, «Ben nereye gideceğimi bilmiyorum,» dedi. «New York'tan geliyorum. Önce kıyıda güzel bir ev bulmayı, Ekime kadar orada kalmayı planlıyordum. Ama yola devam ettikçe başka insanlarla beraber olmak istemeye başladım.» «Yani ev aramaktan vazgeçtiniz, insanları aramaya başladınız.» «Evet. Belki.» «Bizi buldunuz. Bu da bir başlangıç sayılır.» «Asıl siz beni buldunuz sanırım. Ama bu çocuk beni kaygılandırıyor, Nadine. Bıçağını attım gerçi. Yine de bu dünya kapılmayı bekleyen bıçaklarla dolu.» «Evet.» «Zalim konuşmak istemiyorum...» Larry durakladı. Düşündüklerini kadının söylemesini bekledi. Ama Nadine siyah gözleriyle ona baktı yalnızca. £enç adam devam etti. «Joe'yu bırakmayı düşünebilir misin.» Nadine sakin sakin, «Bunu yapamam,» dedi. «Tehlikeyi anlıyorum Özellikle sizin tehlikede olacağınızı. Joe sizi kıskanıyor. Benim gözümde sizin kendisinden daha önemli olmanızdan korkuyor. Size ...tekrar saldırmaya kalkabilir. Onun için Joe'yla dost olmalısınız. Ya da onu kötü bir niyetiniz olmadığına inandırmalısınız. Ama onu bırakırsam, bu cinayetten farksız olur. Bunu istemem.» «Ama Joe bir gece gırtlağımı keserse yine cinayete katılmış olursunuz.» Nadine başını eğdi. Larry alçak sesle, «Dün gece peşinden gelmeseydiniz,» diye ekledi, Joe'nun «Herhalde beni öldürecekti. Bu doğru, değil mi.» Nadine usulca, «Olacak olur,» dedi. Larry güldü. «Kader, öyle mi.» Nadine başını kaldırdı. «Sizinle gelmek istiyorum, Larry. Ama joe'yu terkedemem. Karar sizin.» «İşi kolaylaştırmıyorsunuz.» «Artık yaşamak kolay değil.» Larry düşündü, sonra da, «Pekâlâ,» dedi. «Tehlikeli sayılacak kadar yufka yüreklisiniz... Ama... pekâlâ.» Nadine, «Teşekkür ederim,» diye mırıldandı. «Joe'nun davranışlarından ben sorumlu olacağım.» «Ya. Beni öldürdüğü zaman bu sözleriniz içimi rahatlatacak.» Nadine içini çekti. «O zaman hayatımın sonuna kadar vicdan azabı çekerim.» Birdenbire yakında bir gün hayatın kutsallığıyla ilgili bu sözlerin alaycı birer hayalet gibi karşısına dikileceklerini sezdi ve titredi. Kendi kendine, «Hayır,» dedi. «Kimseyi öldürmeyeceğim. Bunu hiçbir zaman yapmayacağım. Hiçbir zaman.» O gece Wells kentinin bembeyaz kumsalında kamp kurdular. Larry büyük beyaz evde bulduğu gitarı çıkarıp çalmaya başladı. O zaman Joe sessizce ona yaklaştı. Nadine alçak sesle, «Müzik sihirlidir...» diye mırıldandı. Lary eski bir 'blues' parçası söylüyordu. «Uzaklardan bebeğim...» geldiğimi göreceksin, Joe güzel bir sır keşfetmiş gibi sevinçle gülümsemekteydi. Gözleri .şıl ısıldı. Parça sona erdiği zaman Nadine, Larry'yi alkışladı. Joe kumların üzerinde zıplayıp duruyordu. Sonra da Larry'ye bakarak eliyle bir işaret yaptı. Nadine, «Bir parça daha çalmanızı istiyor,» dedi. «Bunu yapar mısınız. Şarkınız çok güzeldi. Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum, çok daha iyi.» Larry arka arkaya birkaç şarkı daha söyleyip çaldı. Sonra da durarak, «Artık çalamayacağım,» diye açıkladı. «Parmaklarım.» Elini uzattı Tırnakları kırılmış, parmak uçlarında derin çizgiler belirmişti. Joe ellerini uzattı, Larry bir an durakladıktan sonra gitarı çocuğa verdi. «Çok çalışmak gerekiyor...» Birden onu çok şaşırtan bir şey oldu. Joe, «Jim Dandy»i kusursuz biçimde çalmaya başladı. Oysa gitarı hayatında ilk defa eline aldığı da belliydi. Larry'nin şarkısını dinlemiş, anlaşılan hemen ezberlemişti. Gitardan çıkan sesler pek hafifti. Joe şarkının sonunda parmaklarına baktı. Neden Larry kadar güçlü sesler çıkaramadığını anlamaya çalışıyormuş gibi bir hali vardı. Genç adam, «Yeteri kadar sert vurmuyorsun,» diye açıkladı. «Ayrıca parmaklarının ucunda nasırlar oluşması gerekir. Sert kısımlar yani. Sol elinin kaslarının gelişmesi de şarttır.» Joe ona dikkatle bakıyordu ama Larry'nin sözlerini anlayıp anlamadığı belli değildi. Genç adam Nadine'e döndü. «Onun gitar çaldığını biliyor muydunuz.» «Hayır. Ben de sizin kadar şaşırdım.» Larry başını salladı. Joe gitarı başının üzerine doğru kaldırarak kumsalda neşeyle koşmaya başladı. Genç adam, «Gitarı parça parça edecek,» dedi. Nadine, «Hayır,» diye cevap verdi. «Hiç sanmıyorum.» Larry ertesi sabah uyandığında Joe, kucağında gitarla bir kayanın üzerine oturmuş, «Fresno Blues»u çalıyordu. Çıkardığı sesler daha güçlüydü şimdi. Genç adam çocuğa gülümsedi. «İnsan gitarı seven birinden hoşlanmazlık edemez,» diye düşünüyordu. Bir numaralı karayolundan inerek Ogunquit'e vardılar. Kasabaya girerken Joe birdenbire eliyle yukarıyı işaret etti. Larry deli gibi gökyüzüne baktı. Çocuğun bir uçak gördüğünü sanmıştı. Nadine, «Gökyüzü değil, ambar.» diye haykırdı. Sesi heyecanlıydı. „/\mbarın damı. İyi ki sen yanımızdasın, Joe. Yoksa o yazıyı görmeyecektik.» Larry ambara doğru döndü. Damda, «Stovington Bulaşıcı Hastalıklar Merkezine gidiyoruz,» diye yazılıydı. «Buradan ayrıldığımız tarih 2 Temmuz. Harold Emery Lauder, Frances Goldsmith.» Nadine, «Bulaşıcı Hastalıklar Merkezi.» diye bağırdı. «Bu neden aklıma gelmedi. Oraya gitmişler.» «Tabii hâlâ yaşıyorlarsa.» «Yaşıyorlarsa mı. Tabii yaşıyorlar. İki Temmuzda salgın sona ermişti bile. Odama çıkabildiklerine göre, demek ki hasta değillerdi.» Larry istememesine rağmen heyecanlanmaya başlıyordu. «Ben Vermont'tan geçip geldim.» «Herhalde onlar artık Stovington'a varmışlardır bile, Larry. İki Temmuz... Yani tam on beş gün önce yola çıkmışlar.» Nadine'in gözleri parlıyordu. «O merkezde başkaları da olabilir mi, Larry. Olabilir, değil mi. Ne de olsa o uzmanlar karantinayla, steril kılıklarla ilgili her şeyi biliyorlar.» Larry ihtiyatla, «Bilmem ki,» dedi. Nadine sabırsız ve biraz da çılgın bir tavırla bağırdı. «Elbette orada birileri olabilir. Harold'la Frances'in sürüyle insan bulduklarından eminim. Yüzlerce insan. Hemen gidelim. En kısa yol...» Larry kadını omuzlarından tuttu. «Dur, bir dakika.» «Ne demek dur bir dakika. Sen...» «Bu yazı bizim gelmemizi iki hafta beklemiş. Biz de biraz bekleyebiliriz. Şimdi önce öğle yemeği yiyelim. Gitarcı Joe da neredeyse ayakta uyuyacak.» Nadine dönüp baktı. Gerçekten de gözleri camlaşmış olan Joe kirpiklerini kırpıştırıp duruyordu. Larry, «Onun fare ısırığının etkisinden yeni kurtulduğunu söyledin. Çocuk herhalde bitkin, Nadine,» dedi. «Haklısın... Bunu düşünemedim.» «Ona gereken iyi bir yemek ve güzel bir uyku.» «Tabii ya. Düşünemedim.» Joe, çok üzgünüm. Joe uykulu uykulu bir şeyler homurdandı. Larry şimdi söyleyeceği şeyi düşünürken o eski korkusu yine uyandı. «Nadine, motorlu bisiklete binebilir misin. O zaman fazla çaba harcamadan hızla ilerleyebiliriz.» Nadine'in gözleri heyecanla yeniden parlamaya başladı. «Evet. Yapabiliriz. Ben motorlu bisiklete hiç binmedim ama sen bana öğretirsin, değil mi.» «Tabii öğretirim.» Nadine neşeyle Joe'ya döndü. «Vermont'a gidiyoruz. Başkalarını da göreceğiz artık, Joe. Ne harika değil mi.» Joe esnedi. Larry, Ogunquit'te motorlu bisiklet bulamadı. Ama Wells'den çıkarlarken öyle bir dükkân görmüş olduğunu hatırlıyordu. Küçük grup ertesi gün Wells'e döndü. Larry korkularını gizlemeye çalışarak Nadine'e motorlu bisiklete binmesini öğretti. Daha sonra Joe'nun yardımıyla taşıtların depolarına benzin doldurdu, o arada bir hayli de yoruldu. «İyi çalıştın. Sağol.» Joe boğuk bir sesle, «Rüc-ca ed-edderim,» diye cevap verdi. Larry şaşırdı. «Joe, sen 'Rica ederim' mi dedin.» Joe başını salladı. «Rüc-ca ed-derim.» Nadine gülümseyerek ellerini uzattı. «Aferin, Joe. Aferin sana.» Çocuk kadının yanına koşarak onun bir an kendisini kucaklamasına izin verdi, sonra da motorlu bisikletlere dönüp tekrar onları incelemeye başladı. Larry, «Konuşabiliyor,» dedi. Kadın başını salladı. «Biliyordum. Ama Joe'nun iyileşeceğini bilmek beni çok sevindiriyor. Galiba onun ikimize birden ihtiyacı vardı. İki yarım. Yani... ah, bilmem ki..» Kızardı, hızla çocuğun yanına gitti. Larry o gece battaniyelerine sarılıp yatarken, «Acaba Nadine çocuk uyuduktan sonra yanıma gelir mi,» diye düşündü. Kadını beklerken dalıp gitti. Rüyasında kendini bir mısır tarlasında gördü. Kaybolmuştu. İlerde bir yerden bir gitar sesi geliyordu. Larry, «Gitarı çalan Joe mu.» diye düşünüyordu. «Onu bulabilirsem her şey yoluna girer. Ama onun adı joe değil. Asıl adı Leo Rockway.» Larry sese doğru ilerliyor, bir açıklığa erişiyordu. Orada küçücük bir ev vardı. Kulübenin verandasında çok yaşlı bir zenci kadın gitar çalıyordu. Gitarı Joe çalamazdı. Çünkü çocukla Nadine Larry'nın yanınday-dılar. Zenci kadın gitarı bırakarak, «Ah, konuklar gelmiş,» diyordu. «Ortaya çıkın da sizi iyice göreyim.» Üçü el ele kadına yaklaşıyorlardı, Larry zencinin o zamana kadar gördüğü kadınların en yaşlısı olduğunu düşünüyordu. Ama onda genç adamı rahatlatan bir şeyler vardı. Zenci kadın gitarını Joe'ya uzatıyordu. Çocuk da heyecanla aynı parçayı çalıyordu. Ama daha hızlı. Nadine kadına kim olduğunu soruyordu. İhtiyar kadın, «Beni Abagail Ana diye çağırırlar,» diyordu. «Galiba ben Doğu Nebraska'daki en yaşlı kadınım. Mümkün olduğu kadar çabuk gelip beni görün. Her şey çok çabuk gelişecek sanırım. O bizi farketmeden Özgür Bölgeye gitmeliyiz.» Birdenbire bir bulut güneşi örtüyor, Nadine soğuk soğuk, «Kim bizi farketmeden.» diye soruyordu. «Sen onun kim olduğunu biliyorsun sanırım, kadın.» Nadine, «Hayır, bilmiyorum,» diyordu. «Biliyorsun. Ama o adamın senin için ne anlam taşıdığının farkında değilsin. Onunla aramızda Kayalık dağları var neyse ki. Ama o dağlar da adamı uzun süre engelleyemeyecek. Onun için biraraya gelmeliyiz. Colorado'da.» Nadine yine o soğuk ve ürkütücü sesle, «Hayır,» diyordu. «Biz Vermont'a gidiyoruz. Hepsi bu kadar. Kısa bir yolculuk bu.» Yaşlı kadın, «Eğer onun etkisinden kurtulmazsan yolculuğun bizimkinden çok daha uzun olur,» diye cevap veriyor, Nadine'e derin bir kederle bakıyordu. «Yanındaki iyi bir erkek olabilir, kadın. O iyileşip düzelmeye çalışıyor. Neden onu kullanacağına, kendisine yaklaşmıyorsun.» «Hayır. Biz Vermont'a gidiyoruz. Vermont'a.» Yaşlı kadın Nadine'e acıdığını belirten bir tavırla bakıyordu. «Dikkat etmezsen doğruca cehenneme gideceksin, kadın. Oraya vardığın zaman cehennemin buz gibi soğuk bir yer olduğunu göreceksin. Buz gibi soğuk bir yer...» Sonra ortalık kararıyordu. Karanlıkların arasında bir şey Larry'yi izliyordu. Soğuk ve amansız bir şeydi bu. Larry çok geçmeden gülen yaratığın dişlerini görecekti... Birdenbire uyandı Larry. Şafak söküyordu. Genç adam biraz ilerde yatan Joe'nun uykusunda titrediğini farketti. Galiba çocuk da kâbus görüyordu... Ertesi gün akşam üzeri Enfield'deki parkta dinleniyorlardı. Larry, «Eskiden ne yapardın, Nadine.» diye sordu. «Öğretmenlik mi.» «Evet, öyle.» «Küçük çocuklara mı ders verirdin.» «Evet. Birinci ve ikinci sınıflara.» Bu Nadine'in Joe'yla neden ilgilendiğini açıklıyordu. Larry, «Evli miydin, Nadine.» dedi. «Hayır. Ben hiç evlenmedim.» Kadın sinirli sinirli otları koparıyordu. «Ben tam bir kız kuruşuyum. Göründüğümden daha gencim. Ama hissettiğimden daha yaşlıyım. Otuz yedi yaşındayım.» Saçlarının arasındaki kır tutamlara dokundu. «Saçlarım erken ağardı. Büyük annem kırkına geldiği zaman bütün saçları bembeyazdı.» Larry kolunu kadının beline doladı. Nadine kaskatı kesildi. «Bunu yapmamalısın, Larry.» «İstemiyor musun.» «İstemiyorum.» Larry şaşkın şaşkın kolunu çekti. Aslında Nadine'in kendisini pekâlâ istediğinin farkındaydı. Kadın şimdi kızarmıştı. Çaresizlik içinde köklerinden çıkardığı otlara bakıyordu. «Nadine.» Kadın başını kaldırdığında Larry onun ağladığını gördü. Nadine tam konuşacağı sırada Joe elinde gitar kutusuyla ağır ağır yaklaştı, «Hanım...» dedi. Larry şaşaladı. «Ne.» «Hanım.» Joe omzunun üzerinden geriyi işaret etti. Larry'yle Nadine birbirlerine baktılar, sonra tiz bir ses duydular. «Çok şükür. Tanrım sana şükürler olsun.» Nadine'le Larry ayağa kalktılar. Bir kadın sokaktan koşarcasına onlara doğru geliyordu. Hem gülüyor, hem ağlıyordu. «Sizi gördüğüme çok sevindim. Şükürler olsun...» Yalpaladı. Larry onu tutmasaydı yere yığılacaktı. Genç kadın yirmi beş yaşlarındaydı. Blucin ve beyaz pamuklu bir bluz giymişti. Mavi gözlerinde çaresiz bakışlarla Larry'ye bakıyordu. Sanki gördüğü bu üç kişinin birer hayal olmadığına kendi kendini inandırmaya çalışıyormuş'gibi. «Ben Larry Underwood'um. Bu hanım Nadine Cross. Bu delikanlı da Joe. Seninle karşılaştığımız için çok mutluyuz.» Genç kadın bir an sessizce Larry'ye baktı, sonra Nadine'e doğru yürüdü. «Sizinle tanıştığıma seviniyorum,» diye başladı. «Çok seviniyorum. Ah, Tanrım. Siz gerçek misiniz.» Nadine, «Evet,» dedi. Kadın kollarını onun boynuna dolayarak ağlamaya başladı. Nadine de kadını kucakladı. Başparmağını ağzına sokmuş olan Joe, bir elinde gitar kutusuyla Larry'nin yanına gitti, genç adamın elini sıkıca tuttu. İkisi de ciddi ciddi kadınlara baktılar. Genç kadının adı Lucy Swann'di. Onlarla Stovington'a gitmek istiyordu. Harold ve Frances'le karşılaşma fikri onu heyecanlandırıyordu. Larry genç kadın için bir çanta buldu, Nadine de, Lucy'yie birlikte onun j evine gitti. Eşyalarını toplamasına yardım edecekti. Lucy iki elbise, bir çift ayakkabı, bir yağmurluk aldı. Ölmüş olan kocasıyla kızının fotoğraflarını da. Kocasıyla kızı bir gün arayla ölmüşlerdi. Genç kadın onlara elinden geldiği kadar bakmıştı. Onlar öldüğü zaman da, hastalığa yakalanarak can vermeyi beklemişti. 3 Temmuzda, New Hampshire eyaletinin Enfield kentinde kendisinden başka kimse kalmadığını anlamıştı. Genç kadının adı Lucy Swann'di. Onlarla Stovington'a gitmek istiyordu. Larry genç kadın için bir çanta buldu, Nadine de, Lucy'yie birlikte onun evine gitti. Eşyalarını toplamasına yardım edecekti. Lucy iki elbise, bir çift ayakkabı, bir yağmurluk aldı. Ölmüş olan kocasıyla kızının fotoğraflarını da. Kocasıyla kızı bir gün arayla ölmüşlerdi. Genç kadın onlara elinden geldiği kadar bakmıştı. Onlar öldüğü zaman da, hastalığa yakalanarak can vermeyi beklemişti. 3 Temmuzda, New Hampshire eyaletinin Enfield kentinde kendisinden başka kimse kalmadığını anlamıştı. O gece Vermont'a geçerek Ouechee'de kamp kurdular. Lucy hayat hikâyesini anlattı ve sözlerini, «Belki kendi kendime yaşamayı başaracaktım,» diye bitirdi. «Ama sonra o kâbusları görmeye başladım.» Larry çabucak başını kaldırdı. «Kâbusları mı.» Joe da Lucy'ye bakıyordu. Genç kadın, «Kötü rüyalar,» diye açıkladı. «Kâbuslar... Bunlar her zaman birbirinin aynı değil. Çoğu zaman rüyamda bir adam beni kovalıyor. Onu iyice göremiyorum. Çünkü bir pelerine sarınmış oluyor. Hep gölgelerin arasında bekliyor... Sonunda bu kâbuslar yüzünden uyumaktan korkmaya başladım. Ama belki artık...» Joe müthiş bir heyecanla birdenbire, «Karra adam.» diye bağırdı. Hepsi de irkildiler. Çocuk ayağa fırlayarak kollarını uzattı. Elleri küçük birer pençeye benziyordu. «Karra adam. Kötü rüya. Kötü korkku. Benni korkuttuyor.» Larry, «Ben de seninle aynı fikirdeyim, Joe,» dedi kendi kendine. Sonra, «Delice bir şey bu,» diye bağırdı. Diğerleri ona bakıyordu. Birdenbire etraf pek karanlıkmış gibi geldi ona. Lucy'nin yüzünde yine korku dolu bir ifade belirdi. Larry, «Lucy.» dedi. «Hiç.. Nebraska'yla ilgili rüya gördün mü.» Genç kadın, «Bir gece yaşlı bir zenci kadınla ilgili bir rüya gördüm,» diye açıkladı. «Ama uzun sürmedi. Kadın, 'Gel beni gör,' dedi. Ya da buna benzer bir şey. Sonra kendimi Enfield'de gördüm. O... o korkunç adam yine beni kovalıyordu. Uyandım.» Larry, Joe'ya baktı. «Joe... rüyanda hiç... mısırları görüyor musun. Yaşlı bir kadını. Bir gitarı.» Nadine'in kolunu omzuna attığı çocuk, genç adama şaşkın şaşkın baktı. Kadın, «Onu zorlama,» dedi. «Joe'yu büsbütün sarsacaksın.» Ama en çok kendisi sarsılmış gibiydi. «Bir ev, Joe. Önünde verandası olan bir kulübe.» Larry'ye çocuğun gözlerinde bir pırıltı belirmiş gibi geldi. Ama Nadine, «Yeter, Larry,» diye bağırdı. Genç adamın aklına başka bir ayrıntı geldi. «Bir salıncak, Joe. Araba lastiğinden yapılmış bir salıncak.» Joe irkildi. Nadine çocuğu tutmaya çalıştı ama çocuk kadının kolundan sıyrıldı. Sevinçle, «Salıncak,» diye haykırdı, «Salıncak. Salıncak.» Önce Nadine'i işaret etti, sonra da Larry'yle Lucy'i. «O. Sen. Herkes.» Lucy Swann şaşaladı. «Salıncak. Onu ben de hatırlıyorum.» Korkuyla Larry'ye baktı. «Neden hepimiz de aynı rüyayı görüyoruz. Bu nasıl olur. Biri üzerimize ışın mı tutuyor.» «Bilmiyorum.» Larry, Nadine'e döndü. «Sen de aynı rüyayı gördün mü.» Kadın, «Ben rüya görmem,» dedi ama bakışlarını genç adamdan kaçırdı. «Emin misin...» «Sana söyledim ya. Ben rüya görmem.» Nadine'in sesi sertti. San-ki bir sinir krizi geçirmek üzereydi. «Benim yakamı bırakamaz mısın. İlle beni zorlaman şart mı.» Ayağa kalkarak adeta koşarcasına uzaku ti. Lucy bir an kararsızca onun arkasından baktı. «Yanına gideyim.» «Evet. Daha iyi olur. Teşekkürler, Lucy.» Genç kadın kısa bir süre sonra yanında Nadine'le döndü. Larry j^. sinin de ağlamış olduklarını farketti. Ama dost oldukları da anlaşıhy0r. du. Nadine, «Çok üzgünüm,» dedi. «Sinirlerim her zaman gergin. Bu da garip biçimlerde ortaya çıkıyor sanırım. Yorgunum.» Nadine ifadesiz bir sesle, «Ah, Tanrım.» dedi. Larry ona baktı, kadının düşkırıklığının ağlayamayacak kadar derin olduğunu anladı. 19 Temmuz akşamıydı. Gölgeler uzamaya başlamıştı. Dördü de bir demir parmaklığın önünde duruyorlardı. Arkalarında, aşağıda Stoving-ton kenti uzanmaktaydı. Bulaşıcı Hastalıklar Merkezinin önündeki çim alana büyük bir levha dikilmişti. Üzerinde, «Burada yazılıydı. herkes ölmüş,» diye «Biz batıya, Nebraska'ya gidiyoruz. «Bizi izleyin. Harold Emery Lauder Frances Goldsmith Stuart Redman Glen Bateman 8 Temmuz.» Larry, «Harold kardeş,» diye mırıldandı. «Elini sıkmak ve sana bira ikram etmek için sabırsızlanıyorum.» Lucy sert sert, «Larry.» dedi. Nadine düşüp bayılmıştı. 36 Abagail Ana derin uykusundan dehşetle titreyerek uyandı. Vücudu buz gibiydi-Gördüğü kâbusun etkisinden kurtulacağı sırada dondu kaldı Bir yerde, batıda, Kayalık dağlarının gerisinde ışıltılı iki göz birdenbire ona doğru çevrilmişti. Abagail Anayı arıyorlardı. Sonra yaşlı zenci Kadın, kara adamın, «Kim var orada.» diye sorduğunu duydu. «Sen misin, ihtiyar.» Abagail Ana karanlık gecede fısıldadı. «Burada olduğumu biliyor. Ah, Tanrım, bana yardım et. Bana şimdi yardım et. Hepimize de.» Diğerleri 24 Temmuzda geldiler. Abagail Ana arka verandada oturmuş, sevdiği ilahileri söylüyordu. Sonra kuzeyden inen arabanın homurtusunu duydu. Şarkı söylemekten vazgeçti ama hâlâ dalgın dalgın gitar çalıyordu. «Evet, Tanrım, geliyorlar. Yolu buldular.» Gürültü iyice artmıştı. Sonra eski, büyük bir kamyonet mısırların arasındaki yoldan ortaya çıktı. Öne dört kişi sıkışmıştı. Ufak tefek zenci kadın yüz sekiz yaşında olmasına rağmen uzağı iyi görüyordu. Kamyonetin arkasında ise üç kişi vardı. Ayağa kalkmış, çevrelerine bakmıyorlardı. Bunlardan biri sarışın, zayıfça, genç bir adamdı. Biri de kızıl saçlı bir kız. Aralarında... evet, oydu bu. Erkek olmayı öğrenen bir çocuk. Saçları siyah, alnı geniş, yüzü inceydi. Abagail Ananın verandada oturduğunu görünce telaşla el sallamaya başladı. Bir dakika sonra sarışın adam da onu taklit etti. Kızıl saçlı kız ise yalnızca bakıyordu. Abagail Ana da elini kaldırarak karşılık verdi. Boğuk boğuk, «Onları kazasız belasız buraya kadar getirdiği için Tanrıya şükürler olsun,» diye mırıldandı. Sıcak yaşlar yanaklarından akıyordu. «Tanrım, şükürler olsun sana.» Kamyonet sarsılarak avluya girdi. Direksiyondaki adamın başında bir tek tüyle süslenmiş hasır bir şapka vardı. Adam, «Yaşasın.» diye hay-kırarak el salladı. «Merhaba, Ana. Nick senin burada olacağını sandığını söyledi. Ve işte gerçekten de buradasın. Yaşasın.» Korna çalmaya baş ladı. Yanında ellisinde bir adam, onunla aynı yaşta bir kadın ve kırrnı. kottan yapılmış askılı bir etek giymiş küçük bir kız oturuyordu. Küç^l kız utangaç bir tavırla el salladı. Diğer elinin başparmağını ağzına sok-muştu. Siyah saçlı delikanlı, yani Nick, aşağıya atladı, ağır ağır Abagaiı Anaya doğru geldi. Yüzü ciddiydi ama gözleri müthiş bir mutlulukla par. Iıyordu. Abagail Ana, «Merhaba, Nick,» dedi. «Seni gördüğüme sevindim. Tanrı seni kutsasın.» Nick gülümsedi. Bir yandan da ağlıyordu. Basamaklardan çıkarak sıska zenci kadının ellerini tuttu, sonra onun kırışık yanağını öptü. Geride herkes kamyonetten iniyordu. Hasır şapkalı adam küçük kızı kucağına almıştı. Çocuğun sağ bacağı alçıdaydı. Onun yanında ellisindeki kadın, kızıl saçlı kız ve sakallı sarışın çocuk duruyordu. Abagail Ana, «Hayır,» diye düşündü. «O öyle genç değil. Galiba biraz geri zekâlı.» En kamyonetteki son yolcu vardı. gözlüğünün camlarını sili-yordu. geride, Adam Nick kaygıyla zenci kadına baktı. Abagail Ana, «Doğru olanı yaptın,» dedi. «Tanrı sizi buraya getirdi. Abagail Ana da sizi doyuracak,» Sesini yükseltti. «Hepiniz de hoşgeldi-niz. Ama burada fazla kalamayacağız. Ancak yola çıkmadan önce biraz dinleneceğiz. Birlikte yemek yiyecek, dostluk edeceğiz.» Küçük kız, sürücünün kucağından, «Sen dünyanın en yaşlı hanımı mısın.» diye sordu. Ellisindeki kadın, «Hişş, Gina,» dedi. Ama Abagail Ana ellerini beline koyarak güldü. «Belki de öyleyim, çocuğum. Belki de öyleyim.» Yemeklerini elma ağacının altında yediler. Mutfakta kahve içerlerken kamyonetin sürücüsü olan Ralph Brentner, zenci kadına, «Şahane bir yemekti, efendim,» dedi. Brenter nazik ve dürüst bir insandı. «Şimdiye kadar hiçbir yemek bu kadar hoşuma gitmemişti. Size teşekkür etmeliyiz.» Diğerleri de aynı kanıda olduklarını açıkladılar. Nick de gülümseyerek başını salladı. Küçük kız, «Kucağına oturabilir miyim, nine.» diye sordu. Adı Olivia Walker olan elli yaşlarındaki kadın, «Ona ağır gelirsin, hayatım,» dedi. Abagail başını salladı. «Yok, canım. Küçük bir kızı kucağıma oturtamadığım gün beni kefenime sararlar. Buraya gel, Gina.» Ralph çocuğu zenci kadının kucağına oturttu. «Fazla ağır geldiği zaman bana haber ver.» Abagail, «Bacağına ne oldu, Gina.» diye sordu. Gina, «Ambarda düştüğüm zaman kırıldı,» diye açıkladı. «Dick bacağımı iyileştirdi. Ralph, Dick'in hayatımı kurtardığını söylüyor.» Çelik çerçeveli gözlük takmış olan adama eliyle bir öpücük gönderdi. Adam biraz kızardı. Öksürdü, sonra gülümsedi. Nick, Tom Cullen ve Ralph, Dick Ellis'e Kansas'ın ortalarında bir yerde rastlamışlardı. Adam elinde bir sopa, sırtında çanta, yürüyordu. Dick veterinerdi. Grup ertesi gün Lindsborg kasabasında konaklamış, o sırada güneyden gelen hafif iniltileri duymuşlardı. Abagail, «Bu Tanrının işi,» diyerek Gina'nın saçlarını okşadı. Gina üç haftadan beri yalnızdı. Bir iki gün önce saman konulan raf gibi yerde oynarken aşağıya yuvarlanmış, bacağını kırmıştı. Dick Ellis önce onun yaşamayacağından korkmuştu. Çünkü çocuk çok kilo vermişti ve bünyece pek zayıftı. Ama kız onları şaşırtan bir biçimde çabucak iyileşmişti. Gina hemen Ralph'a bağlanmıştı. Dick Ellis alçak sesle, usulca, «Galiba asıl derdi o korkunç yalnızlığıydı,» diye mırıldandı. Abagail, «Tabii ya,» dedi. «Onu bulmasaydınız mum gibi eriyip gidecekti. Gina uzun uzun esnedi. Olivia Walker, «Onu bana verin,» diyerek gülümsedi. Abagail, «Çocuğu koridorun dibindeki odaya götürün,» dedi. «İstiyorsan onunla birlikte yatabilirsin... Diğer kız... adın neydi yavrum.» Kızıl saçlı kız, «June Brinkmeyer,» diye cevap verdi. «İstersen sen de benim odamda yatabilirsin, June. Karyola iki kişilik değil. Ama dolapta büyük bir yatak var. Bu iri yarı adamlardan biri onu indirebilir.» Ralph, «Tabii,» geldi. Olivia, Gina'yı götürdü. Mutfak kararmaya başlamıştı. Abagail üç gaz lambasını yaktı, o kara gölgeler kayboldu. Dick Ellis birdenbire, «Belki eski usuller daha iyiydi,» dedi. «Yani... Otuz Hazirandan beri evde pişirilmiş yemek yemedim. Yani elektriklerin kesildiği günden beri. Aslında karım çok güzel yemek yapardı. Ama o...» Sustu. Olivia geri döndü. «Mışıl mışıl uyuyor. Çok yoruldu.» Dick, Abagail Anaya sordu. «Ekmeğinizi kendiniz mi yapıyorsunuz.» «Tabii. Her.zaman kendim yaptım.» Tom birdenbire, «Tom Cullen çok yoruldu,» diye açıklayarak uzun uzun esnedi. Abagail, «Sundurmada uyuyabilirsin,» dedi. «Herhalde hepinizin de kamp yapmak için gerekli şeyleri var.» Ralph, «Her türlü eşya,» diyerek güldü. «Rahat rahat uyuyacağız. Haydi, Tom.» Ayağa kalktı. Abagail, «Sen ve Nick biraz daha kalamaz mısınız, Ralph.» dedi. June usulca sordu. «O yatağı benim için indirir misin.» Ralph, «Bu işi Nick'le hallederiz,» diye karşılık verdi. Tom, «Ben arkadaki o sundurmaya yalnız başıma gidemem.» diye bağırdı. «Olmaz.» Dick Ellis ayağa fırladı. «Ben seninle gelirim. Lambayı yakar, rahatça yatarız... Tekrar teşekkür ederiz, efendim. Bütün bunların bize ne kadar zevk verdiğini anlatamam.» Diğerleri de Abagail Anaya teşekkür ettiler. Nick'le Ralph yatağı indirdiler, Tom'la Dick sundurmaya gittiler. Abagail Ana, Ralph ve Nick sonunda mutfakta yalnız kaldılar. Ralph kadından izin alarak bir sigara yaktı. Abagail Ana, «Konuşmamız gerekiyor,» dedi. «Grubu ikiniz yönetiyorsunuz. Bazı şeyleri açıklamamız şart.» Ralph, «Lider ben değilim,» diye açıkladı. «Başkan Nick.» «Öyle mi.» Nick not defterine bir şeyler karalarken Ralph onun yazdıklarını yüksek sesle okudu. «Buraya gelmek benim fikrimdi. Ama başkan olmaya gelince... Bilemiyorum.» Ralph, «June ve Olivia'yla buradan yüz yirmi kilometre kadar güneyde karşılaştık,» dedi. «O sırada sana gelmek için yola çıkmıştık, Ana. Kadınlar da kuzeye doğru geliyorlardı. Dick de öyle. Sonunda bira-raya geldik.» Zenci kadın sordu. «Başkalarını da gördünüz mü.» Nick, «Hayır,» diye yazdı. «Ama bana bazıları gizlendikleri yerden bizi gözetliyorlarmış gibi geldi. Ralph'a da öyle. Herhalde korkuyorlardı. Olayların neden olduğu şoku yeni yeni atlatıyorlardı sanırım.» Abagail başını salladı. «Dick, bize katılmasından bir gün önce güneyde bir yerden motosiklet gürültülerinin geldiğini söyledi. Onun için... başkaları da var.» «Neden buraya geldiniz.» Zenci kadın çevresi kırışmış gözleriyle dikkatle Nick'e baktı. Nick yazmaya başladı. «Seni rüyamda gördüm. Dick Ellis de öyle. Küçük Gina biz buraya gelmeden çok önce senden, 'Nine,' diye söz etmeye başladı. Burayı tarif etti. Lastikten yapılmış salıncağı bile.» Abagail dalgın dalgın mırıldandı. «Tanrı o çocuğu kutsasın.» Ralph'a baktı. «Ya sen.» «Hayır, Ana. Ben seni rüyamda görmedim.» Ralph dudaklarını yaladı. «Yalnızca... öbür adamı gördüm...» «Hangi adamı.» Nick kâğıda Adamı...» iki kelime yazdı. «Kara «Bana her şey açıklandı.» Abagail dalgın dalgın ellerini ovuşturuyordu. Yağmur başlayalı artriti de azmıştı. «Batıya doğru gitmemiz gerekiyor. Bunu bana rüyamda Tanrı açıkladı. Dinlemek istemedim. Yaşlı bir kadınım ben. Bütün istediğim, burada, kendi topraklarımda ölmek... o rüyaları bu bulaşıcı hastalık çıkmadan iki yıl önce görmeye başladım Batıya gidiyordum. Başlangıçta yanımda yalnızca birkaç kişi vardı. Ama sonra birkaç kişi daha katılıyordu size. Sonra birkaç kişi daha. Batıya hep batıya doğru gidiyorduk. Sonunda Kayalık dağları beliriyordu. Artık iki yüz kişilik bir. kervan halindeydik. Yolların kenarında levhalar beliriyordu. Bunlardan birinin üzerinde, 'Boulder, Clorado' yazılıydı. Bir diğerinin üzerinde ise, 'Boulder'a gider,' deniyordu. «O rüyalar beni korkutuyordu. Hiç kimseye onlardan söz etmedim. Hatta, 'Canım bunlar saçma sapan rüyalar,' bile dedim. Ahmak gibi Tanrıdan kaçmaya çalıştım. Ama Tanrı, Abby'ye, 'Söylemelisin,' derse... O zaman ben de söylerim tabii. Ayrıca birinin bana geleceğini de seziyordum. O zaman vaktin geldiğini anlayacaktım.» Abagail, Nick'e baktı. «Seni gördüğüm zaman her şeyi anladım. Beklediğim sendin, Nick. Tanrı senin kalbine parmağıyla dokundu. Ama Onun birden fazla parmağı var. Başkaları da gelecek. Tanrıya şükürler olsun. O, diğerlerini de işaretledi... Ama şimdi o adamı da rüyamda görüyorum. Tanrı affetsin, kaderime lanet okuyorum.» Ağlamaya başladı. Kalkıp yüzüne su çarptı. Geri döndüğü zaman Nick deftere bir şeyler yazıyordu, yine. Ralph okudu. «Bir şeyin hepimizi de etkilediği kesin. Karşılaştığımız herkes kuzeye doğru çıkıyordu. Sanki cevap sendeymiş gibi. Rüyanda diğerlerini de gördün mü. Dick'i. June ya da Olivia'yı. Ya da küçük kızı.» «Sizin gruptan başka kimseyi rüyamda görmedim. Ama başkalarını gördüğüm oldu. Fazla konuşmayan genç bir adam. Hamile bir genç kadın. Kendi gitarıyla gelen başka bir genç. Ve tabii seni gördüm, Nick.» «Boulder'a gitmemizin düşünüyorsun öyle mi.» doğru olacağını Abagail Ana, «Bunu yapmamız isteniyor,» dedi. Nick, «O esmer adam hakkında neler biliyorsun.» diye yazdı. «Onun nerede olduğu konusunda bilgin var mı.» «Onun ne yapmak niyetinde olduğundan haberim var. Ama kim olduğunu bilmiyorum. O dünyada kalan mutlak kötülük. Diğerleri biraz kötüler. Hırsızlar, seks manyakları ve yumruklarını kullanmaktan hoşlanan adamlar. Ama esmer adam onları yanına çağıracak. Başladı bile. Qplari bizden çok daha hızlı biçimde biraraya topluyor. Onun gibi kötü olanları değil yalnızca. Zayıfları... Yalnızları da... Kalplerinden Tanrıyı atmış olanları da...» Nick yine yazdı. «Belki de o gerçek değil. Belki de o... hepimizin korku dolu olan, kötü tarafı. Belki de biz yapacağımızdan korktuğumuz «eyleri rüyamızda görüyoruz.» Abagail Ana, «Ama beni de rüyanda görmüşsün,» dedi. «Ben gerçek değil miyim. Tanrıya şükürler olsun, şimdi karşımda, dizinde defterinle oturuyorsun. Öbür adam... o da senin kadar gerçek. O şeytan değil. Ama şeytanla birbirlerini tanıyorlar. Eskiden beri dostlar. Kutsal Kitapta sular çekildikten sonra Nuh ve ailesinin başına neler geldiği yazılı değil. Ama o birkaç kişinin ruhu için korkunç bir savaş olduysa buna hiç şaşmam. Onların ruhları, vücutları ve düşünce tarzları için. Bizi de böyle bir şey bekliyorsa, buna da hiç şaşmam... Esmer adam şimdi Kayalık dağlarının batısında. Ama er geç doğuya gelecek. Belki bu yıl olmayacak bu. Hayır. Hazır olduğu zaman yola çıkacak. Onunla savaşmak da bize düşüyor.» Nick çok sarsılmıştı. «Hayır,» der gibi başını sallayıp duruyordu. Zenci kadın usulca, «Evet,» dedi. «Göreceksin. İlerde bizi acı günler bekliyor. Ölüm ve dehşet. İhanet ve gözyaşı. Bazılarımız bu savaşın sonunu görecek kadar yaşayamayacak.» Ralph mırıldandı. «Bu hiç hoşuma gitmedi. Zaten durum kötü. Sözünü ettiğiniz o adama gerek bile yok. Niçin bu görev bize verildi.» «Bilmiyorum. Tanrının isteği bu. Abby Freemantle gibilere düşüncelini açıklamaz ki Tanrı.» Nick, «Kara adam batıda olduğuna göre,» diye yazdı. «Belki hemen doğuya gitmemiz daha iyi olur.» Abagail sabırla başını salladı. «Hayır, Nick. Sen nereye kaçarsan taç, kara adam yine de peşinden gelecek. Ondan kurtulman imkânsız.» Grup ertesi gün de Abagail Freemantle'ın evinde kaldı. Hiçk. süper-grip salgınından beri bu kadar güzel bir gün geçirmemizi Akşam yine mutfakta toplandılar. Gina uyuyordu. Tom Cullen de veran dada, Abagail Ananın salıncaklı iskemlesinde kestiriyordu. Nick kâğıda, «Yarın Boulder'a doğru yola çıkmalıyız,» diye yazdı. Yaşlı kadın bunu okuduktan sonra, «Evet,» der gibi ağır ağır başım salladı. Kâğıdı June Brinkmeyer'e verdi, o da Olivia'ya. Abagail, «Evet gitmemiz gerekiyor,» diye mırıldandı. «Ben de sizin gibi bunu hiç isteri yorum. Ama başka çare de yok sanırım.» Dick'le Ralph ertesi sabah erkenden evden ayrıldılar. Öğleye doğ. ru döndükleri zaman Dick yeni bir kamyonun direksiyonundaydı. Ralph ise duvar yıkmak için kullanılan o kırmızı taşıtların birini sürüyordu. Dick kamyondan atlarken Nick'e, «Öbür taşıtta şahane bir radyo-telsiz var,» dedi. «Kırk kanallı bir şey. Ralph ona âşık oldu sanırım.» Nick güldü. Kadınlar da taşıtlara bakmak için dışarı çıkmışlardı, Abagail, Ralph'in June'a büyük bir ilgi gösterdiğini farketti. Gülümseyerek, «Bu iyi,» diye düşündü. «Bu kızın istediği kadar çocuğu olabilir.» Ralph sordu. «Ne zaman gidiyoruz.» Nick, «Yemek yer yemez,» diye yazdı. «Telsizi denedin mi.» Ralph, «Evet,» dedi. «Buraya gelinceye kadar onu hep açık tuttum. Bana bir şeyler duyuyormuşum gibi de geldi. Uzaklardan geliyordu ses. Belki de işittiğim insan sesi değildi. Ama sana doğruyu söyleyeyim mi, Nicky. O sesler hiç hoşuma gitmedi. Biraz korktum. Rüyaları gördüğüm zaman olduğu gibi.» Bütün grup sessizleşti. Sonunda Olivia sessizliği bozdu. «Ben gidip yemek hazırlayayım...» Saat birde kamp eşyaları, Abagail'in gitarı ve salıncaklı iskemlesi kamyona yerleştirilmişti. Yola çıktılar. Abagail batıya, 30 numaralı karayoluna doğru giderlerken önde oturuyordu. Ağlamıyordu. Daha önce çok ağlamıştı. Artık Tanrının emrini yerine getirecekti. Yaşlı kadın karanlık gecede açılan o kırmızı gözleri düşündü ve korkuya kapıldı. 37 27 Temmuz akşamıydı. Grup Ohio'da, Kunkle kentindeki lunaparkta kamp kurmuştu. Frannie içini çekerek yattığı yerde döndü. Uyuyamıyordu. Kâbus görmekten korkuyordu. Solda üç motosiklet sırayla durmaktaydı. Kızdan yirmi adım kadar ötede Harold, Stu ve Glen Bateman uyku tulumlarında yatıyorlardı. Hepsi de uyku ilacı içmişlerdi. Bu Stu'nun fikriydi. Kâbuslar korkunçlaşmaya başlayıp sinirleri iyice gerilince ilaç içmelerini söylemişti. Frannie de her gece kendisine verilen ilacı alıyor, ama içmiyordu. Bu tür ilaçların bebek için zararlı olup olmadığını bilmiyordu çünkü. İhtiyatlı davranmak niyetindeydi. Bu yüzden de o kâbusları görüyor ve ıstırap çekiyordu. Özellikle o rüyayı. Kendini Ogunquit'teki evde görüyordu o rüyada. Karanlık koridorlarda koşuyordu. Kara adam kovalıyordu onu. Fran babasının çarşafa sarılı cesedini taşımaya çalışıyordu. Elinden düşürürse kara adamın ölüye korkunç şeyler yapacağını biliyordu. Bu yüzden koşuyor, düşmanının gitgide kendisine yaklaştığını da seziyordu. Sonunda adam o tiksindirici, sıcak elini kızın omzuna koyuyordu. Fran'in bütün gücü kesiliyordu o zaman. Babasının cesedi kollarından kayıyordu. Fran, «Onu al,» demek için dönüyordu, «istediğini yap. Artık beni kovalama.» Kukuletalı keşiş cüppesine benzeyen bir şeye sarınmış olan adam dişlerini göstererek mutlu mutlu gülüyordu. Bir elinde telden yapılmış, kıvrılıp çarpılmış bir elbise askısı vardı. İşte Fran o anda dehşete kapılıyor, uyanmak için çırpınmaya başlıyordu. Çünkü kara adamın istediği Şeyin, babasının ölüsü olmadığını anlıyordu. Onun istediği, Fran'in karnındaki canlı çocuktu... Fran tekrar döndü. Uykuya dalamazsa kalkıp günlük defterine bir Şeyler yazacaktı. Kız geceleri böyle yatarken, bir erkeğe çok ihtiyacı olduğunu anlıyordu. Sorun yalnızca kendisini ve bebeğini korumasıyla da ilgili değildi. Stu onu çekiyordu. Özellikle Jess Rider'dan sonra. $tn sakin, becerikli, en önemlisi makûl bir erkekti. O da Frannie'yi beğeni yordu. Ama orada Harold vardı. Çocuk Fran'e, sanki kız kendisine ait-miş gibi davranıyordu. «Keşke Harold'un ilgilenebileceği başka biri olsaydı. Ama yok... korkarım ben daha fazla bekleyemeyeceğim..,, Fran bunları düşünürken uykuya daldı. Fran Goldsmith'in Günlüğünden 6 Temmuz Bay Bateman'i bizimle gelmesi için zorlukla ikna edebildik. Yarın Stovington'a doğru yola çıkacağız. Stu'nun bu fikri hiç beğenmediğini biliyorum. Stu'dan çok hoşlanıyorum. Keşke Harold da onun gibi olsaydı. Çocuk her şeyi zorlaştırıyor. Glen Bateman, Kojak'ı yanına almamaya karar verdi. 7 Temmuz Fazla bir şey yazamayacağım. Uzun yolculuk yüzünden her yanım ağrıyor. Stu hâlâ Nebraska'daki zenci kadını rüyasında gördüğünü söylüyor. Bugün bir ara Glen'le bana, «Stovington'dan sonra Nebraska'ya gidelim,» dedi. Glen omzunu silkti. «Neden olmasın. Bir yere gitmemiz gerekiyor nasılsa,» diye karşılık verdi. 8 Temmuz Harold levhayı bir saat kadar önce tamamladı. Tabii homurdanarak. Stu'nun yardımıyla bunu Stovington'daki merkezin önüne dikti, Stu, Harold'un bütün çirkin sataşmalarına rağmen olgunluğunu kaybetmedi-Buraya gelirken kendimi düşkırıklığına hazırlamaya çalışmıştım. Stu'nun yalan söylediğini sanmıyordum. Ama yine de sarsıldım ve ağladım-Sonra Glen gece rüyasında Stu'nun sözünü ettiği zenci kadını gördüğünü açıkladı. İstemeye istemeye hem de. 19 Temmuz Ah, Tanrım, olan oldu. Olayı değil buraya yazmak, hatırlamak bile istemiyorum. Glen'I. Stu akşama doğru yiyecek bulmak için kente gittiler. Onlar uzaklaşır uzaklaşmaz Harold da yanıma gelerek yere diz çöktü. «Fran... İstediklerimi söylemek hiç kolay değil.» «O halde hiç söyleme daha iyi,» dedim. Harold, «Söylemek zorundayım,» diye cevap verdi. «Frannie... seni seviyorum.» Galiba bunu başından beri biliyordum. «Ama ben seni sevmiyorum, Harold,» diye cevap verdim. Çok sarsıldı. «Bunun nedeni o değil mi.» Yüzünde çirkin bir ifade belirmişti. «Stu Redman.» «Bilmiyorum,» dedim ama tepem iyice attı. Öfkeme hakim olmaya çalıştım. «Ben biliyorum.» Harold'un tizleşen sesinden, kendine pek acıdığı anlaşılıyordu. «Pekâlâ biliyorum. Onunla ilk karşılaştığımız gün anladım olacakları. Bu yüzden Stu'nun bizimle gelmesini istemedim. O dedi ki...» «Ne dedi.» «Seni istemediğini söyledi. 'O senin olabilir,' dedi.» «Sanki sana yeni bir çift ayakkabı veriyormuş gibi. Öyle değil mi, Harold.» Çocuk sesini çıkarmadı. Belki de fazla ileri gittiğini anlamıştı. «Ben kimsenin malı değilim, Harold,» dedim. Bir şeyler mırıldandı. «Efendim.» «Bu fikrini değiştirmek zorunda kalabilirsin diyorum.» Onu azarlayacaktım ama kendimi tuttum. Bakışları dalgınlaşmıştı Sonra, «Ben onun gibi aşağılık herifleri bilirim,» diye homurdandı. «Şan. sın açık olsun, Fran.» Dönüp uzaklaştı. 30 Temmuzda o kadınlarla karşılaştılar. Yola çıkalı ancak bir saat olmuştu. Bir virajı döndükleri zaman üç kadının hendeğe kaymış olan bir otomobili tekrar yola çıkarmaya çalıştıklarını gördüler. Dördüncüsü ise bir kenarda dalgın dalgın duruyordu. Üç kadın durup Stu, Harold, Fran ve Glen'e sanki uzaylıymışlar gibi baktılar. Kadınlardan birinin üzerinde, göğsünde «Kent Üniversitesi» yazılı bir tişört vardı. Siyah gür saçları sırtına kadar iniyordu. Adı Susan Stern'di. Alnı çizilmiş olanın adı ise Dayna Jurgens'di. On altı yaşlarındaki kızıl saçlı kızı Patty Kruger'di. Dalgın dalgın duran kadın yaşça hepsinden büyüktü. Grup sonradan onun adının da Shirley Hammet olduğunu öğrenecekti. Stu motosikletten inerek onlara doğru giderken Susan Stern belindeki büyük tabancayı çekip ona nişan aldı. «Hangisi. Yaşlı kadın mı, yoksa kara adam mı.» diye sordu. Stu o rahat tavırlarıyla, «Biz Nebraska'ya gidiyoruz,» diye cevap verdi. «O silahı kaldırır mısınız, efendim. İç organlarımın oldukları gibi kalmalarını istiyorum da.» Siyah saçlı kız, sarışın arkadaşına bir göz attı. O önce omzunu silk-ti, sonra da, «Evet,» der gibi başını salladı. «Üç erkek,» diye Stu'ya gülümsedi. «Şu arabayı çıkarabilir misiniz.» Stu da güldü. «Bu işi başarırız sanırım.» Shirley Hammet hafifçe yağan yağmurda durmuş, boş boş bakıyor du. Frannie onu görünce buz gibi oldu. Sarışın, «Haydi, gelin öyleyse,» diye bağırdı. «Benim adım Dayna ıürgens. O tarafa doğru gittiğinize göre size katılabiliriz.» Stu bir kayaya oturmuş puro içiyordu. Fran yanına gelince gerçek hir memnunlukla, «Frannie,» dedi. «Nasılsın.» Kız omzunu silkti. «İyi sayılırım.» «Kayamı paylaşmak, seyretmek ister misin.» güneşin batışını Kalbi hızla çarpmaya başlayan Fran, genç adamın yanına oturdu. Aslında oraya bunun için gelmemiş miydi. Harold, Glen ve iki kız telsiz bulmak üzere Brington'a gitmişlerdi. Patty Kruger kampta, hasta yol arkadaşının başında oturuyordu. Shirley Hammet o sersemliğinden kurtulmaya başlamış gibiydi. Ama o sabah uykusunda çığlıklar atarak herkesin yerinden fırlamasına neden olmuştu. Fran, «Yolumuz çok uzun, değil mi.» dedi. Stu bir an bir şey söylemedi. Sonra, «Yol sandığımızdan daha da uzun,» diye açıkladı. «O yaşlı kadın Nebraska'da değil artık.» Fran, «Biliyorum...» diye başladı, sonra sustu. Genç adam hafifçe gülümseyerek ona baktı. «İlacınızı içmiyorsunuz, hanımefendi.» Kız utançla güldü. «Sırrım ortaya çıktı.» Stu, «İlaç içmek istemeyen yalnız sen ve ben değiliz,» dedi. «Öğleden sonra Dayna'yla konuştum. O da ilaç almak istemediğini söyledi. Susan da öyle.» Fran başını salladı. «Sen ilaç içmekten neden vazgeçtin. O merkezde... sana uyuşturucu mu verdiler.» Stu sigarının külünü silkti. «Hayır. Geceleri hafif sakinleştirici veriyorlardı. Beni hücreye kilitlemişlerdi... Hayır, uyku ilacından üç gece önce vazgeçtim. Çünkü... bana sanki her şeyle bağlantım kesilmiş gibi geliyordu... Dün gece yine o kara adamı gördüm. Bu kâbus diğerlerinden daha da korkunçtu. Kara adam çölde bir merkez kuruyor. Las vegas'ta sanırım. Hem Frannie.. insanları çarmıha geriyor. Kendisine tarşı gelenleri, mesele çıkaranları.» «Ne yapıyor. Ne yapıyor.» «Rüyamda öyle gördüm. 15 numaralı karayolunun iki yanın ambar kirişlerinden ve telefon direklerinden yapılmış haçlar dikilir^ İnsanlar çakılmıştı bunlara.» Kız kaygıyla, «Canım, bu sadece bir rüya,» diye mırıldandı. «Belki.» Stu batıya doğru baktı. «Ama ondan önceki iki gece Aba gail Anayı gördüm rüyamda. Yani bu kadınlarla karşılaşmadan önce Abagail Ana bir kamyonun önünde oturuyordu. Ben de pencereye yas. lanmış onunla konuşuyordum. Kadın, 'Onları daha hızlı getirmelisin Stuart,' diyordu. 'Benim gibi yaşlı bir kadın bunu başarabildiğine göre senin gibi iriyarı bir Teksas'lı haydi haydi yapar,'» Stu gülerek puroyu yere attı, üzerine bastı, sonra da ne yaptığının farkında değilmiş g^ kolunu Frannie'nin omzuna attı. Kız, «Onlar Colorado'ya gidiyorlar,» dedi. «Evet. Öyle.» «Dayna ya da Susan o kadını rüyalarında görmüşler mi.» «İkisi de. Susan dün gece rüyasında o haçları da görmüş. Benim gibi.» «Abagail Ananın yanında şimdi epey insan var.» Stu başını salladı. «Yirmi kişi. Belki de daha fazla. Biliyor musun, her gün birilerinin yanından geçiyoruz. Ama saklanıyor, uzaklaşmamızı bekliyorlar. Bizden korkuyor onlar. Yine de... herhalde zenci kadına gidecekler. Zamanı gelince.» Frannie, «Ya da diğerine gidecekler,» dedi. Stu başını salladı. «Evet. Ya da ötekine. Fran, uyku ilacı almaktan neden vazgeçtin.» Kız titrek bir soluk aldı. Gerçeği Stu'ya açıklamak istiyor, onun göstereceği tepkiden korkuyordu. «Kadınların ne yapacakları belli olmaz, Stu.» Genç adam, «Doğru,» dedi. «Ama kadınların neler düşündüklerini öğrenmenin yolları da vardır.» Kız, «Ne...» diye başladı. Stu onu öperek susturdu. Alacakaranlıkta, otların arasında yatıyorlardı. Stu kıza bakmada «Seni uzun bir süreden beri istiyordum,» diye açıkladı. «Herhalde bunu Diliyorsun.» Kız, «Harold'la başımın derde girmesini istemedim,» dedi. «Sonra (jjc şey daha var...» Stu, «Harold'un olgunlaşması gerekiyor,» diye cevap verdi. «Ama biraz kendini toplarsa iyi bir insan olabilir. Ondan hoşlanıyorsun, değil IT1İ. «Bu uygun bir kelime değil. Bizim dilde Harold'la ilgili duygularımı açıklamak için uygun kelime yok.» Stu sordu. «Ya hissediyorsun.» benim hakkımda neler Fran genç adama baktı. Ona, «Seni seviyorum,» demek istedi ama bunu başaramadı. Stu sanki kız onu terslemiş gibi, «Hayır,» dedi. «Her şeyin iyice anlaşılmasını istiyorum. Harold'un henüz aramızda olanları bilmesini istemediğinden eminim. Öyle değil mi.» Fran ona minnetle baktı. «Evet.» «Belki böylesi daha iyi. Zamanla her şey düzelebilir. Harold'un Patty'ye nasıl baktığını gördüm. Kızla yaşıtlar.» «Bilmem ki...» «Harold'a karşı minnet borcun olduğunu düşünüyorsun, değil mi.» «Galiba. Ogunquit'te kalmıştık...» bir tek ikimiz «Bu kaderin işiydi, Frannie.» «Herhalde.» Stu, «Sana âşığım sanırım,» dedi. «Bunu söylemek benim için hiç kolay değil.» «Ben de sana âşığım sanırım. Ama bir şey daha var...» Fran artık Stu'ya bakamıyordu. Dudakları kurumuştu. «Bana uyku ilacını neden almadığımı sordun. İlacın bebeğe dokunabileceğini düşündüm.» «Bebe...» Stu durakladı, sonra kızı yakalayarak kendisine doğru çevirdi. «Hamile misin.» Fran başını salladı. «Bunu kimseye açıklamadın mı.» «Açıklamadım.» «Harold... O bunu biliyor mu.» «Bu sırrı senden başka kimse bilmiyor.» «Tanrım.» Stu kızın yüzüne onu korkutan bir dikkatle bakıyordu. Fran dehşetle, «Stu.» dedi. Genç adam tekrarladı. açıklamadın mı.» «Bunu kimseye «Nasıl açıklayacağımı bilmiyordum ki.» Fran neredeyse ağlayacaktı. «Bebek ne zaman doğacak.» «Ocakta.» Stu, Fran'e sarıldı, hiçbir şey söylemeden her şeyin yolunda olduğunu açıkladı. Kıza kaygılanmamasını, her şeyle ilgileneceğini söylemedi. Yalnızca onunla tekrar sevişti. İkisi de Harold'un farkına bile varamadılar. Çocuk kara adam kadar sessizdi. Bir gölge gibi ağaçlıkların arasına gizlenmiş, onlara bakıyordu. Harold'un gözlerinin öldürücü kısıldığını da görmediler tabii. bir kinle Her şey sona erdiği sırada karanlık iyice basmıştı. Harold sessizce uzaklaştı. O gece çocuk da bir günlük defteri tutmaya başladı. 38 Adam sendeleyerek, yalpalayarak uzun yokuştan çıktı. Güneşin sıcaklığı beynini kavuruyor, midesini kaynatıyordu. Bir zamanlar Donald Merwin Elbert'ti o. Şimdiyse Çöp Tenekesi. O masallar ülkesi Cibola'yı bulmuştu sonunda. Çöp Tenekesi dans etmeye başladı. «Ci-bola, Ci-bola, bum bumb da bum bum.» Çöp Tenekesi, kara adamın kendisini Cibola'da beklediğini biliyordu. Gecenin ordusuydu onunki. Süvarileri beyaz suratlı cesetler gibiydiler. Gülerek, ter kokuları içinde, çılgın gibi geleceklerdi. Ondan sonra şahane yangınlar çıkacaktı. Çöp Tenekesi, kara adamı rüyasında ilk kez bir ay önce görmüştü. gary kentini yakarken kendi kolunu da kavurduğu zaman. Çöp Teneke-sj adamı hemen tanımıştı. Suratını göremiyordu ama kara adamın (jütün Amerika'yı ateşe verebileceğini anlıyordu. Çöp Tenekesi rüyasında minnetle, «Her istediğini yaparım,» demişti. «Hayatım senin. Ruhum da öyle.» Kara adam ciddi ciddi, «Her tarafı yakmanı sağlayacağım,» diye cevap vermişti. «Kentime gelmelisin. O zaman her şey sana açıklanacak.» «Nereye. Nereye.» Çöp Tenekesi umut ve beklentiyle kıvranmıştı. Karanlık adam ortadan kaybolurken fısıldamıştı. «Batıya. Dağların gerisine.» Çöp Tenekesi ondan sonra Chicago'da yangın çıkarmıştı. Uğradığı diğer kentlerde de. Kâh birilerinin arabasına binmiş, kâh yürümüştü. Ama artık bunları hayal meyal hatırlıyordu. Şimdi Cibola'daydı. Diğer adıyla Vegas'ta. «Hayatım senin.» Sanki bir şey kendisini çekiyormuş gibi Grand Otele doğru gitti. Otelin önündeki mermer basamaklardan yalpalayarak çıktı. İçeri girip adeta huşuyla etrafına bakındı. «Hey, kimse yok mu.» Ona cevap veren olmadı. Korktu o zaman. Ama bitkinliği yüzünden korkusu hafifledi. Yandaki basamaklardan yalpalayarak indi, kumarhaneye girdi, barın önünden geçti. Lloyd Henreid elinde maden suyu dolu bardakla gölgelerin arasında oturuyor, onu seyrediyordu. Çöp Tenekesi yeşil çuha kaplı bir masaya uzanarak uykuya daldı. Ken DeMott, «Ne yapacağız onu.» diye sordu. Lloyd cevap verdi. «Bırakalım uyusun. Flaggbnu istiyor.» Başka biri, «Öyle mi.» dedi. «Peki ama Flagg nerede.» Lloyd dönüp ona baktı. Adam katilden otuz santim daha uzundu. Saçları dökülmeye başlamıştı. Buna rağmen Lloyd'un bakışları karşısında bir adım geriledi. Lloyd'un boynunda asılı olan taş, hem som kara-kehribardı, hem de ortasında insanı ürküten kırmızı bir çatlak vardı. Katil, «Onu görmeyi bu kadar çok mu istiyorsun, Hec.» diye sordu. Saçları dökülmeye başlamış olan «Hayır,» dedi. «Hey, Lloyd sen de...» adam, «Evet, evet.» Lloyd kumar masasında uykuya dalan Çöp Tenekesine baktı. «Flagg gelecek. O bu adamı bekliyordu. Bu adam özel biri.» Çöp Tenekesi hâlâ mışıl mışıl uyuyordu. Lloyd Henreid, 7 Ağustosta iyice su kaybetmiş olan ve yarı sayıklayan Çöp Tenekesine ayrılmış odaya girdi. Adam katili tanıdı ama onun adını hatırlayamadı. Bu odaya çok kimse girip çıkmıştı. Tıpkı rüyada olduğu gibi. Çöp Tenekesi onlardan bazılarının adını hatırlar gibi oldu. 3u genç adam galiba Lloyd Henreid'di. Saçları dökülmeye başlamış olan gencin adı Hector Drogan'dı. Sakallı bir genç kendisine Ace High ismini takmıştı. Korsanları hatırlatan kırmızılı yeşilli kılıklarda dolaşan zenci ise «Fare» Erwind adını almıştı. Ama bütün bunlar birbirine karışmıştı. Donald, Lloyd'a baktı. Katil, «Nasılsın, Çöp Tenekesi.» diye sordu. Çöp Tenekesi, «İyiyim,» dedi. «Daha iyiyim.» Lloyd başını salladı. «Biraz yiyecek, içecek. Biraz dinlenme. Sana gereken yalnızca bunlar. Senin için temiz giyecek getirdim. Ölçünü tahmin etmem gerekti.» «iyi bunlar.» «Bu elbiseleri giy.» Lloyd sesini alçattı. «Flagg seni görmek istiyor.» «O...» «Evet.» Çöp Tenekesi pek sevindi. Yataktan kalkıp duş yaptı, çabucak giyindi. Lloyd'un renginin uçmuş olduğunu, hatta hayalete benzediğini farketmedi. Çöp Tenekesi, «Nerede o.» diye sordu. «Hayatım onun. Ah, evet...» Lloyd, «En üst katta,» diye cevap verdi. «Dün gece geldi. Çok geç saatte. Kıyıdan. Kimse onun gelip gittiğini görmüyor, Çöp. Ama gittiğini hemen seziyorlar. Döndüğünü de. Haydi. Gidelim.» *** Asansör dört dakika sonra en üst kata vardı. Gözleri irileşmiş, w[)zü sevinçle aydınlanmış olan Çöp Tenekesi asansörden indi. Ama Lloyd onu izlemedi. Çöp Tenekesi katile doğru döndü. «Sen...» Lloyd kendini zorlayarak gülümsemeye çalıştı. «Hayır. O seni yalnız görmek istiyor. Şansın açık olsun, Çöp.» Asansörün kapıları kapandı, Lloyd gözden kayboldu. Çöp Tenekesi döndü. Geniş ve lüks bir koridordaydı. İki kapı vardı burada. Dipteki yavaş yavaş açılıyordu. Koridor loştu ama Çöp Tenekesi eşikte birinin durduğunu farketti. Onun gözlerini gördü. Kızıl gözlerini. Kalbi deli gibi çarpmaya başlayan, ağzı kuruyan Çöp Tenekesi o gölgeye doğru gitti. Sanki hava gitgide soğuyordu. Hafif ve sevimli bir ses duyuldu. «Çöp Tenekesi. Burada olman ne hoş, ne iyi.» Çöp Tenekesinin ağzından dökülen sözler toz bulutlarından farksızdı. «Ha-hayatım senin...» Kapıdaki gölge onu yatıştırmak istiyormuş gibi, «Evet,» dedi. Beyaz dişlerini göstererek sırıtıyordu. «Ama buna gerek olacağını sanmıyorum. İçeri gir. İzin ver de sana bir bakayım.» Yüz hatları uykuda yürüyenler kadar gevşemiş, gözleri garip garip parlayan Çöp Tenekesi odaya girdi, kapı kapandı. Çok sıcak bir el Çöp Tenekesinin buz gibi bileğini kavradı, adam birdenbire derin bir huzur duydu. Flagg, «Çölde yapman gereken şeyler var, Çöp,» dedi. «Önemli işler. Tabii istiyorsan.» Çöp Tenekesi, «Her şeyi yaparım,» diye fısıldadı. «Her şeyi.» Flagg kolunu adamın sıska omzuna attı. «Sana her şeyi yaktıraca-9lrn. Haydi, gel bir içki içelim ve bundan söz edelim.» Sonunda yangın gerçekten şahane oldu. 39 Lucy Swann uyandığında vakit gece yarısına yaklaşıyordu. İki kişilik uyku tulumunun diğer yarısı boştu. Genç kadın bu yüzden uyanmıştı zaten. Bir an dönerek tekrar uyumayı düşündü, ama sonra kalkıp kam. pın batı tarafına doğru yürüdü. Onu bu tarafta bulacağını sanıyordu Yargıç nöbetteydi. Ondan on ikiye kadar nöbet onundu. Yetmiş yaşındaydı ama görev başında hiçbir zaman uyuklamıyordu. Yargıç onlara Joliet'te katılmıştı. Şimdi grupta on dokuz kişi vardı. Yargıç alçak sesle, «Lucy.» dedi. «Evet. Onu gördü...» Yaşlı adam usulca bir kahkaha attı. «Evet. Karayolunun yakınında o. Dün gece olduğu gibi. Önceki gece de. Senin Larry Underwood huzursuz bir erkek, Lucy.» Genç kadın, «Biliyorum,» diyerek içini çekti. «Derdinin ne olduğunu anlayabilseydim...» Birtakım çıkarmadı. kuşkuları olan yargıç sesini Lucy, «Bunun nedeni yalnızca o rüyalar olamaz,» dedi. «Artık kimse rüya görmüyor. Belki Joe dışında. O da... değişik bir çocuk.» «Evet. Zavallı çocuk.» «Herkesin de sağlığı yerinde. Hiç olmazsa Bayan Vollman öldüğünden beri.» Yargıcın gruba katılmasından iki gün sonra, Dick ve Sally Vollman adlı bir çiftle karşılaşmışlardı. Lucy aslında onların yeni tanışmış olduklarından şüphelenmişti. Kadın da, adam da kırk iki, kırk üç yaşlarındaydılar. Birbirlerine çok âşık oldukları da belliydi. Sonra Sally Vollman hastalanmış ve ölmüştü. Dick Vollman hâlâ onlarla birlikteydi ama çok değişmişti. Sessiz ve düşünceliydi. Yüzü bembeyazdı. Yargıç hafifçe öksürerek, «Larry biraz geç olgunlaşan insanlardan,» diye mırıldandı. Lucy kederle, «Başka şeyler de var sanırım,» dedi. Dudakları acı bir gülümsemeyle bükülmüştü. «Kadınlar anlar. Larry orada oturmuş sigara içiyor, Nadine Cross'u düşünüyordu. «Larry.» Genç adam kısaca, «Neden kalktın.» «Buradayım,» dedi. «Üşüdüm. Yanında bana da yer var mı.» Larry yolun kenarına bağdaş kurmuş oturuyordu. «Tabii.» Genç kadın şarkıcının yanına yerleşti. Larry kolunu onun beline doladı. Lucy'nin hesabına göre Boulder'in yetmiş beş kilometre doğusundaydı-iar. Ertesi sabah dokuzda yola çıkarlarsa öğlende kentte olabilirlerdi. Larry, Nadine, Joe ve Lucy'nin Stovington'a varıp merkezin bomboş olduğunu öğrenmelerinden üç gün sonra, Nadine bir öneride bulunmuştu. Bir telsiz bulmalarını, kırk kanalı araştırmalarını söylemişti. Larry de bu fikri hemen kabul etmişti. Lucy genç adamın Nadine'e bayıldığının farkındaydı. Nadine Cross'un Larry'yle bir ilişki kurmak niyetinde olmadığı belliydi. Telsiz kullanma fikri grupta bazı tartışmalara yol açmıştı. O sırada altı kişi olmuşlardı. Kaynakçı Mark Zellman'la yirmi altı yaşındaki hemşire Laurie Constable da onlara katılmıştı. Konuşmalar rüyalarla ilgili sarsıcı bir tartışma halini almıştı. Laurie, «Nasıl olsa nereye biliyoruz,» diye itiraz etmişti. gideceğimizi «Becerikli Harold Lauder ve grubunun peşinden Nebraska'ya gideceğiz. Rüyalarımız çok güçlü.» Nadine sinir krizi geçirmeye başlamıştı o zaman. «Ben rüya görmüyorum. Kahretsin. Hiç rüya görmüyorum ben. Metafizikle ilgili uydurma sözlere kanarak kuzeye gidecek de değilim.» Mark dostça bir tavırla Nadine'e gülümsemişti. «Rüya görmüyorsun, öyle mi. O halde gece rüyanda uyandırmayı nasıl basardın.» konuşup beni Nadine bembeyaz kesilmişti. «Bana yalancı mı diyorsun. Eğer öyleyse, birimizden birinin gruptan hemen ayrılması iyi olur.» Joe hemen kadına sokularak inlemişti. Larry ortalığı yatıştırmaya çalışmış, telsiz fikrinin gerçekten işe yarayacağını söylemişti. Geçen hafta Nebraska'dan değil, Colorado'daki Boulder'dan işaretler almaya başlamışlardı. Ralph'ın güçlü telsizinin işa retleriydi bunlar. Lucy, Oklahama aksanıyla konuşan Ralph Brentner'ın sesini duy. dukları zaman diğerlerinin ne kadar sevindiklerini hâlâ hatırlıyordu «Ben, Boulder Serbest Bölgesinden Ralph Brentner. Sesimi duyuyorsa-nız 14 numaralı kanaldan cevap verin. Tekrarlıyorum. 14 numaralı kanaldan.» Ralph'ın sesini duymuşlardı ama ona bir açıklamada bulunacak kadar güçlü vericileri yoktu o sırada. Sonra Boulder'a gitgide yaklaşmış, lardı. ilk yayından beri de bazı şeyler öğrenmişlerdi. Boulder'a ilk varan Abagail Freemant'la grubu olmuştu. O günden beri başkaları da birer ikişer onlara katılıyorlardı. Şimdi Boulder'da üç yüz elliden fazla insan vardı. Lucy'lerin grubu bu sayıyı hemen hemen dört yüze çıkaracaktı. Lucy, Larry'ye, «Ne düşünüyorsun.» diye sordu. Genç adam içini çekti. «Artık saatlerin de bir işe yaramadığını düşünüyordum.» Lucy usulca, «Larry.» dedi. «Nadine neden itiraf etmiyor. Rüya gördüğünü yani. Aslında o da pekâlâ rüya görüyor. Mark haklıydı. Nadine uykusunda konuşuyor. Bir gece sesini öyle yükseltti ki birdenbire uyandım.» Larry genç kadına baktı. «Ne diyordu.» Genç kadın hatırlamaya çalıştı. «'Yapma, çok soğuk, yapma çok soğuk,' diye tekrarlıyor, çırpınıyordu. 'Yapma, dayanamayacağım, çok soğuk, çok soğuk.' Sonra uykusunda saçlarını çekiştirmeye başladı. İnleyip duruyordu. Tüylerim diken diken oldu.» «Herkes kâbus görebilir, Lucy. Bunların... o adamla ilgisi olması gerekmez.» «Nadine'in sinirleri çok bozuldu. Larry. Ne demek istediğimi anlıyor musun.» «Evet.» Larry anlıyordu. Nadine rüya görmediğinde direniyordu ama, gözlerinin altında mor lekeler belirmişti. O şahane saçları daha da ağarmıştı. Biri ona dokunduğu zaman irkiliyordu. Lucy, «Ona âşıksın, değil mi.» diye sordu. Larry sitemle, «Ah, Lucy,» dedi. «Hayır, yalnızca bir şeyi bilmeni istiyorum, Larry. Nadine'e nasıl baktığmı görüyorum. Onun da bazen sana nasıl baktığını. O da sana «şık, Larry. Ama korkuyor.» «Neden korkuyor. Neden korkuyor.» Larry, Stovington başarısızlığından üç gün sonra Nadine'le sevişmeye çalışmıştı. Kadın bir an ona sokulmuş, sonra da genç adamı şiddetle itmişti. «Bir daha yapma bunu, Larry,» demişti. «Lütfen. Yoksa Joe'yu alıp buradan giderim.» «Neden. Neden, Nadine. Niçin bu ilişki bu kadar karmaşık. Öyle olması şart mı.» Nadine, «Bunu bilseydim sana açıklardım,» diye cevap vermiş, sonra dönerek uzaklaşmıştı. Lucy, «Eskiden bir arkadaşım vardı,» dedi. «O da Nadine gibi davranırdı biraz. Kocası çok kıskançtı. Bu yüzden arkadaşım biraz korkardı.» «Yani Nadine de benden mi korkuyor. Arkadaşının kocasından korktuğu gibi.» Lucy, «Hayır,» diye başını salladı. «Nadine'in kocası kimse o burada değil.» Nadine karanlıkta bir kedi gibi uyandı. Sinirleri dehşetle gerilmişti. «Biri beni istiyor,» diye düşündü. «Evet, öyle. Biri istiyor. Ama... öyle soğuk ki...» Nadine'in eşi olacak adam, o kara damat neredeydi. Kadın ta on altı yaşından beri onu bekliyordu. Damadın ne zaman geleceğini kim bilebilirdi. Nadine hep beklemişti onu. Diğer erkeklerin kendisine sokulmalarına izin vermemişti. Şimdi bir kavşağa gelmiş olduğunu anlıyordu. Beklediği an yaklaşmıştı. Kocası olacak adam ona seslenmiş, Nadine'e gelmesini emretmişti. Nadine rüyalarında damadı tanımaya başlıyordu. Onu anlamaya... Adamın yüzünü göremiyordu ama yıllardan beri onu beklemiş olduğunu anlıyordu. Nadine ona gitmeyi hem istiyor... hem de istemiyordu. Kendisinin o adam için yaratılmış olduğuna inanıyor^ Ama müstakbel kocası kadını yine de dehşete düşürüyordu. Nadine, «Larry...» diye düşündü. Genç adamla tanıştığı zaman hor şey karmakarışık olmuştu. Nadine kara adamın tertemiz bir bakire olma sına önem verdiğini biliyordu. Larry de çok çekiyordu onu. Yorulmuştu artık. Çok uzun süre beklemişti. Kupkuru upuzun yıllar boyunca beklemişti. Ama sonra Larry'yi itip kendinden uzaklaştırmıştı. «Onun nasıl bir insan olduğu belli,» diye düşünmüştü. «Larry'yi reddettiğin, suçlayabilir.» için beni kim Ama Larry'nin bütün o bencil tavırlarına rağmen aslında çok başka bir insan olduğu anlaşılıyordu. Joe'yla dost olmayı başarmış, kendini çocuğa sevdirmişti. Bu uzun yolculuk boyunca iyi bir lider gibi bütün grubu birarada tutmayı da başarmıştı. Larry şimdi Lucy Swan'la yatıyor-du. Ama bu da önemli miydi. Zaten nişanlıydı Nadine. Kara damat onu bekliyordu. Diğerleri birbirine zıt iki tür rüya görüyorlardı. Kara adamı ve o yaşlı zenci kadını. Yavaş yavaş da o ihtiyar zencinin çevresinde toplanmaya başlıyorlardı. Nadine zenci kadını rüyasında hiç görmüyordu. Yalnızca kara adamı görüyordu o. Diğerlerinin bilmediği pek çok şeyi öğrenmişti. Kara adamın adı Randall Flagg'di. Batıda ona karşı koyanlar da çarmıha gerilmiş ya da çıldırmışlardı. Boğucu Ölüm Vadisinde dolaşıp duruyorlardı. Flagg, Vegas'ta bir merkez kurmuştu. Hiç acelesi yoktu. Yaz sona eriyordu. Yakında kar Kayalık dağlarındaki geçitleri kapayacaktı. Kara adam o uzun kış boyunca gücünü daha da arttıracaktı. Ve sonra Nisanda da ya da Mayısta... Boulder, Nadine'in son umuduydu. O zenci kadın da öyle. Nadine, «Yarın Boulder'da olacağız,» dedi kendi kendine. «Belki o zaman yolculuğumun artık sona erip ermediğini anlayacağım...» Gökyüzünde bir yıldız kaydı, Nadine çocuk gibi dilekte bulundu. 40 Şafak söküyor, doğu ufkunu tatlı bir pembeye boyuyordu. Stu Red-^an'le Glen Bateman, Batı Boulder'daki Flagstaff dağının yamacına tırmanmaktaydılar. Glen, «Akşama doğru başım