Gerçi Bayar göstermelik olarak DP başkanlığından istifa etmişti ama her fırsatta partisinin Cumhurbaşkanı gibi davranmaktan da çekinmiyordu. Menderes ve Bayar bir yurt gezisinde. Menderes partisinin taşra kongrelerinde defalarca bu tür eleştirilerle karşılaştı. Kısa sürede parti içi muhalefetin meclisteki muhalefetten çok daha zorlu olduğunu kavradı. Demokrat Parti muhaliflerini CHP'ye karşı sert önlemler alarak yatıştırabileceğini biliyordu. Bu politika, hükümetin CHP'ye ve üniversiteler ile basın gibi kuramlara karşı çıkardığı antidemokratik yasaları kısmen açıklar. Menderes böylelikle muhaliflerinin gönlünü almış olabildi ama aynı şekilde en başından beri DP'yi siyasal serbestleşme sözüne güvenerek destekleyen liberal aydınların desteğini de kaybetti. Aydınlar, sayıları az olsa da düşüncelerini rahatça açıklayabiliyor, üniversitelerde, basında ve meslekî kuruluşlarda seslerini duyurabiliyordu. Demokrat Parti hükümetinin sivil toplumu demokratik özgürlükleri artırarak güçlendirmesi gerekiyordu, bunları kısıtlayarak baltalaması değil. Ancak, Menderes'in basına, muhalefete ve üniversite özerkliğine karşı aldığı tedbirler, onun daha hür ve demokratik bir Türkiye fikrini benimsemediğini gösteriyordu. İktidarın Ocak 1954'te muhalif Millet Partisi'ni kapatabilmesi parti siyasetinin ne kadar kırılgan olabileceğini gösteriyordu. Menderes 1954 seçim başarısıyla değişti. Hem halktan aldığı oy hem meclisteki temsilci sayısı arttı. Halk öyle inandığı için doğru politikaları seçtiğine kanaat getirdi artık 1946'dan beri Demokrat Parti'yi desteklemiş olan ve partiye sempati duyan gazetecilere bile danışmaya gerek duymuyordu. Hükümet üzerindeki tek etkin denetim meclisteki güçlü muhalefetti. Cumhuriyet kurulduğundan beri Türkiye Büyük Millet Meclisi devletin en güçlü kurumuydu. Milli egemenlik Meclis'e devredilmişti ve Meclis üyeleri arasından cumhurbaşkanını seçiyordu. Cumhurbaşkanı başbakanı atıyor, başbakan kabinesini milletvekilleri arasından kuruyordu. Milletvekillerinin, seçildikleri bölgeyi değil milleti temsil etmeleri bekleniyordu. 1924 Anayasası'na göre, meclis yasaları çıkarıyordu ve bu yasaları gözden geçirecek bir üst meclis veya anayasaya uygunluklarını denetleyecek bir anayasa mahkemesi yoktu. Sadece cumhurbaşkanının yasaların yürürlüğe girmesini veto etme hakkı vardı ama o da iktidar partisiyle tarafsız davranamayacak kadar yakın ilişkiler içindeydi. Güçlü bir muhalefet partisinin yokluğunda hükümet, kendi partisini hizada tutabilirse, her istediğini yapabilirdi. 1954 sonrasında Menderes'in başlıca tasası bu oldu, çünkü siyasi sorunlarının çoğunluğu partisi içinden çıkıyordu. Serbest girişimcilik ile siyasal liberalizmi savunan Demokrat Parti liberalleri hükümetin ekonomi üzerinde devlet kontrolü ve siyasal etkinlikleri engelleme siyasetine şiddetle karşı çıktılar. Böyle davranan liberal Demokrat Partililer ya istifa ettiler veya partiden ihraç edildiler. Bunlar arasında Aralık 1955'te Hürriyet Partisi'ni kuran Fevzi Lütfü Karaosmanoğlu gibi önde gelen Demokratlar da vardı. Menderes tamamen partisinin meclis grubuna bağlı hale geldi ve kendi dışında tüm kabinenin yeni bir kabine kurulması amacıyla istifasını kabul etti. Bu siyasi manevrayla meclis, hükümeti yönetecek veya partiyi bir arada tutacak bir başkasının olmadığını itiraf etmiş oldu. Sonrasında Menderes meclis grubuna büyük alçakgönüllülük ve saygıyla davrandı. Maalesef 1950'lerin başındaki ekonomik mucize zayıf temeller üzerine dayanıyordu ve yıkılmaya mahkûmdu. Besin maddeleri ve pamuk üretimindeki artış, yeni tarım tekniklerine değil, ekili alanın büyümesine bağlıydı. 1954'e gelindiğinde, ekonomi durgunluk belirtileri göstermeye ve büyüme hızı düşmeye başladı. Katlanan enflasyon 1956-1959 yılları arasını kapsayan dönemi belirledi fiyatlar her yıl yüzde 18 arttı. Bu arada ekonominin büyüme hızı sıradan bir oranda, yüzde 4'te kaldı ki, bu yüksek nüfus artışıyla ancak başa baş gidebiliyordu. Ekonomi yapay bir artış yaşamıştı ve kendine yeterli bir gelişmenin izleri görünmüyordu. Sürekli artan enflasyon, memur ve işçilerin yaşam standartlarına zarar veriyordu. Subaylar bu durumdan bire bir etkileniyor ve düşen yaşam standartları yüzünden mesleklerinin prestij kaybetmesine içerliyorlardı. Artık orta sınıf ailelerin kızlarıyla evlenemedikleri için ve bu ailelerin kızlarını yükselen işveren sınıfına vermeyi tercih etmelerinden yakınıyorlardı. Bu önemli siyasal sonuçları doğurdu ve 1960 darbesine yol açan faktörlerden biri oldu. Hükümetin Türk lirasını aşırı değerli tutma politikası yüzünden yabancı para sıkıntısı da vardı. 1958 devalüasyonuna kadar, 1 doların gerçek değeri 10 lira civarındayken, 1 dolara 2,80 lira paritesi korunmuştu. Bunun sonucunda, ithalat hükümet tarafından desteklendiği için çok ucuzken öte yandan ihraç malları yanına yaklaşılmayacak kadar pahalıydı. Bu politika büyük ölçekte yozlaşmayı cesaretlendirdi eğer bir işadamının siyasi bağlantıları varsa çok ucuza döviz alabilir ve ithalattan büyük kâr elde edebilirdi. Bu dönemde servetler oluşurken hazine parasız kaldı. Seçimler yapılması gerektiği tarihte, 1958'de yapılsaydı Demokratların nasıl bir sonuç elde edeceklerini bilemiyoruz. Menderes ekonominin 1958'de daha da kötü durumda olacağını düşünerek seçimleri Ekim 1957'ye aldı. Böyle de olsa 1957 seçimleri DP'nin gerilemesine işaret etti Cumhuriyet Halk Partisi'nin sandalye sayısı 31'den 178'e çıktı. Demokratlar hâlâ olaylara hâkimdi ama daha popülist bir yöntemle, dinin siyasete alet edildiği bir politika güdüyorlardı. Bu, özellikle Menderes 17 Şubat 1959'da Londra'da Gatwick Havaalanı yakınlarında bir uçak kazasından kıl payı kurtulduktan sonra böyle oldu. Menderes'in on dört kişinin öldüğü kazadan kurtulmasını, yandaşları bir mucize olarak niteleyerek sömürdüler ve Menderes'i Tanrı tarafından daha yüce bir emele hizmet etmek için seçilmiş bir kader adamı olarak gösterdiler. 1957 seçimleri döneminde Demokrat Parti artık ekonomiyi kontrol edemiyordu. Menderes, kısa vadeli bir sorunla karşılaştığını, politikalarının sonuçlarını almak için sadece zamana ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Yardım için Batı'ya döndü ve Temmuz DP'nin 1958'de Washington, uyguladığı Türkiye'nin 400 milyon ekonomik dolarlık borcunu konsolide politika etme amaçlı 359 milyon 1950'lerin dolarlık bir krediyi onayladı. bağlı olarak Stabilizasyon programı daralmayı da beklenen etkiyi yapmadı, dolayısıyla da 1959 Ekim'inde Menderes yeni malî krediler arayışında Amerika'ya gitti. Ancak, Eisenhower yönetimi para desteği vermeyi reddetti ve Menderes Türkiye'ye eli boş döndü. Bunun ardından, Soğuk Savaş düşmanının kredi vermeye daha yatkın olup olmadığını denemek amacıyla Temmuz 1960'ta Sovyetler Birliği'ni ziyaret etmeye karar verdi. Ama Menderes Moskova'yla aradaki çitleri tamir etmeye çok geç zamanda karar vermiş ve bu ziyaret gerçekleşemeden ordu Menderes'i devirdi. beraberinde getirdi. Bu ise bankaları tasfiyeye, şirketleri de iflasa zorluyordu. Ancak durgunluk esas olarak halka yansıdı. Yokluklar beraberinde kuyrukları da getirmişti. 50‘li yıllarda bir gaz kuyruğu. Muhalefet çok daha güçlüydü ve elinde kullanabileceği kozlar vardı, ama Menderes'i genel seçimde yenmek dışında hükümeti düşürebilme olanağına sahip değildi. Menderes, otoritesini ‘Vatan Cephesi' adı verilen ve kendini eleştirenleri tecrit edip muhalefeti silahsız bırakmayı amaçlayan bir ulusal cephe kurarak iyice güçlendirmek istedi. Cepheye katılmak istemeyenler ‘yıkıcı' olarak tanımlanarak, katılanların adları devlet radyosundan duyuruldu. ‘Vatan Cephesi', birlik getirmek yerine siyasal yaşamı kutuplara böldü. Bu siyasal manevra işe yaramayınca, Demokratlar bu kez de Nisan 1960'ta bir askerî darbe planlamakta olduğunu iddia ettikleri, muhalefetin ‘yıkıcı faaliyetler'ini soruşturmak amacıyla bir komisyon kurdular. Ankara'da ülkenin başka kentlerine de yayılan öğrenci gösterileri başladı. Sıkıyönetim ilan edildi ama bir işe yaramadı. Sonunda, 24 Mayıs 1960'ta, Menderes komitenin çalışmalarını tamamladığını ve 1960 Eylülü'nde erken seçimlere gidileceğini açıkladı. Ancak bu açıklamalar çok geç kalmıştı. Demokrat Parti yönetiminden soyutlanmış subay grupları 1957'den beri Demokrat Parti yönetimini sonlandırma planları yapmaktaydılar. 27 Mayıs'ta müdahale ettiler ve Demokrat Parti hükümetini devirdiler. Silahlı Kuvvetler'de reform, Demokrat Parti programının önemli temellerinden biriydi. 1947'de Truman Doktrini'nin açıklanmasıyla birlikte Pentagon hâlâ Birinci Dünya Savaşından kalma antika silahlarla mücehhez bu orduya modern silahlar vermeye başlamıştı. Menderes, gerekli yeniden yapılanmayı sağlamak amacıyla emekli Albay Seyfi Kurtbek'i milli savunma bakanı olarak atayınca askerî reformu destekliyor görünmüştü. Kurtbek'in yeniden yapılanma planı genç subaylar arasında popülerdi ama yaşlı subaylar, özellikle modern savaş tekniklerini uygulayamayacakları gerekçesiyle erken emekli edileceklerinden endişe eden generaller durumdan rahatsızdı. Hâlâ davranışlarında Prusya hiyerarşisini barındıran ordunun yaşlı kuşağı daha genç subaylarla yetkiyi paylaşma fikrine içerliyordu. Generaller reformlara karşı çıkarak Kurtbek'in bir darbe hazırladığı dedikoduları yaydılar. Menderes buna reformları erteleyerek karşılık verdi ve Kurtbek de reformlarının rafa kaldırıldığını hissederek Temmuz 1953'te istifa etti. Menderes için, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin yeniden düzenlenmesi bir öncelik değildi. Mevcut durumu korumaktan ve yüksek rütbeli subaylarıyla ters düşmemekten memnundu. İçlerinden en önde geleni Pentagon'da iyi tanınan Orgeneral Nuri Yamut olmak üzere bazı önemli generalleri partisine kazandırmaya çalıştı. Menderes böyle yüksek rütbeli subaylar Demokrat Parti yandaşı olunca, İnönü taraftarı generallerden gelecek bir tehditten muaf olacağını düşünüyordu. Ordu için harcama yapmak DP'nin öncelikler listesinde yoktu, çünkü Menderes Türkiye'nin kısıtlı kaynaklarını ekonomik gelişmeyi hızlandırmak için altyapıya, yol ve fabrika yapımına aktarmayı tercih ediyordu. Ülke zaten Bu harcamalar 1950'deki 248 milyon dolardan 1953'te 381 milyon dolara yükselerek önemli bir oranda artmıştı. Durum böyle değilken, Menderes'in, katlanan enflasyon oranlarıyla başa baş gidebilmesi için asker maaşlarını artırarak bütçeden daha fazla para harcamaya hiç niyeti yoktu. Askerî reform harcamaları, bütçe daha büyük bir artı verene kadar beklemek durumundaydı. Subaylar yeni teknoloji ve savaş yöntemleriyle karşılaşırlarken, aynı zamanda ideolojik olarak da bölgesel sınırlı vatanseverliğin yerine Soğuk Savaş'ın komünizm karşıtlığını koyarak daha kozmopolit oldular. ülkelerine eğitim için gönderildiler. Yeni bir dünya görüşü ve Türkiye'de reform yapma isteği edindiler. Politize olarak çevrelerindeki siyasal çekişmeden rahatsızlık duymaya başladılar. Demokratlar generalleri öyle başarıyla yanlarına çekmişlerdi ki, alt rütbeli subaylar gizli planlarına katılacak tek bir general bulmakta bile zorlandılar. 1950'lerde Türkiye'de Silahlı Kuvvet'ler rütbe ve ekonomik durum açısından bölünmüştü. Subaylar arasındaki rahatsızlık 1950'lerin ortasından başlayarak artan enflasyon, siyasi istikrarsızlık, kentlerdeki genel memnuniyetsizlik havası üzerine kurulmuştu. Genelde alt-orta sınıftan olduklarından, iktidar partisinin serbest piyasa felsefesinin tehdidi altındaki sınıflarının şikâyetlerini paylaşıyorlardı. Bu tür insanlar, Türk toplumuna kimliğini kazandıran ahlâkî ve geleneksel değerlerin eriyişine üzülüyordu. DP bu değerleri zenginlik ve gösterişi yücelten kaba maddecilik uğruna zayıflatıyordu. 1960 cuntasının radikal üyelerinden Orhan Erkanlı darbeden bir süre sonra kendini şöyle ifade ediyordu 1954'ten sonra iktidarda bulunmuş olan zümre, millerin bütün haklarını çiğnedi. Milleti aldattı. Memleketi iktisadi ve sosyal alanda bir felâkete sürükledi. Manevi değerler unutuldu ve unutturuldu. Devlet kurumu, tam bir parti kurumu haline getirildi. Memlekette tek organize güç olan Türk Silahlı Kuvvetleri'nin her vesileyle gururu kırıldı tarihinin en asil mirası olan üniforma taşıyanları utandıracak hale getirildi (Cumhuriyet, 20 Temmuz 1960). Ordudaki hoşnutsuzluk, o dönemin partiler arası çekişmesini yansıtarak siyasal bir hal aldı. Darbeden sonra kendileri için kabul edilebilir olan çözümleri de Demokrat Parti'ye muhalif aydınlardan aldılar. Subaylar arasında sadece Alparslan Türkeş ve Orhan Erkanlı gibi birkaç kişi Türkiye'nin gitmesi gereken yön konusunda aydınlardan farklı düşünüyordu. Bunlar da Nâsır'ın Mısır'ı, Suriye, Irak ve Pakistan gibi 1960'larda tümü askerî rejimle yönetilen ülkelerde gördüklerinden etkilenmiş olabilirlerdi. Ancak Türkiye'de ordu içi hiyerarşi iyi yerleşmişti ve radikaller kısa süre içinde üst rütbeli subaylar tarafından kenara itildi. Bundan sonra, 20. yüzyılın sonuna kadar, Türk siyasal gündemini bunlar belirleyecekti. Bernard Lewis, Modern Türkiye'nin Doğuşu, Ankara Türk Tarihi Kurumu, 1970. Cem Eroğul, Çok partili sistemin kuruluşu , Irvin Cemil Schick ve Ertuğrul Ahmet Tonak, Geçiş Döneminde Türkiye, İstanbul Belge, 1990. altıncı bölüm Askerî Vasiler (1960-1980) Askerî cunta yönetimini oluşturan 38 subaydan çok azı Türkiye'nin siyasi geleceğine dair bir öngörü sahibi olarak göreve gelmişti. Daha sonraları bir neo-faşist partinin liderliğini yapacak olan Albay Alparslan Türkeş (19171997) gibi kimileri kendilerine ait radikal 1 gündemlere sahiptiler. Çoğu, ülkenin siyasetini günün şartlarına göre düzenleme gayretlerinde entelektüel sınıfı takip etti. Cuntanın amaçları, 27 Mayıs 1960 sabahı radyodan darbeyi açıklayan konuşmada açıklandı Aziz Vatandaşlar Bugün demokrasimizin içine düştüğü buhran ve son müessif hadiseler dolayısıyla ve kardeş kavgasına meydan vermemek maksadıyla Türk Silahlı Kuvvetleri memleketin idaresini ele almıştır. Bu harekâta, Silahlı Kuvvetlerimiz, partileri içine düştükleri uzlaşmaz durumdan kurtarmak ve partiler üstü tarafsız bir idarenin nezaret ve hakemliği altında, en kısa zamanda adil ve serbest seçimler yaptırarak, idareyi hangi tarafa mensup olursa olsun seçimi kazananlara devir ve teslim etmek üzere girişmiş bulunmaktadır. Girişilmiş olan bu teşebbüs hiçbir şahsa veya zümreye karşı değildir. İdaremiz hiç kimse hakkında şahsiyata müteallik tecavüzkâr bir fiile teşebbüs etmeyeceği gibi edilmesine de asla müsamaha etmeyecektir. Kim olursa olsun ve hangi partiye mensup bulunursa bulunsun, her vatandaş kanunlar ve hukuk prensipleri esasına göre muamele görecektir. Bütün vatandaşların partilerin üstünde aynı milletten, aynı soydan gelmiş evlatları olduklarını hatırlayarak ve kin gütmeden birbirlerine karşı hürmetle ve anlayışla muamele etmeleri ıstıraplarımızın dinmesi ve milli varlığımızın selameti için zarurî görülmektedir. Kabineye mensup şahsiyetlerin Türk Silahlı Kuvvetleri'ne sığınmalarını rica ediyoruz. Şahsî emniyetleri kanun teminatı altındadır Müttefiklerimize, komşularımıza ve bütün dünyaya hitap ediyoruz. Gayemiz Birleşmiş Milletler Anayasası'na ve İnsan Hakları Prensipleri'ne tamamıyla riayettir. Atatürk'ün ‘Yurtta sulh, cihanda sulh' prensibi bayrağımızdır. Bütün ittifaklarımıza ve taahhütlerimize sadığız. Tekrar ediyoruz düşüncemiz ‘Yurtta sulh, cihanda sulh'tur. Subayların çoğu ‘adil ve hür' seçimler yapıldıktan sonra kışlalarına dönmek ve iktidarı yeniden politikacılara bırakmak istiyordu. Ancak, onlara akıl vermek üzere kimi hukuk profesörleri çağrıldığı zaman, planları değişti. Milli Birlik Komitesi'ni oluşturan 38 subay, ordudaki geniş bir hizipler koalisyonunu temsil etmekteydi. Komitenin bu kadar geniş olmasının sebebi ordu içindeki birçok gizli hizbin darbeye katıldığını iddia etmesi ve temsil edilmek istemesiydi. Cuntanın dışında bırakılanlar küserek ordu içinde istikrarsızlık doğurmaktaydılar ve sonraki üç yıl içinde kendi darbelerini yapmayı deneyeceklerdi. Milli Birlik Komitesi'nin kendine ait bir planı olmadığından akademisyenlerden fikir alarak yeni anayasayı hazırlamak amacıyla bir komisyon kurdular. Hukuk profesörü ve İstanbul Üniversitesi rektörü olan Sıddık Sami Onar komisyona başkanlık ediyordu. İktidarı askerler ele geçirmişti ama 27 Mayıs hareketini bir devrime, bir ‘aydınlar devrimi'ne dönüştürenler entelektüellerdi. Onar komisyonunun ortaya koyduğu fikirler orijinal değildi, bunlar, tek parti döneminden miras kalmış kurumlarla demokrasinin sağlanamayacağının ortaya çıktığı 1950'lerin ortalarından beri etrafta gezinen fikirlerdi. Demokrat Parti'nin otokratik yönetimine karşılık muhalefet iktidara geldiklerinde hangi reformları yapacaklarını tasarlamıştı. Cumhuriyet Halk Partisi anayasayı değiştirmeye ve üst meclisin çıkarılan kanunları gözden geçirebileceği iki meclisli bir parlamento kurma sözü veriyordu. CHP'liler bir dizi söz vermişlerdi bunlar, yasaların yasallığını denetleyecek bir Anayasa Mahkemesi, parlamentonun tek parti sultasında olmaması için nispî temsil, sendikalar için grev hakkı devlet memurları için sendikalaşma hakkı, antidemokratik yasaların yürürlükten kaldırılması, tarafsız bir bürokrasinin kurulmasına dair sözlerdi. Ordu içinde gizli örgütlenmeler 1951 yılına kadar uzanır. Bu yıllarda Faruk Ateşdağlı, Muzaffer Özdağ, Orhan Erkanlı, Ahmet Yıldız, Sezai Okan, Orhan Kabibay vb. genç subaylar gizli örgütler kurdu. Generallerin bunlara katılması ise daha sonradır. Cemal Gürsel ise Kara Kuvvetleri Komutanı olduktan sonra Binbaşı Sadi Koçaş'ın aracılığıyla Faik Bey takma adıyla örgüte girdi Gürsel, Bayar'ın arkasında bir birliği denetlerken. (Bu fotoğraf Feroz Ahmad'a bir görüşme sırasında Celal Bayar tarafından verilmiştir. Onar komisyonu, bu fikirlerin çoğunluğunu benimsedi ayrıca Demokrat Parti'nin, anayasaya ve basın, ordu, üniversiteler gibi diğer kurumlara saygısız davranması sebebiyle meşruiyetini kaybettiğini de ileri sürdü. Dolayısıyla cunta tarafından görevden alınmaları gayet yasaldı. Böylece profesörler cuntayı meşru kılarak iktidarda kalmasını sağladılar. Yeni bir anayasa, yeni bir seçim yasası, Türkiye'yi demokratik dünyada konumlandıracak yeni kanunlar ve kurumlar istedi. Milli Birlik Komitesi, Haziran 1960 geçici anayasasıyla meşrulaştırılan bir geçici hükümete dönüştü. Yasama görevini doğrudan, yürütme gücünü de aynı zamanda Milli Birlik Komitesi başkanı da olan devlet başkanının atadığı kabine aracılığıyla yerine getiriyordu. Sadece yargı cuntadan bağımsız çalışmaktaydı. Milli Birlik Komitesi içinde büyük ölçüde hizipçilik vardı. Orgeneral Cemal Gürsel (18951966) komite başkanı, devlet başkanı, başbakan ve başkomutan olarak seçilmişti çünkü herkes tarafından sevilen ve hırsı olmayan bir kişiydi böylece de hiziplerin üzerinde kalmıştı. İktidar için rekabet eden iki hizip vardı Ilımlılar Onar komisyonunun raporunu onaylıyor ve iktidarı sivillere devretmek istiyordu, radikaller ki, bu grupta Albay Türkeş ve çoğunlukla alt rütbeli subaylar vardı, bunlar iktidarı elde tutmak ve Türk devleti ile toplumunu Profesör Onar'ın önerilerinin çok ötesinde bir şekilde değiştirmek istiyordu. Bir ‘yeni kültür' ve Nâsır'ın Mısır'ına benzer şekilde partilerin olmadığı bir popülist siyaset sistemi yaratmaktan bahsediyorlardı. Hizipler arası tartışma ılımlıların radikallerden on dördünün ayağını kaydırıp bunların çoğunu yurtdışına, elçiliklere sürdükleri 13 Kasım'a kadar sürdü. ‘Ondörtler'in tasfiyesi radikallerin kolektivist tavırlarından hazzetmeyen burjuvaziyi memnun ederken görevdeki genç subaylar ile askerî öğrencileri rahatsız etti ve ordu içinde istikrarsızlık yarattı. 1960 darbesine katılan ama Milli Birlik Komitesi bünyesinde yer bulamayan bazı subaylar yeniden planlar yapmaya başladılar. Artık tabandan gelme askerî darbe dönemi bitmişti. 27 Mayıs 1960 darbesi, Türk ordusunun hiyerarşisi dışında yapılan ilk ve son darbe olarak kaldı. Bunlar 1961'de Silahlı Kuvvetler Birliği adı altında birleştiler. Silahlı Kuvvetler Birliği, ordudaki tüm rütbeleri kapsadığı gibi tüm hareketleri gözlemekteydi. Kısa süre içinde, Silahlı Kuvvetler Birliği, siyasi iktidar içindeki söz sahibine ve yeni anayasanın güvencesine dönüştü. Bu arada, yeni bir anayasa hazırlandı ve 9 Temmuz 1961'de oya sunuldu. Yeni anayasa kayıtsızlıkla karşılandı ve yüzde 40 civarında bir kesim anayasaya karşı oy verdi. İnsanlar, yeni seçim kanununun getirdiği nisbî temsil sistemini ve dolayısıyla çok partili bir parlamentoyu desteklese de, CHP'nin ve tek parti yönetiminin dönüşünden korkmaktaydılar. 1961 Anayasası, 1924 Anayasası'ndan farklı özellikler taşıyordu. Artık iki meclisli bir parlamento vardı Millet Meclisi dört yılda bir nispî temsil esasına göre seçilen 450 milletvekilinden oluşuyordu. Üst meclis Senato ise üçte biri iki yılda bir yenilenen ve altı yıllık dönemler için salt çoğunluk esasına göre seçilen 150 senatörden oluşuyordu. Milli Birlik Komitesi'nin tüm üyeleri yaşam boyu senatör olarak atandılar ve cumhurbaşkanı da onbeş kontenjan senatörü atadı. İki meclis bir arada toplandığında Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) ortaya çıkıyordu. Cemal Gürsel, İkinci Cumhuriyet'in ilk cumhurbaşkanı olarak seçildi. Başbakanı atadı, o da kabinenin geri kalanını belirledi. Kabine, Meclis'e karşı sorumluydu. Anayasa Mahkemesi, ikinci Cumhuriyet'in en tartışmalı kurumlarından biri olarak ortaya çıktı. Yasaların anayasaya uygunluğunu değerlendirerek, birçok yaptırımı, muhafazakâr hükümetlerin tepkisini çekerek, geri gönderiyordu. Yeni anayasada belirtilen düşünce, ifade, üye olma, basın özgürlükleri de en az yeni kurumlar kadar önemliydi. Devlet ekonomik gelişmeyi sosyal adalet yaratacak, bireylerin mal sahibi olup miras bırakabilmesini sağlayacak, çalışma ve yatırım özgürlüklerini mümkün kılacak yaptırımlar aracılığıyla ‘sosyal ve ekonomik haklar' sözü veren bir ‘sosyal devlet'e dönüşmüştü. Yüksek rütbeli komutanlara da hükümette bir rol verilmişti. 3. madde, ‘kanunla belirlenmiş bakanlar, Genelkurmay başkanı ve ordu temsilcilerinden oluşan Milli Güvenlik Kurulu'nu (MGK) ortaya çıkardı. Kendi de emekli bir general olan cumhurbaşkanı veya yokluğunda başbakan Milli Güvenlik Kurulu'na başkanlık edecekti. Kurulun görevi, ‘milli güvenlik ve koordinasyon konularında' kabineye yardım etmekti. ‘Milli güvenlik' kavramı o kadar geniş ve o kadar çok şeyi kapsayabiliyordu ki, generaller hükümete her konuda müdahale edebilirdi. Mart 1962'de MGK'nın yetkileri daha da artırıldı ve Genelkurmay başkanı, 110. madde kendini başbakana sorumlu kıldığı için milli savunma bakanından fiilen bağımsızlaştı. Silahlı Kuvvetler özerkliğe kavuşmuş ve siviller tarafından yeni kurdukları düzenin ortakları, koruyucuları olarak görülüyordu. Generaller kısa sürede Türkiye'nin siyasi ve sosyo-ekonomik hayatının hayati bir parçası oldular. Subayların maaşları ve yaşam standartları enflasyondan etkilenmeyecekleri bir biçimde önemli oranda artırıldı. Emekli generaller ya büyükelçi olarak yurtdışına yollandı veya kurum ve bankalara yönetici olarak atandı. Böylelikle sisteme katılmış oluyorlardı. Ordu 1961'de iş ve sanayi dünyasına da girdi, Ordu Yardımlaşma Kurumu (OYAK) kuruldu. Bunun sermayesi, subay ve astsubayların maaşlarından yapılan yüzde 10'luk bir kesintiden sağlandı ve ekonomideki en kârlı girişimlere yatırıldı. Mensuplarına kredi ve kâr payı emekli ikramiyesi verdiği gibi asker ailelerine ‘Ordu Pazarı' olarak adlandırılan süpermarketlerde (OR-KO) ucuz fiyata satış yaptı. Bu hizmet, enflasyona karşı bir diğer önlemdi. olarak adlandırılmaktadır. Her ne kadar geçmişe ait gelenek korunsa da ordu, ‘millet' veya ‘Kemalizm' gibi soyut kavramlar yerine filizlenen kapitalizmin koruyucusu oldu. En önemli görev istikrarı korumak ve istikrar tehditle karşılaştığı zaman, tehdit nereden gelirse gelsin, müdahale etmekti. Bununla beraber, generaller sistemi tehdit ettikleri için sol hareketlerden hoşlanmıyorlardı ama eğer sisteme tehdit sağ gruplardan gelirse onlara da eşit derecede tepkiyle yaklaşıyorlardı. Serbest piyasa ekonomisi ilkesini paylaştıkları partilere hoşgörülü olsalar da kendilerini hiçbir partiye veya lidere sürekli biçimde bağlamadılar artık partiler ve liderler generallerin gönlünü almaya çalışıyordu. Demokratlar, gelişme yerine büyüme getirmiş gelişigüzel bir ekonomi politikası uygulamışlardı. Milli Birlik Komitesi ise hem gelişme hem büyüme getirecek bir program benimsedi. Bu önemli görevi başarmak için, temel ödevi ekonomiyi beş yıllık planlar dâhilinde denetlemek olan Devlet Planlama Teşkilâtı'nı (DPT) kurdular. Devlet Planlama Teşkilâtı, Eylül 1960'ta kuruldu ve yeni anayasada da yer aldı. Bu, başbakanın başkanlık ettiği, dolayısıyla da iktidardaki partiden etkilenen bir danışma kuruluydu. Ayrıca, beş yıllık planın yürürlüğe girmeden önce hükümet ve Meclis taralından onaylanması gerekiyordu dolayısıyla da tüm planlama süreci tamamen siyasi ve ideolojik hale geldi. Çok partili sistem yerine konduktan sonra ortaya çıkan koalisyonlar ve Demokrat Parti görüşündeki hükümetlerin iktidarında 41. maddenin hükmü kalmadı. Bu madde, ‘İktisadi ve sosyal hayat, adalete, tam çalışma esasına ve herkes için insanlık haysiyetine yaraşır bir yaşayış seviyesi sağlanması amacına göre düzenlenir' sözü veriyordu. Bu tür sözler siyasi açıdan etkili olmaya başlamış Türkiye'nin yeni doğmakta olan iş/sanayi çevrelerine uymuyordu. 1961 Anayasası'nda söz verilen ‘sosyal devlet' yerine, işçileri kontrol edip disiplin altına alacak bir devlet istiyorlardı. Türkiye'nin gelişmişlik seviyesinde bir ülke için grev hakkının ya da toplu sözleşmenin bir lüks olduğunu düşünmekteydiler. O an için, sermaye ve işçi sınıfı bir arada yaşamaya zorlanmışlardı ama bu bir arada yaşam Mart 1971'de, ordu sorunu sermayenin lehine çözmek üzere müdahale ettiğinde sona erecekti. Bu arada, beş yıllık plan 1963'te uygulamaya kondu ve Türkiye daha önceden ithal etmekte olduğu malların üretimine dayalı hızlı bir endüstrileşme yoluna girdi. Otomobil, buzdolabı, radyo vb. mallar genelde Ford veya Philips gibi yabancı firmalarla işbirliği içinde üretiliyordu Türk sermayedarları, dünya pazarlarında rekabet edebilecek yeni, orijinal mallar yaratma riskini alabilecek girişimciler değillerdi. Onların derdi çabuk yoldan kâr elde etmekti. Bu nedenle Kamu İktisadi Teşekkülleri'nin (KİT) yeniden yapılanarak yetkin rakipler olmasına izin vermediler. Devletin, karma ekonomilerde olduğu gibi, özel sektörü sübvanse etmesini istiyorlardı. Toprak reformu yapılmamıştı, çiftlik gelirlerinin vergilendirilmesi yoktu, verimliliği artıracak önlemler de söz konusu değildi. Ancak, her iki sektörde de yapısal reformların yapılmasına karşın, KİT'lerin yüzde 7'lik büyüme hedefiyle örtüşmesi, ekonomiyi büyüttü. Dünya ekonomisi, tıpkı 1950'lerde olduğu gibi buna elverişliydi. ‘Ekonomik mucize'sini yaşayan Almanya'dan Türk işçilerinin emek gücüne ihtiyaç vardı. İşçi ihracı Türkiye'ye iki yönden yarar sağlamaktaydı hem köylüler topraklarından ayrıldığından, hem de göçmen işçiler ailelerine havale ettikleri parayı Alman markı olarak yolladıklarından döviz açısından. Türk ekonomisi kısa süre içinde bu işçi dövizlerine bağımlı hale geldi. Ancak planlamaya rağmen, ekonomik genişleme dengesiz kaldı. Tarım sektörü plancıların umdukları hızda büyümeyi başaramadı kentsel sektör ise hızlıca, ama endüstri üretiminden ziyade inşaat ve hizmet sektörlerinde büyüdü. Kısıtlı ihracat gelirleri karşısında ekonomi Avrupa'daki Türk işçilerinin tasarruflarına bağımlı hale geldi. Nitekim 1970'lerin başında Avrupa ekonomisi bir düşüş eğilimine girince, bunun Türkiye üzerindeki etkisi ciddi olacaktı. Planlamacılar Türkiye'nin ekonomisini ve toplumsal yapısını birkaç yıl içinde dönüştürmeyi başarmışlardı. Türkiye artık 1950'lerde olduğu gibi devletin işlettiği küçük bir endüstri sektörü dışında ağırlıklı olarak tarıma dayalı değildi. 1960'ların sonuna gelindiğinde, artık ortada gayri safi milli hâsılaya (GSMH) tarım kadar katkıda bulunan dinamik bir özel endüstri sektörü vardı. Harta 1973'te endüstri tarımı geçecekti. mahallelerinde yaşamaya başlayınca, gelişen endüstrileşme kentleşmeye yol açtı. 1960'lara gelindiğinde, yeni anayasanın tanıdığı haklar sayesinde sınıf bilincine sahip bir lider kadro önderliğinde rahat hareket edebilen, siyaseten aktif, küçük bir işçi sınıfı vardı. İşçiler toplu sözleşme ve grev hakkı elde etmişlerdi, ama onları sendikal düzeyde tutucu bir kuruluş olan Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu (Türkİş) temsil ediyordu. Türk-İş 31 Temmuz 1952'de bir federasyon ve birkaç işçi sendikasının bir araya gelmesi ve ABD'nin tanınmış işçi kuruluşu AFL-CIO'nun yönlendirmesiyle kurulmuştu. Ne var ki, bu kuruluş ‘siyaset dışı kalarak ‘partiler üstü bir çizgi' izledi. Sonunda 13 Şubat 1967'de Türk-İş'ten ayrılan birkaç sendika biraraya gelerek Türkiye Devrimci İşçi Konfederasyonu'nu (DİSK) kurdu. Kurucuları arasında DİSK'Ii sendikacıların da bulunduğu Türkiye İşçi Partisi (TİP) de DİSK'i destekliyordu. 1960'lar boyunca burjuva sınıfı da hem sayıca hem de kendine güven açısından gelişmişti. Pazara daha fazla mal çıkınca satın alma kalıpları da değişti 1950'lerde radyonun, 1970'lerde televizyonun piyasaya girmesi de toplumsal ve siyasal hayatları dönüştürdü. Hem radyo hem televizyon –yayınlarıyla seçmenlere doğrudan ulaşabildikleri için– kısıtlı olanaklara sahip küçük boyutlu partilerin başarıları açısından çok önemliydi. Yabancı sermayeyle ortaklıklar kuran büyük şirketlerin tekelleşme süreci, rekabet edemediklerinden yerel ve çok daha küçük ölçekli işletmelere zarar vermeye başladı. Bu da iflaslara ve milyonların geçimini tehdit edecek şekilde binlerce atölyenin kapanmasına sebep oldu. Bu arada, yeni tüketim kalıpları da enflasyona yol açtı daha yüksek maaş ve ücret isteği yarattı. Türkiye'nin ekonomisinde ve siyasetinde yaşanan tüm bu değişiklikler Milli Birlik Komitesi'nin çok partili politikayı yeniden başlattığı 1961'den beri istikrarsız giden siyasi durumu daha da kötüleştirdi. 1961 Anayasası, Türk halkına Cumhuriyet'in kuruluşundan beri yaşadıkları en büyük siyasi özgürlüğü sunmuştu. Yeni devlet bir ‘sosyal devlet' olarak tanımlanıyor hiçbir zaman düşünülmemiş toplumsal haklar veriyor, üniversitelere özerklik ve öğrencilere dernek kurma hakkı, işçilere grev hakkı tanıyordu. Bu siyasal özgürlük ortamında, işçiler ve solcu aydınlar bir sosyalist partiyi, Türkiye İşçi Partisi'ni kurmak üzere biraraya geldiler ve geçmişte Kemalizm çerçevesinde dönen siyaset hayatı tartışmalarına bir ideolojik alternatif sundular. kaldı. Demokrat Parti kapatılmış, anayasayı ihlâl gerekçesiyle yargılanan liderleri hapse atılmış ve üç bakan – Başbakan Menderes, Maliye Bakanı Polatkan, Dışişleri Bakanı Zorlu– idam edilmişti. Demokrat Partililer ise halk arasında sevilmeye devam ediyordu. 1961'de kurulan Adalet Partisi (AP) de bu oy bankasına güveniyordu. 1961 seçimlerinde Adalet Partisi (AP) ve Yeni Türkiye Partisi (YTP) birlikte oyların yüzde 48,5'ini kazandı (sırasıyla yüzde 34,8 ve yüzde 13,7). İnönü'nün CHP'si oyların yalnızca yüzde 36,7'sini aldı ki bu sonuç, gerek oy gerekse Meclis'teki sandalye sayısı olarak hükümeti kurmak için yetersizdi. Generaller, bir ‘yeni DP' tarzı hükümete izin vermeyeceklerinden, İnönü'den Süleyman Kasım 1961'den 1964'e kadar Demirel'in ülkeyi yönetecek üç koalisyon siyasal hükümetinden birincisini yaşamda kurmasını istediler. farklı Bu yıllarda siyasal istikrarsızlık vardı ama portreleri koalisyonları bir arada tutan bulunmaktadır. yalnızca askerî müdahale Dün dündür, tehdidiydi. Adalet Partisi, bugün de özellikle Süleyman Demirel bugün gibi yönetiminde güçlendi ve Kasım Demirel'e 1963 yerel seçimlerinde en özgü deyişler, başarılı parti oldu. Üçüncü siyasal İnönü koalisyonu 12 Şubat rakipleri 1965'te güvenoyu alamadığı tarafından için çekilince, Demirel iktidarı eleştirilse de devralmaya hazırdı. Son aslında bir koalisyonun başında AP politik ustalığı listesinden seçilmiş bir da içinde bağımsız milletvekili vardı, barındırmaktadır. dolayısıyla Demirel zaten (Feroz Ahmad temsilen yönetimdeydi. Koleksiyonu) Koalisyonun görevi Türkiye'yi 1965 seçimlerine taşımaktı ve bu seçimler Adalet Partisi'ni iktidara getirip ülkeye istikrarı sağlamış gibi oldu. Adalet Partisi Şubat 1961'de kurulmuştu ve başlangıçta, ordunun güvendiği Ragıp Gümüşpala adlı bir emekli general tarafından yönetiliyordu. Ondan ‘yeni Demokratlar'ı hizada tutması bekleniyordu. 1944 Haziranı'nda öldüğünde, parti yerine en ihtilafsız adayı, Süleyman Demirel'i seçti. Demirel bir mühendis ve teknokrattı Milli Birlik Komitesi tüm Demokrat Parti üst kadrosunu tasfiye ettiği için liderliğe gelebilmişti. Mütevazı bir kırsal geçmişi olduğundan sıradan insanlarla, özellikle de onu kendi yetenekleriyle sivrilmiş biri olarak gören gecekonduda yaşayan Anadolu'dan kentlere göçmüş kesimlerle ilişki kurabiliyordu. Ülke siyasileşmiş ve 1961 Anayasası ideolojik tartışma için yeni bir çerçeve oluşturmuştu. İlk kez olarak, ülkenin geleneksel siyasetine, özellikle dış politika konusunda meydan okuyan bir sol ortaya çıkmıştı. Ülke artık kendini tecrit edilmiş olarak görmüyor ve insanlar, özellikle öğrenciler, küçük kasabalarda bile kolaylıkla bulunabilen yeni solcu Marksist literatürü takip edebiliyor, dünyada neler olup bittiğinden haberdar olabiliyorlardı. Bu eğilimlerden rahatsız olan muhafazakâr güçler sola karşı, mücadelelerinin Moskova'nın komünizmine karşı olduğunu belirterek, örgütlenmeye başladılar. Türkiye'deki siyasal olaylar Soğuk Savaş'tan ve Ortadoğu'daki olaylardan etkileniyordu. Washington'daki siyaset üreticileri Ortadoğu ve Asya'da milliyetçiliğin yükselişini dikkatle izliyor ve milliyetçiliğin Batı çıkarlarına en az komünizm kadar büyük bir tehdit olduğunu düşünüyorlardı. tehdidine rağmen Ekim 1962 Küba Füze Krizi'nde İnönü Washington'ın yanında yer almıştı. Ancak Türkler, Kennedy yönetiminin Moskova'yla pazarlığında Türkiye'deki Jüpiter füzelerinden vazgeçtiğini öğrendiler. Türkiye'nin de| ilişkileri gündelik politikanın bir parçasına dönüşmüştü. Geçmişte Menderes hükümeti, Kıbrıs Rum milliyetçi hareketi İngiltere'den bağımsızlık ve Yunanistan'la birleşme istediğinde soruna karışmıştı. Bunun üzerine başta, Türkiye ve –ada nüfusunun yüzde 20 kadarını oluşturan– Kıbrıs Türkleri İngiltere'yi ve mevcut durumun korunmasını destekledi. Ankara 1955'te İngiltere'nin etkisinin azaldığı sırada, İngiltere'den adayı 1878'de almış olduğu Türkler'e geri vermesini istedi. Hem İngiltere hem de Türkiye, Kıbrıs Rum'ları'nın İngiliz yönetimini Türk yönetimine tercih edeceğini düşünüyordu.. Rumlar bu öneriyi kabul edilemez buldu. Bu önerinin kabul edilmeyeceğini bilen Ankara, 1957'de taksim önerisinde bulundu ve bu konuda baskı yaptı. 1959'da taraflar uzun görüşmeler sonrasında, bir Kıbrıs Cumhuriyeti'nin kurulmasında ve Kıbrıs Türklerinin anayasal haklarının İngiltere, Yunanistan ve Türkiye garantörlüğü altında olması üzerinde anlaştı. 15 Ağustos 1960'ta, bir Kıbrıs Rum asıllı başkan (Başpiskopos Makarios) ve bir Kıbrıs Türk asıllı başkan yardımcısı (Dr. Fazıl Küçük) önderliğinde Kıbrıs Cumhuriyeti ortaya çıktı. Başkan Makarios iktidar paylaşımı öngören anayasayı uygulanamaz buldu. İngiltere, Yunanistan ve Türkiye tarafından garanti edilen 1960 Antlaşması tarafından kısıtlanmayacağını belirtti. 1963 sonlarında adadaki iki toplum arasında şiddet olayları başladı ve 13 Mart 1964'te İnönü, derhal ateşkes olmazsa garantörlerden biri olarak tek taraflı müdahalede bulunulacağı tehdidinde bulundu. Makarios İnönü'nün notasını reddetti ama öte yandan Türk bölgelerinden kuşatma kaldırıldı ve esirler salıverildi. Türkiye'de milliyetçi duygular harekete geçmişti. Toplumda Türk tezinin adil olduğu inancıyla, askerî müdahale için büyük destek vardı. Bunu Amerikan karşıtı gösteriler izledi, 1968'de doruğa çıkan gençlik olaylarından sonra Amerikan 6. Filosu'nun Türk limanlarına gelmesi fiilen imkânsızlaştı. Olaylar değişik gösterilerle 12 Mart 1971 askeri müdahalesine kadar sürdü. Milliyetçiler ile solcular, bağlantısız bir Türkiye için çağrıda bulunmaya başladılar ve hatta hükümet bile dışişleri bakanlığından ülkenin dış ilişkilerini mevcut dünya şartlarına göre gözden geçirmesini istedi. Uzun süren değerlendirmeler sonrasında dışişleri bakanlığı, o sıralar bir ortak pazar ve siyasal birlik oluşturma sürecindeki Avrupa'ya daha fazla yakınlaşmayı önerdi. 1968 dünyada olduğu gibi Türkiye'de de toplumsal hareketlerin, gençlik eylemlerinin yükseldiği bir yıl oldu. Ne var ki, Türkiye'de eylemlerin antiemperyalist karakteri hemen biçimlenerek, anti-Amerikan niteliğe büründü. Filosu'na karşı yapılan bir mitingden görünüm (İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları Arşivi). Amerikan karşıtlığı toplumu muhafazakâr sağ ve bazen neo-Kemalist olarak adlandırılan milliyetçi ve radikal bir sol olarak kutuplara ayırdı. Sol ABD'yi, Türkiye'nin bağımlı hale geldiği kapitalist dünyanın lideri olarak görüyordu. Bunlar, Türkiye'nin 1919'dan bu yana tarihini emperyalizme karşı bir bağımsızlık mücadelesi –padişahın sadece iktidarda kalabilmek uğruna vazgeçmeye hazır olduğu bağımsızlığın mücadelesi– olarak görüyorlardı. Son olaylar bu tür bir siyasetin milli çıkarlara karşı olduğunu göstermişti. Dolayısıyla bu politikanın bırakılması gerekliydi. Üniversitelerdeki öğrenci topluluklarının, Türkiye İşçi Partisi'nin ve sendikaların eleştirisi bu yöndeydi. Cumhuriyet Halk Partisi bu radikal fikirlerin bir kısmından etkilenmişti ve bunlara ‘ortanın solu' olarak adlandırılan bir siyasi duruş ve ‘Bu düzen değişmeli' sloganını benimseyerek karşılık verdi. Sağ ise bu radikal milliyetçi fikirlerden irkildi, bunların komünizm propagandası olduğunu söyleyerek karşı çıkıp, saldırdı. 1962'de kurulan Komünizmle Mücadele Derneği İslam'ı sola karşı bir silah olarak kullandı. Bu eğilim, milliyetçilik ve komünizmle savaşmak amacıyla Dünya İslâm Birliği adında bir örgütün kurulduğu Suudî Arabistan'dan gelen para yardımının cesaretlendirmesiyle, 1960'lar boyunca devam etti. Hızlı sanayileşme ile birlikte, yerel zanaat ve ticarete zarar veren tekellerin büyümesi gibi gelişmeler karşısında, kendilerine destek sağlayabilmek amacıyla Türkiye'nin taşra alt-orta sınıf mensupları da İslâm'ı kullandılar. 1965'te iktidara gelen Adalet Partisi'nin bu yeni güçlerle baş etmesi gerekiyordu. Oysa önderi Süleyman Demirel, ABD'yle ilintilendirilen kapitalizmin yeni yüzünü temsil ediyordu. Eisenhower bursuyla ABD'de bir yıl geçirmişti ve sonrasında da Türkiye'de iş yapan bir çokuluslu Amerikan inşaat firmasında çalışmaya başlamıştı. Demirel'in kendi de politikaları da bundan ötürü hem soldan hem de onu bir mason olarak tanımlayan dinci sağdan gelen saldırılar için kolay bir hedef oluşturuyordu. 1960'ların sonlarında Demirel'in durumu fiilen savunulamaz olmuştu. Kıbrıs sorunu ise Kıbrıs Türkleri kendi bölgelerinde kuşatma altında yaşar veya İngiltere'ye ya da Avustralya'ya göç ederken çözülmeden duruyordu, öğrenciler ve işçiler daha militanlaşmıştı Amerikan karşıtlığı, Amerika Birleşik Devletlerinin Vietnam'a müdahalesi, Nisan 1967'de Yunanistan'da yaşanan ‘Albaylar Darbesi' ve Haziran 1967 Arap-İsrail Savaşı'yla artmıştı. Bu son iki olay, ABD'nin Doğu Akdeniz'deki egemenliğini güçlendirirken Türkiye'nin bölgedeki rolünü de zayıflatmıştı. İşçiler ile sermaye arasındaki çatışma, özellikle Paris'teki öğrenciler ve işçiler neredeyse bir devrim gerçekleştirmeyi başardıktan sonra, gitgide kötüleşmişti. Bu olaylar Türkiye'yi etkiliyor, bir yandan solu cesaretlendirirken, diğer yandan da hükümete karşı potansiyel tehditleri ortaya çıkarıyordu. Daha 1967'de bazı işçi sendikaları iktidarlardan yana ve ‘politik olmayan' Türk-İş'ten ayrılarak ‘devrimci' olarak tanımladıkları kendi konfederasyonlarını DİSK'i kurmuşlardı. Türkİş'in, gayri resmî olarak Adalet Partisi'yle ilişkileri vardı, bu da hükümete ve işverenlere işçileri denetleme şansı tanıyordu. Hükümet ve işverenler, işçilerin militanlığından, onların uysal Türk-İş'e rağmen güçlenmelerinden endişe ettiler. Sendikaların denetimini kaybettiklerini gördükleri zaman, çok geç olmadan harekete geçerek yeniden bu denetimi ele almaya karar verdiler. Anadolu çapında geleneksel orta sınıf tarafından işletilen küçük ölçekli işletmelerin İstanbul-Marmara yöresinde kümelenmiş büyük, kozmopolit şirketlerin rekabetine dayanması mümkün değildi. Bunlar, Demirel'in kendilerine ihanet ettiğini ve büyük holdingleri desteklediğini düşünüyordu. Bu da bu grubun 1969 seçimleri sonrasında Adalet Partisi'nden ayrılarak partinin seçmen gücünü azaltmasıyla sonuçlandı. Seçmen kitlesi Alparslan Türkeş'in neo-faşist Milliyetçi Hareket Partisi (MHP) veya CHP'den ortanın solu programına karşı çıkarak ayrılan Profesör Turhan Feyzioğlu'nun kurduğu Güven Partisi (GP), Profesör Necmettin Erbakan'ın Milli Nizam Partisi (MNP) veya AP'den ayrılan muhaliflerin oluşturduğu Demokratik Parti (DP) gibi küçük, sağcı partilere yöneldi. Türkeş hem tekelci kapitalizme hem komünizme karşı olduğunu söyleyen bir aşırı milliyetçiydi, Feyzioğlu basitçe ortanın sağındaydı ve sundukları Demirel'den çok da farklı değildi, Erbakan sermaye tekellerini Hıristiyan/Yahudi Batı'nın uşakları olarak tanımlayan ‘İslâmî' jargonu kullanıyordu. Türkeş ve Erbakan'ın partileri ancak ilerde 1990'larda seçim başarısı bulabildiler o zamana kadar Adalet Partisi'ne bir alternatif değil ama 1970'lerin koalisyon hükümetlerinde yararlı birer ortak oldular. Ancak o an için sağdaki bölünme siyası istikrarsızlığın baş faktörü haline gelmişti. 1970'lerin başlarına gelindiğinde, Türkiye'deki durum patlamaya hazır hale gelmişti. Öğrenci ve işçi militanlığı, toplumsal ve ekonomik değişiklikler, büyüyen politik çatışma ve dünyanın durumu tehlikeli bir durum yaratmıştı. Ortada bir ‘yükselen umutlar devrimi' vardı toplumun çoğunluğu için gerçekleşmeyen umutlar. 1960'lar boyunca işçi transfer eden ‘Alman ekonomik mucizesi'nin sona ermesiyle birlikte başlayan yaygın bir işsizlik vardı. İş ve eğitim çevreleri gençlere yeterli yer açamazken hızlı bir nüfus artışı yaşanıyordu. Gereğinden kalabalık okullar ve üniversiteler hem sol hem de sağ için militan bulma yerleri olarak idealdi ve bu gençler 12 Mart 1971 askerî müdahalesine yol açan istikrarsızlığın meydana gelmesinde hayati bir rol oynadılar. Demirel Meclis'teki durumu 1961 seçim yasasıyla getirilmiş olan ‘milli bakiye sistemi'ni Mart 1968'de kaldırtarak kontrol etmeyi denedi. Bu sistem Türkiye İşçi Partisi'nin 1965 seçimlerinde 14 sandalye sahibi olmasına olanak tanırken, partinin temsilcileri de muhalefette önemli bir yer edinmişlerdi. Değişiklik durumu farklılaştırdı ve 1969'da TİP mecliste sadece iki sandalye kazanabildi. Partinin lideri Mehmet Ali Aybar meclisi ‘Yeni kanun geçerse, memleketteki huzursuzluk yeni bir seviyeye yükselir ... demokrasinin başına gelenlerden siz sorumlu olursunuz' şeklinde uyardı. Artık mecliste memnuniyetsizliğini açıklayamayan sol, İşçi Partisi yıkım ve şiddeti teşvik etmese de, hıncını sokağa taşıdı. Sol, Demirel'in Meclis aracılığıyla reform ve iktidar yolunu kapadığına inanıyordu. Bir kısım sol için tek çare, ‘milli demokratik devrim' fikrine sıcak bakan radikal subaylarla ortak gerçekleştirilecek bir askerî darbeydi. Başka bir grup ise daha da militanlaşarak Maoculuğu ve Latin Amerika gerillalarının fikirlerini de benimsedi. Demirel, Meclis'te temsil edilen solu zayıflattıktan sonra, DİSK'i ve temsil ettiği siyasi işçi sendikalarını yok etmeye ve Türk-İş'i güçlendirmeye girişti. Hükümetin sendikalar, toplu sözleşme ve grev yasalarında yapmak istediği değişiklikler, işçilerin özgürce sendika seçimini engelliyor, bir sendikanın ülke çapında faaliyet göstermesi için o işkolunda işçilerin üçte birini örgütlenmesini öngörüyordu. Bunun DİSK'i ortadan kaldıracağı düşünülüyordu. Yetkililer İstanbul Boğazı'ndaki karşılıklı vapur seferlerini, olayların İstanbul'un Avrupa yakasına sıçramasını engelleme amacıyla iptal ettiler. Sağcılar gösteriyi ‘devrimin kostümlü provası' olarak tanımladı, gözlemciler siviller huzur ve düzeni sağlayamadığı için askerlerin müdahale edeceğini düşündü. Demirel ise pek bu kadar liberal ve özgürlükçü bir anayasayla ülkenin yönetilemeyeceğinden yakınarak anayasanın değiştirilerek daha otoriter yapılması gerektiğini öne sürüyordu. Generaller, solun radikal subaylarla ilişkisinden haberdarlardı. Her ikisi de 1963'te kurulmuş olan Milli İstihbarat Teşkilâtı ve Askerî İstihbarat, ordudaki komploları köstebekleri sayesinde biliyordu. 1970'te 56 general ve 516 albay emekli edilince, basın orduda tasfiyeden söz etti. ‘Emir-komuta zinciri'nin dışındaki subaylardan bir müdahale tehdidi vardı ve generaller bunlardan önce davranarak kendi reform programlarını uygulayıp radikalleri bastırmaya karar vermişlerdi. 1971 başında Türkiye tam bir kargaşa içindeydi. Solcu militan öğrenciler bankaları soyuyor, Amerikan askerlerini kaçırıyor ve Amerikan hedeflerine saldırıyordu. MHP'ye bağlı neo-faşist militanlar olan Bozkurtlar da hükümeti eleştiren profesörleri hedef alıyordu. Devamlı bir grev hali vardı ve 1 Ocak ile askerlerin müdahale ettiği 12 Mart 1971 günleri arasında kaybedilen işgünü daha önceki her yıldan daha fazlaydı. İslamcılar daha saldırgan hale gelip Atatürk'ü ve Kemalizm'i reddederek orduyu galeyana getiriyordu. 8 Mart'ta, durumu kontrol edemeyen Demirel kendi parti grubunun desteğini yitirdi. Bu olay, askerî müdahaleyi tetikledi generaller kendi partisinin bile desteğini alamayan Demirel'in gitmesi gerektiğine kanaat getirdiler. Dolayısıyla, 12 Mart'ta beş önemli General –Genelkurmay başkanı ve Kara, Hava, Deniz, Jandarma kuvvetleri komutanları– Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay ile Meclis ve Senato başkanlarına birer muhtıra sundular. Bunlar, hükümetin istifasını ve güçlü, güvenilir, anayasaca belirlenmiş reformları uygulamaya muktedir yeni bir hükümetin kurulmasını istediler. Demirel, kerhen istifa etti ve bu istifa, Türkiye'yi zor günlerde yönetecek antidemokratik önlemleri geçirecek bir ‘partiler üstü' hükümetin kurulması yolunu açtı. subaylarca yapıldığını düşündü. Muhtıra, Demirel Hükümetini Türkiye'deki ‘anarşi, kardeş kavgası ve sosyo-ekonomik huzursuzluk' dolayısıyla suçluyor, –demokratik ilkeler çerçevesinde kurulmuş ve Kemalist fikirlerden esinlenen– anayasa tarafından tasarlanmış reform yasalarını yürütecek bir hükümet kurulmasını istiyordu. Ancak, öncelik ‘asayişin ve düzenin sağlanması'na verilmeliydi ve bu da solu ezmek demekti. Türkiye İşçi Partisi –liderleri komünist propaganda ve Kürt ayrılıkçılığını desteklemekle suçlanarak– muhtıranın yayınlandığı gün kapatıldı. Üniversitelerde sol eğilimli dernekler, Türkiye Öğretmenler Sendikasının ve DİSK'in şubeleri polisçe arandı. Bu arada, MHP'nin gençlik kolları olan Ülkü Ocakları solculara karşı gönüllü milis gibi davrandı. Sola karşı bu saldırının amacı, işçileri sindirmek ve sendika militanlığını durdurmaktı. Demirel'in istifasından sonra, yeni cunta eline yeni geçirdiği iktidarı nasıl kullanacağı konusunda kararsızdı. Yunan albayların deneyimi onları iktidarı doğrudan ele almaktan alıkoyuyordu, bu nedenle partiler üstü bir sivil hükümet ve muhafazakâr bir meclisle çalışmaya karar verdiler. 1961 Anayasası'nı Türkiye için bir lüks olarak tanımlayan Profesör Nihat Erim'de, hem AP'nin hem de CHP'nin kabul edeceği bir siyasetçi kimliği bulundu. 1940'larda CHP'li olsa da Profesör Erim önce Demokrat Parti'yle, ardından da Adalet Partisi'yle uyum içinde çalışabilmişti. Hırslı bir adamdı ve orduyla işbirliği yapmaya bir hayli istekliydi ki, bu onun hayatına mal olacak, 1980'de Devrimci Sol tarafından öldürülecekti. Erim on dört üyesini Parlamento dışından seçtiği teknokratlardan oluşan ve generallerin önerdiği reformları gerçekleştirecek bir kabine kurdu. Bunlara ek olarak reform karşıtı olmakla tanınan bakanlar vardı ama bunlar mecliste destekleniyorlardı. Şöyle bir bakıldığında Erim kabinesi demokratik reformları yapacak bir hükümet gibi durmuyordu. İlk olarak ve öncelikle, Türkiye Halk Kurtuluş Ordusu (THKO) tarafından gerçekleştirilen terör salgınıyla başa çıkması gerekti. Bazıları bu saldırıların arkasında ordudaki muhalif subayların olduğunu iddia etti, bazıları ise tıpkı ABD'de FBI'ın Weathermen radikal solu ve Kara Panterler'e sızmış olması gibi, saldırıların sol gruplara sızmış istihbarat ajanprovokatörlerince kışkırtıldığını öne sürdü. Devlet, bu duruma Türkiye'nin altmış yedi ilinden on birinde sıkıyönetim ilan ederek ve acımasız baskı uygulayarak karşılık verdi. Ankara ve İstanbul'u da kapsayan kentsel Türkiye'de ve Kürt milliyetçiliğinin merkezi olan Güneydoğu'da, sıkıyönetim ilan edildi. Siyasi yaşam tamamen felç oldu meslek kuruluşları ile sendikaların tüm toplantı ve seminerleri yasaklandı iki gazetenin yayını geçici olarak durduruldu ve kitabevlerine yetkililerin belirlediği kitapları satmamaları emredildi. Neo-faşist sağ yayınlar etrafta serbestçe dolaşmaya devam ettiler. İki önde gelen gazeteci, Türkiye İşçi Partisi eski milletvekili Çetin Altan ve radikal bir Kemalist olan İlhan Selçuk tutuklanarak işkence gördüler bu, aydınlara karşı yaklaşan sert önlemlerin bir habercisiydi. 12 Mart darbesinden sonra Başbakanlığa getirilen Prof. Nihat Erim, hırslı bir politikacıydı. Politikaya çok genç yaşta atılan, Hasan Saka kabinesinde Nafia vekili olan Erim. 1961 Anayasası'nı lüks diye nitelerken, çok önceleri söylediği gerekirse hürriyetlerin üstünü şalla örteriz sözleriyle de tanınmıştır. Erim (ortada) 12 Mart'ın teknokrat kabinesinde Sadi Koçaş ve Atilla Karaosmanoğlu ile birlikte. 17 Mayıs'ta İsrail'in İstanbul başkonsolosu Efraim Elrom'un kaçırılması baskıyı daha da artırdı. Askerî rejim kışkırtılmıştı ve sola karşı acımasız tedbirler uygulayarak karşılık verdi ve iktidar sıkıyönetim yetkililerinin eline geçti. Yaşar Kemal ve Fakir Baykurt gibi ünlü yazarların da aralarında bulunduğu yüzlerce kişi gözaltına alındı. İşkence olağanlaştı artık bilgi almak amacıyla değil, siyasi mahkûmlara siyaseti bıraktıracak kadar dirençlerini kırmak üzere kullanılıyordu. olabilir. Sıkıyönetim altında siyasi baskı, sonraki iki yılın gündemine yerleşti ve hiç kalkmadı. Hükümet, sağın ülkenin sorunları için suçladığı 1961 Anayasası'nda değişiklikler yaptı. Fiilen devlet ve toplumdaki her kurum değiştirildi sendikalar, basın, radyo ve televizyon, üniversiteler, Danıştay, Anayasa Mahkemesi, Meclis, Senato ve Yargıtay. 1961 Anayasası'nın güvence altına aldığı liberal hak ve özgürlüklere set çekilerek, Nihat Erim'in deyişiyle ‘12 Mart öncesi döneme geri dönme ihtimali'nin ortadan kalkması sağlandı. Toplum için 1960'ların demokratikleşme hareketi çok masraflı hale gelirken, liberal 1961 Anayasası da kapitalizm yolunda hızlı ilerleme isteyen bir ülke için çok büyük bir lüks oldu. Değişiklikler, kamuoyunda tartışılmadan ve tüm partilerin desteğiyle yapıldı. Yalnızca 12 Mart öncesinde TİP'ten ihraç edilmiş ve bağımsız bir milletvekili olarak meclise girmiş olan Mehmet Ali Aybar, mecliste durumu şu sözlerle eleştirdi ‘Anayasa değişiklik önerileri, şimdiki demokratik anayasamızın temel ilkesine ters düşer amaçları sosyalizmi ezmektir, bu ise demokratik rejim anlayışıyla bağdaşmaz.' Erim de buna şöyle katıldı Anayasa sosyalizme kapalıydı ama sosyal demokrasiye değil. Meclis ve Senato, otuz beş değişiklik maddesi kabul etti, anayasaya dokuz yeni geçici madde ekledi. Türk Devleti artık bir ‘sosyal devlet' değildi ve herhangi türden bir sosyal adalet kurma iddiasından vazgeçmişti. Demirel, gerçek reformlar yapma fırsatı ortaya çıktığında, AP'li bakanları kabineden çekerek bir hükümet krizi yarattı. O, ileriye bakıyordu. Askeri rejim geçiciydi ve Demirel'in kazanmayı amaçladığı seçimleri yaptırarak iktidarı partilere devredecekti. Dolayasıyla partinin halk tabanını ayakta tutmak ve sadece büyük şirketlere yarayacak reformlara destek olmamak lazımdı. Ekonomide reform için uğraşan on bir reformcu bakan, Aralık 1971'de kabineye Demirel'in eski maliye bakanı atanınca sonunda reform olasılığının kalmadığını anladılar. Durumu protesto ederek istifa ettiler ve Erim de onları izleyerek istifa etmeye mecbur kaldı. İkinci Erim kabinesi (11 Aralık 1971-22 Mayıs 1972) Demirel'in desteğine muhtaç olduğu için hiçbir reformcu yasayı geçiremedi. Anayasa değişiklikleri dışında, yoğun Amerikan baskısıyla alınan haşhaş ekiminin yasaklanması kararı hariç, Erim pek bir şey yapamadı bu karar da 1973'te partilere dayalı siyaset yeniden başlayınca iptal edildi. Sonraki iki kabine –Ferit Melen ve Naim Talu kabineleri – ülkeyi Ekim 1973 seçimlerine kadar idare etmeyi amaçlayan geçici hükümetlerdi. Bu dönemde toplumsal ve ekonomik sorunlar çözülemedi ve Türkiye sıkıyönetimle iç içe yaşamaya devam etti. Ancak, seçim vaadiyle ülkedeki hava değişmeye başlamıştı. 1950'den beri Türk seçmenleri seçimleri, kendi umutlarını ve memnuniyetsizliklerini belirtmek açısından, çok ciddiye almıştı. 1973 seçimlerinden önce, Parlamentodaki partiler Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay'ın halefini seçmek durumundaydılar. 1960'tan beri cumhurbaşkanlığı asker-sivil ilişkileri arasında arabuluculuk yapmış ve cumhurbaşkanın adı hep generallerce belirlenen asker kökenli biri olmuştu. Cumhurbaşkanı'nın iki meclis tarafından seçimi bir formalite olarak görülüyordu. Sunay'ın görev süresi 1973 Mart'ında sona erdiğinde, generaller, Meclisin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Faruk Gürler'i seçeceğini umuyorlardı. Gürler emekli olmuş ve seçilebilmek amacıyla Cumhurbaşkanlığı kontenjanından Senato'ya girmişti. Ancak, Parlamento'daki en büyük iki partinin genel başkanları Demirel ve Ecevit işbirliği yapmayı reddettiler. Uzun tartışmalar sonrasında, generaller siyasetçilere, Silahlı Kuvvetler tarafından kabul edilebilir olması kaydıyla, kendi cumhurbaşkanlarını seçmelerini söylediler. Sonunda, 6 Nisan 1973'te, Parlamento emekli oramiral Fahri Korutürk'ü Türkiye'nin altıncı cumhurbaşkanı olarak seçti. Korutürk bir askerdi ve partilerden bağımsızdı, ama kozmopolit ve liberal olarak tanınıyordu üstelik Devlet Güvenlik Mahkemeleri'nin kurulmasına karşı çıkan bir senatördü. Onun seçilmesi, Silahlı Kuvvetler'e ters bir yanıt olarak görüldü. Devlet sivil toplum güçlerine karşı kuvvetlendirilmişti. Üniversitelerdeki ve fabrikalardaki muhalifleri ezmek için mekanizmalar hazırdı. Ancak sol, bu değişikliklere bir cevap olarak, yeni genel başkanı Bülent Ecevit yönetiminde bir sosyal demokrat partiye dönüşmüş olan CHP'nin etrafında toplandı. Sosyal demokrasi ise 1970'lerde önemli bir ideoloji olarak kendini duyurmaya başlamıştı. Ne var ki, ilerde 12 Eylül 1980'de gerçekleşecek askerî darbeden de kısmen sorumlu bir düşünce olacaktı. CHP'nin sosyal demokrasisi, Türkiye İşçi Partisi'nin Temmuz 1971'de kapatılmasıyla oluşan boşluğu kısmen doldurdu. Cumhuriyet Halk Partisi, 1960'ların ortasında ‘ortanın solu'na kaymış, partinin sağ kanadı da 1969 seçimi sonrasında partiden ayrılmıştı. 1971 müdahalesi, partiyi, askerî rejimi destekleyip desteklememe konusunda daha da bölmüştü. İsmet İnönü, Erim'in yanında yer alırken genel sekreteri Bülent Ecevit Erim'e karşı çıkarak istifa etmişti. O noktada Ecevit'in siyasi geleceği karanlık görünüyordu ama halkçılığı öne çıkararak, partinin eski ‘halka rağmen halk için' sloganıyla özetlenen seçkinciliğinden vazgeçmesini istedi. Ecevit'in bu halkçı tavrı karşılık buldu ve partinin taşra teşkilâtlarından destek görmeye başladı. Bu eğilimden telaşlanan İnönü 1972'nin mayıs ayında olağanüstü bir kurultay toplayarak Ecevit'le yüzleşti. Rakibini alt edeceğinden emin olan İnönü, partisinden kendisi ile Ecevit arasında seçim yapmasını istedi. Çoğu kişinin beklemediği şekilde, parti Ecevit'e oy verdi ve İnönü 8 Mayıs'ta parti başkanlığından istifa etti. Atatürk'ün öldüğü Kasım 1938'den beri bu görevdeydi. Ertesi hafta kurultay Ecevit'i, artık sosyal demokrat olan CHP'nin yeni genel başkanı olarak seçti. 1973 seçimleri tüm ülkede büyük umutlar doğurdu. Partilerin, özellikle de CHP'nin nasıl sonuç alacağını kestirmek zordu. Adalet Partisi ise Demirel'in partisi üzerindeki denetimini koruduğu ve parti askeri yönetim döneminde gücünü gösterdiği için kazanmaya en yakın aday gibi duruyordu. Sağın küçük partileri –Demokratik Parti, Milliyetçi Hareket Partisi, Güven Partisi (Temmuz 1972'de Cumhuriyetçi Parti'yle birleştikten sonra Cumhuriyetçi Güven Partisi)– bir tehdit olarak algılanmıyorlardı. Mayıs 1971'de kapatılan Milli Nizam Partisi'nin devamı olarak İslamcılar tarafından Ekim 1972'de kurulan Milli Selâmet Partisi'nin de (MSP) ne yapacağı bilinmiyordu. Parti başkanı Necmettin Erbakan ağır sanayi ve faizsiz bankacılık gibi İslâmî esaslara dayalı bir ekonomi istiyordu. Siyasal İslâmcılar, kendilerine bir ‘İslâmî sosyalizm' (bu kelimeyi asla kullanmasalar da) havası vermeye çalışıyorlardı çünkü bu seçmenlere ‘İslâmî köktendincilik'ten daha yakın gelebilirdi. Bundan sonra, siyasal İslâm'ın ve yükselen karşı- seçkinlerin tehdidi, daha fazla ciddiye alınmak durumunda kaldı. Seçim sonuçları son derece manidardı CHP'nin zaferi bir sürpriz olmuştu, ama sağ, düşünüldüğünden daha fazla bölünmüştü. AP'nin oyları 1969'daki yüzde 46,5'ten yüzde 29,8'e düşmüştü ve bu, oyların sırasıyla yüzde 11,9 ve yüzde 11,8'ini almış olan Demokratik Parti ile Milli Selâmet Partisi'nin işine yaramıştı. Güven Partisi'nin oyları azalmıştı, MHP'deyse yüzde 0,04'lük mütevazı bir artış vardı. CHP'nin zaferi pek çoklarını şaşırttı, ancak parti yeterli oy alarak tek başına iktidar olamadı. Ecevit oyların yüzde 33,3'ünü alarak 185 sandalye kazanmıştı, oysa kabineyi kurmak için 226 sandalyeye ihtiyacı vardı. Yine de bu büyük bir gelişmeydi, parti 1961'den beri bu kadar başarı gösterememişti. Yeni sosyal demokrat Parti, sosyal demokrasiyi geleceğin ideolojisi olarak algılayan kentlere göçmüş kişilere çekici geliyordu. Oyların yaklaşık yüzde 60'ını toplamış olan sağcı partiler, hükümet konusunda anlaşamadılar. Dolayısıyla, hükümeti kurma görevi Ecevit'e verildi. Önce, hükümeti laik sağcı partilerle –AP ve Demokratik Parti'yle– kurmayı önerdi ama önerisi reddedildi. Ecevit daha sonra Necmettin Milli Selâmet Partisi lideri Erbakan, Necmettin Erbakan'ı çağırdı ve sürekli önerisi kabul edildi. Her iki fırsatlar parti de ‘dar gelirli'yi üzerine dayalı tekellerden korumaya kararlıydı bir politikayla ve sosyal adaletli kalkınmadan öne çıkan, yanaydı. Her ikisi de demokrasi hükümet olmak için her yolu deneyen bir politikacı olarak tanındı. Odalar Birliği başkanlığından parti başkanlıklarına kadar uzanan süreç içinde hep bu kişiliğini kanıtlayan olayların içinde olan Erbakan, CHP-MSP koalisyonunda başbakan yardımcısıyken. ile temel hak ve özgürlüklere inandıkları iddiasındaydılar. Kültürel değerler konusundaki anlaşmazlıklarını o an için sumen altı etmeye karar verdiler. Örneğin, Halk Partililer sosyal demokrat Avrupa fikrini uygulamak isterken İslamcılar bundan tedirgindi. Sonuçta, CHP-MSP koalisyonu siyasi oportünizm sayesinde kuruldu ve aynı neden yüzünden de sona erdi. Her iki lider de kendilerini meşrulaştırmak zorundaydı ve bunun en iyi yolu, özellikle partisi 1971'de yasaklanan Erbakan için hükümet olmaktı. Yine de koalisyonun kurulması, üç aylık hararetli bir pazarlık süreci sonrasında Ocak 1974'te gerçekleşti. Koalisyon ne iş dünyasını ne de generalleri telaşlandıran ılımlı bir program sundu yine de sağ, hükümetin siyasal suçlular için genel af, sendikaların yitirdiği hakların geri verilmesi ve askeri rejimin açtığı yaraların iyileştirilmesini içeren önerilerine karşı çıktı. Sağ, programı Batı'da ekonomik sıkıntı yüzünden işsizliğin arttığı bir dönemde anarşiye bir çağrı olarak suçladı. Ecevit liderliğindeki koalisyonun kurulması ‘Bozkurtlar' tarafından başlatılan siyasi şiddetle damgalandı. Siyasi terör, Türkiye'de hayatın bir parçasına dönüşmüştü, öyle ki, şiddet 1970'ler boyunca yoğunlaşarak Eylül 1980 askerî darbesinin gerekçesini oluşturacaktı. 1971 darbesi öncesinde sol terörizm devrimi tetiklemek amacıyla tasarlanmıştı. Buna karşılık, sağ terörizmin amacı ise ülkenin moralini bozup bir belirsizlik ortamı yaratarak, sıkıyönetim yasalarının ve askerî düzenin kitlelerce benimsenmesini sağlamaktı. Demirel muhalefette, hem tahrik edici hem de korkutucuydu. Koalisyon hükümeti 7 Şubat 1974'te güvenoyu aldıktan sonra seçim kampanyası sırasında verdiği sözlerini yerine getirmeye koyuldu. Haşhaş ekimi serbest bırakıldı, yüzlerce siyasi tutuklunun salıverilmesini sağlayacak bir af kanunu çıkarıldı. Ecevit'in, özellikle Kıbrıs'ta Başkan Makarios'a karşı yapılan bir darbe sonrasında orduya müdahale emri vermesi sonrasında kazandığı büyük sevgi, koalisyonda gerginlik yarattı. 15 Temmuz 1974'te, Atina cuntasından aldığı emirle harekete geçen Kıbrıs Rum Milli Muhafız Kuvvetleri, hükümeti devirerek yönetimi ele geçirdi. İngiltere Türkiye'yle ortak harekâta girişmeyi reddedince, Ankara, 1960 antlaşmasının garantörlerinden biri olarak tek başına müdahale kararı aldı. Türk birlikleri adaya 20 Temmuz'da çıktılar ve 14 Ağustos'ta ikinci bir saldırı başlatarak adanın yüzde 40'ını ele geçirdiler. Artık ortada Kıbrıs'ın fiilî bir paylaşımı vardı. Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkiler zaten Ege Denizi'ndeki karasuları üzerine bir tartışma dolayısıyla gergindi. Kıbrıs olayıyla birlikte ilişkiler daha da bozuldu, bugün de konuya görüşmelerin düzenli şekilde devam etmesine rağmen diplomatik çözüm bulunamamıştır. Türkiye'de Ecevit bir anda kahraman oluverdi ve Erbakan'la arasındaki gerilim o kadar arttı ki, 18 Eylül'de Ecevit istifa etmeye karar verdi, çünkü yeni seçimlerin partisini iktidara getireceğinden emindi. Ancak, sağ partiler seçim önerisini eğer seçim yapılırsa bunun kendileri için intihar olacağını bildiklerinden kabul etmediler ve seçim yapılmadı. Ecevit krizi 241 gün boyunca hükümetin olmadığı bir durum yarattı. Bir geçici hükümet güvenoyu almayı başaramadı ve Demirel sonunda, 31 Mart 1975'te, ‘Milliyetçi Cephe' olarak bilinen sağcı bir koalisyon kurmayı başardı. Milliyetçi Cephe Adalet, Milli Selâmet, Cumhuriyetçi Güven ve Milliyetçi Hareket Partilerinden oluşuyordu ve mecliste Demokratik Parti'den ayrılan bağımsızlar tarafından da destekleniyordu. MHP, lideri Türkeş'in başbakan yardımcısı olduğu koalisyona neofaşist bir hava veriyordu. ‘Meclis'te Demirel, sokakta Türkeş' sloganını yaygınlaştıran Bozkurtlar, seçim kuvvetlerini zayıflatmak üzere sosyal demokratlara sataşıyorlardı. Devrimci Sol ve Devrimci Yol gibi örgütler etrafında örgütlenen aşırı solcu güçler de buna karşılık vererek kargaşaya katıldılar. Demirel koalisyonunun kurulması, bir erken genel seçim olasılığını ortadan kaldırdı ve koalisyon üyeleri bu fırsatı devleti kadrolaştırmakta kullandılar. Bunun yanı sıra Gümrük ve Tekel Bakanlığı'nı kontrol etmeleri de kendi hareketleri için dışarıdan silah getirtebilmelerini sağlıyordu. Sağ militanlar, liderleri iktidardaki koalisyonda olduğu, onları koruyup kolladıkları ve siyasi rakiplerine dehşet salmalarını sağladığı için, kendilerini artık devletin bir parçası olarak görüyorlardı. Bülent Ecevit Türkiye'nin siyasal yaşamında hep dürüstlüğün sembolü olagelmiş, kitlelerin gözünde özellikle bu kişiliğiyle öne çıkmış bir politikacıdır. CHP içinde Erim'e ve İnönü'ye karşı mücadelesi de hep bu çerçeve içinde gelişti. CHP Genel Başkanı olduğu yıllarda Emek En Yüce Değerdir''yazılı pankartın altında. Şiddet ortamına rağmen, 12 Ekim 1975 Senato seçimlerimde CHP'nin konumu güçlendi ve partinin oyları 1973'teki yüzde 33,29'dan yaklaşık olarak yüzde 44'e yükseldi. AP'nin oy oranı da yaklaşık yüzde 30'dan yüzde 40'a çıkarken sağın küçük partilerinin oy oranları azaldı. 1970'lerin ortasına doğru, sanki iki partili bir sisteme doğru bir gidiş vardı. Bu şartlar altında oyları bölen küçük partiler bir erken seçimden kaçınmak istiyorlardı, bunun için de Milliyetçi Cephe koalisyonunu, seçim öncesi partilerini güçlendirmeye çalışırken devam ettirmeye kararlıydılar. Siyasi şiddet 1976'da da devam etti. Demirel sıkıyönetim ilan etmeyi önerse de laik ordudan korkan İslâmcı ortakları tarafından reddedildi. MHP'nin şiddeti körüklediği herkesin bildiği bir gerçekti ama partinin başkanı başbakan yardımcısı olduğu için hiç kimse bir şey yapamıyordu. 19 Mayıs 1976'daki Gençlik ve Spor Bayramı kutlamaları sonrasında Türkeş'in başını çektiği bir tür faşizm korkusu başlamıştı. Demirel bile endişelenmiş ve kendini aşırı sağdaki ortaklarından kurtarmak için seçim yapılmasını kabul etmeye karar vermişti. Seçim kararı açıklandıktan sonra siyasi şiddet arttı ve 1 Mayıs 1977'deki İşçi Bayramı kutlamalarında doruk noktasına ulaştı. İşçiler, ‘yükselen faşizm dalgası'na karşı dev bir miting düzenlemişlerdi ve her şey silah seslerinin duyulmasıyla panik çıkıp 34 kişinin ölmesi ve yüzlerce insanın yaralanmasına kadar sükûnet içinde gitti. Halk, 1 Mayıs katliamının, seçmenlerin gözünü korkutmak için devletin içindeki sağcı güçler tarafından düzenlendiğine emindi. Ancak, beş hafta sonra seçimler yapıldığında, seçmenlerin gözünün korkmadığı görüldü. Şiddet ve devlet olanaklarını kullanmak etkili olmuştu. İş âlemi güçlenip, düşüncelerini çok daha rahatça ifade edebilse de, hâlâ partilere siyasetini dikte ettiremiyordu. Seçimler istikrar sağlamayı başaramamıştı siyasal hayatta kutuplaşma hız kazandı ve siyasal şiddet durmaksızın devam etti. İkinci MC hükümeti, 11 Aralık 1977 yerel seçimleri sonrasında Demirel güvenoyu alamayınca, ideolojik farklılıklar yüzünden dağıldı. Ilımlılar AP'den istifa ettiler çünkü parti radikallerin elinde rehin kalmıştı. Ertesi hafta Ecevit, AP'den istifa eden bağımsızlar ve Cumhuriyetçi Güven Partisi'nden muhafazakârlarla bir koalisyon kurdu. Bu tür bir koalisyon reformlar gerçekleştirmek üzere kurulmamıştı ve kısa sürede CHP'nin seçmen desteğini zayıflattı Ecevit için muhafazakârlarla ortak bir hükümet kurmak, neredeyse 1974'teki istifası kadar büyük bir siyasi hata olmuştu. Reformları uygulamadaki başarısızlığının yanı sıra Ecevit aynı zamanda asayiş ve düzeni sağlamayı da başaramamış ve 1978'in ilk on beş gününde otuz siyasi cinayet işlenmişti. Temmuzda polis olaylarla başa çıkamayınca Ecevit, sıkıyönetimin yakın olduğunun ilk işareti olarak, jandarmadan yardım istedi. Sağ, önde gelen aydınları hedef almaya başladı ki, bunların en önemlisi 1 Şubat 1979'da Abdi İpekçi'nin öldürülmesiydi. İpekçi hem demokrasi yanlısı liberal gazetecilerin en önemlilerinden biri, hem de kendi de kariyerine gazeteci olarak başlayan Başbakan Ecevit'in yakın bir arkadaşıydı. Her zamanki gibi çok az sağcı tutuklandı. İpekçi'nin katili ise yakalandıktan sonra askeri hapishaneden kaçıp, tüm dünyada Mayıs 1981'de Papa II. Johannes-Paulus'a suikast teşebbüsünde bulunan, Türk olarak küresel anlamda kötü bir şöhret kazanacak olan Mehmet Ali Ağca idi. Bozkurtlar laik oldukları ve CHP'yi destekledikleri için bu kez de Alevi toplumunu hedef aldılar. Aleviler, Malatya'da (Nisan 1978), Sivas'ta (Eylül 1978) ve Bingöl'de (Ekim 1978) saldırıya uğradı. Şiddetin amacı Aleviler 'in iktisaden ortadan kaldırılmasıydı. Meclis'te muhalefet sıkıyönetim uygulanmasını istiyordu, Ecevit ise mevcut yasaların daha kesin olarak uygulanmasıyla sorunu çözebileceği düşüncesiyle bu konuda çekimserdi. Ancak, 22 Aralık'ta, küçük bir Anadolu şehri olan Kahramanmaraş'taki Aleviler' in örgütlü şekilde katledilmeye başlanması, planlarını değiştirdi. Bozkurtlar bir gün önce silahlı saldırı sonucu ölen iki sol görüşlü öğretmenin cenaze töreninde ‘Komünistlere ve Aleviler'e cenaze töreni yok, bunların namazı kılınmaz' diye bağırarak olayları büyüttü, sonuçta 105 kişi öldü, 176 kişi yaralandı, 200'den fazla ev ve iş-yeri tahrip edildi. Hava Kuvvetleri jetleri ve bir mekanize birlik sükûneti sağlamak üzere bölgeye gönderildi ve 25 Aralık'ta Ecevit on üç Anadolu kentinde sıkıyönetim ilan etmek zorunda kaldı. Terörü engellemeyi başaramaması, seçmenler nezdinde oy kaybetmesinin önemli bir sebebiydi. Ancak, şiddet sıkıyönetim döneminde de devam etti. Muhalefet Ecevit'in generallere koşullar dayattığını, bu yüzden de generallerin teröristlere karşı başarılı olamadıklarını öne sürüyordu. Yine de generaller artık Doğu Anadolu'nun Kürt nüfuslu bölgelerini kontrolleri altına almışlar, 1979'daki 1 Mayıs gösterilerini yasaklamayı başarmışlardı. Yine yüzde 73'lük yüksek bir katılım oranı vardı her şeye rağmen seçmenler yine de oy sandığına güveniyorlardı. Yenilgisinin ardından Ecevit 16 Ekim'de istifa etti. Halk bir üçüncü Milliyetçi Cephe hükümetini tahammül edilemez bulduğundan Demirel, burjuvazinin Ecevit'le bir ‘büyük koalisyon' kurma isteğini reddederek, 12 Kasım'da bir azınlık hükümeti kurdu. Sağın desteğiyle Demirel 25 Kasım 1979'da güvenoyu aldı. 1 Mayıs İşçi Bayramı ilk kez 1976'da büyük bir mitingle Taksim Meydan'ında kutlandı. Ancak bir yıl sonraki kutlama, sorumluları bugün dahi ortaya çıkarılamayan bir provokasyon sonucunda kana bulandı ve 34 kişi yaşamını yitirdi. Ondan sonra her 1 Mayıs'ta Türkiye toplumu yıllar önce yaşanan kanlı olayların korkulu hayaletiyle yaşayacaktı. Batı'nın Türkiye'de istikrarlı bir rejime ihtiyacı vardı. Bunu siyasi partiler başaramıyor, belki generaller bunun üstesinden gelirdi... Aralık 1979'a gelindiğinde generaller bir sonraki müdahalelerinin zamanlamasını ve tabiatını tartışmaya başlamışlardı. Her şeyden önce, politikacılara işlerini düzene koymalarını söylemeyi kararlaştırdılar. Eğer terörizmi ve kan dökülmesini önlemek isteselerdi, 12 Eylül 1980'den çok daha önce müdahale etmeleri gerekirdi, endişeleri daha çok İran'daki gelişmeler ve Sovyetler Birliği'yle ‘ikinci Soğuk Savaş'ın çıkması üzerineydi. Ancak, siyasi kargaşa içindeki Türkiye, yeni sorumluluklarını yüklenmekten âcizdi. Washington, Demirel yönetiminde Türkiye'nin kendine biçilen bölgesel rolü oynayamayacağına karar verdi. Washington'a göre bunu sadece askerler yapabilirdi. Generaller, Ege hava sahası konusunda Yunanistan lehine Dışişleri Bakanlığı'na bile haber vermeden tek taraflı tavizlerde bulundular ve martta Savunma ve İşbirliği Antlaşması'nın imzalanmasıyla, Ecevit'in ‘çok boyutlu' dış politika fikri bırakılarak, Türkiye kendini Batı'ya endeksledi. Demirel ayrıca, terörün sadece soldan kaynaklandığını, çünkü Bozkurtlar'ın komünizmle savaşta devletin müttefikleri olduğunu söyleyen generallere terörizmi ezmede tam yetki tanıdı. Ancak generaller günde yaklaşık yirmi can alan şiddete son vermeyi başaramadılar. Bitmeyen şiddet askerî müdahale için ortam hazırladı pek çokları generallerin darbesini ülkeyi pençesine almış olan anarşi ve kaostan kurtuluş olarak memnuniyetle karşıladı. uğraşmaya zorlanana kadar, ekonomiyi göz ardı etmişlerdi. Bu dönemde birbirini izleyen hükümetler döneminde dünya çapında bir kötüye gidişin yanı sıra, 1974 petrol fiyatları şoku, 5 Şubat 1975 Amerikan ambargosuyla ve Kıbrıs müdahalesinin ardından gelen Avrupa 1979'da ikinci kaynaklı kısıtlamalarla petrol krizi uğraşmak zorunda kalmışlardı. diye Kuzey Kıbrıs'ın askerî olarak adlandırılan elde tutulmasının getirdiği olay, petrol maliyet ve Kıbrıs Türk fiyatlarından hükümetine verilen yardımlar yeni artışlara ekonomiye önemli bir yük yol açtı. getirmekteydi. Bir gözleri Ekonomi seçimde olduğundan tüm siyasi duraklayarak partiler, popülist politikalar enflasyon izlemiş, her sektörde kamu hızlandı ve parasıyla sübvansiyonlar ardından dağıtmış, böylece yüksek yokluklar istihdam oranları ve ekonomik başladı. Başta büyümeyi cesaretlendirmek petrol ürünleri istemişlerdi. Bütçe açıklarını olmak üzere kapatmak için borç para yağ, şeker alıyorlardı. Sonunda, Ecevit gibi temel Uluslararası Para Fonu'yla gıda (IMF) masaya oturmak ve maddeleri ekonomiyi kurtarmak için bulunmaz IMF'nin sert koşullarını kabul oldu. 70'li etmek zorunda kalmıştı. Sonunda Yayınları‘nın Ecevit, ihracatı izniyle). cesaretlendirmek amacıyla yurt içinde tüketimi sınırladı ve tüm bunlar Ekim 1979 Senato seçimlerinde desteğini zayıflatarak, Ecevit'i istifaya zorladı. Ekonomi, Amerikan desteği sayesinde, İran Devrimi sonrasında düzelme belirtileri gösterdi. Demirel azınlık hükümeti, ekonomik danışman olarak atanan Turgut Özal önderliğinde IMF'nin programını uyguladı. Özal, siyasetin 24 Ocak 1980'de uygulamaya soktuğu ekonomik önlemlere engel olduğunu düşünen bir teknokrattı. Türk lirası yüzde 48,9 oranında devalüe edildi ve –petrol ve petrol ürünleri, çimento, şeker, kâğıt, kömür, sigara ve alkollü içkiler dâhil– neredeyse tüm ürünlerin fiyatları tüketimi azaltmak amacıyla hızla arttı. Amaç, yurtiçi tüketim yerine ihracata dayanan yeni bir ekonomi yaratmaktı. Türkiye kapitalist dünyanın ve küreselleşmenin içine açıkça ve hızla atılmıştı. Özal'ın ekonomi programı ise büyük toplumsal ve ekonomik kargaşa yaratacak bir dönüşümün başlangıcıydı. Özal reçetesinin başarısı için generallerden partilere dayalı politikanın beş yıl süreyle askıya alınmasını istedi. İşte 12 Eylül 1980 askerî darbesi de ona tam bunu sağladı. Generaller, siyasal sistem için yeni temeller hazırlamak üzere Türk halkını siyaset dışı bırakarak uzun vadeli istikrar sağlamayı planladılar. Geçmişte 1971'in kısıtlamaları yetersiz kalmıştı. Ülke politikacıların köhnemiş tutumlarından bıkmıştı ve askerlerin yönetime el koymasını kabule hazırdı. Demirel terörizmi durduramadı, çünkü azınlık hükümetini sağlama almak üzere MHP'ye ihtiyacı vardı ve İslamcılar da aynı sebeple hoş görülmeliydi. Generaller müdahaleye hazırdılar ve tarih 11 Temmuz olarak saptandı. Ancak Ecevit'in Demirel hükümetini bir gensoruyla devirememesi darbeyi erteletti. Generaller tam da Ecevit'in yapmayı beceremediği şeyi yaparmış gibi görünmek istemediler. Ancak, ağustosta Ecevit ve Erbakan, Demirel'in (ve generallerin) dış politikasına ilişkin bir gensoru önergesi verilmesi konusunda anlaştılar ve 5 Eylül'de Demirel'in dışişleri bakanı Hayrettin Erkmen istifaya zorlandı. Ertesi gün, Konya'da düzenlenen bir ‘Kudüs'ü Kurtarma' mitingi, bu mitingde laik devlete hakaret edildiği için, generalleri hiddetlendirdi. Demirel'e karşı başka gensoru önergeleri de vardı ama 9 ve 10 Eylül'de Meclis'te yeterli çoğunluk sağlanamadığından bunlar işleme konulamadılar. Siyasal hayat felç olmuştu. 12 Eylül 1980'de generaller duruma müdahale etti ve ülkeyi rahatlatarak iktidara el koydular. Margret Kruhenbuhl, Political Kidnappings in Turkey, 1971-1972, Santa Monica, Cal. Rand, 1977. Jane Cousins, Turkey Torture And Political Persecution, Londra Pluto Press, 1973. George Harris, Turkey Coping with Crisis, Boulder, Colo. Westview Press, 1985. Roger Nye, Civil-Military Confrontation in Turkey the 1973 Presidential Election , International Journal of Middle East Studies, sayı 8, no.2, Nisan 1977, s. 209-28. William Hale, Türkiye'de Ordu ve Siyaset 1789'dan Günümüze, çev. Ahmet Fethi, İstanbul Hil Yayınları, 1996. yedinci bölüm Ordu, Partiler ve Küreselleşme (1980-2006) Generaller, devlet ile onun vatandaşlarını sosyal bölünme ve ekonomik çöküşten korumak, politikacılar ile siyasi partilerin sorumlu oldukları anarşi ve şiddetten kurtarmak için müdahale ettiklerini belirtmişlerdi. Ayrıca devlet otoritesinin de tarafsız bir şekilde tekrar T inşa edileceği sözünü vermişlerdi. Bunun için de, başkanlığını dönemin Genelkurmay başkanı Kenan Evren'in üstlendiği ve kuvvet komutanlarının da katıldığı Milli Güvenlik Konseyi'ni (MGK) kurdular. MGK, hangi yolu seçmeleri gerektiğini bilemeyen Silahlı Kuvvetlerin diğer yüksek rütbeli komutanları için sadece bir cepheydi. Her zaman olduğu gibi ılımlı ve sertlik yanlısı komutanlar görevdeydiler üstelik sertlik yanlıları sıkıyönetimden, kanun ve düzenin yeniden kurulmasından sorumluydular. Birinci Ordu ve Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Necdet Üruğ, kendi alanında isteklerini kabul ettirebilen sertlik yanlısı komutanlardandı. Fakat bu hizipleşmeler generallerin bağlı bulundukları sıkı hiyerarşi prensiplerinden dolayı hiçbir zaman topluma yansımadı. Generallerin hepsi, Atatürk'ün 1938 yılındaki ölümünden bu yana hâlâ Cumhuriyet ideallerine sadakat anlamında Kemalizm'i desteklemeye kararlıydılar. siyasetçiler, hatta seçimlerde yarışacak, ordunun kendi siyasi partisinin de yer alacağı yeni bir siyasal sistem kurmaya karar verdi. Asıl amaçları, 1961 Anayasası'nın getirmiş olduğu liberal rejimi kesinlikle parçalamaktı. MGK işe anayasayı askıya alıp, Parlamento'yu feshederek partileri kapatıp liderlerini de gözaltına alarak başladı. İşçi sendikalarının faaliyetleri de tıpkı Barolar ve Tabip Odaları benzeri meslek odalarının faaliyetleri gibi askıya alındı grevler yasadışı ilan edildi ve grevdeki işçilere işlerine dönmeleri emredildi. İşverenler, yapılanları yeni bir ekonomik yapı oluşturulma yolunda atılan adımlar kabul ederek alkışladılar. Siyasi bağlantıları nedeniyle kendilerinden şüphelenilen yerel yöneticiler, belediye başkanları ve valiler görevden alınarak yerlerine askerî personel yerleştirildi. 16 Eylül'de, Devlet Başkanı Orgeneral Kenan Evren cuntanın, gelecek askerî müdahaleleri gereksiz kılmak üzere toplumun siyaset dışında tutulması planını açıkladı. Evren, Türk toplum yaşamının neredeyse her alanında radikal yenilik sözü verdiyse de dış politikayı ve -o ara 24 Ocak 1980 programıyla yeniden yapılandırılma aşamasında olan- ekonomiyi dikkate almadı. Emekli oramiral Bülend Ulusu yönetimindeki yeni kabine 21 Eylül'de açıklandı Bakanların çoğu bürokrat, profesör, emekli subaylardı ve Demirel döneminde ekonomiden sorumlu olan Turgut Özal da kabinede görevini korumaktaydı. Özal, Dünya Bankası'nda çalışmış ve Batı'daki finans çevreleri ile Türkiye'deki iş çevrelerince tanınan bir isimdi. Cunta ekonomiyi idare için ona güveniyordu. Rejim, ayrıca, İran Devrimi ve Sovyetler ‘in Afganistan'a müdahalesi sonrasında Washington için hayati olarak addedilen Batı yanlısı bir askerî ve dış politika benimsedi. Çünkü Yunanistan, Türkiye'nin 1974 Kıbrıs müdahalesi sonrasında askerî kanattan ayrılmıştı. Cunta, siyasal hayatın yeniden inşasına öncelik veriyordu. Cunta kendisi gibi Türk-İslâm sentezi ideolojisini benimsediği halde MHP'yle bağlantılı aşırı sağı da ezmişti. O an için cuntanın temel görevi ‘terörle mücadele' idi. Bunu, binlerce tutuklama ve gözaltı takip etti Batı'da rejimin şanına leke süren işkence, yaygın ve sistemli bir hal aldı. Fakat cunta, Amerikan desteğine ve stratejik önemine dayanarak, buna pabuç bırakmadı ve acımasız baskı ve şiddet devam etti. Bu sırada, siyasi partileri ortadan 12 Eylül 1980 kaldıran ve malvarlıklarına el darbesi koyan bir yasa da kabul edildi. özellikle 1961 Kasımda, Yüksek Öğretim Anayasası'nın Kanunu'yla (YÖK) eğitim, ‘milliyetçi-muhafazakâr' ellere teslim edildi ve liberal öğretim üyeleri 1402 sayılı yasayla üniversitelerden atıldı. Halk anayasayı kabul edecek olursa, seçimler yeni siyasi partiler ve seçim yasaları çerçevesinde 1983 sonlarında yapılabilecekti. Evren'in açıklaması sonrasında kamuoyunda bir tartışma yaşandı ve aydınlar normal siyasal yaşama dönüşü beklemeye başladılar. Bu eğilimle telaşlanan generaller, 12 Şubat 1982'de yayımlanan bir yasayla eski politikacıların getirmiş olduğu nisbi özgürlük ortamına doğrudan yönelmiş bir hareketti. Cuntanın lideri Orgeneral Kenan Evren ise özgürlük karşıt), sığ ve yüzeysel bilgisiyle öne çıkarken askeri yöntemlerin topluma da uygulanabileceğin sanıyordu. Bunun toplumda kamuoyuna yönelik siyasi yarattığı tartışmalara girmelerini zararlar ise yasakladılar. Bunu tutuklamalar çok büyük takip etti ve eski oldu. başbakanlardan Bülent Ecevit yargılanarak hapsedildi. Bu durum, ülkenin hâlâ sıkıyönetimde olduğuna dair açık bir uyarıydı. 17 Temmuz'da açıklanan anayasa taslağında bütün güçler devlet başkanlığı makamında toplanmıştı. Devlet başkanı parlamentonun tıkandığını düşündüğünde parlamentoyu feshedip genel seçim kararı alabilir, ülkeyi kararnamelerle yönetebilir ve fiilen Anayasa Mahkeme'si üyelerinin tümünü atayabilirdi. Diğer hükümlerle de basın özgürlüğü ve sendikalar dizginlenmiş olacaktı. Bu, aslında ‘özgürlüksüz demokrasi' anlamına geliyordu. Anayasa taslağının siyasi hükümleri, kamuoyundaki tartışmalar sonrasında daha da sıkılaştırıldı. 19 Ekim'de cunta, yasa ve anayasa değişikliklerini veto etme yetkisi vererek devlet başkanının gücünü artırdı. Daha sonraları bu referanduma sunuldu. Bunların yanında, cumhurbaşkanına, askerî hâkim ve yüksek dereceli memurları seçme, genelkurmay başkanını atama (kendi atadığı başbakanla istişare sonucunda) ve MGK'yi toplama ve buna başkanlık etme yetkileri de tanındı. Yeni anayasa 7 Kasım'da halk tarafından onaylanacak olursa, Orgeneral Evren otomatik olarak yedi yıllığına cumhurbaşkanı, MGK'deki diğer dört general de danışmanları olacaklardı. Son olarak, yeni anayasa, cumhurbaşkanı tarafından imzalanacak emir ve kararnamelere karşı herhangi bir yasal hareketi hükümsüz hale getiriyordu. Yeni kanunlar 1980 Parlamentosu'nun tüm üyelerini beş yıllığına, siyasi parti liderlerini de on yıllığına her türlü siyasi faaliyetten uzaklaştıracaktı ve yeni siyasi partilerin kurulmasına, çoğu üyeleri eski partilerden geliyorsa izin verilmeyecekti. Amaç, yeni ve ‘temiz' politikacıları sisteme kazandırmaktı, ancak bunun gerçekleşmesi oldukça