Çirkin olan bu hayat. Bir lağımın kapakları açıldı. İnsanlardan kaçıyorum. Burnumu tıkayarak kaçıyorum. Ermeni şairinin kahramanı Muarra'lı Ebul Alâ da kaçıyor insandan. Ama bunlar kaçış değil, arayış. Bazı insanlardan kaçış, bazı insanları arayış. Bu Sibirya'da bir bahar iklimi yaratacaks ın. Sen yanmadan buzlar erimez. Hint doğru söylüyor. Bütün bürudetleri* sevginin ateşinde eriteceksin. Yoksa yok ol. Sfenks hayat ın kendisi. Her adımda boğazına sarılıp suallerine cevap bekliyor. Ecdat bu dünya bizim değil demedi. Bu dünyayı has bahçesi haline getirmeye çalıştı. Ne bekliyordun. Medresenin dâvalar ı vardı, üniversitenin yok. Medresenin kökleri vard ı, temelleri vardı, dalı, çiçeği, meyvesi vard ı, üniversitenin yok. Samimiyeti vard ı, sıcaklığı vardı, üniversitenin yok. Cevdet Pa şayı medrese yetiştirdi, üniversite Özcan'lar yeti ştiriyor. Nesillerin idraktan mahrum edildiği , şuurdan iğdiş edildiği bir ameliyathane. Bir büyücü kazanı, bir Darülaceze. Bütün felaketlerimizin senaryosu orada hazırlandı. Bina değil, sanki memleketi için için yiyen ur. O Babil kulesinde kapıcıdan başka hürmete lâyık canlı yok. Edebiyat Fakültesi'nde bir mezun 290 bin liraya mal oluyormuş. Muhakkak ki oradakiler daha dost, daha vatanperver. Camus haklı. Beğenmiyorsan çek git. Beğeniyorsan sus. Ya Berke ya Be şir Fuat. Gandi de politikadan iğreniyordu. Ama bir ahtapotun kıskıvrak yakaladığı insan, tercih hakkından mahrumdur. Ya ölecek, ya kurtulacaks ın. Sen ne ölmeye razısın, ne kurtulmaya çabalıyorsun. Aylarca Emil'den kaçtım. Aylarca, hatta senelerce. Neden. Emil şöhretime zerre eklemeyecek. Emil irfan ıma yeni ufuklar açmayacak. Karanlıkta hüner göstermiş olacağım. Çok nankör bir iş Emil tercümesi. Rousseau zaman zaman uyuyor. Zaman zaman bir ilk mektep hocası kadar ukalâ. Yeni zenginlerle, yeni ö ğrenmişlerin sevimsizliği çok benziyor birbirine. Yol çok uzun. Emil'i istediğim zaman şartlar başkaydı. 45 yaşındayım, köpüren, taşan bir yaşama gücüm, bir yaratma gücüm yok. Çal ışabileceğim birkaç yılı Emil tercümesine gömmeye hakkım var mı. Emil ne. Tercümem Türkiye Yay ımevi'ninkine birşey ekleyecek mi, büyük bir şey ekleyecek mi. Sanmıyorum. Bununla beraber bu bir vazife. Bir angarya. Emil bu çağın kitabı değil. Çiğnenmiş bilgi istiyen bir devirde, hiç kimse o teferruat yığınına dalmak cesaretini gösteremez. Öyle olmasa kıyametler kopardı, Türkiye Yayımevi'nin tercümesi on binlerce sattı, on kişi ilk kitabı okumak zahmetine katlanmamıştır. Benimki de okunmaz. Para kazanmak., mesele bu. Ama ben okumak zorundayım, düşünmek, yaratmak zorundayım. Tanıdığım insanlardan hiçbiri, hiçbir zaman Emil tercümemi karıştırmayacak, tanımadıklarımdan bana ne. Belki Hint'ten zaman zaman müstehcen bir iki mısra okunacak. Evet, profesörlerimiz bu kadar paraya böyle okutulur diye cinayetlerine mantıktan fetva koparmaya çal ışırken, ömrünün belki son yıllarını hiçbir zaman okunmayacak ve ancak yaktığı elektrik parasını kazandıracak bir esere harcamak zorundasın. Yoksa aç kal ırsın dostum. Kırk yıl hocalık etmiş Hatemi Senih. Nesiller yetiştirmiş. Bu memleketi hergele ahırı haline getiren Hatemi Senih'ler. İnkırazının* en baş döndüren merhalesinde inkılap yobazının şamar oğlanına çevirdiği medrese bu kadar sersem, bu denlü ehliyetsiz molla yeti ştirmemiştir. Hatemi bir irfan sarayının aralık kapısından içeri sızan bir intrus değil, Hatemi bir devrin i lasını haykıran çok geveze bir şahit. Hangi devrin. Hatemiler. Hatemi'leri bir şifa evinde tedaviye tabi tutacağına, istikbalini onun ellerine tevdi eden bir ülke, kendi idam fermanını çoktan imzalamıştır. Hatemi Meşrutiyetin çocuğu sayılır. Ama irfan sahnesine aktör olarak çıkışı devr-i dilârâ*yı Cumhuriyette. Taltif edilmi ş, en güzide liselerde felsefe okutmu ş. Cümle kurmaktan âciz. Önümdeki kitap bilmem kaç baskı yapmış. Bir ülke bu kadar sahipsiz olabilir. Özcan'lar, Tahsin'ler bu imalathanelerden yeti şiyor. Sayfalarında ikir derbederliğinin hamakatle kolkola hora teptiği bu esfel * esercik ancak akıl hastalıklarını tetkik etmek isteyenlere salık verilmeli idi. Talim Terbiye'nin karar ı ile liselerimizde okutuluyor, Hatemi hocalar ın en hocası. Hatemi'ye taş atacak günahsız nerede. Entelijansiya Plekhanov'un Kleopatra'sı değil. Nerede o asalet. Nerede o cazibe. Kleopatra etin tecessüsünü, Kleopatra aşkı, hummayı temsil eder, Havva'y ı temsil eder. Cennete sığmayan, yeni ufuklar arayan ve insanl ığı tarihsiz bir bahçıvan, olmak haysiyetsizli ğinden kurtaran Havva'yı. Bizim entelijansiya mahalle aralarında ihtiyar gulam *perestlere iffetini sunan, her mezellete önceden razı bir ahlak ve idrak düşkünü. Bütün lise kitaplarının ayırıcı vasfı çürüyen bir beynin anatomisini aksettirmelerinde. Sarhoş bir kelime yığını hepsi de. Ve ayd ın hayatından memnun. Aydın asırlardan beri hor görülüşünün acısını, yetişecek nesillerin iz'an'*ını kundaklamakla alıyor. Nereden ba şlayacağız. Neye başlayacağız. Vicdanlar susmuş. Abdullah Cevdet, yoktur şifa ümidi bu umman-ı haste'ye diyordu. İçtihad çıkarken Türk Yurdu çıkarken, Sırat-ı Müstakim çıkarken, bir Abdullah Cevdet bütün Edebiyat Fakültelerimize bulutlardan bakacak heybet ve hey'ette bir jeandı. Ayrılan ellerimiz bir daha birleşmeyecek. Siret'le Ümit Ya şa r . İkisi de içtimai dâvalara aldırış etmeyen birer salon şairi. Hangi salon. Siret, bir Ninon de Lanclos'nun, bir Madam Recamier'nin davetlilerine utanmadan okuyabilirdi yazd ıklarını. Ümit Ya şar'ın şiirleri ancak kerhanelerde ilgi toplayabilir. Siret'in Türkçesi Arvers'in Fransızcasından çok daha saltanatlı, çok daha musikîli bir dil. Tarih, bir medeniyeti en küçük vicdan azabı, en küçük bir utanç duymadan sadizmlerine kurban eden bu gorillere Hülagû'nun kazıkladığı lanetler mağarasında bile yer vermekte tereddüt edecektir. Düşünen adam fildişi kulede değil, yedi kat yerin dibinde bile bu bedbaht kalabalığın densiz çığlıklarını dinlemek zorunda. Çocuklarımızın dünyası bizimkinden bin beter bir tımarhane olacak. Dilini kaybeden millet yaşamak hakkını çoktan kaybetmiştir. 6.6.1963 Neden süprüntü kutularından tedarik ettiğiniz paçavralarla sarıp sarmalıyorsunuz. Yalan daima asil de ğil ki. Donmuş ruhunuz. Ne ümidin sıcaklığı, ne sevginin alevi, Sibirya'da vahalar yaratabilir. Derinlere inmeyen bir tecessüs kumları avuçları ile iten, toprağın bağrındaki coşkun sulara inmeyen çölde artezyen f ışkırtamayan, fışkırtmak istemeyen ürkek, mecalsiz, hasta bir tecessüs. Kurumuş bir deve dikenine benziyor ruhunuz, rüzgârların sürüklediği bir deve dikeni... Yapraklar ınız dağılmış, çiçekleriniz dökülmüş, meyveniz yok. Bir a ğaç iskeleti ruhunuz. Bulmaktan korkarak arıyorsunuz. Neyi. Akmayan bir çeşmeye benziyor ruhunuz. Hoyrat eller musluğunu bile sökmüşler. Kitabesi. Kitabesi silinmiş. Kanatları yok ruhunuzun. Galiba kanatsız doğmuş. Yeis kadar şifasız, kutuplar gibi., hayır kutuplara benzer tarafınız yok. Sadece hâstasınız. Birçok insanlar gibi, İnsanlık gibi hastasınız. Hayat atılış demek, ileriye, yeniye, maceraya. Çamura saplanm ış bir araba. Metruk, camları kırık ve rengi solmuş. Zindanınızın kapıları açık, ama siz hasır bir iskemle kadar o zindanın eşyasından olmuşsunuz. Ve sırtınızda taşıyorsunuz zindanınızı. Yaln ız sesiniz, yalnız kelime. Uzaklardan gelen ve kime ait olduğu bilinmeyen bir ses. Ve bozuk bir plaktan dökülen kelimeler. Hep aynı. Ve gömülmesi unutulmuş bir cenaze kadar sıkıcısınız bazan. Susuzluğu arttıran ve ağızda buruk., hayır sadece acı sadece kekremsi bir tat bırakan deniz suyu gibi bir şey. Başlamadan biten bir oyun bu, güldürmeyen, ağlatmayan bir oyun. Kader bazan çok ahmak bir rejisör. Biz de rollerimizi beceremiyoruz galiba. Güller ıtır olur dağılmadan. Acılar hatıralaşınca güzelleşi r. Şair, kendi rüyam ı çaldım kalbinin boşluğunda diyor. Rüyalar ımızı çalacak gitar. Işığa borcumuz yok, o bizim için doğmuyor ki, güneş bizi ısıttığının farkında bile değil, ırmağa teşekkür borçlu değiliz. Şükrün bir şuurun, bir niyetin, bir fedâkârl ığın aksi sedasıdır. . Şair, ben kadehimi diktiğim zaman ziyafet sona erdi, şarap kalmışsa uşaklar içsin , diyor. Hazin olan bu. Kadehte bir cür'a* bile yok. Hatta kadeh de yok ortada. Hem kadeh, hem bade, hem bir şuh sakidir gönül. İçtiğin hayal kadehindeki rüyalarındır. Neden bu rüyaları sen de görmedin. Yaşamak yaralanmaktır. Yaralanmak da güzel. Bir nesle hitap ederler çok defa. Sonra meşin türbelerinde ebedi istirahate çekilirler. Bir ölen heyecanlar mezarlığı. Ama bir devrin çehresini makyajsız olarak dergilerinde bulabiliriz, kitaplarında değil. Kitap daha yapmacıklı. Orada düşünceler gelecek asırlara yollanan birer mektup. Kitaplar çok defa mumyalanmış ikirler. Dergi ve gazete, bir devri, terlik ve sabahlığı ile teşhir eder. Bunun için dergilerde seyahati, kitaplarda seyahate tercih ederim. Daha mahrem, daha samimi bir yolculuk. Şehrin iç sokaklarına daha çok sokulabilirsiniz. Müzeden çok antikacı dükkânı, hattâ Kapalı Çarşı'daki, Bit Pazarı'ndaki külfetsizlik, en kabadayılarında en çatık kaşlılarında bile insanı gülümseten, bazan ağlamamak için gülümseten çocukça bir saffet ve hayal sefahati. Şöhreti fethe koşan bir aydınlar ordusu, heyecanlı, ümitli, çoğu yarı yolda kalmış, kimi yol değiştirmiş, hedefe varan birkaç kişi. Yıl 1893. Revue Philosophique on sekiz yaşında, Critique Philosophique (RenouvierPillon) biraz daha ihtiyar. Ve bunlara yeni bir ikir dergisi daha katılıyor Revue de Metaphysique et de Morale . Önsözü okuyorum. Revue Philosophique müsbet ilimlere de açmış sayfalarını, Renouvier kendi doktrinini sayfalaştırmış. Yeni dergi yaln ız felsefe'den bahsedecek. Felsefe dine muar ız değil. Tersine alabildiğine dindar. Yaln ız herhangi bir kiliseye bağlı değil. Filozof huzuru ve ışığı felsefede arar. Çağımızın endişeleri arasında, hadiselere takılıp kalan pozitivizmle, bâtıl inançlara sürükleyen mistisizm seslerini yükseltmekte. Aklın ışığı her zamankinden daha zayıf ve titrek, insanlığın yolunu ayd ınlatacağa pek benzemiyor. Gönüllerinde bu kutsal ışığın pırıldadığını hissedenler bir araya gelmeli. Dergi hür düşüncenin ifade vas ıtası olmak iddiasında. Sayfaları akıldan yana olan herkese açık. Bununla beraber, dergiyi çıkaranlar büyük bir ümide kapılmıyorlar, biliyorlar ki rehavet ferman ferman, okuyan az. Lukacs'ı hatırladım. Bu çağ, felsefe planında utangaç bir materyalizm (Engels) ile, solipsizm arasında yalpa vuran bir agnostisizmle pekâla yetinebilirdi. Ancak emperyalizm merhalesinin başlangıcında yeni bir değişiklikle karşılaşılacaktı. Felse i idealizmi kurtarma şansı üçüncü bir yol adı altında sahneye çıkacaktır. Marx'la Nietzsche'den başlayarak existentialisme e varan bir yol. Bu cereyanın hususiyeti, hem materyalizm hem de idealizm karşısında tarafsızlık ilânı her iki sistemin de bilgi teorisini geride bıraktığını iddia etmek... Objektif idealizm, nihai hezimetinden sonra ancak irticaî mitlerde yaşayabiliyor. Perspekti lerini kaybeden sübjektif İdealizm de pesimizme doğru ricat halinde... Felsefenin temel haklar ını müdafaa ne demek. Mücerret felsefe, saf felsefe, ilimlerle ilgisini kesen felsefe. Sonra ak ıldan yana olanlar ne demek. Mahkûm etmeden önce tetkik etmek gerek. Ama yirminci yüzyıl insanının hangi problemlerine ışık tutmuş bu dergi. Kâğıttan köşklerinde uslu uslu oturan ilozo lar, sesleri daima pes perdeden, hepsinin boyunbağı, kolalı yakası var. Taine'i çok ürkütmüş Komün. Zekâdan sonra iradeyi incelemek isterken vazgeçmiş. Statükonun temellerini granitleştirmek için, geniş ilmi ile korkunç zekâsını seferber etmiş, Les origines de la France Contemporaine çıkmış ortaya.. Gençliğinde sosyalist diye suçland ırılan üstat, milletlerarası ihtilal aleyhtarlarının kalesi olmuş. Revue Philosophique teki ilk yazı onun Note sur l'acquisition du langage . (1876 Ocak) (Grand Dictionnaire, dergi 1875'te intişara başladı diyor, garip bir gaflet). Dergiyi idare eden Th. Ribot. Üstadımız henüz çiçeği burnunda bir felsefe doktoru. La Psychologie Anglaise Contem- poraine i (1870), La Philosophie de Schopenhauer'i kaleme almış. Dergi bütün felsefelere açm ış kapısını, ama eclectisme e düşman. Bütün felsefeler ayn ı hedefe yönelmiyor mu. Hepsi de kendi sorumluluğu altında istediği gibi sesini yükseltebilmeli. Felsefe dergisi, ça ğdaş tefekkürün tam bir tablosunu takdim edebilmeli pozitivizm pur , tecrübi mektep, Kant'ı devam ettiren kritisizm, Maine de Biran'dan gelme spritüalizm... Yaln ız Marksizme kapalı dergi. İnsanı tanıtmak istiyor Revue Philosophique . Birinci keman psikoloji. Tabiat ilimlerine, felsefe tarihine hatta ahlâkla meta iziğe geniş yer veriyor. Ama meta izikçiden bile vaka istemektedir. Felsefeyle u ğraşanların bilgisizliği ö kelendiriyor üstadı. Yal ınkılıç bir üslup. Belki şahsiyetsiz, ama tok ve ayd ınlık. Arslanın pençesi belli ediyor kendini. Ribot'yu çocukken tanımıştım. Hissiyat Ruhiyatı ziyaret ettiğim ilk hârikalar diyarı. Karanlıklarda el yordamı ile yürümeye çalışarak okumuştum kitabı. Sanki ruh dünyasının bütün girdibatlarını ışığa kavuşturacaktı eser. Hissiyat Ruhiyatı on dört-on beş yaşlarındaki çocuğa ne verdi. Üç beş anekdot ve hayal k ırıklığı. Hikmet, Cemil Meriç Reyhaniye'ye Ribot'yu getiren adamdır demiş. Doğru. Ama Reyhaniye'de konuşmuyor Ribot. Hissiyat Ruhiyat ı ne oldu. Çaldılar galiba. Sonra üstadın birkaç eserini roman gibi okudum. Sonra yeni tanrılar çıktı karşıma ferdî psikoloji cazibesini kaybetti. Dergi'de tanıdık tanımadık bir sürü imza. 1876'da Ribot'yu okuyan var m ıydı bizde. Hiç sanmıyorum. Hiç olmazsa bu bakımdan ilerledik. Belki ilerleyen biz değiliz. Dünya one world haline geldi. Sartre bağırsa işitiliyor, Russell sa ğır sultana duyurabiliyor sesini. Ama biz kervana uzaktan bakıyoruz hâlâ. Yürüyenleri seyrediyoruz. Zira kervan ın bir ucu çağların karanlığında. *** Temps Modernes in takdim yaz ısını hatırlıyorum. Canlı, üsareli ve patırtılı. Proudhon için, dikkati çekmek maksadı ile sokakta tabanca sıkan adam derler. Sartre'da bu var biraz. Zaten derginin adını patırtı koyacaklarınış, vazgeçmişler. Aron, Sartre usanır da dergiye ben konarım ümidi ile himmetini esirgememiş. Politika kısmını o yönetiyormu ş, tahminlerinde hatadan hataya sürüklenmiş, ama tahlilleri isabetli. Eski bir sürrealist olan Leiris şiir kısmını üzerine almış. İlk nüshada kısa bir yazısı çıkan Kanapa, Sartre'ı Maublanc'a götürmek istemiş. Orada bir hayli tartaklamışlar üstadı. Hem sağları öfkelendirmiş Temps Modernes hem solları. Temps Modernes nin tarihçesi ile Simone de Beauvoir'ın hatıraları için başka bir bende ihtiyaç var. Şuuraltının mağaralarına pervasızca dalan Ribot gibi yiğit ve dürüst bir ilim adamının dergisi, bütün hürriyetçi iddialarına rağmen, 1894'e kadar sosyalizme kapalı kalır. Sanki böyle bir hadise, böyle bir ikir, böyle bir ideal belirmemi ştir tarih sahnesinde. Bütün ilimlere geç yiğidim, geç , Marksizme pasaportun hani . Demek en bâlâpervaz* tecessüslerin ipi bile çevremizin, sınıfımızın elinde. 94'den sonra atak bir mühendis Revue Philosophique in arenasında sağa sola, dosta düşmana hamle etmektedir Georges Sorel. Koca derginin çeşitli milletlerden yazarları içinde sosyalizmi temsil eden yaln ız Sorel. Mussolini'nin hocası. Burjuvazinin Karl Marx'i diye adlandırılan realist sosyolog . Pareto'nun ilham kaynağı Sorel. Lenin'in tabiri ile deha müsveddesi . Pek az tan ıdım Sorel'i. Ve Rameau'nun Ye ğeni ne benzetirim. 94'den sonra Marksizm heyulası derginin sayfalarında belirmeye başlıyor. Fakat felsefe'nin SaintGeorges'ları mızrak elde beklemektedirler Tarde, Durkheim, Lebon, vs.. Düşünce cangılında yolumuzu ayd ınlatan hırsız feneri sempatilerimiz. Her çağda zekânın, karşısında yüz geri ettiği Herkül sütunları var. Bu, kâh dini bir inanç, kâh felse i bir akide, kâh bütün bir dünya görüşü. Marx, Hint veya İbn Haldun. Cuvillier'nin Manuel de Sociologie sinde Tunuslu ilozofa münasip görülen yer kapı eşiği, yani Guvillier'nin suratına tükürmek ihtiyacı uyandıran ahmak bir dipnotu. Simon ablamız makyajsız bir hayli çirkin. Suratı çizgi çizgi ve çorapları düşük. Hele 46'da yazmaya ba şladığı bir jurnal var ki bakkal defteri ile belagat yarışını kazanacağı şüpheli. Gerçekten günlerin tozu ile dolu. Merleau Ponty'yi gördüm, Camus ile kafay ı çektik, Olga sanatoryuma gitti vs.. Yahut Sartre'ın kabakulağa tutulduğu zaman giydiği takke. İnsanlar yakınlaşınca çok küçülüyor. Medeniyetin şalını sıyırınca La Morale de 'Ambiguite yazarının altından geveze,, biçare bir hatun kişi çıkıyor. Fatma Han ım veya Ay şe Hanım. Demek ramp ışıklarının kraliçeleştirdiği birer aktrist büyük yazarlar. Ke şke sahnede, keşke hep makyajlı kalsalar. Cezayir'de veya Tunus'ta uğradığı maceraları bir koca karı üslubu ile ballandıra ballandıra anlatan bu kadın, 46 Temps Modernes'lerinde yaz ılarını takdirle takip ettiğim Simone de Beauvoir mı. Hatıralar öğretici ve tesadüfen güzel yerleri de var. Ama Simone ablamız yazarken çok uyukluyor.. Eskiden de uyuklar mıydı. Bilmiyorum, tahkike muhtaç. Haziran sayısındaki La Force des Choses u bitirince intibalarımı daha etraflı yazarım. Bütün büyük adamların nasibi bu değil mi. bayrağını koymuşlar, Emil Ludwig öyle söylüyor. Sonra bayrak çıkarılmış çünkü kumaş mikrop çekebilirmiş türbeye, kahramanın mumyasını tehlikeye koyabilirmiş. Revue des Deux Mondesi yazarı (C. -J. Gignoux, 15 Eylül 1952), Lenin de, Leninizm de bu kadar itina ile mumyalanmıştır diyor. Lenin tanr ılaştırılmaktan hiç hoşlanmazmış. Stalin canlı canlı tanrılaştırmış kendini. Kızıl Meydan'daki türbe yetmemi ş. Vladimir İliç ölür ölmez Petrograd'a Leningrad adını takmışlar., vs. Heykeller, resimler, putlar.. Her şeyi önceden gören bir kadir-i mutlak haline getirilmiş, İliç. Nutukları bütün ihtiyaçlara cevap veren birer âyet gibi parçalanm ış. Düşünmek zahmetine ihtiyaç kalmamış artık. Lenin dedi ki.. Lenin der ki.. Bu mit'in baş mimarı Stalin'in kendisi. Tenkidin yerine nas. Kalabalık her yerde ırzını teslim edecek bir kahraman arıyor. Çobans ız rahat edemeyen kaz sürüsü. Vatikan veya Kremlin. Kendi yapt ığı puta tapsa iyi, putu yapmaktan da âciz o. İki ayak üzerinde dikleştiğine pişman, secdeye kapanıyor, sürünmek, dört ayaklaşmak istiyor. Ya köpek gibi çizme yalamak, ya y ılan gibi ısırmak. Zavallı kalabalık. İnsanlık hep o mağara adamı, hunhar, habîs, yılışık ve sarsak. Mussolini'yi bacağından asanlar yıllarca taşaklarını yalayanlard ır. Kamçını unuttuğun gün canavar boğazına sıçrayacaktır, hep tekmeleyeceksin bu kaz sürüsünü, yalanla doyuracaksın, sofra artıklarını domuzlara atacaksın. O hakaretle zilletle doyurur kendini, tasalanma. Her diktatör bir vahşi hayvan mürebbisi ama kendisi de hayvanların en vahşisi. Çoban kazdan daha az sevimli. 8 .) Önce bu başkalığını bir isyan ve bir ö ke an ında üvey annesiyle üvey babas ına karşı ilân etmiş. Ama bahis konusu olan sadece bir ayaklanma, ihtilalci bir hareket değil. İhtilalci, dünyayı değiştirmek ister. İsyankâr, -aleyhlerinde at ıp tutabilmek için- acısını çektiği yolsuzlukların sürüp gitmesini ister. İsyankârda daima böyle bir kötü niyet, böyle bir suçluluk duygusu vard ır. Düzeni yıkmak da istemez, aşmak da. Sadece ayaklanır ona karşı. Saldırışları ne kadar sertse içinde duyduğu karanlık saygı da o mertebe köklü ve kuvvetlidir. Baz ı haklara, açıktan açığa olmaz diye hayk ırırken, kalbinin derinliklerinden çıkarıp atamaz onları bu imtiyazlar kalksa onun da hikmet-i vücudu kalmaz. Baudelaire, aile me humunu yıkmayı hatırından bile geçirmemiştir. Denilebilir ki çocukluk merhalesinde kalmıştır hep. Çocuğa göre tanrıdır annesiyle babası, hareketleri de, hükümleri de birer mutlaktır, üniversel aklı, kanunu, temsil ederler... Baudelaire çocukluğunun yeşil cennetlerini daima hasretle anacaktır. Dehayı dilediğimiz anda kavuşulabilen çocukluk diye tarif eder. Ona göre, çocuk her şeyde yenilik görür, sarhoştur hep . Yeni ama yaln ız onun için yeni, başkaları daha önce görmüş bu eşyayı, adlandırmış, yaftalamış. Yani çocuk, düzenlenmi ş bir albümü karıştırmaktadır, bu bakımdan huzur içindedir. Baudelaire'in hasretini çektiği bu huzur. Dram çocuk büyüdükten sonra başlıyor, tepeden bakıyor büyüklerine, onları mânâsız, lüzumsuz buluyor, demek dünyay ı yeniden kurmak gerekiyor. Çocuk essence ını ve gerçekliğini kaybediyor, eskiden meta izik varlığının kırık akisleri sandığı müphem düşünceler ehemmiyet kazanıyor birdenbire, vazifeler, âyinler, ayd ınlık ve sınırları belli mükelle iyetler yok oluveriyor. Korkunç, mânâsız ve mânâlandırılamayan bir hürriyet içinde olduğunu farkediyor. Her şeye yeniden başlamak gerek birden, yokluktan ve yalnızlıktan huruç (göç) ediyor. Baudelaire'in hiç işine gelmiyor bu. Ebeveyninden nefret ediyor, ama hep birer tanr ı olarak görüyor onları, tenkit etmiyor, kin besliyor. Ben ba şkayım diyor, ama bu ba şkalığın herkesin nasibi olan meta izik yalnızlıkla ilgisi yok. Yaln ızlığın kanunu şöyle ifade edilebilir neden varız. Hiç kimse bu varlığın sorumluluğunu bir başkasına yükleyemez, Baudelaire'i ürküten de bu. Yaln ızlık dehşet veriyor ona. Annesine yazd ığı mektuplarda boyuna tekrarlar bunu. Şairin bir saat tek başına kalmaya tahammülü yokmu ş. Kendini yoklukta duymanın verdiği korku bu.. Fizik değil, moral. Başkayım diyor, ama ba şkalarının arasında başka. Başkalığı, küçümsedikleriyle kendi arasında içtimai bir bağ, yanında olacaklar ki başkalığını farketsinler. Baudelaire'e kin beslemek, ondan iğrenmek, yine onunla ilgilenmek, hatta çok ilgilenmek. Bütün dünya ondan iğreniyorsa ne devlet, demek herkesin ba ş düşüncesi. Onun anladığı yalnızlık, içtimai bir fonksiyon. Parya cemiyet d ışı, ama onun cemiyet dışı olması içtimai bir hâdise. Baudelaire kendi başkalığının da adetâ resmileşmesini, müesseseleşmesini istiyor. Yani bir tak ım mükelle iyetler ve imtiyazlar pe şinde. İlk gayesi işledikleri günahın büyüklüğünü göstererek onları cezalandırmak, dehşet salmak onlara. Halik'*ın mahlûk karşısında duyduğu korku. Halik için ceza, mahlûk için consecration . Şairde Ödip kompleksi varmış, önemli değil bu, annesini arzu etmiş veya etmemi ş. Ebeveyninde daha çok Tanrıyı görüyordu. Bu kompleksi tas iyeye yanaşmamıştır . İstediği ne dostluk, ne sevgi. Zaten dostu olmamış hiç. Ayak takımından bir iki sırdaşı olmuş. Teokratik bir dünyada suçluya ihtiyaç var kendisi bu suçlu. Yani bir hikmet-i vücudu var kınanmak, rüsva olmak, vicdan azabı duymak hakkı. Aristokratik bir cemiyette bir kraliçenin ayakları dibinde yaşayan bir kedi olmak. Faydasız ve aylak bir lüks hayvan ının bağımsızlığı. Oynayacak, efendilerinin dikkatini çekecek, kimse dokunmayacak key ine. Tabii mazoşist. Ama kediden çok çocukluğa mütehassir. Güzel bir kadın tarafından yıkanılmak, giydirilmek, beslenilmek. O zaman yaşamak kaygısı olmayacaktı. Hep obje kalacak ve seven bir bakışla kucaklanacaktı. Şair için mühim olan kanun değil, hâkimin kendisi. Hâkimin bakışı. Hayır da, şer de o büyük bakışın içinde. O büyük bakışı kim temsil ediyordu. Annesi mi, General Aupick mi, Tanr ı mı. Hepsi bir. Fanfarlo da (1847) ateist olduğunu ilan eder Beaudelaire. Sofuluğu da aşırı idi, ateizmi de . Sonraları kaybettiği imana kavuşmuş mudur. Hayır. Yaln ız 1861 krizinde. Yani katolik tenkitçilerin Baudelaire bizdendir iddiası palavra. Bununla beraber kati bir şey söylemek güç. Fusees'de Tanrı mevcut olmasa da din kutsal ve ilahidir. Tanr ının hükümran olması için var olması lüzumsuz. Yalnız ona has bir imtiyaz bu. diye yazar. Baudelaire'in tanr ısı korku, günahkârlara işkence etsinler diye meleklerini yollar. Kanunu Tevrat. Gaye kurtulmak de ğil, düzenli bir dünyada bir yeri olmak. Yani hüküm giymek. General Aupick'e benzeyen bir Tanr ı bu. General ölünce yerine annesi geçiyor. Bununla beraber Beaudelaire'in ömür boyu sevgi duydu ğu tek varlık Madam Aupick. Beaudelaire'in daima şahide, hâkime ihtiyacı var. Bazan Napolyon'un majistralarını, bazan Akademi azalarını bu makama yükseltir. II fut un eternel mineur, un adolescent vieilli et vecut dans la fu-reur et la haine, mais sous la garde vigilante et rassurante d'autrui . Vasileri yetmiyormu ş gibi kendine korkunç bir vasi daha seçti Joseph de Maistre. Ce penseur austere et de mauvaise foi lui apprendra les arguments enivrant du conservatisme. Car tout se tient dans cette societe dont il veut etre l'enfant terrible, il faut une elite de fouetteurs... En poli-tique, le vrai saint est celui qui fouette et tue le peuple pour le bien du peuple . İmtiyazlara, beddualara ihtiyaç var. Bunlar kendi irademizle fethedeceğimiz mükâfat veya cezalar de ğil. Önceden mevcut. Beaudelaire bunun için antisemite . Piyes sahneye konmu ş. Beaudelaire'i bekleyen bir rol var o fouetteur olmayacak, fouetteur ün üstünde bo şluk ve beyhudelik var. Ama kamç ılananların ilki olmak zevkini tadacak. Paryalığa göz dikmiş. Her sistem bir Proküst yatağı. Sartre Fleur du Mal yazarını ite kaka egzistansiyalizm kalıbına sokmak istiyor. Neticesi önceden bilinen hikâyeler gibi bu yazı, insanı sarmıyor. Yüzyıl olmuş D'Annunzio do ğalı. Montherlant minnetle anıyor romancıyı (Nouvelles Littéraires, 20 Haziran 1963, no.1868), Le Feu'yü on dokuzunda okumuş ve edebi zevkini değiştirmiş bu eser, onu Flaubert'in esaretinden kurtarmış, koza kelebek olmuş, Quo Vadis gibi kişiliğini tanıtmamış Montherlant'a, yepyeni unsurlar getirmiş. On yıl hâkimiyeti altında kalacağı bir hayat üslubu. Ve bir yazar üslubu. Hem de D'Annunzio'yu tercümeden okudu ğu halde. Quo Vadis i de tercümeden okumuş. Ve bu iki tercüme yaratmış Montherlant'ı. Şair daha önceki eserlerinde başkalarını taklit eder diyor, daha sonrakilerde kendini. Ate ş en orijinal eseri. Ama Georges Herelle'in tercümesi de harikulade imiş. Yeni bir Frans ız nesri yaratmış bu adam. Kısmen de olsa dâhiyane bir eser, bu Le Feu ve dâhi bir mütercim bulmuş, birkaç yıl sonra adı da unutulmuş, sanı da. Sanat eserlerinin kaderi bu, diyor yeni Akademi âzas ı her medeniyetin kalpazanları var, bu kalpazanların işine gelmeyen sanat eserleri unutulmaya mahkûm. 45 yaşına kadar d'Annunzio'nun tesiri alt ında yazmış Montherlant. Hayattan o mertebe kâm alışı meslektaşlarını aleyhine kışkırtmış. Meslektaşlarını ve profesörleri. İnsanı ebedileştiren bu iki zümre, okuyucu kalabalığı değil, diyor Montherlant. Dile bu kaypak, bu müphem kelimeyi sokanlara atar tutar. Schopenhauer'a göre, talent sahibi, belli bir hedefe başkalarından daha maharetle ok atabilen adamdır. Dâhi başkalarının oklarıyla değil, bakışlarıyla dahi ulaşamayacakları bir hedefe oklarını saplayabilen adam. Goethe daha güzel söylüyor kendi yağı ile kavrulan dâhi yok. Dâhi bütün intibaları benimseyen ve onları kullanmasını bilen, karşısına çıkan malzemeler yığınını düzenleyen, canlandıran, kiminden tunç, kiminden mermer alıp bu hammaddelerle ebedi bir âbide kuran kişi. Ben ne yaptım, ne gördüm, ne duydum, ne işittimse bir araya getirdim, hem tabiatın eserlerinden faydalandım, hem insanların. Yazılarımdan her birini binlerce insana veya binlerce nesneye borçluyum. Âlim de, cahil de, bilge de, deli de, çocuk da, ihtiyar da eserimi yazarken yardımcım oldu. Yani realitede mevcut olan unsurları, çeşitli unsurları toparlıyor sadece benim eserim, Goethe dedikleri bu bütünden ibaret. Temps Modernes deki parçalar bitti. İnsanlar ne kadar da birbirine benziyor. Merleau Ponty ile Tzara, Koestler üzerinde tartışmaya girişmişler. Tzara, Koestler itin biri demiş, harp sırasında karısını sanatoryumda yatırdı. Merleau Ponty önündeki bardağı döşemeye fırlatıp kırmış, Yoo, demi ş, böyle tartışma olmaz ve aya ğa kalkmış. Simone de Beauvoir hayret ediyor, Merleau Ponty Tzara'yı cebinden çıkarırdı, ama bu davranış da sıhhatli bir reaksiyon diyor. Teo'nun Çetin aleyhindeki atıp tutmuları ne kadar Tzara'nınkileri hatırlatyor. Bir güvensizlik duygusu çöküyor içine. Kendi ba şına karar vermek, yeni yeni durumlar kar şısında davranışını tayin edebilmek, çok sıkıntılı bir iş. Hür bir dünya tehlikelerle dolu. Ancak tehlikeli bir hayata göğüs gerebilecek insanlar demokrasiye sevgi duyabilirler. Kaç babayi ğit vardır buna dayanacak. Çağımızda hüküm süren insecurite nin kaynağı burada. Meçhul ve sayısız tehlikelere göğüs germektense tek tehlikeyi kabullenmek daha akıllıca. Çocuk da öyle yapar. Körü körüne bir ki şinin emirlerine boyun eğer. Anne veya onun yerini tutan bir başkası. Yeter ki bu hami onu bütün taarruzlardan koruyabilsin. Bir otorite lehine (anne, hoca, diktatör) hürriyetimizden feragat etmenin kökü böyle bir inconsçient anlaşmaya dayanır. Unutmamalı ki çocuk securite sini düzene sokarken hayatının animist bir merhalesindedir. Tehlikenin bir ki şiliği vardır onun için. Ateş yakar, çünkü çocuk bilmeden ateşin herhangi bir arzusuna karşı koymuş, bir itaatsizlik işlemiştir. Demek temel duygu ku şku. Suçluluk hissi yanlış bir causal bağlılık olarak bu hisse ekleniyor. Bu yalanc ı suçluluk duygusunun peche originel masalı ile hiçbir ilgisi yok. Anneye körü körüne bağlılık da çocuğu tam bir huzura kavuşturamıyor. Ya anne onu terkederse. Sonra annenin kudreti sınırlı. Çocuk bunu anlayınca yine tehlikelerle dolu bir dünyada yaln ız hisseder kendini. Her değişiklik korku vericidir. Annesinden ayr ılmamak için tek çare onu introjecter etmektir. (İntrojection birinin, bilhassa bir çocuğun, hayali olarak benliğine veya surmoi sına başka birini, bilhassa ebeveynini, incorporer etmesi, introjection neticesi ben , bir değişiklik, bir farklılaşma geçirir, surmoi doğar bundan. Surmoi introjecte edilen şahısların belli başlı hususiyetlerini muhafaza eder. (Foulquie'in sözlüğü). Şimdi o korkunç fakat hayırhah tiran koruyucu bir muska gibi kendisi ile beraberdir. Surmoi da güvensizlik duygusuna karşı bir nevi müdafaa mekanizması halini alır. Her an mevcut bir instance a boyun eğmek (bu instance nasıl olsa bizden) nasıl memnun edeceğimizi bilmediğimiz sayısız instance larla cebelleşmekten çok daha hayırlı. Surmoi da bizi şaşırtan ve Cluny müzesini hatırlatan o otomatizm, o konformizm, o anakronizm, buradan geliyor. Zira surmoi de ğişiklik angoisse ına karşı bir müdafaa mekanizması. Boyuna değişen bir dünyada dinamik itişler, bovarik temayüller ortasında tek müstakar unsur surmoi . İnsan ölüme karşı -değişiklik de bir ölümdür- kendi içinde değişmeyen bir ezeliyet kurmak istemiş. Hürriyet denen okyanusta bir şamandra. Pek halim selim anababa, çocukta haşin bir surmoi olarak tecelli edebilirler. Freud'a göre, bunun sebebi şu çocuğun surmoi sı ana-babasına göre değil, anababa'sının surmoi sına göre teşekkül eder. Bazı hallerde anne ile beraber dış dünya da introjecte edilebilir. Surmoi , basit intro-jection'dan ibaret değildir. Ana-babanın introjection u + dış dünyaya ait frustration lar ın introjection u + bu frustration lara karşı bir müdafaa mekanizmasının projection u. Çocuk hayalî angoisse larını rasyonalize etmek için bu agressivite yi nasıl istismar ediyor, buras ı mühim. Bu angoisse lar da kendi agressivite sinin ana-baba imajı üzerine projection u. En haşin surmoi'lara şu üç vakada rastladık 1- Naz-ı niyaz içinde büyütülseler bile gayri meşru çocukların sadık bir surmoi ları var. Duydukları güvensizlik hissi objektif bir temele dayandığı için bir kat daha trajik. Bu surmoi nın sertliği bir muvazene yaratmak ihtiyac ından geliyor. 2- Aşırı Montessori metotlarıyla yeti ştirilen çocuklar da, hürriyet angoisse'ıyla mücadele için haşin bir surmoi kuruyorlar. Bu ha şin surmoi'yı yaratanlar pek yumuşak anababa'lardır . İfadesi önlenirse kullanılacak yeri olmayan bu agressivite gücü er geç süjenin aleyhine döner. Yani Montessori teijbiyesi de en sıkı püriten terbiyesi gibi inhibe ler yarat ır. Neden bilmiyoruz. Bu diyalektikte ana veya baba bazan bir antitez rolü oynamaya razı olmalıdır. Tercih mesuliyeti çocuk için pek a ğırdır. Hürriyet, insecurite lerin en büyüğü. 3- Ailenin bütün fertlerinde yumuşak bir surmoi ama yine de çocuğunki haşin. Bunun sebebi de sosyal. Sava ş, açlık, Gestapo'dan kaçış. İç müdafaaların sertliği introjecte , ana- baba ile doğrudan doğruya ilgili değil galiba, dış dünyaya ait gerçek veya hayalî tehlikelerle ilgili. İnscurite duygusu ne kadar keskinse surmoi da o mertebe korkunç. Korkunç haydutlardan korunabilmek için, onların hepsini haklayabilecek daha korkunç bir haydutla anlaşmak. Emniyet veren, ya yumru ğu haydutun, ya mitralyözü. Ama bir ahlakç ı olmuyor bu yüzden. Fahişeler hami olarak çok defa azılı bir caniyi seçerler, itlerin tecavüzünden kendilerini korusun diye ama bu hami korktukları muhayyel düşmanlardan çok daha fazla canlarına okur. Kolektif surmoi nın doğuşunda, yalnız milli kahramanı değil, o milleti tarihinin ilk çağlarında tehdit eden tehlikeleri de dikkate almak zorundayız. Bu mânâda Fransız surmoi sı, Descartes milli angoisse ı ve din sava şlarından doğan insecurite'ye karşı reaksiyon'u incarne eder. Sanki surmoi ile moi arasında zımnî bir anlaşma yapılmaktadır Moi körü körüne itaat edecek buna mukabil surmoi tarafından ilelebet korunacaktır. Moi itaatsizlik etti mi en ağır şekilde cezalandırılacak bütün belalar üzerine çullanacaktır. Çocukların oto punitif conduite'lerini, büyüklerin diktatörü ve temerküz kamplarını sineye çekişlerini ancak bu insecurite duygusu ayd ınlatabilir. Zira diktatör onları hürriyet denen o belâdan, o tehlikeler carrefour undan kurtarır. Hatâyı kendinde arar, kimbilir ne halt ettim de bu cezaya çarpıldım der, böyle bir suçluluk ve kendi kendini cezaland ırma devr-i bâtılı* doğar. Bu insécurité ile sahte suçluluk, bir müdafaa mekanizması yaratır le rituel . Flugel'e göre, kolektif surmoi'yı bilhassa tabular temsil eder. Bu zata göre, çağdaş cemiyetteki moda, nezaket kaideleri vs. de tabu'nun devamından ibarettir. Tabu, nevrotik sentom gibi, zıt kuvvetler arasında bir uzlaşmadır. Cemiyetin müessesele şmesi fert hayatındaki surmoi nın teşekkülüne üç noktada tetabuk* eder. 1- Ahlakın temelidir, 2- Arkaiktir, 3- Intuitif ve irrationel'dir. Rituel otoriteden hürriyete yahut sosyolojik tâbirle diktatörlükten demokrasiye giden basamakta daha üstün bir duraktır. Kanunlardan kalan hürriyeti sınırlamak için demokrasi de tabular icat eder mörsler, moda, herkes böyle yapar, herkes böyle giyiniyor, böyle şöyle söylüyorlarmış, gibi.. Diktatör olunca, konformizm, insecurite duygusuna kar şı bir müdafaa vas ıtası halini alır. Hiç kimse, Ödip isyanı içindeki bir talebe kadar konformist değildir. Sosyologlar ın kâ i derecede dikkat etmedikleri nokta, siyasi hürriyet artt ıkça konformizmin de dal budak şahsıdır. Diktatörler gecelik giyer, demokrasiler smokin veya kolal ı yaka. XVI. Louis idam edildikten sonra püritanizm hüküm sürer. Herkesin dileğiydi bu, ama gerçekleşince, suçluluk, autopunition mekanizmalarını harekete geçirdi. Bütün cemiyeti bir castration auto-punitif duygusu kapladı. Seksüel intibaksızlık şeklinde tecelli eden bu duygunun hâlâ şahit veya kurban ı olmaktayız. XVI. Louis öldükten sonra insan zekâsı gerek bilgi, gerek içtimai organizasyon sahasında büyük fetihler başardı ama buna muvazi (paralel) olarak utangaç ve nanemolla bir burjuvazi çıktı ortaya. Fransa bu maceraya daha çok kapıldığı için, kimse çocuk yapmak istememeye başladı. Böylece bazı bakımlardan daha az gelişmiş komşularının tecavüzlerine kendilerini arz etmek gibi expiatoire bir davranış gösterdiler. En liberal demokrasi Amerika, en konformist ülke Platin saçlı vamp'ın, milyonlarca exemplaire'. Moda biteviyeleştiriyor insanları. Yani hürriyet aleyhine bir davran ış. Bütün modern tabularda surmoi nın izleri var. Ceza ikri üzerinde ısrar eden bir din, manevi sıhhati ihlal edici mahiyettedir. Günah işleyebilmek için sorumlu olmak lâzım. (Bk. Maryse Choisy, insecurite, Culpabilite, Pec- he , Psyche no 34, Ağustos 1949). 29.6.1963 Bir grup mu suçlu, bir zümre mi, yoksa bütün Almanya mı. Çetin ve çetre il problem. Sartre'ın tiyatrosunda meseleler birer yılan gibi başlarını kaldırıp ıslık çalarlar. Franz haklı olarak bütün Avrupa'nın suratına tükürür. İhtiyar Montesquieu'nun Acem Mektuplarındaki nükte dışardakiler kendilerini akıllı sansın diye bir takım binalar kurup içine bedbaht insanlar doldurmuşuz ve tımarhane adını vermişiz bu binalara. Sighele hapishaneler için de aynı şeyi söylüyor. Dâva bir bouc emi ş saire bulmak. Hamamın namusunu temizlemek, kendini kurtarmak. Sartre'ın piyesi hayranlık uyandırmıştı bende. 1949 Ağustos tarihli Psyche de Jung'un bir kitabı tanıtılıyor Aspects du Drame Contemporain . Netice olarak şöyle diyor Jung kolektif bir psikopati bahis konusu. Çağımızda fazla kalabalık ve totaliter temayüllü bütün insan topluluklarını tehdit eden bir felaket bu. Fert böyle bir topluluğun kucağında nefsini koruma insiyakını kaybederek selameti başkalarında arıyor. Herhangi bir izm u ğruna feda ediyor hürriyetini. Eski tanrıların yerini ideolojiler aldı, hepsi birbirinin ka iyesi olan ideolojiler. İnsan, sosyal lehine, reeli kaybetti gözden, her şeyi devletten bekliyor. Psikolojik mânâda bir ki şi değil artık, esaretinin bile farkında değil. Grup, farkında olmadan en korkunç gaddarlıkları irtikâp* edebilir. Almanya'nın katastrofu hepimizin. Hiroşima'ya atılan bomba insanlığın vicdanında crematoire fırınlarından veya Auschwitz'in gaz odalarından daha az akisler uyandırıyor. Neden. Almanya'da tutuşan ateş her yanda görünen bazı psişik sebeplerin neticesi. Zaten ilk işaret Almanya'dan gelmiyor. Atom enerjisinin parçalanışı insanın eline radikal bir kendi kendini tahrip vasıtası verdi. Çare. Fert olarak bu kolektif psikozdan kurtulma cehti. Ama bu sadece dile kolay. Yine bütün ümitler kültürde. Toplulukların kaderini değiştiremeyiz diye kendi üzerimizdeki kontrolü gevşetmemeliyiz. Kitabın son cümlesi şu insanlığın ölüm kalım meselesini ciddi bir tartışma konusu yapma zamanı geldi de geçti bile. Zira bizi tehdit eden felaket yan ında, Avrupa ölçüsünde bir katastrof muvakkat bir prelütten ibaret. Tek kişinin tufandan kurtulması. Ama Jung'a göre bu tek kişi yeni bir insanlık kurabiliyor kendi başına. 18.7.1963 Hamiyyetin adı bile unutuldu. Faziletten fakir bir akraba gibi utanır olduk. İnsanın riyaya hasret çektiği bu ufunetleri* gizleyen her örtü muhterem, yalan muhterem, yapmac ık muhterem. Yirmi sekiz milyonun kanı ile palazlanan happy few , yirmi sekiz milyona küfretmekle minnet borcunu ödüyor. Bu efendilerin parolası git Avrupa'ya, bir daha dönme tavsiyesidir. Herhangi bir turist, tesadüfen misa iri olduğu ülkeye bizim bu memlekete gösterdiğimiz sevgiden çok daha fazlasını bezleder. Kaç ve soy. Kefen h ırsızlığı, efkâr-ı umumiyenin* kahramanlık mertebesine yükselttiği mesleklerden oldu. Çağdaşlarımızla her sohbet bir lağım banyosu. Fildişi kuleden vazgeçtik, canavarlarla kucak kucağa yaşayabileceğimiz mağara nerede. Galiba Vigny haklı. En muhteşem cevap sükût. Şerle diyalog bir nevi suç ortaklığı. Gorillere buket sunmak. Onlar şehvet sarası içinde tepinirken sen elinde madenci lambası toprağın yedi kat derinliğine uzanıp hayali madenler arayacaks ın. İnciler çıkaracaksın ummanlardan. Goriller çakıldan anlar. Juvenal ne asil devirde ya şamış. İsyan bir ümit çığlığıdır. Ölü isyan etmez. Kimi örnek göstereceksin çocuklarına. Plutark'ın kahramanlarını mı. Plutark'ın kahramanları Rousseau'yu heyecanlandırabilirdi. Şimdi o heykeller bütün cazibelerini kaybetti. Masal bile değil artık. A. hırsız, sahtekâr, kötü bir evlat, a şağılık bir koca, ama insanla, insanlıkla bütün ilgilerini kaybetmemiş. Bu adam hâlâ ağlayabilir. Belki sevebilir de. Fazileti hapishanelerde mi arayacağız. İki üç kelimenin şekillendirdiği bu bir parça standart portrede ben yokum diyorsun. F ırçayı sana uzatıyorum. Hafızamın ekranına kendini istediğin gibi aksettir. Göğsünde uçurumlaşan boşluğu kelimelerin yapma çiçekleriyle doldurmaya kalkışmaktasın dostum. Cömertliğinin arkasında bir Gobseck hesabîliği sırıtıyor, yatırım yapıyorsun kendine göre, küçük zavallı bir tefeci hesabîliği. Alsibiyad olamazs ın demem seni kızdırmış. Zaten Alsibyad'ı da tanımıyorsun. O çağda yaşasan Alsibyad'ın belki vekilharcı, belki oğlanlarından biri olurdun. Kanatların yok. Zaman zaman bir kümes hayvanı beceriksizliği ile uçmaya kalkışın sempatikleştiriyor seni. Tilkinin uçma talimi yapması gibi. Endülüs hükümdarının hazineleri içindesin dostum. Ama sefaletlerin en korkuncu ile sarmaş dolaş. Seviyormuşsun beni. Çorabını, iskarpinini, kravatını sevdiğin kadar. Sevgi, feragattir. Senin his dünyan yarı kuru bir dere, Hint şairinin dediği gibi, insan ancak parmaklarının ucunu ıslatabilir sularında. Korkuyorsun. Şövalyelikten, kahramanlıktan, kabadayılıktan korkuyorsun. Yalnız İstanbul'daki kazancın altmış bin lirayı aşıyormuş. Dokunulmayan ve ç ığ gibi büyüyen altmış bin lira. Dünyada en çok sevdi ğini söylediğin insanın mânevi haysiyeti, belki farelikten kurtulması senin en küçük bir emek harcamadan konuverdiğin bu altmış bin liranın en çok beşte birine bağlı. Ve pazarlığa kalkışıyorsun bin vereyim, iki bin vereyim. Belki de karanlık bir kuvvet seni bacaklarından yakalamış, damarlarındaki ben-i İsrail kanı. Beni sevdiğine inanırım . İffetini tereddütsüz feda edebilirsin. Ama bir ikir eserinin ölümden kurtulması, hiçbir zaman harcamayacağın, harcayamayacağın servetinin en küçük bir miktarına dokundu mu, orada yoksun. İnsanlar kudretleri ölçüsünde sorumludurlar. Hamiyyetperverlik şüpheli bir belagatın alnımıza oturttuğu çiçekten bir taç değildir. Seni istediğin kadar sevemediğim için ne kadar bedbahtım. Yaln ız bana değil, irfana da ihanet ettiğinin farkında olamayacak kadar garip bir ga let içinde bocalıyorsun. İk i şeyden biri ya hiçbir entelektüel vasfın yok, güzelden ilelebet anlamamaya mahkûmsun, hakkımdaki sitayişlerin âdi bir dalkavukluk, o zaman sadece acınır efendimize. Yahut Hint Edebiyat ı nın değeri hakkında ikrin var, kelimeler ruhunu dalgalandırabiliyor, o zaman, o zaman kayıtsızlığın tam bir cinayet. Bunların ikisi de mümkün. Ö kelenmiyorum. Yaln ız hamiyyetperverlik rolüne ç ıkma. Başkaları diyorsun. Benim için başkaları yok. Hint'i görenler arasında senden başka parası olan yok. Yahut senden ba şka parası olan dostum yok. Bu bakımdan ebediyet karşısında yalnız sen sorumlusun. Bir kelimeyle Hint'in ve Hint'ten sonra doğacak eserlerimin katili sensin. Cemiyet beni ne ilgilendirir. Cemiyet sensin, sizsiniz. Sen dört bin liranı gelecek tatilde herhangi bir İtalyan şehrinde güle güle yersin, asil dostum. Hiçbir şey mutlak olamıyor. Homo duplex. Janus gibi senin de iki yüzün var. Biri sevimli, ağlayabilen, gülebilen bir insan yüzü. Nerede ise bir çocuk yüzü. Fakat sahneden çabucak uzaklaşan bir hayal bu. Öteki çehren Şiloka, Gobseck'e bir ikiz kardeş kadar benziyor. Ben seni iki çehrenle de kabul ediyorum. Kahraman aramaktan vazgeçeli yıllar oluyor. Sen de kalabalıktan herhangi birisin. Küçük, tezatlar içinde bocalayan, ne istediğini bilmeyen bir mösyö veya sör. Çiçekleri dikenleriyle beraber sevmesini bilirim. Hatta çiçeksiz diken bile sevimli. Belki çok şeyler bekledim senden. Belki kalemimden dökülen, inkisarın zehri. Belki kıskanıyorum seni. Ama neden kıskanayım. Saadetinin hiçbir zaman farkında değilsin ki. Bir harem ağasının, bir banka veznedarının saadeti. Bir canavar. Sen bir avorton sun. İkiniz de yarımsınız. Onda kalp yok. Senin kalbin gelişmemiş, dumura uğramış. Zaman zaman velleite leri oluyor. Çarpmak istiyor, ç ırpınmak istiyor. Bu eskizi daha geni ş bir zamanda tamamlayacağım. Good by aziz dostum. gibi. Sayfalarına hangi hatıralar sinmiş, hangi heyecanlar gizlenmiş bilemiyorsunuz. Brüdan'ın eşeği, böyle bir paperasse mahşeri içinde çeşitli tentation ların itip kaktığı bilgi avcısından daha az bedbahttır. Revue des Deux Mondes lar smokinli diplomatların sohbet ettikleri bir yuvarlak masa. Fransa nelerle uğraşmış. Sayfalarca, sayfalarca sükût. O cincik boncuk panayırında boşuna bir iki elmas kırıntısı arıyorsunuz. Daha doğrusu kendinizi vermedikçe dergiler bile konuşmuyor sizinle. Sadece konuşur gibi yapıyorlar. Kaymağını almak. Neyin ve nasıl. Ancak imâl ettiğiniz kaymağı alabilirsiniz. Yoksa cümleler rakseder önünüzde, konular gerdan kırar. Sonra sarhoşluğa benzeyen bir baş dönmesiyle tekrar dünyan ıza dönersiniz. Bir maskeli balo dönüşü. Voltaire çok tanıdığınız olacak, az dostunuz diyor. Dostun kötü taraf ı benleşmesidir tükenmesi ve sönük bir yank ıya kalbolmasıdır, gölgeleşmesidir. Marx'la Engels'in collaboration u nadir olduğu için güzel. Ecel, Montaigne'iyi La Boetie'den çabucak ayırdı. Darb-ı mesel, tek kitabın adamından kaçın diyor. Dost seçebilmek için tanımak lâzım. Tanıyabilmek için dost olmak şart. O halde. Dergilerde yaptığım yolculuk hiçbir adacık çıkarmadı karşıma, hiçbir yeni manzara keşfettirmedi. Bir Amerikan milyonerinin Louvre'da dolaşması gibi. Joconde onu görür, o Joconde'u görmez. Tecessüslerinizi ayarlayan sosyal. Tecessüs treninin makasçısı içtimai talep. Raya o sokuyor kafanızı. İçtimai talep yoksa merakınız başıboş bir yaban atı gibi hedefsiz çifte savurup kişneyerek insiyaklar ına teslim ediyor kendini. Aylardır bu beyaz sayfalar ı fugitif' düşüncelerimle gölgeledim. Neye yarar. Ve bu aşılmaz sınırların ötesinde cihangirlik arzusunu kamçılayacak ülkeler yoktu. Goethe'nin bütün eserlerini yeniden halketsen çağdaşların içinde kalbini fethedebileceğin tek insan yok. Çağdaşların, yani seslerini duydu ğun ve sesini duyacak insanlar. İbda, zekânın çiçeği. Bu çiçeğin dikeni kalbini kanatacak ki eser yaprak yaprak, ıtır ıtır gelişebilsin. Eser bir minnetin edasıdır. Eser bir cevaptır. Kime cevap vereceksin. Ödeyeceği n şükran borcu var mı. Bergson hezeyan ediyor, hiçbir creation kendi kendine yetmez. Tanr ının alkışa ihtiyacı olmasa insanı yaratmazdı. Tanrılar da, insanlar da alkışa susuz, sevgiye susuz. Alk ışta musikileşen sevgi. Zira takdir de kolalı yaka takan bir sevgidir. Parçan ın bütüne hasreti, bütün insanlar tarafından okunmak, yâni onlarla, kâinatla kaynaşmak, beraber yaşamak, tek kalp olmak. İnsan bülbül gibi şakıyamaz. Dinlenmezse susar. Günler ne zamana kadar fetihsiz geçecek. Çocuklarıma tereddütlerimden, isti hamlarımdan ve bedbinliklerimden başka miras bırakamayacak mıyım. Marx doğru söylüyor, evvela mürebbinin terbiyeye ihtiyac ı var. Sokağın ve sokaktakilerin cazibesi yan ında benim kırık dökük düşüncelerim seslerini yükseltemiyorlar. Beraber oldu ğumuz saatlerde dünyamın kapılarını açamıyorum onlara. Hep beraber sokakta dolaşıyoruz. Neden. Tek ba şıma bırakılmaktan korkuyorum. Bu korkuda bir nevi ihanet var. Aç ılmayan bir kitap gibiyim. Küskün ve biçâre. Eğer pek yakınlarındaysan, birbirleriyle çekiştiklerini görürsün. Bakarsın kimi şu partiden, kimi bu partiden. Ama hele biraz uzaklaş, bir tepeye çık, tozu dumana katan bu süvarilerin topu birden sana bir tek toz bulutu, aynı toz bulutu halinde aynı olacaktır . Lucrece Ye şiller-maviler kavgası Bizansın iliklerine işlemiş. Türk sarığı, Romalı tiarının yerine geçmeden bu şehvetperest ve tenperver sürünün tanrısı cokeydi. Cokey topa tekme savuran adamın yanında Herakles'tir, hayvana kanat takan adam. Arabacılık tehlikeleri olan, kabadayılık isteyen, bilek ve yürek isteyen bir oyundu. Bugünün daha dişi, daha sırnaşık plebi kahramana değil karikatüre alkış tutuyor. Pleb kim. Hepimiz. Tepeden bakınca aynı toz bulutu . Kulakları tırmalayan aynı şikâyet bu memlekette yaşanmaz. Doğru. Kapitalizm, Bizansın canım havasını fabrika bacaları, egzoslar, genzi ve ci ğerleri kemiren murdar kokularla yaşanmaz hale getirdi. Ama efendilerimizi tedirgin eden bu lağım kokusu, bu kıyamet gününü hatırlatan insan ve makina uğultusu, bu toz, bu sinek değil ki. Aynaya tahammülleri yok. Bu memlekette ya şanmaz diyenin yüzüne tüküresim geliyor. Bizans orospuları vaktiyle yavuz ve ya ğız Türk cündilerinin rüyasını görüyorlardı, şimdi Amerikan bahriyelisi sayıklıyorlar. Bizans hiçbir zaman kendine yetmedi. Ve kendinden memnun olamadı. Bizans Kleopatra'dır, doymayan ve bir gecelik vuslatını ölüm bahasına rayegân eden kadın. 1870 sıralarında Paris'i işgal eden Alman ordusunun adını hatırlamadığım kumandanı Lutece'i yakmak isteyince arkadaşı olan general sakın ha diyor, Paris'e dokunma, Fransa'y ı bu şankr mahvedecektir. Türkiye'yi ya şanmaz bulanlar, Türkiye'yi yaşanmazlaştıranlardır. Yani ayd ınlar, karaborsacılar. Bir kelimeyle tesadüfün ba şlarına bir ikbal tacı veya imtiyaz mi ğferi oturttuğu şuursuz ve mesuliyetsiz heri ler. Ça ğdaşlarına küfredince yükseldiklerini, günâhlarından kurtulacaklarını vehmeden bir alay hergele. Bu memlekette yaşanır. Ama bu mülevves *, fesatçı güruhunu İsrail'in bouc emissaire i gibi, çalıp çırptıkları servetten tecrit edip sınırlar dışına dehledikten sonra. Zindanımızın kalın duyarlarından sız an ışık şiir. O duvarlar ı hiçbir güneş huzmesi aşamaz. Işık senin içinde varsa var. Duvardaki p ırıltı dışardan gelmiyor. Francois d'Assise, bahçesindeki gülfidanlarına atmış kendini, bütün dikenler yok olmuş. Francois dikeni aramış, gülü bulmuş, dikensiz gülü. Gül peşinde koşanların dikenle karşılaşması kaderin hoşlandığı oyunlardan biri. Belki de insanın Tanrıyı yaratması gibi bir şey bu. Tanrıyı konuşturması gibi bir şey. Jehova'y ı, İsrail peygamberleri, hayallerinin çöl rüzgârlar ı ile granitleşen çamurundan inşa ettiler. Sokrat belki ae bir Pigmalion heykeli. E latun, Alsibiyad, Ksenofon. Sokrat o üç menşurdan süzülen ışık. Belki Sokrat onları yaratmış, onlar Sokrat'ı. İnsanla Tanrı gibi. Şakirt üstadın hammaddesi. Alçı, mermer veya tunç. Do ğu, emanetleri ehline tevdi için irfan ı hisarlarla kuşatmış. Mabede bezirgânları sokmamış. Guru'lar on yıl odun taşıtmışlar çömeze. On yıl davar güttürmüşler. Ve mukaddes me şaleyi uzun ve çetin inisiyasyonlardan sonra tutu şturmuşlar eline. Mürit Doğu'da da, Avrupa'nın doğulaştığı Ortaçağda da bir cesed-i bî ruh. O kadavrayı canlandıran ruh şeyhin, mürşidin, pîrin nefesi. Sonra asırlardan devraldığı gizli dersleri kendisiyle beraber götürmüş hoca. Ve meşaleler, yıldızlar gibi, birer birer sönmüş. Gece başlamış, Şarkta. Sevgi çileyle gümrahla şır*. Sokakta hazine bulan adam. Bugünkü nesillerin irfana tepeden bakışı, irfanı hazır bir elbise gibi köşe başındaki mağazadan tedarik edebileceğini sanmasındandır . İlim şahsiyetini kaybetti. Hoca yürüyen bir manyetofon, bir mask, Zeus gibi kafas ından bir Atena doğurmuyor, zürriyeti yok. Hoca ça ğdaş Türk cemiyetinde laf olsun diye sahneye çıkarılan bir igüran. Parya ve parya oldu ğunun farkında. Boğazı tokluğuna cambazlık, palyaçoluk, umacılık gibi üç ayrı mesleği aynı zamanda icraya memur bir hilkat garibesi. Ben insan haysiyetine yak ışmayan bu talebehoca komedyasını kudret ve kabiliyetim nisbetinde asilleştirmek hayaline kapıldım. Örneğim yoktu. İrfanı, toprağı dişlerim ve tırnaklarımla kazarak yedi kat yerin dibinden çıkarmıştım. Çölün kumlarında altın zerreleri arayan adam. Musa'ya Tanr ı sopanı at demiş. Ve sopa alâmet bir yılan olmuş. Garip bir mucize. Hayat önce rüyalar ımızla dökülüyor, yaprak yaprak ve dal dal. İnkisarlar arasında sıralama yapmak abes. Veren, mükâfat düşündüğü anda tefecidir. Ama kafas ından kopardığı parçanın canavarlaşması hazin. Ama Dosto'dan okuduğum ilk eser o küçücük tiyatro. Okuduğum ve sökmeye çalıştığım Fransızcanın nâmahremler için tehlikeler ve karanlıklarla dolu dünyasına, ilk defa olarak denize atlar gibi, cesaretle giriyordum. O karanlık dehlizde ışığına güvendiğim tek fener Şemsettin Sami'nin Kâmus'u (büyük sözlük) idi. C har inde başlıyan M'de sona eren, dağınık, yırtık ve noksan bir Şemsettin Sami. Suç ve Ceza yı ne kadar anlamıştım, bilir miyim. Bu bir keşifti. Ama Kristof Kolomb'un önüne Amerika'yı çıkaran kader benim karşıma da Dosto'yu çıkarmıştı. Yani benim hünerim veya intuition um rol oynamamıştı bu keşifte. Zaten Dosto'nun dünyasında tek başıma dolaşacak yaşta değildim. Kıyılarını gezdim ve küçük dünyama tekrar döndüm. Raskolnikof'un gördüğü rüyalar benim de gecelerimi doldurdu. Ben de yüzlerce tefeci kadını tereddüt etmeden öldürebilirdim. Sonya'yı takdis etmemem mümkün müydü. O kitapta havsalam ın almadığı tek taraf, kahramanların, daha doğrusu kahramanın Hıristiyanca nedameti * olmuştu. Sonra Kumarbaz'ı okudum. Sarmadı. Budala da aradığımı bulamadım. Beyaz Geceler , Maupassant'ın herhangi bir nuvel'inden daha cazip gelmedi bana. Karamazo lar ı sevemedim. Zira Balzac'ı keşfetmiştim arada. Ve O'na âşıktım. Dosto'nun Hıristiyan tarafı beni rahatsız ediyordu. Büchner, Nordau ve Marx beni mistisizmden öylesine soğutmuşlardı ki vaaz'a benzeyen her düşünceye kulaklarımı tıkıyordum. Zola'yı seviyordum, çünkü dinsizdi. Her mistisizm bir mysti ication du benim için. 1939'da Eminönü Halk Evinde Dosto'nun Jurnal'ini karıştırmış ve büsbütün hayal kırıklığına uğramıştım. Bir daha aramadım Dosto'yu. Çağımızın fikir anarşisinden bir parça o sorumluydu. Delilerle uğraşan bir deli. Belki derin, ama karanlık ve miasme larla dolu bir derinlik, bir kuyu derinliği. Dosto'ya düşkünlük hasta bir sempatinin ifadesiydi bana göre. Tesadüf Dosto'yu yine karşıma çıkardı. Dün kızımla Karamazo lar dan okuduk. Cazip bir yolculuk. O ülkede gözleri bağlı dolaşmışım. Dosto'nun dünyası uçakla üzerinden geçilebilecek herhangi bir harita parçası değil. Pierre Pascal'a göre, Karamazof Dosto'nun somme'u. Bu kitapta üstadın bütün hayat ve hayal tecrübeleri var. Bütün daha önceki eserleri yeni doğan bu prensesin beşiğine koşmuş, masaldaki periler gibi her biri kendinden bir parça armağan etmiş ona. Karamazof insanlığa son sözünü söyleyen Dosto'nun ikrî vasiyetnamesi. Bir yanda Tanr ı'yı, Tanrının eserini topyekûn inkâr eden, şerri, işte eserin diye fantoş bir kadir-i mutlak'ın suratına tüküren İvan, ötede Alyo şa . İnsan ruhu, İblisle Rabbin mübareze meydanı. Şer, varl ığımıza sülük gibi yapışan yabancı bir nesne. En büyük caniler bile bizim kadar, en az bizim kadar naif. Rusya'y ı, hatta bütün insanlığı mahveden, babalarla çocuklar arasındaki uçurum. Bir ilerleyiş yok. Bir kopuş, bir sarsılış, bir kendini kaybediş, bir dengesizlik var. Nesiller aras ındaki anlaşmazlık ilerleyiş değil. Rusya'nın Avrupalılaşması bir tehlike Dosto'ya göre. Bir ülke mazisinden kopamaz, kopmamalıdır. Ayd ın sınırların ötesinden basmakalıp ıslahat projeleri dileneceğine halkın içine inmeli, Rusya'yı ancak din kurtarabilir. Din yani Alyo şa. Tanrıya inanan bir sosyalizm. Garip bir Hıristiyanlık. Dâvayı reddetmek kolay şey. Din problemi, şer problemi, Avrupalılaşma problemi... Bizim de gevelediğimiz me humlar. Ama kimsenin bu problemler üzerinde kafa yorduğu yok. Biz Tanzimattan beri hazır elbiseye meraklıyız, hazır elbiseye ve haz ır medeniyete. Tefekkür k ılıçla fethedilmez. Bir parça kendi kafamızla düşünmek ne kadar güç. Hugo, Mabeuf ten bahsederken, insanların, anayasa gibi, kralcılık gibi, meşrutiyet gibi, cumhuriyet gibi ham hayaller yüzünden birbirlerine düşman kesilmelerini anlayamazdı, diyor. Dünyada seyredilecek o kadar yosun, o kadar çiçek, o kadar ağaç varken, canım infolio'lar varken okunacak. Mabeuf, bütün politik düşünceleri tasvip ediyordu. Zira hiçbiri umurunda değildi. Hepsi de âlâydı rânaydı. Siyasetçilerden tek istediği, kendini rahatsız etmemeleri idi. Yunanlılar Furie'ler e, dilberler, mübarekler, güzeller adını verir. Mabeufün, çağdaşlarını zıvanadan çıkaran izm ler karşısındaki durumu buydu. Hepimiz birer Mabeuf‘üz. Ama ihtiyar Mabeuf bu ga letinin cezasını göğsünden yediği kurşunla öder. Daha doğrusu kefaretini verir şaşkınlığının. Bizim ne nebatlara karşı sevgimiz, ne kitap düşkünlüğümüz var. Ama insanlığı ilgilendiren en büyük, en hayati dâvalar kar şısında ondan çok daha sağır, ondan çok daha körüz. Tabular, tabular. Her adımda şuura dur emrini veren bir jandarma neferi. Her kapının arkasında elinde bıçak bekleyen dilsiz bir harem ağası. Düşünme. Düşüneni iftiranın ve sefaletin la ğımında boğduktan sonra ellerimizi yıkayıp, efendim, bizde filozof yetişmiyor diye ah-u vahlar. Hem imtiyazlıların yani iktidarın, hem de liberal gençliğin en büyük Rus yazarı olarak kabul ettiği Dosto ölünceye kadar polis nezareti altında imiş. Rusya ile ne kadar benzeşiyoruz. Yaln ız bizde Dosto çıkmıyor. Zira Dosto'yu okuyacak saray yok. Saray mı. Kulübe var mı ki. Kimi kızılı göremez, kimi yeşili. Manevî bir Daltonizm bu. Hepimizini kafasında no man's land ler var. İnsan yalnız önünü gören bir araba beygiri. Cuvillier'nin Manuel de Sociologie sinde telefon rehberlerini kıskandıracak bir isim bolluğu karşısındasınız. Pîr-ü Berna* sosyoloji kelimesini ağzına alan herkes yazarın iltifatlarına nail olur. Yaln ız İbni Haldun bir dip notuna misa ir edilir. Marx yar ım asırdan fazla arafta bekledi. Bizim için bütün irfan dünyas ı bir memnu bölgedir. Batı. Hangi Batı. 1963 Türkiyesinde kominist olabilir miyim. Linç ederler. Kilise babaları örfün fermanı ile yasak. Çağdaş Avrupa'da düşünce turnuvasını temsil eden silahşorlar malum. Marksizm, geç bir kalem. Yüksek Hâkimler Kurulundan sözde liberal bir zatla konuşuyordum. Yıllarca zindanda süründükten sonra salıverilen komünizm zanlılarından söz açtım. Ahmet Akat'ın, Faruk Atay'ın ibret âmiz macerasını anlattım. Hakkınız var, dedi, ama ne olsa millî menfaatlar.. Bu adam için milletin beynini millî menfaatler adına köpeklere yedirmek milliyet perverlikti. 1914 savaşında şehir dolusu aydın kaybettik. O sava şı yedek subaylar yapt ı. Yedek subaylar yani entelijansiya. Sonra Sevr ve Lozan.. Mustafa Kemal 150 aydını mektepten talebe kovar gibi sınır dışı etti. Zaten memlekette düşünen adam sayısı da aşağı yukarı o kadardı. Sonra sol cenaha döndü, onları da, kırkayak tepeler gibi ezdi. Cavit beyi astı. Sonra ilozof istiyoruz. Kuzum ne filozofu. Demokrasi kahramanı İnönü beş hocayı kürsüsü ile beraber uçurdu. Tan matbaası sosyalist lider Tiritoğlu'nun himmeti ve hürriyet perver üniversite gençli ğinin kuvvet ve kudreti sayesinde yerle bir edildi. Zekeriya radikal sosyalist bile değildi, demokrat ve oportünistti. Mütefekkir bir ip cambazı değildir. Bir İttihat ve Terakki fedaisi de ğildir. Voltâire'ler, Rousseau'lar bütün bir burjuvazi tarafından destekleniyorlardı. Rousseau'ya Fransa'yı terketmesini Zaptiye Nâzırı bizzat gelip haber veriyordu. Harman beygirine verilen hürriyet, ayd ına ihsan edilenden daha büyük ve daha gerçek. Aydın yani başkasının kafasıyla düşünmeyen, yani hiç olmazsa çok kaba mitleri ve mystification ları yutmayan. Zavall ı kinlerimiz. Korkunç bir şaşkınlık içindedir o aydın. Sabih bey hem Osmanlı İmparatorluğu'na hayrandır, hayat ının hilafetle beraber sona erdiğini söyler hem İslamiyete düşman. Yani bizde athee , düşünmemek için Allah'ı inkâr eder, meseleyi basitleştirir böylece. Düşünmemek için müslümandır, dogmaların gölgesinde, şâd, uyur da uyur. Yani i şimize gelmeyen ne varsa çöp tenekesine atmak, rafa kaldırmak, inkâr etmek. Mecnun nesillerin arapsaçına döndürdüğü o kadar problem var ki, insanın feryat edip kaçacağı geliyor. Kaçan ın anası ağlamazmış. Bu kadar erzel bir atasözünü ne boş imanlarda bulabilirsiniz, ne tavşanlarda. Kahraman Türk yumurtlamış bu cevheri ve on sekizinci as ırdan beri arkasına bakmadan kaçmış. Avrupa kapitalizminin emr-i yevmilerini yalan yanl ış tekrarlamayı tefekkür saymış. Hâlâ kaçıyor. 12.8.1963 Meçhul olduğu için yakın, mağdur olduğu için yakın, meseleleri olduğu için yakın.. Mesele olduğu için yakın. Karabeti kana bağlamak, hayat hakkının kanla fethedildiği aşiret nizamı içinde abes olmayabilir. Ayn ı gök, aynı çadır, aynı gelenek. Kitap, büyüklerin öğütleri. Herkesin aynı dikkatle okuduğu bir ilmihal. Zaten insan münasebetlerini sperma'ya bağlamak insanı hayvanlaştırmak. Bu adam beni tanımaz, sevmez, beğenmez. Değer hükümlerimiz taban tabana zıt. El sıkışmamıza ne lüzum var. Ne hatıralarımızda iştirak var, ne rüyalar ımızda. Pamuk ipliğinden biraz daha sağlam tek bağ düşünce birliği. O da rüzgârın her an tehdit ettiği bir kandil. Düşünce birliği düşünen insanlar arasında olur. İnsanların kaçta kaçı düşünür. Düşünenlerin kaçta kaçı karşılaşır ve açılır birbirine. Burası Doğu. Ahırdan boşanan her azgın eşeğin vaktinizi, eserinizi, gururunuzu çiğnemek için palansız geldiği ülke. Bu adam bana ne verdi. Hiç. Ne verecek. Hiç. İnsanlığa mirası. Hiç. Ama istediği zaman vaktimi gasp edebilir, ne şemi gasp edebilir. Müdafaasızım. Mabeuf'ün ağaçları, kitapları var, Marius'ün rüyaları. Anjolras'ın sevgilisi ihtilal. Karamazof baba bahtiyar bir domuz. Hayattaki trajediler sahnedekiler gibi somptueux olmaz. Promete'nin katlandığı işkence Eşil'in eserinde kaç sayfa tutar. İşkence tekerrür ettikçe işkence olmaktan çıkar, seyirci için. Ciğerinizi akbabalar kemiriyormuş. İlk şikâyetiniz bir sempati çizgisi yaratabilir çehrelerde. Sonra unutulursunuz. Ruh yazının icadından sonra ölümsüzleşti. Ehramlar* ahmak bir taş yığını. Granit homurdanır, mermer gülümser. Yaln ız kitap konuşu r . İnsanı kertenkele olmaktan kurtaran, soyumuzun hafızası. Kaybolmayan mazi. Tanr ı bütün nevileri denedikten sonra insanı yarattı. Ve selahiyetlerini ona devretti. Kitap binlerce yılın ötesinden gelen ve binlerce yıl öteye taşan ses. Kitap bütün peygamberlerin mucizesi. E latun'u barbardan ayıran okumuş olması. Hepimiz maddenin mağarasına zincirliyiz. Kitap mağaramıza akseden ışık. Pisliklerinden, ölümlü taraflarından sıyrılan insan, yalın kılıç insan. Kalp ve kafa. Nordau çağdaş insanı yaratan romanla tiyatro diyor. Yani edebiyat, hayat ı aksettirmiyor, hayat edebiyata uyduruyor kendini. Orta tabakan ın yaşayış tarzını düşünün diyor Nordau. Ferdin küçücük bir dünyası var. Mutfa ğın, dükkânın, mektebin veya kilisenin d ışında bir dünya olduğunu bilmez. İnsanlığın büyük acılarından, büyük zaferlerinden, büyük ihtiraslarından habersizdir. Ağlayan ve s ırıtan bir robot. Tecrübe, hangi tecrübe... Bu adam roman okur, tiyatroya gider ve ufuklar aç ılır önünde. Kişi âlemde hayal ettiği müddetçe yaşar . Sanatın kanatlandırmadığı hayal, beli kırılmış bir yılan gibi, sürünür sadece. Orta tabaka adamı okuduklarını tecrübenin mihenk taşına vuramaz. Hayali hakikat sanır. Ne prens görmüştür, ne aşkı tanır. Hayat ı yeni bir buut (boyut) kazanır. Roman ve tiyatro önce çocu ğu, kadını, gençleri hastaları damgalar. Parisli kadını yaratan, Fransız romancısı, Fransız gazetecisidir Nordau'a göre. Modaya tahakküm eden yazarlar nas ıl isterlerse Parisli dilber öyle giyinir, öyle konu şur, öyle yürür, öyle dü şünür. Ellerinde zemberekli bir bebektir, bütün telkinlerine uyar. Edebiyat kalabalığa sıhhatli örnekler verse bu tesir insanlığın hayrına olurdu. Ve Nordau çağdaş yazarlardan dert yan ıyor. Gazeteler, cinayet haberleri, ırza geçmeler, yang ınlar, su basmaları, yer sarsıntıları gibi haberlerle dolup taşıyor. Sanki cemiyette boyuna insan öldürülüyor, kar ı kaçırılıyor. Roman ın da konusu görülmemiş olan. Okuyucu bu mağşuş* gıdalarla beslenmeye alışmış bir kere, heyecan peşinde koşuyor. 19. yüzyıl sonlarındayız. Edebiyata Zola ferman dinletiyor. Ve Nordau feryat etmekte. İyi ki sinemadan habersiz üstat. Edebiyat, Aşil'in kılıcı, açtığı yarayı hemen iyileştirir. Paris Esrarı nı okuyan hiçbir kadın Şuetliğe özenmez. Nordau'ın kendisi de edebiyat. Ama sinemada Nordau yok. Üstadımız buldukça bunuyor. Benim ele alacağım konu bu değildi.. Is ırır gibi yazan ve boyuna dişlerini gösteren bir adam. Uzaktan tanıyorum hazreti. Tanr ıları benim tanrılarım değildi. Daha çok düşmanlarıyla dosttuk. Ve tesadü ler... Leon Daudet ile hattâ Maurras'la daha sık görüştük. Onlar da düşman kampın nöbetçileri. Edebiyatta düşman kamp yok. Edebiyat kutuplarıyla bütün. Bloy biraz Necip Fazıl. Daudet daha çok Peyami Safa. Fuhuş yapacağına sefaletle evlenmi ş Bloy, Clemenceau'ya yazd ığı mektupta öyle diyor. Üslup çarpıyor insanı. Daha doğrusu tırmalıyor. Ama ikinci okuyuşta, geç diyorsunuz, tekrara tahammülü yok nüktelerinin. Sefalet İblis'e benzer diyor, birini yakalad ı mı etrafını bokla kuşatır . Gelinin Korteji nde, bir lağımcının kurnazca kalbini çelen kadın, o lağımcıya teslim olmuyorsa, orospularla katillerin kurduğu bir dîvanda mahkeme edilecek. On dokuz asırdır Hıristiyanlığın ispat ettiği kanun bu. Bizi arzudan ve ümitsizlikten mahvediyorsun, ey Şehvet'in Asma Bahçesi. Cemiyetin bütün sütunları desteğin. Deniz gibi dalgalı ve çılgınsın . İçine girilemeyen korkunç bakire. Zehir sunucu. Ölümün sakisi, şahane hayvan.. Göklerin derinliğinde akıp giden yıldızcıklar bize senden daha yakın, çok daha yakın. Etrafında bir alay kara domuz. Sen düpedüz fahişe olacak kadar temiz kalpli olsaydın, onlar da insan olarak kalabilirlerdi belki. Sen uslu akıllı bir bakiresin, lambasını söndürmeyen bir bakire. Beklenmeden gelen kocanın vecit * ve hazları için hazırlanmış. Ne entarini kirlettin, hoş entarin de yok ya, ne tenini. Hoş kirlense de umurunda değil ya... Her halde mistik bir mânâsı olacak bunların. Samson'un saçlarını kırpan, masumların kökünü kurutan, işkencelerin dişi peygamberi, kokmuş bakire, haksızlığın aynası, cinnetin tahtı... Maddenin, hayâsızlığın, küfrün saksısı.. Açlığın kulesi, ağıtların, diş gıcırtılarının burcu.. Yer alt ı dehlizlerinin kapısı.. Ölüm yıldızı.. Can çekişenlerin ihtizarı, derdi olmayanların avutucusu... Roinard'ın Gelecek Asırdan Portreler adlı kitabını resimlendirmesi için Henry de Groux'ya telkinlerde bulunuyor Kim. Bloy mı. Alfred de Vigny, karanl ık bir gecenin içinde küçük bir fildişi kule. Edgar Poe, ağzının üstünde yılanlardan bir bıyık. Mallarme'nin şapkasına düşen bir göktaşı. Gerard de Nerval, ellerinde müjdecilere has taç. Domino oynayan Rüya ile Hayat. Bir pazar' ın döküntüleri.. Lautremont, ressam, bir canavarı atölyesine davet ediyor. Flaubert, yirminci yüzyıla kusmaktadır. Goncourt'lar birbirinden kıkırdakla ayrılan iki kaçakçı. Valles, Homer'i kenefe atan bir Serseri. Ernest Renan, bir kapı üzerinde içerde adam var yazılı ve sıkıntıdan patlayan Eflatun. Taine, yapt ığı binanın altında kalan bir inşaat müteahhidi. Tolstoy, Rus kitapç ılarının mabetten kovdukları bir İsa. Balzac, kocaman bir göz, o kadar. İbsen, kader kelimesini yazan bir goril. Rimbaud, Himalaya'nın eteğine yestehleyen * bir cenin-i sâkıt*. Verlaine, çamurda boğulan bir melek. Şeytan insan için neyse, İngiltere dünya için o. Cenevreli saatçinin oğlu tarihe nâra atarak girer. Akademiye yollad ığı iki risale on sekizinci yüzyılın suratına fırlatılan iki bomba.. Mnıe de Varens'in jigolosu, dehasının fecri karşısında elpençe divan durmayan çağına Mane Tekel Fares diye hayk ırır. Yıkılacaksın, çünkü doğru yoldan uzaklaştın. Emile bir inşa cehdi. Ama yıkıcı henüz elinden kazmasını bırakmış değildir. Her şey Yaratanın elinden çıkarken güzel. Bu bir nâra. Discours ların ilk cümleleri de öyle değil mi. Güzel olan her şey ne. Yaratan kim. Elinden çıkarken ne zaman. Konuşan bir ilozof değil, bir pam leter, bir ideolog. Her şeyden murat yaln ız cansız tabiat, yalnız çiçekler, kuşlar, kelebekler değil, Rousseau'nun zoru hemcinsini tokatlamak. Hemcinsini yani çağdaşını. Filozo lar asrının, ince, zarif suni insanını.. Eşyayı yaratan, kâinatı ezel atölyesinde inşa edip kurdelesini kesmiş. Her şey güzel. Bataklıklar, çöller, ejderhalar ve insan, mağara insanı. Tutalım ki Emile yazan haklıdır. Yaratanın şaheserlerini ısrarla tahrip eden insan da Yaratanın çocuğu değil mi. Güzel yaratılmışsa güzel'i nasıl bozar. Kitab-ı Mukaddesin Şeytan'a yüklediği suçları, üstadımız hemcinsinin cılız omuzlarına yüklüyor. O halde hilkatin büyük hatâsı insan. İhtiyar Zerdüşt'ün Angro Menyü'sü. Hem kendini, hem tabiatı tahrip eden bir ucube. Kader, Galya ormanlar ında Doktor Guillotin'in iki devri kandan çizgilerle, daha doğrusu kan dolu bir uçurumla, ikiye ayıracak olan korkunç makinasının direklerini geliştirmektedir. Servet küstah, sefalet tehditkâr. Filozof mezarc ı.. Voltaire'in kahkahasında, yakın harabelerin rüyasıyla sermest bir bayku ş uluyuşunun şeametli* ahengi var. Gözler ya do ğacak fecirlerin hasretiyle ya şlı, ya muhayyel bir mazinin nostaljisiyle mahmur. Fourier bu çökmeye mahkûm medeniyeti üç sütun üzerinde yükselen garip bir binaya benzetecektir süngü, açlık, fuhuş. Bernardin de Saint-Pierre bakir ormanların, küreklerin violer etmediği ummanların şairidir. Fransa yorgundur. Zaferden yorgun, mağlubiyetten yorgun, sefahatten yorgun, sefaletten yorgun. Burjuvazisinin i ştihası gittikçe kabarmakta. Saray istikbalinden habersiz. En revaçta mit iyi kalpli yabani miti.. Altın çağ yalnız zamanın külleri altında kaybolan bir belde değil, denizlerin ötesinde de mevcut. Ummanı aşınca Eldorado'ya kavuşacaksın. Sen de böyle bir Eldorado yaratabilirsin. Emile i oku. Hayal sarayı, gerçeğin granit temellerine dayanmazsa bir ü leyişte yıkılır. Gerçek veya gerçeğe benzeyen. İnsanların hali yürekler acısı. Neden. İnsan Tanrının çizdiği yoldan ayrılmış. Nasıl ve niçin. Rousseau bu sualleri cevaps ız bırakır. Ama belli ki şuur altında konuşan peche originel masalı. Ne kadar yedi canlı bir masal bu. Soyumuz ilahî misyonuna ihanet etti. Ne yapt ı. Köylerden uzaklaştı, sarayı ve salonu icat etti, kadınlaştı, çıtkırıldımlaştı, nanemollalaştı. Eskiden, yani bilinmeyen bir zamanda kurtla kuzu sevgiyle kucakla şırken kişi oğlu bahtiyardı. Düşüş ne zaman başladı. Cenevre Akademisi'ne yolladığı ikinci risalede üstat felaketimize başlangıç olarak ferdî mülkiyetin do ğuşunu ileri sürer. İnsanlık ondan sonra i lah olmadı, der. Emile daha az ihtilalci, Rousseau daha durgun, hatta bir mânâda daha konformist. Oscar Wilde, şu yedi ya şındaki çocuğa bakın der, ne kadar cici. Sonra şu haytaya bakın, yirmi yaşında, nobran*, edepsiz, lanet. On iki sene evvel o da bir çiçek kadar, bir kuş kadar sevimliydi, o yavrucuğu bu hale getiren cemiyetinizin terbiyesi. Altın Çağın mazide değil, istikbalde olduğunu ilk haykıran Saint-Simon. İnsanlık, ummanların ötesinde bir altın şehir olmadığını çoktan öğrendi. Kızılderili de eski bir medeniyetin mirasçısı, siyah derili de. İnsan her ülkede hilekâr ve yırtıcı. Kadın yalnız on sekizinci asır Fransa'sında orospulaşmamış. Yaratan ın her şeyi güzel yarattığına kurbağalar bile güler. İnsan yarattığı heykeli boyuna düzelten bahtsız bir sanatçı. Henüz çok acemi. Zaruret tünelinden hürriyet meydan ına çıkamadı henüz. Tabiat kuvvetlerine sözde hükmediyor. Elbette elli bin sene öncekine kıyasla çok daha hür, çok daha güçlü. Ama bu gelişme pek zikzaklı bir yol takip ediyor. Vedaların, Avesta'nın terennüm ettiği sonsuz kavga. Beş bin sene on bin sene, Vişnu'nun bir soluğu. Zerdüşt'le Russell veya Yacnavalkiya ile Sartre arasında çok az fark var. Ana dâvalardan hiçbiri E latun'dan beri yeni hal suretine bağlanamadı. Terakki teferruatta. Ve on dokuzuncu asr ın hayat üslubunu baştanbaşa değiştiren sanayi inkılabına rağmen insanın kafası değişmedi. Devler her çağda vardı. Claude Levi-Strauss'un cilâlı taş devrinden sonra en muazzam ihtilal dediği sınai fetihler, insano ğlunun madde üzerindeki hâkimiyetini bir hayli genişletti. Doğru ama hangi insanoğlunun. Üç buçuk Avrupalının. Ve soyumuzun ruh dengesini bütün bütün alt üst etti. Rousseau'nun haklı olduğu tara lar var. Bırakın altın çağ efsanesini, üstadın yaşadığı çağ bile, 1938 sonrası dünyasına göre, ne kadar kaygısız, ne kadar rahat. İnsanın elinde her şey bozuluyor. Neden. Her şeyi düzelten de insan değil mi. Bir et pıhtısını bir ışık mihrakı haline getiren terbiye, insanın eseri. Azizler de, peygamberler de, kahramanlar da insan. Hepsi, hepsi cemiyetin eseri. Ama çok defa müessirin* rolü, eseri ö kelendirmek. Juvenal'ı isyan yaratt ı. Promete gök kubbeden yıldızları söküp ilkel insanın kulübesini ve gönlünü ışıkla dolduran isyan, Tanr ıya isyan. Spartaküs, insana isyan. İnsana yani imtiyaza ve bencilliğe. Cemiyet üvey ana olduğu zaman insan kahramanlaşıyor. Yani dâhi iki ta şın çarpmasından doğan kıvılcım gibi iki kaderin çatışmasından doğuyor. Lacenaire'i de cemiyet yarat ıyor, Marx'i da. İkisi de cemiyete rağmen mevcut. Cemiyetin içinde birçok cemiyetler var, Versailles bahçeleri gibi tarhlara* bölünen bir cemiyet. Ama tarhların hudutları belli değil. İnsanı cemiyet yarat ır. Hangi cemiyet. İnsan cemiyetle tam bir uyuşma halinde olduğu zaman tarihi yoktur. Do ğar, ya şar, ölür. Tarihi yaratan, fertle kalabalık arasındaki anlaşmazlık, yani dram daima bir çelişmenin eseri. Fertle cemiyet kaynaştığı zaman terakki yoktur. Beraber otlayan, beraber geviş getiren adsız bir sürü vardır sadece, on vardır. Cemiyet kendine benzemeyen bir çocuk doğurduğu zaman onu beşiğinde boğmaya kalkar. Bo ğarsa mesele yok. Boğmazsa ya diz çöken bir isyankâr, bir Beaudelaire, bir Rimbaud, bir Breton çıkar, ya cemiyete diz çöktüren bir cebbar gelir, Sezar, Napolyon, Hitler. Cemiyet çok defa gübre. Zambakla o ufunet* arasında karabet* arayabilir miyiz. Her büyük adam kucağında yaşadığı cemiyetin üvey evlad ıdır. Zira yar ınki veya dünkü veya ötelerdeki bir cemiyetin çocu ğu, kendi cemiyetinin değil. Marx, avukat Marx'ın oğlu olmaktan çok, Saint-Simon'un, Rousseau'nun, Hegel'in çocuğu. Rousseau'yu Rousseau yapan, yüzünü görmediği annesiyle ayyaş babası mı. Kaderimizi çizen cemiyet, fakat ona ırzımızı teslim ettiğimiz anda erimişizdir. Denizdeki herhangi bir dalgayız. Dalgaların tarihi var mı. Şahsiyet, görünen cemiyet içinde görünmeyen cemiyeti seçip tahtını onun bağrında kurmak suretiyle fethedilir. Her şahsiyet bir kopuş, bir olmayana, olacağa bağlanıştır . İnsan, tabiatı değiştirirken kendini de değiştirir, diyor Marx. Yalnız tabiatı değiştirirken mi. Büyük adam devlerin sırtına tırmanan cüceymiş. İnanmıyorum. Daha doğrusu dev Goliat, yani yürüyen bir dağ parçası sırtındaki cüce Davut, yani zekâ. Büyük adam bataklığı baraj haline getiren yaratıcı. Kalabalığı tekme ile uykusundan uyandıran kılavuz. Ama çok defa tekme ile uykudan uyanan Caliban, efendisini parçalar. Oscar Wilde'e göre, tabiat bir mezbele, güzeli yaratan insan. Belki doğru.