men bu bölgedeki sorunu çözmek için ba ka bir yöntem önerisinde kimse bulunmamaktadır. Sorunun çözülmeden bu ekilde devam etmesi ve kaybedilen her saniye devletin aleyhinedir. Üstelik bölgedeki sorunu çözmeden Türk toplumunun di er sorunlarım da halletmek mümkün de ildir. Bugüne kadar uygulanan yöntemler sorunu çözememektedir, kimsenin bu konuda ba ka bir çözüm önerisi olmadı ına, tüm iç ve dı artlar da bu çözüme uygun bir ortam yarattı ına göre aksini savunanlar neye dayandıklarını ikna edici bir biçimde açıklamalıdırlar. Makam, mevki istiyor gözükmemek için çi leri Bakanlı ına dahi gitmiyordum. O günlerde PKK'nın da dan indirilmesi ile ilgili eve dönü adı altında çıkarılacak itirafçılık yasası hakkında gazetelerde çıkan haberleri okudum. Gazeteler eve dönecekler için Kırklareli'ndeki göçmen misafirhanesi ile Nusaybin'deki hac konaklama tesislerinin hazırlandı ını yazıyordu. Dayanamadım. Gazetelerin yazdı ı gibi çıkacak bir pi manlık yasasının hiçbir anlamı olamayaca ını not edip, bakanlık i leri, ziyaretçiler ve siyasi meselelerle yo un bir faaliyet içerisinde olan çi leri Bakanı Abdülkadir Aksu'dan randevu aldım. Yanlı anla ılmamak için makam ve mevki için görü me talebinde bulunmadı ımı, PKK Bakan anlattıklarımı dinleyecek halde de ildi. Daha sonra pi manlık yasası çıktı. Hiçbir faydası olmadı ı gibi toplu olarak akın akın PKK'lılar gelecek, teslim olacak diye hazırlanan 20' er bin ki ilik kamplara bir ki i bile gelmedi. Bir kez daha devletin terörü önleme adına meselelere nasıl yakla tı ı, hayatın gerçeklerinden ne kadar uzak hareket etti i görülmü oldu. Halbuki ne güzel bir fırsattı pi man olarak de il, yenilmi olarak kabul edilmek. Bu, teslim olaca ım ancak bir bahane lazım, o bahaneyi yaratıp bana sunun, onurumla teslim olayım demekti. Devletin efkatli kollarına kendini teslim etmek gibi benim bile komik bulup güldü üm temaları anlatıp durduk. Her zaman biz haklıyız anlayı ımız bizi bu günlere getirdi. Öcalan in yakalandı ı dönemde de ba ka bir fırsat kaçırılmı tı. O dönem, örgüt oka girmi ti, akılcı manevralarla etkisiz hale getirilebilir, sava sona erdirilebilirdi. Ne yazık ki, Öcalan yakalandı ve i bitti anlayı ı ile hiçbir ey yapılmadı. Öcalan in yargılamasını bu konuda yapılması gereken tek i olarak kabul ettik. Bu kadar büyük bir siyasi ve toplumsal altyapıya sahip bir olayı mahkemelerin çözece ini zannedip, olayı mahkemeye havale ettik adalet, ba ımsız yargı gibi sloganlar ile kendimizi aldattık. Aslında bu tavır ta ba tan beri PKK'ya ve tüm terörist gruplara kar ı gösterilen tavrın aynısıydı. Bu hastalıklı mantı ımız de i medi inden hiçbir zaman artlara uygun çözüm ve taktikler geli tiremiyor, her zaman elimize geçen fırsatları do ru ekilde de erlendiremiyoruz. Önümüze çözüm bile konsa, çözümü bir kenara itip sava çıkarabiliyoruz. Maalesef biz kar ımıza çıkan bu fırsatı türlü algılamıyoruz. Balkanlarda Benzer Durumlar Balkanlarda, Batı Trakya'da (Türklerin yo un olarak ya adı ı Yunanistan'ın do usu ile Bulgaristan'ın Yunanistan sınırına yakın güney bölgesini içine alan bölge) Yunanistan'da, Bulgaristan da, Makedonya'da, Kosova'da, Bosna'da Türkler ne istiyor. Türkçe dil hakkı için neler yapıyorlar. örne in, nüfusunun % 4-10'unu Türklerin olu turdu u Makedonya'nın Kostivar ilinde Türkçe 3. ana dil olarak belediye meclisinde kabul edilmi ve ehirdeki tüm levhaların sırasıyla Makedonca, Arnavutça ve Türkçe olarak yazılmasına ba lanmı tır. Hiç kimse de bu hakka itiraz etmemektedir. Bu hakkı nasıl elde ettiler. Neden kimse kar ı çıkamıyor. Ne gibi sonuçlar do urdu. Balkanlarda Türkler için bu soruları tartı ırken kendi ülkemizi de göz önüne almak zorundayız. Bizler, Balkanlardaki Türkler için bu hakkı savunurken, kendi ülkemizde Güneydo u'daki Kürt halkı için neden kar ı çıkıyoruz. Aslında demokratik açılım projesine Güneydo u'nun, PKK'nın de il, Türkiye'nin tamamının ihtiyacı vardır. Türkiye de toplumsal problemlerin ortadan kalkması, toplumsal taleplerin suç gibi algılanmamasına, bunların kriminal olaylara uygulanan yakla ımlarla de il demokratik yöntemlerle çözülmesi anlayı ının benimsenmesine ba lıdır. Bu tür bir yakla ım, ülkedeki farklı inanç ve dü üncedeki gruplar ve bireyler arasındaki çeli kileri giderecek, farklılıkları ayrılık unsuru olarak algılamayıp sosyal zenginli in unsuru olarak kullanıldı ı ortamlar yaratacaktır. Demokratik açılıma ülkenin do usundan batısına, kuzeyinden güneyine her yerinde ihtiyaç vardır. Siyasi ve toplumsal huzurumuz, ülkenin istikrarı için ve siyasi çalkantıları, terör olaylarını bitirmek için ihtiyaç vardır. Ayrıca toplumsal taleplere kar ı devletin askerine, polisine ve mahkemelerine sirayet etmi bakı ının de i erek, bu tür taleplerin kendine has argümanlarla kar ılanması anlayı ının yerle mesi gerekmektedir. Yunan-Bulgar-Türk li kileri Yunanistan ve Bulgaristan'da Türkler var ve bu ülkelerde ya ayan Türklere yıllardır yapılan baskılar dillere destan olmu tur. Batı Trakya, Yunanistan'ın Kavala ve skeçe illerinden ba layan Edirne sınırına kadar devam eden bölge ile Bulgaristan'ın do usunda kalan Filibe ilinden ba layan Edirne ve Kırklareli sınırına kadar uzanan bölgelerden olu maktadır. Bölge tümüyle Türk bölgesi olup, eski haritalarda tüm yerle im yerleri Türkçe olarak gösterilmektedir. Daha sonradan yerle im yerlerinin hepsinin isimleri de i tirilmi , hala bizim Güneydo u illerinde oldu u gibi, TürkçeBulgarca veya Türkçe-Yunanca isimleri vardır. Yine Bulgaristan'ın Deliorman bölgesi ile Burgaz, Plevne illerini kapsayan bölgesi tümüyle Türk bölgeleridir. Geçmi yıllarda buralarda Türkler üzerinde baskılar kurulmu , isimleri de i tirilmi , zorla kimlikleri unutturulmak istenmi tir. Hemen sınırda olan Türkiye, bu bölgelerde ya ayan Türkler'in mücadelesine destek olmak istemi , en azında buradaki ki ilerin Türkiye'ye gelmelerine kolaylık göstermi , Türkiye'de e itimlerine imkan tanımı , dünyaya seslerinin duyurulmasına çalı mı tır. Her biri ciltler dolusu kitaplara konu olacak olan buradaki insanların gördü ü baskı ve iddet bu kitabın konusunu olu turmamaktadır. Fakat burada ya anılanlar kitabımızın konusu bakımından üç açıdan önemlidir. Birincisi, bu bölgelerde Türkler ve ba ka halklar üzerindeki baskı ve iddet, direni hareketlerini ortaya çıkarmı ama bunlar asla silahlı gerilla hareketine dönü memi tir. Oysaki bu bölgelerde gerilla hareketini ba latacak fiziki, sosyolojik artlar vardır muazzam ormanlarla kaplı da lık bir alan, ço unlu u direni i destekleyen bölgesel olarak dili, dini, kültürü aynı bir halk (baskı ve iddete maruz kalan halk). Üstelik yanı ba ında gerekti inde örtülü destek verecek aynı halk tarafından kurulmu Türkiye gibi bir devlet vardır. Fakat gerilla harbi ba lamaz. Bunun birçok sebebi olabilir. Bana göre en önemlilerinden bir tanesi bu ülkelerdeki baskı ve iddetin derecesi direni yaratacak kadar fazla, ama halkı da a çıkartacak, sava ba latacak kadar çok olmamasıdır. Bugün bölgede ya ayan Türklerin durumu bu iddiamın do rulu unu göstermektedir. Bu bölgelerdeki Türkler eskisi kadar direnmedikleri gibi bulundukları ülke ile uyum sa lamaya çalı ıyorlar. Özellikle Bulgaristan'da, Bulgar demokrasisinin gösterdi i ba arı sayesinde 30'dan fazla milletvekili, 14 bakan yardımcısı, Cumhurba kanı yardımcısı olmak üzere çok sayıda Türkün hükümet kadrolarında görev almı olması ve hükümet orta ı olarak bulunması neticesinde Türk direni hareketi bitmi tir. Türkler bugün Bulgaristan'ın yükselmesi ve ilerlemesi için çalı ır hale gelmi tir. Artık Bulgaristan'da ya ayan hiçbir Türk Türkiye'ye gelmek istemedi i gibi, Türkler Bulgar vatanda lı ı veya Bulgar vizesi almaya çalı maktadırlar. Bunu sa layan tek ey Bulgaristan rejiminin demokratikle mesi, Türklere e it vatanda lar olarak davranması ve Türklerin Türk olarak legal partiler kurarak haklarını arayabilmesi ve hatta iktidara ortak olabilmeleridir. Bugünkü Bulgaristan Ba bakanı Boyko Borisov Bulgaristan çi leri Bakanlı ı Genel Sekreterli i (ülkemizdeki Emniyet Genel Müdürüne veya çi leri Bakan Müste arına muadil) görevinde bulundu u dönemde banka yolsuzlu u suçlarından aranan Murat Demirel'i yakalayıp bize teslim etmesinden dolayı kendisini Türkiye'ye davet etmi tik. Sohbet bir ara Bulgaristan'daki Türkler, Bulgaristan'ın iç güvenli i konularına gelince Borisov Dün Bulgaristan'da Türklere baskı vardı, adları de i tiriliyordu. Baskılardan dolayı yüz binlerce Türk asıllı Bulgar vatanda ı ülkeyi terk etti, Türkiye'ye göç etti. Buna ra men Bulgaristan'da istikrar ve huzur yoktu. Ama imdi Bulgaristan'da özgürlükler geni ledi, demokratik adımlar atıldı, Türkler siyasi parti kurdular. 30 kadar milletvekilleri var ve hükümet orta ı oldular. Her kademede memuriyetler alıyorlar. Bunun sonucunda Bulgaristan huzurlu ve güvenli bir ülke durumunda. Türkler, Bulgaristan demokrasinin de bazı açılardan teminatıdırlar. Dün kapıları tamamıyla açsanız Bulgaristan'daki Türklerin hepsi Türkiye'ye gelirdi. Bugün aynı eyi yapsanız, hepsi Bulgaristan'da kalmayı tercih eder, hatta geçmi te Türkiye'ye gidenler dahi Bulgaristan'a dönmeye çalı ıyor. Üstelik daha ekonomi yeterince düzelmedi. Düzeldi inde, bu talep daha da artacak. mealinde bir eyler söyledi. Bulgaristan Türklerinin sürgün edili lerinin 20. yılı anma törenlerine davet üzerine katılan eski Bulgaristan Cumhurba kanı Jelu Jelev Edirne'de yaptı ı konu mada, 1980'li yıllarda bazı Bulgar insan hakları savunucuları ile birlikte Türklere yapılan baskılara kar ı koyduklarını belirterek, kendisi cumhurba kanı olduktan sonra Türkler üzerindeki baskıların kaldırılması konusunda yaptı ı çalı maları kısaca anlattı. Bulgaristan'da demokrasinin standartlarının yükselmesi, özgürlüklerin geli mesi ile birlikte Türkler de huzur buldu ve Bulgaristan istikrara kavu ma konusunda önemli mesafe aldı dedi. Ülkemizde de bu çapta devlet adamlarının çıkması gerekiyor. Bulgaristan demokratik rejimini sürdürdü ü müddetçe Türkler Bulgaristan için hiçbir risk olu turmayaca ı gibi Bulgar demokrasisinin teminatı da olacaklardır. Bulgar demokrasisini tehdit edecek her hareket, kar ısında Bulgaristan'daki Türk halkını bulacaktır. Çünkü demokrasi harici bir rejim belki Bulgaristan'daki Bulgarları çok rahatsız etmez, ama Türkleri kesinlikle edecektir. kinci olarak AB'nin Yunanistan'da demokratikle me yönündeki taleplerinin sonuçları kitabımız açısından önemlidir. Yunanistan'daki demokratikle me sürecide bu ülkedeki Türkler'i risk olmaktan çıkarmaktadır ve çıkaracaktır. Bugün hala Yunanistan'da Türkler üzerinde ciddi baskılar söz konusudur. 1990'lı yıllarda, seçme ve seçilme gibi en tabii siyasi haklar bir kenara, vatanda olmak sıfatıyla mülk sahibi olma, seyahat etme, ehliyet alma gibi medeni haklar bile kısıtlanmı tı. Türklerin ehliyet almaları bile özel izne tabi hale getirilmi tir. 20001i yıllara kadar Türklerin gayrimenkul satmaları serbest, almaları izne tabiydi. Ancak AB'nin Yunanistan'a yaptı ı baskılar (bizden talep edilince AB dayatması diyerek ele tirdi imiz, Yunanistan'da Türkler gibi tüm azınlıkların haklarının korunması söz konusu olunca yerine getirilmesini istedi imiz uygulamalar) neticesinde Yunanistan rejimi yumu ayarak Türklere yeni hak ve özgürlükler tanımı , onlar da direni i yumu atmı , daha ılımlı bir muhalefet yapmaya ba lamı tır. 4-5 defa gitti im Yunanistan'da dernek ba kanı, müftü gibi Türk toplumunun ve muhalefetinin simgesi olan ki iler ve yanında bulunanlar u anki memnuniyetsizliklerini öyle ifade ediyorlardı Yunanlılar geçmi te baskıcı bir tutum içindeyken biz de direni çi idik, kapalı bir toplum yapısı içinde onlara kar ı koyuyorduk. Fakat imdi Yunanlılar tutumlarında yumu ayınca biz de çözüldük. Artık Türk gençleri Yunan okullarına gidiyor, Yunanlı kızlarla evleniyor, Yunan mahallelerinde oturuyorlar, oysa eskiden böyle eyler olmazdı. Yani gönüllü olarak olmasa da AB'nin baskıları sonucu Yunanistan demokratikle tikçe Türk muhalefeti yumu amı , yava yava makul seviyeye gelmi tir. Bugün Yunanistan'da yerel yöneticilerin tümü seçimlerle belirlenmektedir. Yöre halkı milletvekillerini ve bölge yöneticilerini seçtiklerinden Batı Trakya'daki Türk halkına de er verilmektedir. Buna kar ın Türklerin ço unlukta oldu u Gümülcine ve Evros'ta l Valili ini Türkler almasın diye sadece bu bölgede iki il birle tirilerek tek valilik bölgesi yapılmı ve seçimlerde bir Türkün vali olması önlenmi tir. Ça dı ı kalan bu uygulama sanırım önümüzdeki süreçte kalkacaktır. En yakınımızdaki ülkelerdeki uygulamalar, ülkemizdeki Kürtlere ve di er farklı azınlıklara kar ı yapılması gerekenlere örnek olması açısından bizim için büyük önem arz etmektedir. Üçüncü konu ise, Bulgaristan ve Yunanistan'daki Türklerin gördü ü baskı ve iddete kar ı çıkan Türkiye'nin kendi içinde benzer konumdaki halklara aynı uygulamaları yaparken hiç vicdan muhasebesi yapmamı olmasıdır. Hatta biraz daha geni bakarsak, tüm Balkanlar'da (Yunanistan, Makedonya, Kosova, Bosna-Hersek, Sırbistan, Hırvatistan gibi pek çok ülkede) ya ayan Türklerin haklarının korunması için destek veren, Türk varlı ının, dilinin, kültürünün korunması amacıyla her platformda yer almak isteyen Türkiye, bunların en tabii insan hakları oldu unu savunurken kendi içine hiç bakmamı , evrensel vicdanı savunmamı tır. Karayolu ile ba tan ba a gezdi im Balkanların Türk azınlı ın bulundu u bölgelerinde, Türklerin Türk bayra ının yanında kurdukları partilerin (Kosova Türk Demokratik Partisi, Makedonya Türk Demokratik Partisi) bayraklarını asarak ayakta kalmaya çalı tıklarını gördüm. Makedonya'da Türklerin en yo un ya adı ı ve nüfusun % 4'ünü olu turdukları Kostivar gibi belli ehirlerde Türkçe 3. dil olarak kabul ettirilmi . Türkler, ehirdeki tüm i yeri isimlerinin Makedonca, Arnavutça ve Türkçe yazılmı olmasını övünerek anlatıyorlardı. Eski bir Makedon devlet adamının adına kurulan ilkö retim okulunun adı Mustafa Kemal Atatürk Okulu olarak de i tirilmi , içine Çanakkale Sava ı'nın tam bir duvarı kaplayan tablosu yapılmı , her yeri Türk Bayra ı ile donatılmı tı, ö retmenlerinin ço u Türklerden olu an, Gül Cahit'in müdürlük yaptı ı okulda ve di er ubelerinde, anımsadı ım kadarıyla 1200 ö rencinin 900 kadarı Türk, bir kısmı Makedon ve bir kısmı Arnavut'tu. Okulda üç dilde de e itim veriliyordu. Türkiye'de Ankara Gazi Üniversitesi'nden mezun olup, orada ö retmenlik yapan gencecik idealist ö retmenler aklıma geldi inde gözlerim nemlenir. Bu okulda görev yapan ö retmenlerin hepsi Türkiye'de yüksekokul okumu , ö retmen olmu ve Türkiye'de daha iyi artlarda çalı ma imkanları varken çok dü ük maa a ve zorluklara katlanarak okulları biter bitmez Makedonya'ya gelmi ve bu okulda buradaki çocukları yeti tirmeye aday olmu lardı. Sırt sırta, omuz omuza vererek bayrak olmu lar, kavgasız dövü süz oradaki Türkler ve Türklük için çalı ıyorlardı. Kostivar'daki Türk çocukları ve Türkler için, hem ö retmen hem önder hem de rehber olmu lardı. Birbirlerinden ayrılamayacak kadar birbirlerine ba lı bu fidan boylu gençleri her gördü ümde tarif edilemez duygular hissettim bu zamanda idealleri u runa fedakarlık yapan bu gençlerin adını her fırsatta anarım. Peki, ben oralardaki Türklerin kazanmı oldu u bu haklar için bu hisleri duyarken, kendi ülkemdeki benzer kısıtlamalar içinde bulunan insanlar için nasıl aynı hisleri duyamam. Ben nasıl bir vicdan sahibiyim ki çifte standartları vicdani ölçü olarak kullanıyorum. Bence Türk'ün artık kendi kendini sorgulaması lazım. Kendisi ve ırkda ları için talep etti i hak ve hürriyetleri ve en tabii insani hisleri di er insanlar için de istemelidir. E er talep etmiyorsa, kendi vicdanını sorgulamalıdır. Neden AB'ye Girmeliyiz. Zihniyet de i ikli i gerçekle medi i sürece yalnızca görünür olan yapıyı de i tirmekle hiçbir sorun kalıcı olarak çözümlenemez. Toplumsal kalkınmada esas olan zihniyetin ve dü ünce yapısının de i tirilmesidir bu ekilde yeni davranı ve tutumlar ortaya çıkacaktır. Dü ünce ve davranı lardaki bu de i im iyiye do ruysa toplum kalkınacak, kötüye do ruysa gerilemeye ba layıp eskiyi arar hale gelecektir. Yani her de i im, iyiye do ru olmayacaktır, örne in krallıktan kurtulmak isteyen Rusya'nın komünizme teslim olması gibi. Bu bakı açısına göre, ülkedeki her eyin kötüye gitti i, ba ta anayasa olmak üzere birçok kurum ve kurulu ile tüm temel de erlerin mevcut toplumsal yapıya ve zamana uygun olmadı ı ortamlarda iyi bir kural ve de eri uygulamaya koymak ve topluma yerle tirmek mümkün de ildir. Üstelik uzun süre bozuk bir yapı içersinde ya amı ve eski yanlı sistemin propagandalarına maruz kalmı kitlelerin de i imi ve istemelerine ra men içinde bulundukları durumdan kurtulmaları ve do ruyu bulmaları o kadar kolay de ildir. Çünkü mevcut bozuk yapı iyinin içeri girmesine mani olmaktadır. Ayrıca bütün kurallar manzumesi zamana, akla ve bilime uygun olmadı ından tek tek bunları ayıklamak ve düzeltmek de uzunca bir süreci gerektirecektir. Bu tür durumlarda en kolay ve en etkin yöntem, insanlı ın o güne kadarki akıl bilim süzgecinden geçirip buldu u ve ba ka toplumlarda ba arılı bir biçimde uygulamı olan kuralları alıp, kendi ülkenizde uygulamaktır. Tutucu ve ba naz çevreler denenmi ve ba arılı olmu yöntemlere kar ı fazla direni gösteremeyeceklerinden bu yöntem en hızlı ve en güvenilir yöntemdir. Bunlar evrensel de erlerdir dolayısıyla yalnızca AB ülkeleri de il, sviçre, Japonya, Amerika gibi AB üyesi olmayan kalkınmı pek çok ülke de bu kuralları veya benzerlerini uygulamaktadır. Bizim için önemli olan hareket noktamızın do ru olmasıdır. AB normları sadece sosyal konularda konulmu kurallardan ibaret de ildir. Fertlerin ve toplumların huzur ve mutlulu u için üretim, tüketim, ticaret, çevre ve kültür alanlarında konulan kuralları da kapsamaktadır. Örne in, üretilecek herhangi bir malın insan sa lı ına hiçbir ekilde zarar vermeyecek ölçülerde denemi olması ve bu malın hatalı üretiminden dolayı alıcının zararlarına kar ı üreticilerin sorumlu olması kuralına kim itiraz edebilir ki. Ama kolay ve kısa yoldan çok para kazanmak isteyen üreticiler, üretimle ilgili hususları düzenleyen yasanın bu kısmını de il de ba ka yerlerindeki di er konuları istismar ederek bu kuralın uygulanmasına kar ı çıkacaklardır. Bu yasanın AB'nin yerli sanayimizi baltalamak için kurdu u bir tuzak oldu unu söyleyecek, oven duygularla bu kurala kar ı toplumsal muhalefet olu turacaktır. Aynı ekilde fertlerin, devlet veya di er gruplar tarafından rahatsız edilmemesi, devletin yetkileri, görevleri ve sorumlulukları konusunda konan ve temel amacı ki ilerin huzur ve mutlulu unu korumak olan kurallara kar ı çıkmak mümkün müdür. Ayrıca fertlerin din, dil ve etnik kimliklerini özgürce ya amaları adına konan kurallara itiraz edilebilir mi. Bazı çevreler bu kurallara kar ı çıkıp ülke bölünecek yaygarası yaparak kuralların tümü hakkında kitleleri olumsuz etkileyecektir. AB normları bir kurallar bütünüdür, bu nedenle birini alıp birini almamak do ru ve akılcı bir yakla ım olmayacaktır. Zaten bunlar birbirleriyle ba lantılı ve biri olmadan di erinin hayata geçirilmesinin eksik kalaca ı de erlerdir. Dolayısıyla bizim gibi ülkelerde fertlerin ve grupların huzur ve refah içinde ya aması için gerekli yapıyı yaratan, devlet organlarının i leyi ini evrensel de erler ba lamında belirleyen bu kuralların toplu olarak alınıp uygulanması en makul ve tek yoldur. Aksi halde, makul yolun bulunması oldukça zordur. Bundan dolayı AB'ye girmek ve AB normlarını almaya mecburuz. Bu ülke menfaatlerine olacaktır, aksi takdirde ülkemizde kısa sürede reformların devamı mümkün görünmemektedir. Bu Sistem, Fikri Olana Kar ıdır Bugün geldi im noktadan geri dönüp baktı ımda bu ülkede iki tip insan ya adı ını görüyorum. Birinci tip insanlar idealist insanlardı. Bu tip insanlar Türkiye'yi, belki de dünyayı de i tirmek, daha güzel ve daha iyi bir dünya yaratmak adına inandıkları ve do ru bildikleri bir ideoloji ta ıyorlardı. Yani kendilerinin dı ındaki dünya için idealleri ve fikirleri olan insanlardı. Bir amaçları vardı. Dünyada ideallerini gerçekle tirmek için kendilerine bir görev biçiyorlardı. Varolu sebeplerinin, sahip oldukları idealleri gerçekle tirmek oldu unu dü ünüyorlardı. Kendi ahsi menfaatleri ikinci plandaydı. Hatta büyük bir kısmı, belki de inanılmaz bir biçimde kendilerini her eyleriyle inandıkları ideolojiye adamı lardı. deolojileri yanlı olabilir, hatta birço unun yanlı lı ı sonradan ortaya çıkmı tır da, ama bu insanlar o zamanlar davalarına samimi olarak inanıyorlardı. Geri kalan insanların ise böyle inançları, idealleri ve ideolojileri yoktu. Onlar tamamıyla günlük hayatın içerisinde yuvarlanıp gidiyorlardı. Bu grup içindekilerin bir kısmı dürüst ve namusluyken, di erleri yalnızca kendi menfaatlerini dü ünen bencil insanlardı. nsanın dünyadaki varolu sebebi idealleri, inançları ve fikirleri u runa çalı mak, bu u urda gayret göstermektir. Bu nedenle idealist insanlar, hiçbir ideali olmayan, dünyadaki her eyi kendi menfaatleri ile de erlendirenlere göre ahlaki açıdan daha üstündür. Ama her nedense ülkemizdeki sistem tüm organlarıyla bir ideali olan herkesi kendisine kar ı bir tehlike olarak görüyordu. ster sa ister sol dü ünceye sahip olsun, bu toplumdaki insanları daha iyi ya ataca ım diye kimin kendine ait bir ideali varsa, sistem hemen bunları yasaklamak ve yok etmek yönünde bir iradeye sahipti. Dün oldu u gibi bugün de polis ve istihbarat e itimlerinde devlet için zararlı faaliyet ve eylemler anlatılırken bu grupların hepsinin adı zikredilmektedir. O günlerde ben de bu anlayı ın yanlı lı ının farkında de ildim, bu insanları yanlı i ler pe inde ko an ki iler olarak görüyordum. Bugün dü ündü ümde sistemin en büyük hatasının, bir ideali, bir inancı, bir fikri olan, yani insani fonksiyonlara sahip ki ileri hedef kabul etmesiydi. Halbuki insanlı ın gelece i bu tür insanların fedakarlıklarına ba lıdır. Ve insanın en önemli görevi bulundu u ortamı iyile tirmek, kendini ve çevresini geli tirmek, ülkesini ve toplumu kalkındırmak adına arayı içinde olmaktır. Bu tip insanlar ve bu tür idealist dü ünce ve fikir hareketleri olmasaydı, insanlar bir sürüden farksız olacaktı. Fakat bu sistem, idealler u runa mücadele eden insanları her zaman kar ısına aldı. Yasakçı bir zihniyetle onları engellemekle kalmayıp dü ünce ve eylemlerinin yanlı lı ı yönünde de sürekli olarak propaganda yaptı. kötüledi. Aslında en kötüsü de bu yakla ımdı. Zira bu ekilde bireysel olarak bir ki iye ceza vermekle yetinilmeyip toplum bu dü üncelerden tamamen uzak tutuluyordu. Bu idealist insanların bazılarının zaman içerisinde bir takım terör ve illegal olaylara karı ması toplumdaki di er kesimleri korkuttu. Halbuki onları bu davranı lara yönelten, devletin yakla ımıydı. Oysa bu insanların teröre ve iddete yönelmeden, savundukları fikir ve idealleri topluma yaymaları, bu fikir ve idealler etrafında örgütlemeleri, siyasete girip yönetime aday olmaları ve parti kurmaları için gerekli imkanlar sa lanarak daha sa lıklı ve daha sıhhatli bir toplum yaratılabilirdi. Toplumun daha mutlu ve müreffeh bir gelece e ula ması için, farklı fikirlerin tartı ılabilece i bir ortam yaratılmalıydı. Ama nedense bizim sistemimiz hiçbir zaman bunlara müsaade etmedi. Belki de Türk toplumunun ve demokrasisinin geli mesinin önündeki en büyük engel buydu. Komplo Teorileri Bizim ülkemizde (ve tabii ki toplumsal olarak geri kalmı tüm ülkelerde) meydana gelen olumsuz olaylarla ilgili temel bir bakı açısı, yorumlama ve sebep bulma yöntemi vardır. Lügatimizde yaptı ımız u yanlı ta dolayı bu olay gerçekle ti gibi bir anlatım asla yoktur. Di er yandan ba kalarının deste iyle gerçekle tirilmi dahi olsa çok basit bir konu abartılarak, yapan ki i bir kahramana dönü türülür olay tüm dünyaya örnektir, bizden ba ka hiç kimse bunu yapamaz diye günlerce anlatılır. Bu olgu aslında bir hasta aklın tüm çözüm yollarını kapayan dü ünme ve algılama biçimidir, ark mantı ıdır. Olay nedeniyle kendimizi ele tirmemize, hatalarımızı düzeltmemize gerek yoktur. Ayrıca bu büyük devletlere kar ı bizim tek ba ımıza yapabilece imiz bir ey de yoktur. Olaylar ba kaları tarafından gerçekle tiriliyorsa ve benim bu olayların geli mesinde kusurum yoksa bunları durdurmak ya da azaltmak için de yapaca ım fazla bir ey yoktur. Öyleyse kendi hareketlerimi ele tirmeme, düzeltmeme de gerek yoktur. te bu inanı , ilerleme önündeki en büyük engellerden biridir. Di er yandan bizim kendi insanımızı olarak do ru karar verebilecek ekilde e itemiyor, huzur ve güven içinde devlete ba lı olarak ya atamıyoruz. Fakat bizi hiç tanımayan, dilimizi dahi konu amayan ülkelerin vatanda ları veya istihbarat servisleri gelip ülkemizde en olumsuz olayların ya anmasına sebep olmu lardır. Böyle bir durumda insan unu dü ünmeden edemiyor bu olayların ya anmasını sa layanlar insanüstü güçlere sahiptirler üstün zekalarını, ilahi yeteneklerini kabul etmek gerekir. Bunun en güzel örne i, Osmanlı mparatorlu u'nun egemenli i altındaki Arapların bozulan Osmanlı idari yapısıyla birlikte yükselen milliyetçilik akımlarının sonucunda siyasi eylemlere ba lamaları ve yönetimin uygun reformlarla bu eylemleri durduramaması sonucunda isyan çıkarmalarıdır. Bu isyanların sonucunda ngilizlerin de deste i ile Araplar ba ımsızlıklarını kazanmı tır. Lawrence tarafından ikna edilerek Osmanlıya kar ı isyan ettirildi ini ve onun faaliyetleri neticesi bu olayların meydana geldi ine inanır. O zaman unu sormak gerekmez mi. Yıllardır sizin egemenli iniz altında bulunan, sizin tarafınızdan yönetilen, e itilen ve yüzlerce idarecinizin, mülki ve adli amirinizin, askeri komutanınızın yerli halkla iç içe ya adı ı bir bölgede her eye sahipsiniz, istedi iniz her eyi yapabilme gücünüz var, yine de siz bu halkı ikna edip, kendinize ba layamıyorsunuz. ngiltere'den bir adam geliyor tamamen farklı bir kültüre sahip. Tek ba ına, o kadar kısa bir sürede tüm Arapları ayaklandırıyor ve size kar ı kullanıyor. Bu akla mantı a uygun mu. Lawrence ilahi güçlere mi sahip. Lawrence'ın ola anüstü bir becerisi ve yetene e mi vardı. Elbette hayır. Osmanlı idaresi o kadar bozulmu tu ki bırakın Arap Yarımadası'nı, Anadolu'da bile yer yer isyanlar çıkıyordu. Halk zaten bıkmı tı belki Lawrence gibiler bu ortamı kullandı, sadece hazır olan fitili ate ledi. Fakat orayı patlayacak hale getiren bizdik. Bunu göremedi imiz için, ilk parça koptu unda sebepleri do ru görüp, tedbir alıp durdurmaya çalı amadık. Bize göre bizim hiç hatamız yoktu. Hata yoksa düzeltilecek bir ey ve hatta bu konuda yapacak bir ey de yoktu. Olaylar dı güçlerin etkisiyle gerçekle iyordu. Halbuki Falih Rıfkı Atay'ın am ve Beyrut karargahında Cemal Pa a'nın emir subayı olarak çalı tı ı dönemde bölge halkına o zamanki yönetimlerin yaptı ı uygulamaları anlattı ı Zeytinda ı adlı kitabı okunsa olayların iç dinamikleri anla ılabilir. Bu isyanlara sebep aramak bir yana, isyanların neden bu kadar geç çıktı ı ve daha da büyümedi i kavranacaktır. Bölgenin geri kalmı yapısı, ileti im imkanlarının yetersiz olması, kısır çeki melerin halkı bir örgüt altında bulundurmaya mani olması gibi nedenlerle birlikte yıllardan beri Osmanlı hakimiyetinde ya amı olmaları ve dini inançlarının aynı olması gibi sebeplerin isyanı geciktirdi i, ba ka bir sebep aramanın bo una bir çaba oldu u görülecektir. Yıllarca her olayda aynı mantık çalı tı, yıllar geçti ama mantık hiç de i medi. Buna benzer binlerce örnek vermek mümkündür. 701i yıllara gelindi inde Türkiye'deki siyasi yönetimler zamanın gereklerine uyamadı ı, özgürlükleri geni letemedi i ve sosyal reformları yapamadı ı için, o dönemki akımların da etkisiyle sa ve solda farklı adlarda yüzlerce siyasi örgüt ve hareket ortaya çıktı. Bunları algılaması, do ru ekilde de erlendirip uygun tedbirler alması gereken hükümetler aynı mantıkla yine olayları dı güçlerin destekledi i, bu grupların alçak ve hain oldu u yönündeki suçlamaları ile meseleyi geçi tirmeye kalktı. Ama netice aynı oldu. Olaylar önlenece i ve azalaca ı yerde her gün daha da artarak sokaklar kan gölüne döndü. Olayları önlemek için hiçbir reform gerçekle tirilmedi. Aynı mantı ın sonucunda, ya anan tüm olaylar binlerce insanın ölümüyle, maddi ve manevi de erlerin yok olmasıyla ve nihayetinde 1980 darbesiyle sonuçlandı. 19801i yıllarda her gün giderek iddetini artıran ayrılıkçı hareketlere devletin bakı ı yine aynı minvaldedir dı güçler bunları destekliyor, bunlar alçak ve hain. Sonraki dönemlerde radikal dini grup ve hareketler gerek ran'daki rejim de i ikli inin etkisiyle, gerekse batı ülkelerinin slam ülkelerindeki olumsuz tertipleri neticesi olarak tüm slam ülkelerinde ve Türkiye'de hareketlenmeye ba ladı. Bizde yine aynı mantık hakimdir bunlar irticacı, hain, gerici... Her zaman düzen ve rejim haklı, kar ısındaki her muhalif hareket hain, alçak, bölücü ve dı güçler tarafında yönlendirilmektedir. Bu yakla ımın bir an önce de i tirilmesi gerekiyor. Aslında bu komplocu mantık yerine, daha pozitif ve yapıcı bir akıl yürütme ile meydana gelen her olaydan sonra, öncelikle olayların sebepleri ara tırılır, sistemin hatası, kusuru aranır ve olaylara sebep olan nedenler tespit edilerek bunlar bir ele tiri süzgecinden geçirip bir daha benzeri olayların olmaması için gerekli tedbirler alınabilirdi. Ülke içerisinde siyasi örgütlerin yarattı ı eylemler ve terör olayları ile özellikle rejim aleyhtarı grupların olu ması, ülkedeki siyasi ve toplumsal sistemin kitleleri memnun etmedi i do rultusunda sinyaller verir. Huzursuz çevrelerin sıkıntıları dinlenerek onlara haklan teslim edilmez veya haklarım me ru yollarla aramalarının önü açılmaz ise bu ki ilerin bir süre sonra gayri me ru yollardan tepki gösterecekleri kesindir. Bu tepkinin olu ması için illaki birilerince tahrik edilmelerine de gerek yoktur. nsan onurlu bir varlık ise hakkını korumak ve aramak isteyecek, verilmeyince de bu hakkı me ru yollarla almanın yolunu ara tıracak, bu yol da kapatılırsa o zaman ise gayri me ru yollara ba vuracaktır. Bireyler ve kitleler haklı iseler veya kendilerini haklı zannediyorlarsa ya bu haklarını almaları sa lanarak ya bu hakla orantılı bir güç uygulayıp baskı altına alınarak ya da me ru demokratik yollarla haklarını arayabileceklerine inandırılıp bu yolların onlara açık tutulması sa lanarak onların tepkileri durdurulabilir. Üstelik demokratik sistemde herkes dü üncesini açıklamakta ve bu dü ünceler etrafında örgütlenmekte serbesttir. Fakat bizim ülkemizdeki uygulama bazı fikirlerin savunulması ve ifade edilmesini yasaklamakta ve bu fikirleri savunan dernek, parti gibi örgütlerin kurulmasına müsaade etmemektedir. 19701i yıllarda dünyadaki siyasi de i imlere ba lı olarak ortaya çıkan yeni teorilerin, özellikle de Marksizm'in yeni yorumlarının etkisiyle Türkiye'de gençlik hareketleri ba ladı. Gençler ülkedeki rejimin haksız ve hukuksuz oldu unu ve i çilerle köylüleri sömürdü ünü ileri sürerek, rejimi de i tireceklerini iddia ediyorlardı. Önce küçük gruplar halinde bir araya gelerek dernekler etrafında örgütlenmeye, fikirlerini yaymak için gazete, dergi ve bro ür çıkarmaya ba ladılar. Bu yolla halkı örgütleyip siyasi partilere dönü meyi ve seçimlerde iktidar olup kendilerince inandıkları hak ve adalet üzerine kurulu yoksul kesimlerin sermaye sahibi zenginlerce sömürülmeyece i sosyalist bir düzen kurmayı hedefliyorlardı. Ama sistem daha en ba ında gençlerin muhalefetini engelledi yayınladıkları bro ürleri toplattı, çıkardıkları dergileri yasakladı, kurdukları dernekleri kapattı, dü ünceleri ve dü ünceleri do rultusunda örgütlendikleri için mahkum etti. Batı demokrasilerinde hakkını arayan ve örgütlü halk demokrasinin teminatı olarak görülürken, ülkemizde her türlü hak talebi, her türlü örgütlenme çabası yasaklanmaktaydı. Me ru muhalefet yollarının yasaklanması üzerine gençler gayri me ru yollardan muhalefet etmeye ba ladılar. Gizli örgütler kurarak, gizli yayınlarla halkı örgütleme faaliyetlerine yöneldiler. Sistem bu kez de çok daha iddetli bir biçimde gençlerin üzerine gitti, çok daha a ır cezalar uygulamaya ba ladı. Sonuç olarak, hak talebinde bulunanların istedikleri sistemi kuracakları bütün me ru yollar kapanınca, geriye tek bir yol kalıyordu silahlı mücadele ile bu rejimi de i tirmek. Ba ka bütün yolar her türlü yöntemle, zorla bastırılıyordu. Peki, siz bu dü ünce etrafında örgütlenerek halkın faydasına oldu una inandı ınız bir sistemi halka anlatıp kabul görmesi halinde uygulamaya koymayı amaç edinseniz ve bu amacınız zorla ve iddetle bastırılırsa ne yaparsınız. Ya korkup geri çekilir ya da bu davayı size mani olanlara kar ı zor ve iddetle savunursunuz. Ba ka bir yolu var mıydı. Din ve nanç Dünyam Kitabın buraya kadar olan bölümünde ki ili im ve kimli im ile ilgili özel konulara fazla girmemeye gayret gösterdim. Önceki bölümde yazılanlar geçmi döneme aitti. Amacım geçmi te ya anan örnek olaylar üzerinden gelece e yönelik bir projeksiyon olu turmaktı. Bu bölümden itibaren anlatacaklarım, günümüzde ya adıklarımıza, içinde bulundu umuz dönemin arka planına ili kin olacaktır. Anlatacaklarımın do ru anla ılması için benim dü ünce ve inanç yapımın, özellikle dini inançlarımın geli iminin bilinmesine ihtiyaç oldu unu dü ünüyorum. Okuyucunun daha iyi ve tarafsız bilgilenebilmesi için, hiçbir eyi saklamadan, tek bir noktayı mahrem bırakmadan bilinmesi gerekenleri eksiksiz anlatmaya çalı aca ım. Gizli faaliyetlerini bu bölümde açıklayaca ım güçlerin ellerinde ne kadar büyük olanaklar oldu unu ve hangi yöntemleri kullandıklarını az çok bilenlerden birisiyim. Hemen hemen herkes bu ki iler hakkında bir eyler biliyor olsa da onların yaptıkları i ler, çalı ma yöntem ve biçimleri tam manası ile bilinmiyor. Ben de kısmen bilgi sahibiyim bu nitelemeleri kısmi bilgilerimle yapabiliyorum. Bu insanlar ve onların faaliyet tarzları bilinmeden ülkemizde son dönemde ya ananları tam olarak anlamak mümkün de ildir. Anlatacaklarımın hepsi maddi delilerle ispatlanabilir. Fakat delilleri bulacak insanların ço unlu u da bu insanlarla beraberler. Yine de ben delillerin nerede ve nasıl bulunabilece ini gösterece im. Bu insanların hasmı, dü manı de ilim ço u eski dostlarım, son dönemde tanık oldu um ve yasadı ı oldu unu dü ündü üm davranı ları hariç inançlarını ve dünya görü lerini payla ıyorum. Yazacaklarımın buna göre yorumlanabilmesi için önce özel dünyamı anlatarak ba layaca ım. Din ve nanç Dünyamdaki Geli meler lk çocuklu umdan beri çevrem ve ya adı ım ortam Anadolu'nun klasik muhafazakarlı ı ile ekillenmi ti. Hayatın kendisi ve kuralları, toplumun de er yargılan do rudan veya dolaylı olarak dini kurallara göre belirlenmekteydi. Fakat çevremdeki insanların hiçbiri dini bir rejim ya da sistem yanlısı olmamı ve dini amaçlı illegal bir örgüt yapısı içinde hiçbir zaman bulunmamı tı. Yani inançlarım kuvvetliydi fakat ne i imde ne ba kalarını de erlendirmemde hiçbir biçimde bir etken veya ölçü olmadı. nançlarım, tüm davranı larımızı bir görenin, gözetenin oldu u ve bir gün hesap sorulaca ı anlayı ı do rultusunda, herkese kar ı dürüst olmayı mecbur kılan, aklı, uuru, vücudu ve her türlü nimeti verene saygı ve sevgi temelinde ve vicdani sorumluluk çerçevesinde ekilleniyordu. Do du um köyde emsallerimden kimileri sömestr tatillerinde köyün camisinin imamının verdi i Kuran kursuna gitmeleri ve onun neticesi olarak namaz kılmaya ba lamaları babamın ho una gidiyordu. Babamın okul tatillerinde benim de Kuran kursuna gitmemi istemesi üzerine ilkokul 3 ve 4. sınıfta 15 günlük ara tatillerde Kuran kursuna gittim. Arap alfabesinin ilk temel kitabı olan elif cüzünü okumaya ba ladım. Eski yazıyı ve Kuran'ı tecvit üzere denen usulüne uygun tam olarak okuyabilmek için sırası ile elif cüzünden ba layarak birkaç cüz kitabı okumak gerekir. Ben ancak elif cüzünü bitirebildim ama bu arada din kurallarını, namaz kılmayı, namazda okunması zorunlu duaları okumayı ve ezberlemeyi ba ardım. lkokul yıllarında yalnızca kısa kurs dönemlerinde namaz kılardık. Ortaokul döneminde de fazla bir de i iklik olmadı. Aynı minvalde devam ettim. Sonra Polis Kolejine girdim. nançlı ve muhafazakardım daha fazlası de il. Arkada larım arasında namaz kılanlar da vardı, namazdan bihaber olanlar da. Bu konuda ö renciler arasında herhangi bir ayrı ma yoktu. Polis Kolejini bitirmi , Polis Enstitüsüne ba lamı tım. 1975 yılında enstitünün 2. sınıfındayken, nisan ayında a abeyimin dü ününe katılmak için babamın hasta oldu u yönünde (dü ün için izin vermediklerinden) okula yalan beyanda bulunup, üç gün izinli olarak memlekete gitmi tim. O zamanlarda, köyde her delikanlının sahip oldu u Turalı Osmanlı Beyli i denilen 9 mm Karadeniz yapımı bir tabanca temin etmi tim. Dü ünlerde en çok yapılan e lence, silah yarı tırırcasına havaya ate etmekti. Dü ünde silahımı incelemek isteyen bir akrabam mermi yok zannıyla silahla oynarken, birden silahı ate ledi ve uzaktaki bir çocu un yaralanmasına neden oldu. Bu olayın ardından eyvah imdi yandım, mesle im gitti korkusuna kapıldım. Bu badireyi atlatırsam be vakit namaz kılaca ıma dair kendime söz verdim. Verdi im söze uyarak Polis Enstitüsünde (bugünkü adıyla Polis Akademisi) namaz kılmaya ba ladım. Be vakit namaz kılıyordum. Bu durum 1980 yılında olayların çok arttı ı, ko turmaktan namazlarımın ço unun kazaya kaldı ı döneme kadar devam etti. Bu dönemde, herkesin birbirini gırtlakladı ı ola andı ı ko ullar altında ya anıyordu. Öldürülen bir a ır ceza reisinin faillerini yakalamak için çalı ıyorduk. Bir büyü üm bu zamanda görev daha önemlidir, sava ta namaza ara verilir yönünde nasihatte bulununca bunu akla uygun buldum ve uygulamaya ba ladım. Polis Enstitüsünde okurken Maltepe'deki Koç Ö renci Yurduna yakın Polis Vakfının ö renci yurdunda kalıyordum. Okuldaki yemek sonrası Anıttepe'deki okuldan yurda yaya gelir, genellikle de ak am namazını Maltepe Cami'de kılardım. Bir gün cami çıkı ında, sohbet etti im mühendislik ö rencisi bir arkada ın anlatımlarından etkilendim. Zira o, akla hitap eden fikirlere sahip, yumu ak bir ki ili i ve insani yakla ımları olan birisiydi. Zaman zaman namaz sonlarında önceden almı oldu u notların bulundu u defteri cebinden çıkarır, bu notlara bakarak çe itli dini konularda bilgiler verirdi. nanç ve din hakkında ve Yaradan'ın varlı ı ve birli ine neden inanmamız gerekti i gibi konulardan bahsederdi. Konuyu akla, ilme göre örneklerle anlatırdı. Bu sohbetler bazen yatsıya kadar devam eder, yatsı namazını kıldıktan sonra yurda dönerdim. Bu sohbetlere katılan ve bu konularda benden daha bilgili olan Zülfikar adlı arkada ımdan bu ahsın Nurcu oldu unu ö rendim. Daha sonra adının Halit oldu unu ö rendi im bu yeni arkada ım bizi ö rencilerin birlikte kaldı ı evine götürdü. Evde, bir kısmı o zamanki adıyla Yükseli Mühendislik ve Mimarlık Özel Yüksek Okulu (daha sonra adı Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi oldu), bir kısmı Bahçelievler'deki Fen Fakültesinde ve bir kısmı da Siyasal Bilgiler Fakültesinde okuyan, hepsi Nurcu olan 5-6 ö renci kalıyordu. Arada sırada bu eve u ramaya, ö rencilerle sohbet etmeye ba lamı tım. Ya am tarzları, birbirlerine kar ı saygılı davranı ları, sadelikleri ho uma gidiyordu. Aynı dönemde çevremdeki bazı arkada larım, benden etkilenerek namaz kılmaya ba lamı lardı. Dolayısıyla Polis Enstitüsünde namaz kılan ö renci sayısı artmı tı. Yurttaki arkada larımı yeni arkada larımla tanı tırıp onların da bu sohbetlere katılmalarını sa lıyordum. Bazı ak amlar, ö renci yurdunda bir araya gelerek cemaat olu turur topluca namaz kılıyorduk. Aynı ko u ta bulunan ço u arkada ım da namaza ba lamı tı. Bu arada Maltepe ö renci yurdu kapanmı , mülkün sahibi Polis Vakfı, vakfın idaresini buraya ta ımı tı. Yurt bulmam gerekiyordu. Ben paralı olarak bu yurtta kalırken bazı ö renciler ücretsiz olarak daha uzaktaki skitler ö renci Yurdunda kalıyorlardı. Maltepe'deki yurt kapanınca, bizdeki tüm ö renciler skitler Yurduna ta ındı. Ancak bu yurt her türlü sosyal ortamdan uzaktı. Oto tamircilerinin yo un olarak bulundu u bir semtteydi ve çevresi de iyi de ildi. Son sınıf ö rencisiydim ve sanırım ikinci dönem de yakla mı tı. Yeni arkada larım, istersem kendi evlerinde kalabilece imi teklif edince, kabul ettim. Ev okula çok yakındı ve Maltepe'nin en güzel yerindeydi. Sonradan sohbetlerden vs. bu ekilde ba ka evlerin de oldu unu fark ettim. Bu gün ı ık evleri denen o evlerden birinde tahminen 5-6 ay kadar kaldım. Bu evlerde hayat çok düzenliydi her gün bir ö renci nöbetçi olur, temizlik ve yemek i lerine bakardı. Evin masrafları ö rencilerden toplanan ortak paradan kar ılanır, herkes namaz kılar ve dua ederdi. Haftada bir gün, ak am ba ka evlere gidilir, dini sohbetler yapılırdı. Di er günler ise herkes sessiz sedasız, sükunet içinde derslerine çalı ırdı. Bu evde kalırken, Fethullah Gülen Hoca'yla benzeri ba ka bir evde kar ıla tım. Sonra Arı Sinemasında verdi i Yaratılı ve Darvinizm konulu konferansta çok ciddi din ve fen ilimleri bilgisine sahip oldu unu gördüm. Bu dönemde ülkücü ve onların komünist dedikleri gençler arasında kıyasıya kavgalar ya anıyordu. Kimi zaman kitlesel çatı malar, kimi zaman da teke tek yakaladı ında zarar verme eklindeki olayların ardı arkası kesilmiyor, giderek tırmanıyordu. Bu tür olaylarda çevremizdeki arkada lar, sa cı oldukları için ülkücülerin yanında kavgalara katılma e ilimi gösteriyorlardı. Zaman zaman eve gelen bizden daha yetkin olduklarını anladı ım ki iler, siz sakın bu olaylara katılmayın, taraf tutmayın diye telkinde bulunuyordu. Arka planda ne olup ne bitti ini bilmiyordum ama bu ev ve evde birlikte ya adı ım yeni arkada larımı çok seviyordum. Okul bitince, dereceye girdi im için seçme hakkına sahiptim ve memleketime yakın olması nedeniyle Mersin'e iste im üzerine tayin oldum. 1980'den sonra düzenli olarak namaz kılamadım, cuma namazıyla sınırlı kaldım ama düzenli namaz kılamamamın sıkıntısını da hep içimde ta ıdım. Beni ve tüm kainatı yaratan büyük bir gücün oldu una samimi olarak her zaman inandım ve yaratanın kurallarını ihlal etmemeye çalı tım Görev esnasında inanç farklılı ını hiç önemsemedim. Üstelik muhafazakardım ve imkanım olsa kendi dünyamda dinin tüm kurallarını tam anlamıyla ya amak isteyen biriydim hala da öyleyim. Ancak imdi unu sorguluyorum Yaradan nasıl ya amamızı istiyor. Temel amacımız ibadet etmek mi, yoksa belli bir hayat tarzına uygun ya amak mıdır. u soruya tatmin edici bir cevap arıyorum Dini kurallar insan mizacını bilen Yaradan tarafından insanın bu dünyada toplum veya fert olarak huzurlu, mutlu ve birbirine zarar vermeden ya amasını sa lamak için mi kondu. Bu sorunun çok daha ötesinde, çok daha derin manaların oldu unu biliyorum. nancın temelinde mutlak insan özgürlü ü oldu unu, özgür olmayanın inanç ve imanının eksik kalaca ını, bu özgürlü ün her eye kar ı olması gerekti ini dü ünüyorum. stanbul'da görev yaptı ım 1995 yılında kızım ilkokulu bitirmi ti, ortaokula kayıt ettirmem gerekiyordu. Aynı sitenin lojmanlarında kalan arkada larım çocuklarının kayıtlarını özel okula yaptırıyordu. Benim çocuklarımın farklı okula gitmesi ho olmazdı, ayrıca çocu umun di er çocukları görerek üzülmesini de istemiyordum. Emniyet Müdürümüz Necdet Menzir'in okul fiyatlarında belli miktarda indirim uygulatması üzerine kızımı evimizin yakınındaki özel okula yazdırdım. Tekni e çok meraklıydım. Tüm alet ve cihazların teknik bilgileri ve teknik konuları içeren kaynakların tümü ngilizceydi. ngilizce bilmedi imden dolayı bu alanda çok zorluk çekmi , yeterli düzeyde bilgi elde edememi tim. çimde kalan bu ukdenin çocuklarımda olmaması için onları ngilizce dil a ırlıklı e itim yapan bir okula yazdırmak benim de arzuladı ım bir eydi. Sonraki yıl Ankara'da göreve atandı ımda, kızımın özel okulda e itimine devam etmesi ve aynı yıl ilkokuldan mezun olan o lumun da ortaokula kayıt edilmesi gerekiyordu. Kızım özel okulda e itim görürken o lumun devlet okuluna gitmesi do ru olmazdı, mecburen onu da evime en yakın özel okula yazdıracaktım. Ara tırma yaptı ımda evimize en yakın özel okullardan birinin Samanyolu Koleji oldu unu gördüm ve çocuklarını bu okula gönderen arkada ların da görü lerini alarak, Çankaya'daki Samanyolu Kolejinin ortaokul kısmına o lumu kayıt ettirdim. Okulun lise kısmı Yenimahalle vedik'teydi. Ortaokul bitti inde oturdu umuz Çankaya Oran semtine çok uzak olan Yenimahalle vedik'e gitmek gerekiyordu. Oysa imdi her ikisi için de okul ücreti haricinde bir de servis ücreti ödemek zorundaydım. Her ne kadar Susurluk olayları vs. nedeniyle biraz tanınınca bana özel indirim uygulanıyorduysa da tek maa ımla her ikisinin ücretini ödemekte zorlanıyordum. Fakat o dönem 28 ubat arifesindeydik herkes Samanyolu Kolejinden ya da benzeri okullardan kaçıyor, keskin laik gözükmek istiyordu. Herkes ordunun ba lattı ı cereyana kapılmı tı. nsanların bu kadar korkması ve sahte hareket etmesi beni son derece rahatsız ediyordu. nadına bu ki ilerin tersine davranmalıydım. Aslında maddi ko ullarım çocuklarımı Samanyolu Kolejinden alıp evime yakın bir özel okula nakletmemi gerektiriyordu ama korkmu gözükmemek, güç gösterenlere kar ı haklının yanında olmak, güçten korkmamak adına bunu yapmadım. Tabii bu okullardaki e itim ve ö retimin kalitesi, ö retmenlerin ö rencilerle yakından ilgilenmesi, okulda e itimin yanında çocukların zararlı alı kanlık ve davranı lara kar ı korundu u inancı da bu kararı almamda belirleyici unsurlardı. Fakat en azında Emniyette istikbal bekleyen bir ki i olarak, o günkü artlarda bin yıl sürece ine inanılan 28 ubat anlayı ı yönünde çocuklarımı Samanyolu Kolejinden ba ka bir okula nakletmem gerekiyordu. Nakilleri yapmadım. Bir kez daha anladım ki haksızlar üzerime ne kadar sert gelirse, ne kadar büyük bir tehditle kar ı kar ıya kalırsam, ayni ölçüde kar ı koyma iradem geli iyor, bedeli ne olursa olsun aklım ve vücudum kar ı koymaya programlanıyordu. Görevim esnasında hiçbir çalı anımı, kar ıla tı ım hiçbir görevliyi, davalıyı, davacıyı, vs. de erlendirirken, inancı ya da dü üncesi nedir diye dü ünmedim. Gerekti inde devlet bir Hristiyan'ı, bir Musevi'yi ve hatta bir yabancıyı görevlendirebilir, kendisine görev verilen herkes istenilen hizmeti yerine getirmekle, devlet de hizmetlerinin kar ılı ı olarak maa larını ödemekle yükümlüdür. O zaman her ey devletin kurallarına uygun olarak yerine getirilmeliydi. Maa alırken, di er imkanlardan faydalanırken nasıl kanunlara uyuyorsam, di er i leri de kanunlara uygun yapmalıydım, inancım onu gerektiriyordu. Yıllarca yanımda çalı mı , en fazla beraber mesai sarf etti im, binlerce teknik cihazı üreterek devlete milyonlar kazandırmı brahim'in alevi oldu unu emekli oldu u zaman, i ararken önerdi im belediyenin yaptı ı ara tırmanın sonrasında bana sorduklarında ö rendim. Emniyet te kilatı içerisinde hükümet veya bakanların tavrına göre olu an dini merkezli örgütlenme veya kar ısında olan faaliyetlere hiç yakla madım, bu dönemlerde ben hep ta rada aktif sokak polisli i görevinde bulundum. Bir dönem geldi dini inançlara göre Genel Müdürlük merkezinde atamalar ve sürgünler yapıldı. Devran de i ti yeni gelenler aynı amaçlı olarak sürenleri sürdü, ben çalı an i ini iyi yapan herkesle çalı tım ama bu tür tutumlardan ve insanlardan her zaman uzak durdum. Görevde ve atanmalarda dini inançları ölçü almaya kalkanlara asla müsaade etmedim. Eskiden bazı genç komiserler slamcı denilerek istihbarata alınmazdı. Ben buna kar ı koyardım, inancı kendine, bizim için görev yapması, çalı ması önemli derdim. stanbul'da görev yaptı ımız yıllarda yeni kurdu umuz teknik sistem sayesinde önemli bilgiler edinmeye ba layınca, ço alan i yüküne göre amir sayısı yeterli olmamaya ba lamı tı. Her ekip için bir komisere ihtiyaç vardı. Polis Akademisini yeni bitirmi ba arılı genç komiserleri tespit edip stihbarat ubesinde çalı tırmak için merkeze teklifte bulunuyordum, hatta bir kısmını geçici olarak hemen göreve ba latıyordum. Emniyette her rütbeli o ilin emrine atanırdı, Emniyet Müdürü'nün teklifi Vali'nin onayı ile personel ilgili birimlerde çalı maya ba lardı. Genel mevzuat böyle olmakla birlikte uygulamada ve istihbarat yönetmeli i gere i istihbarat hizmetlerinin özelli i de göz önüne alındı ından stihbarat ubelerinde insanlar do rudan göreve ba latılmazdı. Önce mimleme denen en az iki istihbaratçının referansı ile birlikte alınacak aday hakkında geni öz geçmi bilgilerini içeren bir form doldurulur ve Emniyet Genel Müdürlü ü stihbarat Daire Ba kanlı ından onay istenir, merkezde bu ki i hakkındaki ar iv bilgilerine bakılarak Emniyet Genel Müdürlü ünden onay alınırdı. Eskiden acil personel ihtiyacı oldu unda (son zamanlarda ise usul haline geldi), Genel Müdür onayı ile birlikte ki inin geçici görevle istihbaratta göreve ba laması için onay verilir ve ki i kurs görünceye kadar geçici statüsü ile istihbarat birimlerinde çalı maya ba lar, bilahare kursa giderek asli personel olurdu. Ben, 5-6'lı gruplar halinde yeni komiserleri mimleyip istihbarat ubesinde çalı tırmak için teklif etti imde, bazılarına merkezde kar ı çıkılıyordu. Gerekçe ise okul yıllarında dindar olmaları, dindar ki ilerle birlikte görü üp birlikte hareket etmi olmalarıydı. Ben de Diyarbakır ve stanbul'da gerçekle tirdi im ba arılı istihbarat operasyonlarının istihbarat camiası içerisinde ahsıma yönelik kazandırdı ı saygınlı ı kullanarak bu ki ilerin alınması gerekti ini, insanları inançlarına göre de erlendirmenin do ru olmadı ını, mühim olanın bu ki ilerin göreve ba lılı ı ve yetenekleri oldu unu savunuyordum. O sıralar beraber görev yaptı ımız veya görev nedeniyle kar ıla tı ımız yabancılar içinde bizdekilerden çok daha dindar insanların olmasına ra men bunların en gizli birimlerde çalı tı ını örnek vererek, birçok komiserin göreve alınmasını sa ladım. Belki de bu gün ikayetçi oldu um yapıda yer alan birçok müdürü o günlerde merkezin itirazına ra men ‘insanların inançlarına göre de erlendirilemeyece ini' söyleyerek bizzat ben göreve alınmalarını sa ladım. Hala da aynı kanaatteyim. nsanların çalı aca ı birimlerin inançlarına göre belirlenmesinin makul olmadı ını dü ünüyorum. stihbarat ubesine aldı ım komiserlerin ço u, merkezin kar ı çıkmasına ra men, verdi im mücadeleler sonucunda göreve aldı ımı bilmezler, zaten bilsinler de istemem. Onların, devletin ve te kilatın insanları dü üncelerine, inançlarına göre de erlendirdi ini bilmelerini, böyle bir anlayı ın devlete hakim oldu unu bilmelerini istemedim. Tabii aldı ım bu insanlar da stanbul'da yapılan tüm çalı malarda harikalar yaratan ekibin birer üyesi oldular ve çok ba arılı çalı malara imza attılar. Ankara'da Emniyet Genel Müdürlü ü stihbarat Daire Ba kan Yardımcılı ına tayin olunca türlü bahanelerle ezilmek istenen inançlı olarak bilinen ki ileri korumaya çalı tım. Bir yıl boyunca Ba kan Yardımcısı olarak te kilatın içi lerini tek ba ıma koordine ediyordum. Daire Ba kanı Emin Aslan biraz rahatsızlı ı, biraz da dı toplantı ve temsil i lerinin yo unlu u nedeniyle sadece dı i lere bakabiliyordu. Daha önceki dönemde, 1990'lı yıllarda, stihbarat Daire Ba kanlı ı'nda slamcı anlayı ta olan ki iler yönetime gelmi , yaptıkları tayin ve sürgün uygulamalarının sonucunda Abdülkadir Aksu bakanlıktan ayrılmı yerine Mustafa Kalemli çi leri Bakanı olarak göreve gelmi ti. Yeni çi leri Bakanının göreve gelmesinin ardından Ünal Erkan Emniyet Genel Müdürü, stihbarat Daire Ba kanı Ali Gökçimen'in yerine ise Tuncer Meriç Daire Ba kanı olarak göreve getirildi. Yeni yönetim, dini yönü a ır basan ve di er kesimleri sürgün etmede rol alan tüm eski ube müdürlerini il ve istihbarat dı ına, daha az kusurlu gördüklerini de merkez dı ına atadılar. Geçmi te ya anan deneyimlerden dolayı bütün ube müdürleri ve birim amirleri dini dü ünce ve örgütlere uzak duran ve bu konuda hassasiyeti olan ki iler arasından seçiliyordu. Merkeze solcu ve slami cemaat ve ekollerle ilgili olabilecek ki iler yakla tırılmıyordu. Merkeze atanacak olanlar büyük oranda milliyetçi ve ülkücü kesime yakın ki iler arasından seçiliyordu. Fakat merkezin bir eksi i vardı i üretemiyor, görev açısından bir iki amir haricinde di erleri çok klasik kalıyordu. Bu ki iler illerin yaptı ı operasyon ve çalı maları pazarlayarak geçinmek istiyorlardı. Ben merkezde göreve gelince i üretecek bazı kadrolardan merkeze gelmek isteyenlere destek oldum. Merkezde az da olsa alt rütbelerde dini yönü a ır basan veya böyle olmasına ra men merkezdeki genel anlayı tan korkarak farklı gözükmeye çalı an ki iler bulunmaktaydı ve bu ki iler her fırsatta ezilmeye çalı ılıyorlardı. Fakat ben göreve geldikten sonra radikal laik gözüken etkin ki ilerin bu insanlar üzerinde baskı kurmalarına kar ı tavır aldım. Susurluk Olayları üzerine Silahlı Kuvvetler içerisinde hareketlenmeler daha da artmı tı. kalmasının ardından, önce stihbarat Daire Ba kanı Emin Aslan Kaçakçılık Daire Ba kanı olarak görevlendirildi. stihbarat Dairesi Ba kanlı ına tirajı çok dü ük bir yayın organına (dergi mi yoksa gazete mi oldu unu hatırlamadı ım) do rulu u ve ciddiyeti tartı malı olan Artık ordu polise sormadan ihtilal yapamaz. Yedi bin kadar özel e itilmi a ır silahlı özel harekat polisi var... mealinde bir eyler söyleyen, o güne kadar hiç tanımadı ım Bülent Orako lu getirildi. Bana göre Orako lu istihbarat formasyonuna sahip de ildi ya yanlı lıkla ya da tesadüf eseri daire ba kanı yapılmı tı. Söyledi i iddia edilen, o zamana kadar kimsenin duymadı ı Artık polise danı madan ordu ihtilal yapamaz ... mealindeki iri lafı gerçekten söylemi olsa bile ciddiye alınacak biri de ildi. Maksadım onun basit biri oldu unu Ancak Orako lu'nun demokrasi, özgürlük, darbe, siyaset gibi konular açısından bir bakı açısına ya da ideolojiye sahip biri olmadı ını dü ünüyorum. E er bu sözü söylemi se sadece kendisi polis oldu u için, polisi övmek ve dolaylı olarak kendini yüceltmek için söylemi olabilece i kanaatindeyim. Bülent Orako lu, geçmi sıkıyönetim dönemlerinde askeri ki i ve kuramlarla gayet uyumlu çalı malar yapmı , Diyarbakır'daki sıkıyönetim süresinde en iyi görev yapan polis olmu , karde leri ve yakınları içinde rütbeli askerlerin oldu u bir polisti. Sözleri fazla ciddiye alındı, fırtına koparıldı. Bir defa daha yine ordunun istihbarat ve insan tanıma konusunda isabetli hareket edemedi ini gördüm. Orako lu'nu biraz tanımı , tahlil etmi olsalardı, bu sözlerin basında fazlaca yer alması konusunda bunca gayret göstermez ve bu kadar da tepki koymaz, güler geçerlerdi. Bu ve benzeri olaylar ordu içerisinde hareketlenmelere sebebiyet veriyor, ordu açıktan siyasi hükümete kar ı tavır geli tiriyordu. Anormal davranı lar ba lamı tı. stanbul'da çe itli olaylara karı mı ve saklanmak için Ankara'ya gelen bazı mafya elemanlarını yakalamak üzere bir ekiple birlikte Ankara'ya operasyona gelen dönemin Organize Suçlar Amiri Ba komiser entürk Demiral nezaket ziyareti için u ramı tı. Ziyaretin ardından Ümitköy civarında bulunan lüks evlerde gizlenen mafya mensuplarını yakalamak için o bölgedeki jandarma karakoluna gitmi ti. Yanlı lıkla jandarma karakolu binası olarak zannettikleri su deposunda nöbet tutmakta olan askerlere, kendilerinin polis oldu unu söyleyip jandarma karakolunu sormu lar. Sonra da yanlı yere geldiklerini anlayıp, bilahare jandarma karakoluna varıp oradaki karakol komutanı ile birlikte belirlenen adreslere operasyon yapmı lar ve ahısları yakalayarak stanbul'a dönmü lerdi. Fakat su deposunu bekleyen askerler aracın plakasını alıp üpheli bir araç diye rapor etmi ler. Bunun üzerine olaylar büyümü , Genelkurmay Ba kanlı ı Emniyet Genel Müdürlü üne bu aracı ve içindeki ki ileri soruyor. Mafya elemanlarının yakalanmasıyla ilgili olarak Jandarmayla birlikte o gün tutulmu olan tutanakların gönderilmesine ra men Genelkurmay Ba kanlı ı verilen cevaba inanmıyor. Emniyet Genel Müdürlü ünün darbe hazırlı ı olup olmadı ını ö renmek için Genelkurmay Ba kanlı ını izledi i, Genelkurmay Ba kanlı ı binasında gece ı ıklar yanıyor mu diye takip etti i iddialarını basma verip, bu tutana ı da kullanıyorlardı. entürk Demiral stanbul plakalı Mercedes marka bir araçla ziyaretime gelmi , dolayısıyla bizim dairede bu araç ziyaretçi aracı olarak kayıtlara girmi ve nöbetçiler tarafından da görülmü tü. Genelkurmay Ba kanlı ı su deposu civarında üpheli görüldü ü için bu aracın plakasını sorunca, bizim dairede çalı an ve Susurluk olaylarındaki tutumum nedeniyle bana kar ı tavır alan müdürler bu durumu kullanmak istiyorlar. Polisin darbe hazırlı ı olup olmadı ı yönünde askeri karargahları kontrol etti i iddiaları ile entürk Demiral'ın aracı arasında ba lantı kurmaya kalkıyorlardı. Oysa Ümitköy yolundaki su deposunu bekleyen askerler kontrol edilse ne olur, edilmese ne olurdu. Ama bir kere dı dü mana kar ı kullanılması gereken psikolojik harekat sistemi kendi ülkesinin iktidarına kar ı kullanılmaya ba lanmı tı, her ey mubah görülüyordu. Ölçü yoktu. Sarmusak Olayı dolayısıyla yapılan çalı malarda, ordu içinde Batı Çalı ma Grubu olarak adlandırılan grubun tamamen sivil hükümeti zora sokmak amacıyla olu turulmu gizli illegal faaliyetlerinden haberdar olmu tum. Ayrıca ordu içindeki askeri ki ilerden de çe itli bilgiler geliyordu. Bu bilgiler nasıl geliyordu tam bilemiyorum ama bugün de erlendirdi imde ordu içindeki cemaat yapısının bilgi sızdırma i ini örgütledi ini anlıyorum. Bilgi ve belgeleri toplayanlar, bunları kullanabilecek olan bizim gibi ki ilere ya yakın çevremizde çalı an taraftarları aracılı ıyla ya da posta yoluyla ula tırıyorlardı. Birçok kanaldan gelen bilgileri analiz edince ordunun demokratik hayata müdahale hazırlı ı içinde oldu u kanaatine vardım. ki arkada ımla beraber elimize gelen belgeleri yorumlayıp yaptı ımız analizlerden olu an dört sayfalık bir not hazırladık. Notun ekine de otuz altı sayfa belge koyarak stihbarat Daire Ba kam Bülent Orako lu'na verdik. Gerçekten de, ordunun her olayı, her olumsuz davranı ı abartıp iktidarın planlı bir davranı ı olarak kabul etti i, kurdu u psikolojik harekat sistemi ile tüm basını, medyayı ve güç odaklarını harekete geçirip hükümeti sıkı tırdı ı, ne olursa olsun iktidarı de i tirmeyi hedefledi i belli oluyordu. Tesadüfi ya da sıradan en masum olayları bile kasıtlı davranı olarak yorumluyordu. Mahkeme devam ederken, basma verilen bilgilerden asıl hedefin stihbarat Daire Ba kanlı ı personeli üzerinden o dönemin iktidarını suçlamak oldu u anla ılıyordu. Bizim yazdı ımız raporun ekindeki Genelkurmay kinci Ba kam Çevik Bir imzalı ve tüm kuvvetlere gönderilen emre dayanarak Deniz Kuvvetleri ast birlikleri içerisinde de Batı Çalı ma Grubunun kurulması için Deniz Kuvvetleri Komutanlı ı stihbarat Ba kanlı ı'nın emrini Daire Ba kanımız Bülent Orako lu'na elden teslim ettim. Evrak, çi leri Bakanı Meral Ak ener, Ba bakan Yardımcısı Tansu Çiller, Ba bakan Necmettin Erbakan, Cumhurba kanı Süleyman Demirel, Genelkurmay Ba kanı smail Hakkı Karadayı silsilesini izleyerek Genelkurmay kinci Ba kanı Çevik Bir'e ula mı tı. Bunun üzerine Deniz Kuvvetleri Savcılı ı devletin gizli belgelerini temin etmek ve kullanmak suçlarından ciddi ceza talebiyle Orako lu ve bazı Emniyet stihbarat Daire Ba kanlı ı personeli hakkında dava açmı tı. Orako lu, duru mada bu belgeleri nereden temin etti i sorusuna cevap vermek durumunda kalacaktı. Mamak askeri cezaevinde tutuklu oldu u esnada avukat Suat Çelebi'yle birlikte ziyaret etti imizde Bülent Orako lu bana mahkemede sorulunca belgeleri benden aldı ını söyleyece ini ifade etti. Ben de bunu yapmasında hiçbir sorun olmadı ım söyledim. Fakat avukatımız Suat Bey hukuki açıdan olayı yorumlayıp Bizim bir ey söylememize gerek yok, müddei iddiasını ispatla mükelleftir, biz hiçbir ey söylemeyelim, belgeleri Hanefi Avcı'dan aldım demek iyi olmaz, dedi. Ben yine de belgeleri benden aldı ını söylemesini istedim, çünkü Orako lu tutuklamanın ardından a ır ceza tehdidi kar ısında paniklemeye, çekinmeye ba lamı tı. Raporun hazırlanmasına yardımcı olan arkada ları (di er ast personeli) konuyu biliyordu olayda rol alan astları söylerse büyük sıkıntı ya anırdı. Olayı bana ba laması halinde kontrolün bana geçece ini dü ünerek adımı vermesini istedim ve sonunda duru mada Orako lu belgeleri benden aldı ını söyledi ve mahkeme ikinci duru maya beni de ça ırdı. Mahkemeye giderken sanık olabilece imi, hatta tutuklanabilece imi dü ünüyordum çünkü bu davanın açılmasında hukuk yoktu. Her ey kanunsuz emirlerle yürütülüyordu. Ben de bu karma a içinde tutuklanabilir, hatta hiç yoktan ceza alabilirdim. Amacım amiri oldu um ve bana güvenerek görev yapan hiç kimsenin zarar görmemesini sa lamaktı yangın benden ileri gitmemeli, orada durmalıydı. Her eyin bitece ini, mesle in sonuna geldi imi dü ünüp cezayı da göz alarak mahkemeye çıktım ve üstündeki dört sayfalık notla birlikte otuz altı adet belgeyi Daire Ba kanı Bülent Orako lu'na verdi imi söyledim. Mahkemenin iki hakimi meslekleri pahasına adil davranıp beni tutuklamadıkları gibi hukuka uygun karar verdiler ve verdikleri kararı Askeri Yargıtay bile tasdik etmek mecburiyetinde kaldı. Ancak bu mahkemenin iki hakim subayı vermi oldukları kararın bedelini ödediler Deniz Hakim Albay Mesut Kur un'u Malatya'ya Bu olayda da yüzde yüz zarar görece im, her ey bitti diyece im bir anda hiç ummadı ım bir ey olmu ve bu tehlikeyi de atlatmı tım. Hayatımı kaybettim diye yüzde yüz inandı ım ikinci tehlikeyi de atlatmı tım. Bir kez daha yukarıdaki yine yardım etmi ti. Bu ifadem ve benzeri konulardaki anlatımlarım nedeniyle Silahlı Kuvvetler, Emniyet, Jandarma ve M T içerisinde ahsıma kar ı olumsuz bir havanın olu tu unu hissediyordum. Önce Jandarma Genel Komutanı Teoman Koman Jandarma Genel Komutanlı ı içinde ‘J TEM' vardır eklindeki ifademi Jandarma Genel Komutanlı ına hakaret kabul ederek davacı oldu. Yaptı ım itiraz üzerine Danı tay kinci Dairesi beni haklı bularak kararı iptal etti. Böylece bu davadan aklandım. Açıkladı ım telefon numaralan devletin gizli bilgileridir diyerek davacı ve ikayetçi oldular. Mahkemeye ça ırmaları üzerine bu konuda ifade verdim. fademde, bu telefonlan herkesin bildi ini, daha önce yakalanmı mafya mensuplarının üzerinde kayıtlı olarak bunların çıktı ını, ayrıca bu numaralan kullanan ki ilerin ba ta Ye il kod adlı Mahmut Yıldırım olmak üzere birçok kanunsuz ki ilerle ba lantısının oldu unu anlattım. fadem üzerine Savcı hakkımdaki ikayetin ciddi olmadı ını anlamı tı. Ancak Susurluk raporu hakkında televizyonda yaptı ım konu ma nedeniyle önce açı a alındım, daha sonra da altı ay önce ifade verdi im ve kapandı ını zannetti im bu davadan dolayı tutuklandım. Benim sivil mahkemede yargılanmam gerekirken, mahkemesi sivil, tümü askerlerden olu an hakim ve savcılar tarafından yargılanıyordum. Ara tırma Komisyonu'na ve di er yetkili makamlara vererek, gizli kalması ülke menfaatlerine olan devlet sırlarını temin etmek ve kullanmaktan ayrı ayrı iki defa cezalandırılmamı talep etmekteydi. ddianameye dayanarak hakkımda toplam 16 yıl hapis cezasını gerektiren dava açmı tı. Aslında bu telefon numaralarının bahane oldu u, bu bahane de konu malarımdan rahatsız olan birileri tarafından kullanıldı ı alenen belli oluyordu. Buna ra men Avukatım Suat Çelebi'nin de fikrine uyarak tutuklulu a itiraz dahi etmedim. Ortada büyük bir hukuki hata vardı ve biz itiraz etmiyorduk. Hukuk sisteminin kendi hatasını düzeltmesi yönünde dilekçe verdik. birlikte tahliyeme karar verdi. Tutuklulu umun 11 .günü tahliye oldum. ki duru ma daha devam eden yargılama sonunda beraat ettim. Aslında una emindim. Bu dava bir bahane idi. 6 ay önce savcı ifademi almı tı ve hatta bana göre dava kapanmı tı. Daha sonra televizyonda yaptı ım konu ma ve ele tirilerimden rahatsız olan ordu yöneticilerinin zorlaması sonucu bu dava tekrar gündeme getirilerek tutuklanmı tım. Amaçlanan bana ve benim gibi dü ünenlere bir gözda ı vermekti. Sonra uzun süre Ana Komuta Kontrol Merkezi Dairesi Ba kanlı ında pasif görevde tutuldum. Askerlerin istemedi i ki i ilan edildi im için 1997 yılından 2003 yılma kadar aktif bir göreve atanmadım. Terfilerim yapılmadı. dare mahkemesine dava açarak veya terfi komisyonu üyeleri dostlarımın direnmeleri, terfi komisyonu kararlarına muhalefet erhi koyma ısrarları ile Kutlu Sava 'ın Ba bakan üzerinde yaptı ı giri imler neticesinde zorlukla ve bir iki gün süren tartı malar sonunda terfi ettim. Bu görü mede özetle ona Siz do ru bildi iniz yolda okullar açarak bu ülkeye ve insanlarımıza hizmet ediyorsunuz. Gerisini önemsemeyin, do ru sonunda galip gelecektir dedim. Amacım baskı kar ısında mazlum ve ma dur olana, üzerine gidilene destek olmaktı. ayında atandım. Benden önceki daire ba kanı görevden alınmasıyla ilgili olarak idari mahkemede yürütmeyi durdurma davası açmı tı. Ne olursa olsun, herkesin dava hakkına saygı duydu umdan ve kendim de birkaç konuda idareye kar ı dava açmı oldu umdan bu meseleyle hiç ilgilenmeksizin i ime devam ettim. Sonra bir ara mahkemenin yürütmeyi durdurma kararı alındı ını duydum.. Bu durumda idarenin bir ay içinde beni görevden alıp, onu ataması gerekiyordu. Eski ba kan da bu öneriyi kabul etmi . Bunun üzerine Bakanlı a dilekçe vererek, idare mahkemesi tarafından kesin karar verilinceye kadar yürütmenin durdurulması kararının uygulanmasını istemedi ini bildirmi . Yani KOM'a tekrar atanma talebim yok diyerek, çıkacak kararname ile ba ka bir ile gitmeyi istemi ti. Bu öncelikleri belirlerken tesadüfen önümüze Enerji Bakanlı ındaki büyük ihalelere hile karı tıran, tüm ihaleleri yöneten bir organize grubu izlemeye ba ladık. brahim Selçuk ba kanlı ındaki bu grup tüm Enerji Bakanlı ındaki i lere Bakan'dan daha hakimdi ihaleler brahim'den habersiz yapılamaz durumdaydı. Birçok teknik eksi imiz vardı ve çok iyi bir çalı ma yapamamı tık. Fakat bir yıla yakın devam eden izleme sonunda operasyona giri tik. Bazı büyük müteahhitler ile Enerji Bakanlı ı Genel Müdürleri tutuklandı. Bu operasyonun yol açtı ı olu an olumsuz hava içinde, açıktan söylenmese de en azında aferin denmeyerek, operasyondan memnun olunmadı ı hissettirildi. Hatta bazı ba ka birimlerdeki Emniyetçiler gözaltına alınacak ki ilerin hükümete yakınlı ı dolayısıyla gözaltına almaların sıkıntı yarattı ını, bu konulan hiç dü ünmedi imizi, i yaparken siyasi hesap yapmadı ımızı söylemi lerdi. Bu tür olaylarda hakkımızda olumsuz bir hava yaratılmı tı. Enerji operasyonu tamamlandıktan sonra uyu turucu konulu uluslararası bir toplantı için ili'ye gittim. Ü ütmü tüm. ler ve ehir dı ı toplantıları derken sa lı ıma yeterince dikkat etmedi imden hastalı ım iyice ilerlemi ti. Önemsemedi im hastalı ım önce zatürreye ve daha sonra da akci er apsesine dönü mü tü. Öksürdü ümde a zımdan kan gelince olayın ciddiyetini anlayıp hastaneye yattım. Tam hastaneye yattı ım sırada eski ba kan da idare mahkemesinde davayı kazandı. Bu karar do rultusunda görevden alındı ımı, yerime eski ba kanın atandı ını duydum. Bu normal bir durumdu. Ancak eve giderken u radı ım stihbarat Daire Ba kanlı ında kar ıla tı ım dare Mahkemesi Ba kanı Cengiz Aydemir sohbet esnasında, davanın henüz bitmedi ini ve kararın verilmedi ini söyledi. Ben davanın kesin olarak sonuçlandırılmı oldu unu söyleyince, hakim Hayır yanlı ınız var, karar verilmedi, diye ısrar etti. Biz hakimin bu sözlerini onca dava içinde bu davayı do ru olarak hatırlayamayabilece ine verip, mahkeme karar vermese tayinim neden çıksın diye dü ündüm. Bu ahsın, yaptı ımız bir tahkikatta adı geçen bir mafya üyesiyle ili kisi varmı . Biz operasyon öncesi tüm mafya ve mafya ile ba lantılı ki ilerin mal varlı ının tespit edilmesi için savcılık talimatı ile ara tırma yaptı ımız sırada, bu ki inin milyon dolarlar seviyesindeki hesabının bulundu u bir banka ubesi ona haber vermesi üzerine yapılan tahkikatı ö renmi ti. Bundan dolayı benimle ve tayinimi ba ka bir yere çıkartmakla u ra ıyormu . Daha