hayran hayran ona bakıyordu. Agnes konuşmasını sürdürdü İnsanların umutları olmazsa, amaçları da olmaz. Umutsuz ve anlamsız bir yaşam karanlıktır, O zaman içimizdeki ışık söner ve yalnızca ölmek için yaşarız. Bu arada Barty minicik ellerinden birini annesine uzatmıştı Agnes da işaret parmağını ona doğru uzatınca, şeker torbası oğlan buna sımsıkı tutundu. Çocuk yetiştiren bir ebeveynin birçok konuda başarılı olacağı kadar yenilgiye de uğrayacağını bilen genç kadın, tüm bunlara karşın, Barty'nin umudunu asla yitirmemesi ve sürekli olarak anlamlı ve amaçlı bir yaşam sürmesi için elinden geleni yapmak niyetindeydi. Edom'la Jacob'ın sana yük olduklarını biliyorum, dedi Vinnie, senin onlara karşı sorumluluk duymak zorunda olduğunu da… Ben bundan yüksünmüyorum. Agnes gülümseyince, Barty onun parmağını sallamaya başladı. Onlar daima benim kurtarıcım oldular. Ağabeylerim olmasa ne yaparım bilmem. Bu söylediklerine gerçekten inanıyorsundur umarım. Ben söylediklerime her zaman inanırım. Pekâlâ, ama ne olursa olsun, yıllar sonra parasal açıdan bir yük oluşturacaklar bu nedenle sana küçük bir sürpriz yapacağım için sevinçliyim. Agnes başını kaldırıp ona bakınca, avukatın ellerinin belgelerle dolu olduğunu gördü. Sürpriz mi. Joey'in vasiyetnamesinin içeriğini biliyorum ben. Vinnie gülümsedi. Ama sen bilmediğin bir servete sahipsin. Agnes'ın oturduğu ev kendisine aitti ve ipotekli değildi. Ayrıca, dokuz yıllık evlilikleri boyunca, Joey'in her hafta titizlikle para yatırdığı iki banka hesabı vardı. Yaşam sigortası. Bunu biliyorum. Elli bin dolarlık bir poliçe. Agnes bir iş bulup çalışmadan önce, belki üç yıl kadar evde kalmayı ve kendini Barty'ye adamayı düşünüyordu. Bu poliçeye ilaveten, dedi Vinnie, başka bir poliçe daha var… Ardından derin bir soluk aldı, duraksadı ve sonra soluğunu verirken heyecanla titreyerek poliçenin miktarını söyledi Yedi yüz elli bin. Bir milyon doların dörtte üçü. Agnes avukatın söz ettiği miktara aniden şaşırmak yerine buna hiç inanmamıştı bile. Olasılık dışı bir şey bu. Benim sözünü ettiğim şey belirli süreye ait bir sigorta poliçesi, yaşam poliçesi değil. Benim kastettiğim de Joey'in bunu benden habersiz satın almayacağı… Joey senin çok fazla sayıda yaşam sigortasına sahip olman konusunda ne hissettiğini bildiği için, sana bundan söz etmemiştir. Agnes'ın oturduğu sallanır iskemlenin gıcırtısı durmuştu. Genç kadın Vinnie'nin sesindeki içtenliği duyduğu anda, onun sözünü ettiği bu sigortanın miktarı nedeniyle şok geçirmiş bir halde kaskatı kesilerek, Benim şu küçük batıl inancım, dedi. Eğer başka türlü bir durum olsaydı, Agnes kıpkırmızı kesilirdi, ama çok fazla yaşam sigortasına sahip olma konusundaki bu hayli belirgin ve mantıksız korkusu doğrulanmıştı. Ne olursa olsun Joey bir sigortacıydı, diye anımsattı Vinnie ona. Ailesini düşünmek zorundaydı tabii. Agnes aşırı miktar içeren bir sigorta sahibi olmanın yazgıyı zorlamak olacağına inanıyordu. Mantıklı bir poliçe miktarı, evet, iyi bir şey. Ama büyük miktarda bir poliçe… ölümle bahse girmek gibi bir şey. Aggie, yalnızca sağduyuyla yapılmış bir planlama bu. Ben yaşam konusunda bahse girmeye inanırım. Sen bu parayla, dağıttığın turtalarını kısıtlamak zorunda kalmayacaksın ki… ve diğer şeyleri de. Vinnie diğer şeyler le Agnes'ın ve Joey'in genelde turtalarla birlikte yolladıkları ev yapımı yiyecekleri, işleri bozulan dostlarına zaman zaman yaptıkları ipotek ödentilerini ve sessizce sürdürdükleri diğer yardımları kastediyordu. Bu işe böyle bak, Aggie. Tüm turtalar, senin tüm yaptıkların… yaşamla bahse girmek budur işte. Ve şimdi sana daha büyük bahisler oynayabilmen için çok para sağlandı. Agnes'ın aklından da aynı düşünce geçmişti aslında bunca serveti kabullenmesi için onu rahatlatabilecek bir düşünceydi bu. Ama yine de kocasının ölümü sonucunda elde edeceği ve kendisinin yaşamını değiştirecek olan bu paranın miktarını düşünmek bile onu ürpertmişti. Başını eğip Barty'ye bakınca, bebeğin yüzünde Joey'in hayalini görmesine ve eğer kocası kendi yaşamına bu kadar yüksek bir servet biçerek yazgıyı zorlamasa onun şimdi sağ olacağına inanmasına karşın, yüreğinde Joey'e karşı hiçbir öfke hissetmiyordu, isteksiz de olsa, kocasının bu son cömertliğini kibarca kabul etmesi gerekirdi. ‘Tamam, dedi Agnes, ama bu kabullenişi dile getirirken, nedenini hemen anlayamadığı ani bir korkuyla titremişti. Noel Baba kadar şişman olan ve bir sürü armağan verdiği zaman yanaldan şu anda tıpkı onun gibi mutluluktan kıpkırmızı kesilen Vinnie, Dahası da var, dedi. Poliçe, bir kaza sonucunda ölüm olduğunda, çifte teminat adı altında bir madde içeriyor. Tümüyle vergisiz olan bu ödenti bir buçuk milyon dolar. Agnes'ın korkusunu açıklayan belirgin bir neden vardı şimdi genç kadın bebeğine daha sıkı sarıldı. Dünyaya henüz yeni gelen Barty, kötü bir yazgının girdabına kapılmışçasına, daha şimdiden onun ellerinden kayıp gidiyordu sanki. Karo asları. Art arda dört tane as, as, as, as. Hiçbir sonuç belirlemeyecek bir oyun olarak kulak ardı etmeye çalıştığı fal gerçekleşmekteydi. Kartlara göre, Barty hem finansal açıdan ve hem de yetenek, ruh ve bilgi açısından zengin olacaktı. Ayrıca, cesaret ve onur açısından da demişti Maria. Bunların yanı sıra sağduyu, akıl ve şans açısından. Barty'nin cesaret ve şansa gerçekten de gereksinimi olacaktı. Ne oldu, Aggie. diye sordu Vinnie. Agnes bu korkusunu ona açıklayamazdı, çünkü avukat yasaların yüceliğine, yaşam boyu sürdürülecek adalete, karşılaştırmalı yalın gerçeğe inandığı için, kendisinin bazen genellikle çevresinde, bazen zihninde ve sık sık da yüreğinde hissettiği bu büyük, ürkütücü, inandırıcı, garip ve hayli karmaşık gerçeği anlaması olanaksızdı. Bir olayın nedeninden önce etkisinin yer aldığı bir dünyaydı bu ve bu dünyada rastlantı denen şey aslında bütün olarak görülemeyen çok daha büyük bir oluşumun kısmen görünen parçasıydı. Eğer dördü art arda açılan karo aslarına ciddi olarak inanılırsa, geri kalanların da aynı biçimde açılmış olmalarına niçin inanılmasındı ki. Ve eğer bu sigorta ödentisi yalnızca rastlantı değilse, eğer bu falda görünen servetse, o zaman maça oğlanının gelmesi ne kadar sürecekti acaba. Seneler mi. Aylar mı. Yoksa günler mi. Sanki bir hayalet görmüş gibisin, dedi Vinnie ve Agnes bunun yalnızca homurdanıp durarak zincirlerini şıngırdatan bir hayalet olmasını diledi tıpkı Noel gecesi Ebenezer Scrooge'a gelen, Dickens'ın Marley'i gibi muzip, basit bir hayalet. Şafak sökerken, bağırsak boşaltımı nöbetleri en sonunda geçtiğinde, bu cesur macera adamı kendini bir sokak katili gibi güçsüz ve perişan hissediyordu. Nihayet uyuduğunda ise, acil gereksinimi için bir genel tuvalette olduğunu, ama tuvaletteki her bölümün onun rahatlamasını engelleyerek kendisinden intikam almaya kararlı, öldürdüğü o kişilerden biriyle dolu bulunduğunu görmüş ve bu korkulu düşlerle uğraşmıştı. Öğleyin uyandığı zaman, uykusuzluktan gözlerini hâlâ açamıyor ve leş gibi pis koktuğunu hissediyordu ama şimdi kendisini toparlamış durumdaydı ve eve geldiğinde yerinden kaldırıp taşıyamadığı bavulunu hazırlayacak kadar güçlüydü. Dışarıya çıktığında, aşağılık bir serserinin gece Suburban'ını kurcalamış olduğunu fark etti. Davuluyla Ayın Kitabı seçmeleri arabada yoktu. Adi herif torpido gözündeki Kleenex mendilleri, sakızları ve nane şekerlerini bile almıştı. Ama asıl şaşılacak olay, hırsızın en değerli şeyi almamış olmasıydı Caesar Zedd'in ciltli, ilk baskı eserlerinden oluşan koleksiyonu. Kutu açıktı, içindeki kitaplar alelacele karıştırılmıştı, ama tek bir cilt bile eksik değildi. Şans eseri, bavuluna ne parasını ne de çek defterini koymuştu. Zedd koleksiyonu da yerli yerinde olduğuna göre, kaybettiği şeyler önemsiz sayılırdı. Motelde bir gece daha kalmayı planlayan Junior, büro kısmına gidip ücreti peşin ödedi. Odanın yağ lekeleri içindeki halısından, sigara yanıklarıyla dolu mobilyalarından ve karanlık çökünce etrafta sessizce seğirten hamamböceklerinden hiç hoşlanmamıştı aslında, ama kendini daha iyi hissetmekle birlikte, araba süremeyecek kadar yorgun ve halsizdi. Büronun ön masasında yaşlı, kaçak Nazi'yle birlikte, sarı saçları besleme gibi kesilmiş, kaba suratlı, kolları gökyüzünü omuzlarında taşıyan mitolojik kahraman Titan Charles Atlas'ı bile kendisiyle başa çıkmaktan vazgeçirecek kadar güçlü bir kadın vardı. Beş dolarlık banknotu satış makineleri için bozuk parayla değiştirdiği sırada, garip bir İngiliz aksanıyla, hırlarcasına ona bir iki laf etti. Junior çok acıkmıştı, ama bağırsaklarına bir lokantada yemek yeme riskini göze alacak kadar güvenemiyordu. Çektiği eziyet geçmiş gibi görünmesine karşın, yemek yediğinde bağırsak sistemi yine bozulabilirdi. Bu nedenle, birkaç peynirli, fıstık ezmeli kraker sandviçle biraz kırmızı yerfıstığı, bir iki çikolata ve CocaCola satın aldı. Sağlıksız bir yemekti bu, ama peynirin, fıstığın ve çikolatanın ortak bir yönü vardı tümü de bağırsakları tutan yiyeceklerdi. Odasına gidince, peklik veren bu hafif yiyecekler ve kent rehberiyle birlikte yatağın üstüne yerleşti. Zedd'in koleksiyonunun yanı sıra rehberi de almış ve hırsız bunu da bırakmıştı. Junior rehberdeki yirmi dört bin adı kontrol etmişti zaten, ama hiçbir Bartholomew bulamamış ve ilk adın yerine büyük B yazılı olan tüm adların yanına kırmızı bir işaret koymuştu. Küçük sarı bir kâğıt kaldığı sayfayı gösteriyordu. Rehberin sarı kâğıtla işaretli yerini açtığında, sayfaların arasına yerleştirilmiş bir oyun kartı buldu. Ama bu, Naomi'nin cenaze töreni gecesi, yatağın yanındaki etajerin üstüne konmuş olan iki onlukla bir beşliğin altındaki aynı kart değildi. Onu yırtıp atmıştı. Yine de gizemli bir olayla karşı karşıya değildi ki. Tavana zıplayıp orada korkak bir çizgi roman kedisi gibi durmak için hiçbir neden yoktu. Alaycı dedektif dün gece Victoria'ya akşam yemeğine gitmeden önce izinsiz olarak kendisinin evine yine girmiş ve etajerin üstüne başka bir çeyreklik koymuştu bu arada mutfak masasının üzerindeki rehberi gördüğü belliydi. Kırmızı işaretlerin anlamını çıkarmış, bu kartı sayfaların arasına koymuş ve rehberi kapatmış olmalıydı Sürdürdüğü psikolojik savaşın başka bir küçük saldırısı. Junior, Vanadium denen polisin bilincini yitirmesinden sonra, alaşımlı şamdanı onun yüzüne savurmakla yanlış yapmıştı. Bu kahpe dölünü bağlaması ve kendine gelince onu canlı canlı sorgulaması gerekirdi aslında. Ona yeterince eziyet ettiğinde, Vanadium kendisine yardımcı bile olabilirdi. Dedektif, uykusunda onun korkuyla ve sürekli olarak Bartholomew adını yinelediğini duyduğunu söylemişti o da bu adı aklından çıkaramadığı için, onun doğru söylediğine inanıyordu ama polisin bu düşmanın kim olduğunu bilmediğiyle ilgili iddiasına inanıp inanmadığından emin değildi. Artık sonsuz uykuya yatmış olan Vanadium, şimdi soğuk nehir yatağının derinliklerinde dinlendiğinden ötürü, onu sorgulamak için zaman çok geçti. Ama, ah, alaşımlı şamdanın o gücü, onun o harika kullanımı ve o tam isabetli vuruşu, dünya kupası beysbol maçlarındaki atışları bile geride bırakmıştı. Badem Zevki çikolatasını ağzında kıtırdatan Junior, rehberi yine incelemeye başladı Bartholomew'u bulmak için çok zor bir iş sürdürmekteydi, ama başka da hiçbir seçeneği yoktu. Kasvetli öğleden sonra gökyüzünün altında, kışın sıkıcılığına bürünmüş tepeliklerde ilerleyen sarı beyaz steyşın vagon, sanki bir avcının değil de bir Samariten'in* (Samaritenler, Hz. İsa tarafından anlatılan bir öyküde adı geçen hayırsever bir gruptur.) sadağından çekilip fırlatılan parlak bir ok gibiydi. Arabayı süren Edom, Agnes'a eşlik ettiğinden ötürü mutluydu. Turta dağıtımlarını tek başına yapmadığı için de mutluluğu bir kat daha artmıştı. Ziyaret ettikleri kişilerle konuşacak hoş konular aramak amacıyla kendi kendine eziyet etmesi gerekmiyordu bugün. Hoş konuşmalar yaratmakta Agnes'ın üstüne yoktu. Barty yolcu koltuğunda oturan annesinin kollarındaydı. Ara sıra ya kuğuruyor, ya agu diyor ya da kıkır kıkır sesler çıkarıyordu. Üzerinde minicik, kol ağızları ve yakası saç örgülü, mavi renkli, el örgüsü bir tulumla, başında da buna uygun bir başlık vardı. Beyaz battaniyesi ise mavi ve sarı tavşancık desenleriyle süslüydü. Bebek, uğradıkları ilk dört evde tam bir ilgi odağı olmuş ve o sevecen gülümseyişiyle Joey'in ölümünü herkese biraz olsun unutturmuştu. Deprem havası olmasa, Edom bugünün mükemmel bir gün olacağını düşünecekti. Ama kıyı kentlerinin alacakaranlıktan önce Büyük Depremle mahvolacağına inanıyordu. Bugünkü deprem havası, on gün önce onun tek başına turta dağıtımı yaptığı günkü deprem havasından farklıydı. O zaman mavi bir gökyüzü, mevsim normalinin üstünde bir sıcaklık ve düşük bir nem oranı vardı. Şimdi ise gökyüzü alçak, gri bulutlarla kaplanmış, hava serinlemiş ve nem oranı yükselmişti. Güney California yaşamının en kötü koşullarından biri de deprem havasının değişkenliğiydi. Her zaman olmasa da çoğunlukla, yatağınızdan kalkıp gökyüzünü ve barometreyi kontrol ettiğinizde, felaketin belirtisi bu koşullar karşısında şaşkına dönerdiniz. Yer tabakası henüz hâlâ altlarında durduğu sırada, Agnes'ın hayırseverlik işi listesindeki beşinci uğrak olan eve ulaşmışlardı. Edom'ın on gün önce yaban mersinli turta dağıtımı için uğradığı ve orada 1923 yılındaki Tokyo Yokohama depreminin tüyler ürpertici detaylarından söz ettiği, Jolene ve Bill Klefton'ın evinden bir mil uzakta bulunan doğu tepeliklerindeydiler şimdi. Bu ev de Kleftonların evinin bir benzeriydi. Dış duvarlar ahşap yerine harç kaplama olmasına karşın, bunların uzun zamandır boya görmedikleri belliydi. Ön camların birindeki kırık kısım bantla yapıştırılmıştı. Agnes dağıtım listesinde yer alan bu eve, ailesinin ona düşüncesizce bir içki kokteyli adı vermiş olduğu, bölgenin Baptist papazı Rahip Tom Collins'in ricası nedeniyle uğradıklarını söyledi. Genç kadın Bright Beach'teki her din adamıyla dosttu ve turta dağıtımlarını da başkalarının dini inançlarına göre yapmazdı. Edom elinde ballı, kuru üzümlü ve armutlu turtayı, Agnes da kucağında Barty'yi taşıyordu ikisi birlikte, düzenli bir biçimde ekilmiş bahçe boyunca yürüyerek ön kapıya geldikten sonra, zile bastıklarında, kapının camı arasından belirgin bir biçimde çalan O Eski Kara Büyü adlı şarkının ilk on notasını duydular. Bir konuğun geldiğini bildiren en ucuz haber aracı ahşap kapıların üstüne takılan tokmaklar olduğu için, böylesine sade görünüşlü bir evde özenli bir kapı zili olması bir yana, normal bir zil olacağını bile ummamışlardı. Agnes'a bakan Edom, huzursuzlanarak, Garip, dedi. Hayır. Çok hoş, diye ona karşı çıktı Agnes. Bunun bir anlamı var. Her şeyin bir anlamı vardır, canım. Kapıyı açan yaşlıca, siyahi, çok kibar görünüşlü bir beydi. Saçları erik karası koyuluğundaki teniyle öylesine tezat yaratacak kadar beyazdı ki, başının çevresinde bir hale gibi parlıyordu. Ve aynı biçimde parlayan keçi sakalı, yumuşak yüz hatları ve sert bakışlı siyah gözleriyle, öldükten sonra birisinin koruyucu meleği olarak bir kez daha dünyaya gelmiş cazcı bir müzisyeni konu alan bir filmden fırlamış gibiydi sanki. Bay Sepharad siz misiniz. diye sordu Agnes. Obadiah Sepharad. Edom'ın elindeki tombul turtaya bir göz atan bey, Agnes'a müzikal, ama yine de Louis Armstrong'un o harika sesine benzeyen genizden gelen bir sesle yanıt verdi Siz Rahip Collins'in bana söz ettiği bayan olmalısınız. Bu ses, Edom'ın hayalinde canlandırdığı cazcı ruhani varlık imajını daha da güçlendirmişti. Dikkatini Barty'ye yönelten Obadiah, gülümsedi üst dişlerinden birisi altın kaplıydı. O güzel turtadan daha tatlı bir şey daha var burada. Adı ne bu çocuğun. Bartholomew, dedi Agnes. Yaa, demek öyle. Agnes ev sahibiyle çene çaldığı, ona Bay Sepharad yerine Obadiah demeye başladığı, kapı eşiğinden oturma odasına geçtiği, turta verilip bu kabul edildiği, kahve teklif edilerek servis yapıldığı, her ikisi de muhabbeti koyulttuğu ve hoşça zaman geçirdiği tüm o süre boyunca, Edom'ın eşikten geçip onların yanına gitmesi ve 1900 yılında altı bin kişinin öldüğü Galveston hortumu hakkında ilginç bir şey söylemeyi düşünmesi için, sinirlerini toparlaması gerekmişti. Obadiah eski püskü bir koltuğa otururken, Ben sizi bir yerden tanıyor muyum acaba, oğlum. diye sordu Edom'a. Agnes ve Barty'yle birlikte kanepeye yerleşen ve kendini sessiz gözlemci rolünü rahatça sürdürmeye hazırlayan Edom, aniden konuşma konusu haine gelince telaşa kapıldı. Telaşlanmasının başka bir nedeni de, ona oğlum denmesiydi, çünkü otuz altı yıllık yaşamı boyunca kendisine böyle diyen tek kişi, on yıl önce ölen, ama hâlâ onun düşlerinde terör estiren babasıydı. Başını hayır anlamına iki yana salladığı ve elindeki kahve fincanı titreyerek tabağa vurduğu sırada, Aa, hayır, efendim, hayır, sizinle şimdiye dek karşılaştığımızı sanmıyorum, diye yanıtladı Edom. Belki. Ama bana hiç yabancı gelmiyorsunuz. Öyle sıradan bir yüzüm var ki, her yerde görebilirsiniz dedi Edom ve ardından, 1925 yılındaki TriState Kasırgası'nın öyküsünü anlatmaya karar verdi. Ama belki de kız kardeşi, Edom'ın neden söz etmek üzere olduğunu sezinlemiş ve onun konuşmasına izin vermemişti. Agnes, Obadiah'ın gençken bir sahne sihirbazı olduğunu her nasılsa biliyordu. Sözü doğal bir biçimde bu konuya getirdi. Profesyonel sihirbazlık birçok siyahinin başarılı olabileceği bir alana girmiyordu aslında. Buna karşın, Obadiah ırkının nadir bir örneğiydi. Müzik geleneği siyahi toplumda derinlere kök salmıştı, ama sihirbazlık konusunda buna benzer bir gelenek yoktu. Böyle olmasının nedeni bizlere büyücü denmesini istemememizdendir belki, dedi Obadiah gülümseyerek, veya bizleri asmaları için beyazlara başka bir neden oluşturmak istemediğimiz içindir. Bir piyanist ya da bir saksofonist yeteneği ve kendini eğitme gücü sayesinde hayli yol katedebilirdi, ama sahne sihirbazı diye geçinen birisinin çok gizli tutulan illüzyon sırlarını kullanarak bu sanatı gözler önüne sermesi ve üst düzey bir el çabukluğu gerektiren göz aldanması becerilerinde ustalaşması için, sonuçta ona yardım edecek bir eğitmene gereksinimi vardı. Ve bu nedenle, neredeyse yalnızca beyazlara özgü böyle bir sanat dalında ikinci bir Houdini olmayı düşleyen yirmi bir yaşındaki siyahi genç Obadiah'ın da, özellikle 1922 yılında, bir eğitmen araması gerekmişti. Obadiah, sanki görünmez bir ceketin gizli cebinden çekip almış gibi, bir deste oyun kartı çıkardı. Küçük bir numara görmek ister misiniz. Evet, lütfen, diye yanıtladı Agnes belirgin bir hoşnutlukla. Obadiah, Edom'ı bir anda şaşkına çevirip desteyi ona fırlatarak, Sizin bana yardım etmeniz gerekiyor, oğlum. Benim parmaklarım ustalığını kaybetti artık, dedikten sonra, eklemleri şişmiş ellerini havaya kaldırdı. Yaşlı adamın elleri az önce de Edom'ın dikkatini çekmiş, şimdi ise bunların düşündüğünden de kötü bir durumda olduğunu görmüştü. İrileşmiş parmak boğumları ve birbirleriyle hiçbir şekilde doğal açı oluşturmayan parmaklar. Bu daha hafif bir sakatlık durumu olsa bile, belki Obediah'ın da Bill Klefton gibi eklem romatizması vardı. Kartları kutudan çıkarın ve önünüzdeki kahve masasının üstüne koyun lütfen, dedi Obadiah ona. Edom söylenileni yaptıktan sonra, kart destesini ondan istenildiği şekilde tam olarak ortadan ikiye kesti. Bunları bir kez karıştırın, dedi sihirbaz. Edom kartları karıştırdı. Beyaz saçları tablolardaki melek çocukların kanatları gibi parlayan Obadiah, oturduğu koltukta öne doğru eğilerek, o biçimsiz ellerinden birini kartların yaklaşık yirmi beş santim uzağından onların üzerine doğru salladı. Şimdi de kartları yelpaze şeklinde, masanın üstüne yayın lütfen. Edom söylenileni yine yaptığında, arkaları bisiklet desenli kartların arasındaki bir tanesinin beyaz köşeli olarak görünmesinin nedeni, bunun yüzü yukarı bakan tek kart olmasıydı. Bu karta bakmak istersiniz sanırım, dedi Obadiah. Kartı diğerlerinin arasından çekip çıkaran Edom, bunun geçen cuma gecesi Maria Gonzalez'in açtığı faldaki gibi bir karo ası olduğunu gördü. Agnes aniden yüksek sesle derin bir soluk aldığında, Edom yeğeninin adı yazılı olan karttan başını kaldırıp ona baktı. Kız kardeşinin yüzü bembeyaz kesilmiş ve gözleri sanki hayalet görmüşçesine faltaşı gibi açılmıştı. Müşterilerin tümünün morali bozuktu ve çoğu yakalandığı bu rahatsızlıktan yakınıp duruyordu. Diğerleri de kasvetli havadan, bu yeni çıkan kahrolası kaykaylarla kaldırımların üstünde hızla yanlarından geçen çocuk sayısının gittikçe fazlalaşmasından, en son vergi artışlarından ve bazı kişilerin ülkenin para delisi olduğunun ve Cehennem'e gideceğinin bir işareti olarak gördüğü olaydan, New York Jets takımı yöneticilerinin onların takımında bir yıl futbol oynaması için Joe Namath'a toplam 427,000 dolar gibi korkunç bir miktar ödenmesinden şikâyetçiydi. Öğle yemeği yemek için en nihayet saat iki buçukta mola verebilen Paul Damascus, reçetelerle çok yoğun bir zaman geçirmişti. Öğle yemeğini genellikle eczanenin büro kısmında yalnız başına yerdi. Ancak bir asansör büyüklüğünde olan bu odanın tek farkı bir aşağı bir yukarı gitmemesiydi. Ama iki yana giderdi, yani bunun anlamı, Paul'un büronun içinde harika macera ülkelerine gidiyor olması demekti. Zeminden tavana dek yükselen kitaplık, karton kapaklı kitap devrinden önce 1920'lerde, 30'larda ve 40'larda basılmış olan hamur kâğıt dergilerle doluydu. Tam Tekmil Öyküler, Büyük Macera, Beş Paralık Kovboy Öyküleri, Siyah Maske, Haftalık Dedektif Öyküleri, İnanılmaz Mucizeler, Garip Masallar, Şaşırtıcı Öyküler, Sarsıcı Öyküler, Gölge, Doktor Savage, G8 ve Onun Savaş Asları, Esrarengiz Wu Fung… Bunlar Paul'un koleksiyonunun yalnızca bir bölümüydü. Diğer binlercesi de evin tüm odalarını doldurmuştu. Renkli ve çok parlak olan bu dergi kapakları, daha masum bir çağın dehşetini, ürkütücülüğünü ve o utangaç cinselliğini yansıtmaktaydı. Paul çoğu günler, öğle yemeğini oluşturan iki parça meyveyi yediği sırada, bu dergilerdeki öykülerden birini okur, ama bazen de uzak diyarlarla büyük maceraların hayaline kapılır ve kendisini özel bir canlı gösterinin içinde kaybolmuş gibi hissederdi. Geçen yıllarla sararan bu hamur kâğıtların kokusu bile, onun fantezi kurmaya başlaması için, gerçekten de tek başına yeterliydi. Bir Akdenizlinin teniyle pas kızılı saçlar şeklinde şaşırtıcı birleşimi, yakışıklı görüntüsü ve düzgün fiziğiyle Paul, tıpkı hamur kâğıt dergilerde yer alan o alışılmışın dışındaki karakterlerden birine benziyordu. Ve kendisi de özellikle, Doktor Savage'in erkek kardeşi olarak tanınabileceğini hayal etmekten çok hoşlanıyordu. Olağanüstü bir suç savaşçısı olan Ve Bronz Adam diye tanınan doktor onun en gözde öykü kahramanlarından biriydi. Paul bu pazartesi öğleden sonrası, yarım saatliğine de olsa, hamur kâğıt dergilerden birindeki maceralardan birine kaçarak huzur bulmak istiyordu. Ama bunu yapmak yerine, en azından on gündür yazmayı düşündüğü mektubu kaleme almaya karar verdi. Çakısıyla bir elmayı kesip soyduktan sonra, çalışma masasının üstünden bir dosya kâğıdı alarak, dolmakaleminin kapağını açtı. El yazısı eski moda da olsa, kaligrafik açıdan çok düzgün ve güzeldi. Sayfanın başına Sayın Rahip White… diye yazdı. Ardından, söze nasıl devam edeceğinden emin olmadığı için, bir an duraksadı. Kendisine tamamen yabancı olan kişilere mektup yazmaya alışık değildi. En sonunda şöyle başladı Bu çok önemli günde en iyi dileklerimle. Size, bilmeden onun yaşamını etkilediğiniz ve kendisinin bu yaşam öyküsü sizi ilgilendirecek birisi olan, Agnes Lampion adındaki sıra dışı bir kadınla ilgili olarak yazıyorum. Yine de yeğeninin adını taşıyan ası gördüğünde, aniden şaşkına dönmüştü. Kartların hazırlanması sırasında, Barty annesinin kollarında uyuyakalmıştı, ama adı üzerinde yazılı olan asın belirmesiyle yeniden uyanmasının nedeni, başının annesinin göğsüne dayalı olması ve onun birdenbire hızlanan kalp atışlarından ötürü ürkmesinden kaynaklanmıştı belki. Nasıl yaptınız bunu. diye sordu Agnes, Obediah'a. Bu soru karşısında, başlıksız ve yelesiz bir sfenkse benzeyen yaşlı adamın yüzünü gizlerle ilgili ciddi ve bilgiç bir ifade kapladı. Eğer size bunu söylersem, sayın bayan, yapılan şey sihir olmaktan çıkar. Yalnızca bir el çabukluğu diyelim. Ama anlamıyorsunuz, dedi Agnes ve ardından, cuma gecesi yer alan fal oturumunda, asların olağanüstü bir biçimde nasıl art arda açıldıklarını anlattı. Edom'a bakmak için başını ona çeviren Obadiah'ın sfenks ifadeli yüzüne, sakalının ucunu havaya doğru kaldıran bir gülümseme yayıldı. Aa… çok uzun yıllar önce, diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşur gibi. Çok uzun yıllar önce… ama şimdi anımsıyorum. Ve sonra, Edom'a göz kırptı. Onun bu göz kirpisi Edom'ı ürkütmüş ve şaşırtmıştı. Garip bir biçimde, bir dolarlık banknotlardan herhangi birinin arkasına resmedilmiş olan piramidin yüzer gibi duran sivri tepesindeki gizemli, bu cisimden kurtulmuş ve sonsuza dek kırpmayan gözü düşündü. Fal oturumunu anlatırken, Agnes sihirbaza karo ve kupa aslarından söz etmişti. Genç kadın hiç kimseye kendi kaygılarından bahsetmezdi ve cuma gecesi dördüncü oğlanın görüntüsüyle ilgili bir şaka bile yapmış olmasına karşın, Edom bunun onu hayli kaygılandırdığını biliyordu. Obadiah ya Agnes'ın korkusunu sezinlediğinden ya da onun içten konuşmaları kendisini etkilediğinden ötürü, kullandığı yöntemi en sonunda açıklamaya karar verdi. Gördüğünüz şeyin gerçek bir sihirbazlık olmadığını söylemeye utanıyorum. Acemice yapılan bir göz aldatmacası bu yalnızca. Karo asını seçmemin nedeni bunun falda zenginliği simgelemesidir ve böylece de, insanların ona olumlu tepki verdikleri pozitif bir kart olarak tanınır. Oğlunuzun adı yazılı olan kart daha önceden hazırlanmış ve hem ön yüzü üste gelecek ve hem de deste ortadan kesildiğinde görünmeyecek bir şekilde, bunun alt kısmına yerleştirilmişti. Ama buraya geldiğimizde, siz Barty'nin adını bilmiyordunuz ki. Aa, evet, biliyordum. Rahip Collins bana telefon ettiğinde, sizden ve Bartholomew'dan söz etmişti. Ön kapıda oğlanın adını sorduğum zaman ben bunu zaten biliyordum, ama sizi eğlendirmek için bu küçük aldatmacayı önceden hazırladım. Agnes gülümsedi. Ne kadar zekice. Derin bir iç geçiren Obadiah'ın yüz ifadesi değişmişti. Zekice değil. Acemice. Ellerim kocaman boğumlu topaklara dönüşmeden önceki yıllarda sizi şaşkına çevirebilirdim ben. Obadiah gençken, siyahilere hizmet veren gece kulüplerinde ve Harlem'deki Apollo gibi tiyatrolarda sahneye çıkmıştı. II. Savaştan sonra, bir süre daha esaslı işler bulabildim. Irk ayrımı açısından… birçok şey değişiyordu. Ama bu arada ben de yaşlanıyordum tabii ve eğlence işinde daima genç, yeni insanlar aranıyordu. Böylece, asla büyük bir atılım yapamadım. Tanrım, sıradan bir atılımda bile bulunamadım hiçbir zaman, ama yine de bu işi kendime göre sürdürdüm. Ta ki 1950'lerin başında, menajerim iyi antlaşmalar, iyi kulüpler bulmakta gittikçe zorlanana dek. Ballı, kuru üzümlü ve armutlu turtayı ona vermenin yanı sıra, Agnes aslında Obadiah Sepharad'a bir yıllık bir iş önermeye gelmişti… sihirbazlık yapması için değil de, bu konu hakkında bir konuşma yapması için. Genç kadının çabalarıyla, sponsorluğunu Bright Beach Halk Kütüphanesi'nin, maliyetini de iki özel vakfın ve her yıl yapılan geleneksel Çilek Festivali'ni düzenleyen komitenin üstlendiği önemli bir sözlü tarih projesi hazırlanmış, bu nedenle de bölgede yaşayan emeklilerin bir listesi çıkarılmıştı projenin amacı doğacak yeni nesil için bu kişilerin deneyimlerinden, içgüdülerinden ve bilgilerinden yararlanılarak onların yaşam öykülerinin kayda geçirilmesi düşüncesini güdüyordu. Rasgele hazırlanan bir etkinlik olmayan bu proje, ekonomik kriz içindeki bazı yaşlıca vatandaşların onurunu koruyacak, kendilerine umut verecek ve onların zarar gören özgüvenlerini yeniden düzeltecek bir biçimde para kazanmalarını sağlayacak bir araç olarak hizmet verecekti. Agnes, Obadiah'dan baş kütüphanecinin yardımıyla kendi yaşam öyküsünü kayda geçirmesi için, bu bir yıllık çalışmayı kabul etmesini ve projeye katkıda bulunmasını istiyordu. Duygulandığı ve konuyla ilgilendiği açıkça belli olan sihirbaz, buna karşın, başını üzüntüyle iki yana sallamadan önce, kendisine sunulan bu öneriyi reddedecek nedenler arayarak, böyle bir şeyin olanaksızlığına karar vermişti. Sizin aradığınız nitelikteki kişinin ben olduğumdan kuşkuluyum, Bayan Lampion. Projenize katılmaya değer birisi olmadığım kesin. Saçma. Siz neden söz ediyorsunuz, Tanrı aşkına. Obadiah, biçimsiz elleriyle şişkin parmak boğumlarını Agnes'a doğru kaldırarak, Bunların bu hale nasıl geldiğini sanıyorsunuz. dedi. Eklem romatizmasından ötürü mü. diye sordu Agnes, cesaretini toplayarak. Pokerden ötürü. Dini bir festivalde günah çıkaran ve Tanrı'dan ruhunu arıtmasını isteyen bir tövbekar gibi ellerini havaya kaldıran Obadiah, Benim uzmanlığım tanıtımsal sihirbazlıktı, dedi. Ah, birkaç kez şapkadan tavşan çıkarmış, havada ipek fularlar oluşturmuş ve bunların içinden kumrular uçurmuştum. Ama en çok sevdiğim şeyler madeni paralar, hatta bunların da ötesinde… oyun kartlarıydı. Sihirbaz kartlar dediği sırada, Edom'ın bu sözcüğe şaşkınlıkla kaş çatarak tepki verdiğini görünce, karşılık olarak bilgiç bir tavırla ona baktı. Ama ben kartlar konusunda çoğu sihirbazdan daha yetenekliydim. Neslinin en büyük kart cambazı olan Moses Moon tarafından eğitilmiştim. Cambaz sözcüğünü kullanırken de, Obadiah kendisinden bir tepki vermesi beklenilen Edom'a anlamlı bir biçimde bir kez daha baktı. Ama Edom ağzını açtığında aklına hiçbir şey gelmemiş ve yalnızca, 15 Haziran, 1896'da, Japonya'nın Sanriku kentinde bir denizaltı depremiyle oluşan yaklaşık otuz beş metre yüksekliğindeki dalganın, çoğu o sırada Shinto Festivali'nde dua etmekte olan 27,100 kişiyi öldürmesiyle ilgili olaydan başka söyleyebilecek bir şey düşünememiş ve bu konudan o anda söz etmek kendisine bile uygunsuz geldiği için, hiç konuşmamıştı. Siz bir kart cambazının ya da diğer adıyla bir kart ustasının ne yaptığını biliyor musunuz, Bayan Lampion. Bana Agnes deyin. Kart ustalarının kartları onardıklarını sanmıyorum tabii. Az önce havaya kaldırmış olduğu ellerini sanki hâlâ eskiden olduğu şekilde ve parmaklarını da hâlâ esnek bir halde görürmüş gibi, bunları gözlerinin önünde döndüren sihirbaz, usta bir kart cambazının yapabileceği şaşırtıcı numaraları açıkladı. Bunlardan önemli ve ince bir iş olarak söz etmemesine karşın, el becerisiyle ilgili bu yeteneğin şapkadan çıkan tavşanlarla, fularların arasından uçuşan kumrularla ve vızıltılı testerelerle ortadan ikiye kesilen sarışın kadınlarla yapılan gösterilerden daha fazla sihirbazlık isteyen bir şey olduğunu vurgularcasına konuşuyordu. Edom da onu, en cesur atılımı sarı beyaz bir Ford Country Squire steyşın vagon araba almak olan bir adamın pür dikkatiyle dinlemekteydi. Sihirbazlığımı sürdürmek için, artık yeterli gece kulübü ve tiyatro sahnesi bulamayınca… ben de işi kumarbazlığa döktüm. Koltuğunda öne doğru eğilmiş olan Obadiah, ellerini aşağıya indirip dizlerinin üstüne koyduktan sonra, bunlara bakıp durdu. Ardından, Yüksek miktarlarla oynanan poker oyunları arayarak, kentten kente seyahat ettim. Yasadışı oyunlardır bunlar, ama bulunması zor değildir. Geçinmek için hilelere başvurdum. Anlattığına göre, Obadiah bu tür oyunların hiçbirinden çok fazla para sızdırmamıştı. Oyunlar sırasında çene çalıp kurbanlarını eğlendirerek onları büyüleyen, tedbirli bir hırsızdı o. Çünkü insanlara öylesine sokulgan davranıyor ve öylesine az şanslı birisiymiş gibi görünüyordu ki, hiç kimse onun kazandığı para konusunda kendisine kin besleyemiyordu. Ve çok geçmeden, sihirbazlık yeteneğinin hayli üstünde bir yetenek sahibi olmuştu. Yaşam düzeyim oldukça yüksekti. Yollarda olmadığım zamanlarda burada, Bright Beach'deki güzel evimde kalıyordum, şimdi yaşadığım bu kiralık barakada değil tabii, okyanus manzaralı, hoş, küçük bir evde. Ama sonra neyin ters gittiğini tahmin edebilirsiniz. Açgözlülüktü bu. Taşralı adamlardan para sızdırmak kolaydı. Ve kısa bir süre sonra, her oyunda biraz soygun yapmak yerine, daha büyük parsaların peşine düşmüştü. Böylece dikkatleri üzerime çekmiş oldum. Kuşku uyandırdım. Dış görüntümü değiştirmeme karşın, bir gece St. Louis'de, taşralının biri beni sahne günlerimden tanıyıverdi. Oynanan poker yüksek miktarlıydı, ama oyuncuların kalitesi yüksek değildi. Üzerime çullandılar, beni dövdüler ve sonra da parmaklarımı tek tek olmak üzere iki elimi de bir krikoyla ezdiler. Titreyen Edom, Sanriku'daki deprem dalgası en azından hızlı hareket etmiş, diye yorum yaptı. Beş yıl önceydi bu. Anımsamak istemediğim birçok ameliyattan sonra, ellerim böyle kaldı. Obadiah kaba saba ellerini yine havaya kaldırdı. Hava rutubetliyken ağrım oluyor, kuru havalarda ağrı azalıyor. Kendi işimi kendim görebiliyorum, ama bir daha asla bir kart cambazı olamayacağım… ya da bir sihirbaz. Bir an için, hiç kimse konuşmadı. Sessizlik en büyük depremlerden önceki olağanüstü sükûnet kadar sıra dışıydı. Barty bile donup kalmış gibiydi. Ardından Agnes, Pekâlâ, anladığım kadarıyla siz kendi yaşam öykünüzü yalnızca bir yılda derleyemeyeceksiniz demek. Bunu iki yıla çıkarmamız gerekecek. Obadiah kaşlarını çattı. Ben bir hırsızım. Hırsızdınız. Ve bunun acısını çok fazla çektiniz. Acı çekmeyi ben istemedim, inanın bana. Ama pişmansınız, dedi Agnes. Öyle olduğunuzu anlayabiliyorum. Ve bu yalnızca ellerinizin durumuyla ilgili değil. Pişmanlıktan da öte bir duygu bu, dedi sihirbaz. Utanç. Ben iyi bir aileden geliyorum. Hırsız olmak için yetiştirilmedim. Bazen, nasıl böyle bir yanlış yaptığımı anlamaya çalışırken, beni mahveden şeyin para gereksinimi olmadığını düşünüyorum. En azından tek neden bu değil, esas neden bile değil. Bunun nedeni kartlar konusundaki yeteneğimle gurur duymuş olmam, yani bozguncu gurur, çünkü istediğim kadar gösteriş yapmak için yeterli gece kulübü işi bulamıyordum. Bundan alınacak değerli bir ders var, dedi Agnes. Eğer yaşam öykünüzü paylaşmak isterseniz, diğer insanlar bundan öğrenecek bir ders alırlar. Ama bu öykünün yalnızca kart hileleriyle sınırlı kısmını kayda geçirmek istiyorsanız, o da tamam. Bu kadarı bile büyüleyici bir yolculuk, öldüğünüz zaman kaybolmaması gereken bir öykü olur. Kütüphaneler, çoğu bir dalkavuk kadar bile anlamlı özeleştiri yapmaktan yoksun film yıldızlarının ve politikacıların biyografileriyle dolu. Bizim daha fazla ünlünün yaşam öyküsünü öğrenmeye gereksinimimiz yok, Obadiah. Bize yardım edebilecek olan, hatta bizi kurtarabilecek bile olan şey, sıradan bir atılım yapmayı bile asla başaramayan, ama nereden geldiklerini ve bunun niçin böyle olduğunu bilen gerçek insanların yaşam öyküleri hakkında daha çok bilgi sahibi olmamızdır. Yaşamı boyunca ne büyük, ne sıradan ve ne de küçük bir atılımı asla gerçekleştiremeyen Edom, kız kardeşinin gözlerinin önünde bulanıklaşmasını izledi. Gözlerinde titreyerek parlayan sıcak yaşların akmaması için hayli çaba harcamaktaydı. Bu sevgisi sihirbazlığa karşı hissettiği bir duygu olmadığı gibi, herhangi bir yeteneğiyle de gurur duymuyordu, çünkü kayda değer hiçbir yeteneği yoktu. Sevgisi yalnızca iyi kalpli kız kardeşi içindi o kendisinin gururuydu da ve ayrıca, onu böyle günlerde gideceği yerlere arabayla götürdüğü, onun turtalarını taşıdığı ve onu ara sıra gülümsetebildiği zamanlarda bu sınırlı yaşamının değerli bir anlam kazandığını hissediyordu. Agnes, dedi sihirbaz, siz kendi yaşam öykünüzü de kayda geçirmek için, o kütüphaneciyle hemen şimdi buluşsanız iyi olur. Eğer kırk yıl daha bu işe başlamazsanız, bu öykünün tümünü derlemek için, o zamana dek bir on yıla daha gereksiniminiz olur. Çok sık olmasa da, özelliği fark etmeyen sosyal bir durumda, Edom'ın atak yapacağı bir zaman gelirdi ve işte şimdi o zaman gelmişti bunun nedeni söyleyecek uygun sözcükler bulmak amacıyla çabalaması, yanlış bir şey söyleyeceğinden veya kahve fincanını devireceğinden ötürü paniğe kapılması ya da bir şekilde kendisinin tıpkı kıçüstü yere düşen aptal veya hantal bir palyaço olduğunu kanıtlaması değildi asıl neden şu anda kız kardeşinin onun gözyaşlarını görmesini istememesiydi. Son günlerde Agnes zaten çok fazla gözyaşı dökmüştü ve kendisinin bu gözyaşları her ne kadar kederden değil, ama sevgiden akıyorsa da, onu bunlarla üzmek istemiyordu. Oturduğu kanepeden fırlayarak, oldukça yüksek bir sesle, Konserve jambonlar, diye bağırdı, ama bunun hiçbir anlam ifade etmediğini hemen fark ettiği için de, evet, hiçbir anlam ifade etmemişti bu, sustu ve daha anlamlı bir şey söylemek için, umutsuzca bir arayışa girerek, aynı saçmalıkla, Patatesler, mısır gevrekleri, dedi. Şimdi Obadiah ona kendini kontrol edemeyen bir saralıya bakan insanların yüzündeki ifadeyle baktığından ötürü de, sanki bir merdivenden düşüyormuş gibi, hızla oturma odasının ilerisine ve oradan da ön kapıya doğru atıldıktan sonra', dışarıya çıkarken ne demek istediğini açıklamaya çalıştı Biz bunlardan biraz getirdik, biraz var, gidip birazını getireceğim, yani bunların birazını kabul etmenizde bir sakınca yoksa, arabada kutularımız var, ama onları içeriye taşıyacağım, kutularla dolu kutular, şey kutularla dolu kutular değil, öyle değil tabii, malzemelerle dolu kutular, anlarsınız ya, kutularda getirdiğimiz malzemeler. Ve ardından, ön kapıyı arkasına dek açtıktan, yalpalayarak eşikten geçip verandaya çıktıktan sonra, aradığı sözcüğü en sonunda bulunca, büyük bir zafer kazanmışçasına rahatlayarak, omzunun üstünden, Gıda maddeleri. diye bağırdı. Steyşın vagon arabanın yukarıya doğru açılan arka kapısına, ne Obadiah ve ne de Agnes tarafından görünmeyeceği bu yere geldiği zaman da, Ford'a dayanarak, o güzel gri gökyüzüne bakıp durdu ve için için ağladı. Bu gözyaşlarının nedeni, o küçük yaşamında Agnes gibi bir kız kardeşe sahip olmaktan ötürü duyduğu minnettarlığın simgesiydi, ama şaşırmasına karşın, bunların aynı zamanda, Agnes gibi merhametli olan, ama onun kadar güçlü olmayan, Agnes gibi alçak gönüllü olan, ama onun kadar korkusuz olmayan, Agnes gibi inançlı olan, ama onun kadar sürekli umut dolu olmayan, öldürülen annesi için aktığını hissetmişti yürekten. Sonsuz gibi görünen gökyüzünden aşağıya doğru bir martı sürüsü bağrışarak uçuyordu. Gözyaşları kuruyana dek, önce martıları tiz perdeden çıkan sesleriyle izledikten sonra, kuşların kanatları yünümsü görünüşlü gri bulutları beyaz bıçak ağızları kestiği sırada, onlara bakmaya devam etti. Ve düşündüğünden de daha kısa bir sürenin ardından, gıda maddelerini içeriye taşımayı başardı. Sesi daima yumuşak ve ahenkliydi, ama çoğu kez allegro biçiminde canlı ve hızlı, bazen de pretissimo şeklinde çok hızlı konuşurdu ses tonu sıcak olmasına karşın, Neddy maksimum tempoyla konuştuğu sırada, böylesine bir şey olabilirmiş gibi, bu ses, Bolero'yu melercesine çalan gaydalardan çıkan sesler kadar kulak tırmalardı. Neddy'nin mesleği, geçimini bu parayla karşılamak zorunda olmamasına karşın, kokteyl salonlarında piyano çalmaktı. San Francisco'nun güzel bir mahallesinde kendisine dört katlı bir ev miras kaldığı gibi, bunun yanı sıra eğer savurganlık yapmazsa, gereksinimlerini yeterince karşılayabilecek, vesayet altına alınmış bir paranın gelirine de sahipti. Ama aynı zamanda, haftanın beş gecesi Nob Hill'deki büyük, eski otellerden birinin şık bir salonunda çalışıyor ve burada kalan turistlerle kent dışından gelen işadamlarına, insanın özü yerine cinsel tercihlerine değer verildiği bir yaşta hâlâ inatla romantizme inanmaya devam eden zengin eşcinsellere ve dikkatle planlanmış erişkinliklerinin muhteşem olduğunu kanıtlamak için arı gibi çalışan, karşı cinsle ilgili bekâr çiftlere, onlar içkilerini yudumlarken, piyanoda çok hoş şarkılar çalıyordu. Neddy evin geniş dördüncü katının tamamını kullanmaktaydı. Üçüncü ve ikinci katların her biri ise iki apartman dairesine, zemin kat da dört stüdyo ünitesine bölünmüş ve bunların tümünü kiraya vermişti. Saat dördü biraz geçe, siyah bir smokin, önü pilili beyaz bir gömlek giymiş ve siyah bir papyonla ceketinin yaka deliğine kırmızı bir gonca gül takmış olan Neddy, işte burada, Celestina White'in stüdyo dairesinin şimdi açık duran kapısının tam iç kısmında ayakta dikilmiş duruyor ve onun kira sözleşmesini açıkça feshetmek istemesi ve genç kızın buradan taşınmak zorunda olmasının nedenleri konusunda can sıkıcı detaylarla dolu açıklamalar yapıyordu. Kendisine göre, bunun nedeni bu binada ondan başka çocuk olmayan Angel'dı aslında nadiren ağladığı hâlde onun sürekli ağlayıp durmasından, henüz bir çıngırağı sallayacak kadar güçlü olmadığı halde oynadığı gürültülü oyunlardan ve daha tek başına sepet beşiğinden çıkamadığı halde kendi kendine duvarın yanına giderek buraya bir çekicin kalın ucuyla vurması şeklinde eve verebileceği zararlardan söz etmekteydi. Celestina onunla mantıklı konuşamadığı gibi, bu arada burada kalan ve en fırtınalı durumlarda da sükûnetini koruyan annesi Grace bile, Neddy Gnathic'in bir süredir tamamen yüksek perdeden çıkan o kadife yumuşaklığındaki sesini bir an olsun sakinleştiremiyordu. Neddy bebeğin varlığını beş gün önce öğrenmişti ve o günden beri de, tıpkı hortuma dönüşmeye niyetlenen tropikal bir rüzgâr gibi, gümbür gümbür esiyordu. Son zamanlarda, San Francisco'da kiralık evlerden çok kiracı olması nedeniyle, böyle bir yer bulmak zordu. Ve tıpkı beş gündür süre geldiği şekilde, Celestina şimdi de, kendi bütçesine uygun bir daire bulması için en azından otuz güne ve mümkünse Şubat'ın sonuna dek zamana gereksinimi olduğunu açıklamaya çalışıyordu. Çünkü gün boyu Güzel Sanatlar Akademisi'ndeki derslerine devam ediyor, haftanın altı gecesi de garsonluk işini sürdürüyordu ve geçici bir süre için bile olsa, küçük Angel'ın bakımını tümüyle annesi Grace'e bırakamazdı. Ama Celestina soluk almak için duraksadığında, Neddy yine konuşuyor, aslında duraksamadığı zamanlarda da onunla birlikte konuşuyor, yalnızca kadife gibi yumuşak kendi sesini duyuyor ve sanki Mısır firavunlarının piramitlerini aşındıran o kum fırtınaları gibi, onlardan da hızlı bir biçimde, genç kızı yıpratarak konuşmayı iki yönlü idare etmekten büyük zevk alıyordu. Uzun boylu bir adam onun arkasına yaklaşıp açık duran kapının eşiğinden içeriye adım attığı ve nezaketle bir kez Affedersiniz dedikten sonra bunu ikinci ve üçüncü kez yinelediği sırada, hâlâ konuşmaya devam eden Neddy, ardından, konuk bir elini onun omuzuna koyup kendisini yavaşça kenara iterek içeriye girdiğinde, Lourdes'daki* (Fransa'nın güneybatısında yer alan Lourdes, türbeleriyle ünlü bir kenttir) türbelerin birinde mucizevi bir şekilde ansızın şifa bulmuşçasına sustu. Dr. Walter Lipscomb piyanistinkilerden daha uzun ve daha zarif parmaklara, ayrıca, bir orkestrayı idare etmek için havaya kaldıracağı batona bile gerek duymayan ve dikkatleri yalnızca oradaki varlığıyla idare eden büyük bir orkestra şefinin görüntüsüne sahipti. Bir otorite ve özgüven abidesi gibi duran Lipscomb, şimdi sakinleşen Nedy'ye, Ben bu çocuğun doktoruyum, dedi. Bu kız normal kilonun altında doğdu ve kulak enfeksiyonu tedavisi nedeniyle bir süre hastanede kaldı. Sesinizden anladığım kadarıyla, sizde yirmi dört saat içinde ortaya çıkacak olan bronşit başlangıcı var bu durumda, bebeğin virütik bir hastalık kapması tehlikesinin sorumluluğunu yüklenmek istemeyeceğinizden eminim. Sanki yüzüne bir tokat yemiş gibi gözlerini kırpıp duran Neddy, Ama benim elimdeki geçerli kira kontratı… diye konuşmaya çabaladı. Lipscomb, suç işleyen bir oğlan çocuğuna onun kulağını çekerek kendisine iyi bir ders vermek üzere olan sert bir okul müdürü gibi, başını piyaniste doğru hafifçe eğdi. Bayan White ve bebek bu sıkıntıları hafta sonuna dek atlatmış olacaklar… tabii siz hiç durmaksızın çene çalarak onları rahatsız etmekte ısrarlı davranmazsanız ve kendilerini taciz ettiğiniz her dakika, onların buradan ayrılışlarını bir gün daha uzatacaktır. Dr. Lipscomb'un dolambaçlı bir biçimde konuşan piyanist kadar yumuşak bir ses tonuyla konuşmasına ve zayıf yapılı yüzünün hiçbir öfke ifadesi yansıtmamasına karşın, Neddy Gnathie onun yanından geri geri uzaklaşarak kapı eşiğine gelmiş ve koridora çıkmıştı. İyi günler, bayım, diyen doktor, kapıyı Neddy'nin yüzüne kapattı bunu yaparken büyük olasılıkla kapı onun burnuna çarpmış ve yakasına takılı gül de hırpalanmış olmalıydı. Angel, Grace'in az önce onun orada bezini değiştirdiği, açılır kapanır kanepede yatıyordu. Lipscomb tertemiz bebeği kucağına alırken, Grace ona, Başardığınız şey, bir rahip eşinin tahammül edilmesi olanaksız bir kilise müdavimiyle başa çıkması kadar etkileyiciydi… ve, ah, keşke biz de bazen böyle davranabilsek, dedi. Angel'ı kucağında hoplattığı sırada, Sizin işiniz benimkinden daha zor, dedi Lipscomb da Grace'e. Bundan hiç kuşkum yok. Lipscomb'un buraya gelmesine şaşıran Celestina ise, Neddy'nin çektiği nutuklardan ötürü hâlâ beyni uyuşuk bir hâldeydi. Sizin geleceğinizi bilmiyordum, Doktor. Tam mahallenizde olduğumu fark edene dek, bunu ben de bilmiyordum. Annenizle Angel'ın burada olacaklarını düşündüm ve sizin de burada olabileceğinizi umdum. Ama eğer sizleri rahatsız ediyorsam… Hayır, hayır. Benim yalnızca bilmediğim… Doktorluğu bırakacağımı söylemek için geldim ben. Yüzünde kaygılı bir ifade oluşan Grace, Bebeğin doktorluğunu mu. diye sordu. Lipscomb, Angel'ı kocaman ellerinin arasında sımsıkı tuttuğu ve ona gülümsediği sırada, Hayır, hayır, Bayan White, bu bebek bana sağlıklı bir genç kız gibi görünüyor. Onun doktor tedavisine gereksinimi yok, dedi. Sanki Tanrı'nın kendi ellerindeymiş gibi duran Angel, iri, yuvarlak gözleriyle doktora şaşkın şaşkın bakıyordu. Yani demek istediğim, diye devam etti Dr. Lipscomb, Yıllardır emek harcadığım işimi bırakıyor ve doktorluk mesleğime son veriyorum. Buna son mu veriyorsunuz. diye sordu Celestina. Ama hâlâ gençsiniz. Şaşırtıcı iş bırakma açıklamasına karşı yeğlenen bir tepki olacakmış ve sanki bu Rahip Eşleri İçin Görgü Kitabı'ndan öğrenilen bir soruymuş gibi, Biraz çay ve bir parça kurabiye ister misiniz. diye sordu Grace kibarca. Aslında şampanyayla kutlanacak bir olay bu, Bayan White, dedi Lipscomb, tabii eğer içkiye karşı değilseniz. Bazı Baptistler içkiye karşıdır, Doktor, ama biz zındık azınlıktanız. Ama yalnızca soğutulmamış bir şişe Chardonnay şampanyamız var. Kentin en iyi Ermeni lokantasından sadece iki buçuk blok uzaklıktayız. Eğer izin verirseniz, ben hemen oraya gidip soğuk, köpüklü bir şampanyayla erken bir akşam yemeği için gerekli olan birkaç yiyecek alabilirim. Konuğumuz olmasaydınız, biz de dünden artakalan köftelerimizi yemeye mahkûm olacaktık. Eğer siz meşgul değilseniz tabii, dedi Lipscomb, Celestina'ya. O bu gece izinli, diye yanıtladı Grace. Doktorluğa son veriyorsunuz demek, öyle mi. diye sordu Celestina yine onun bu açıklaması ve neşeli tavrı karşısında şaşırmıştı. Benim mesleğimin sona erişini ve sizin taşınmanızı… kutlamamız gerekiyor. Onların bu binadan çıkacakları konusunda doktorun Neddy'e verdiği güvenceyi aniden anımsayan Celestina, Ama bizim gidecek hiçbir yerimiz yok ki, dedi. Lipscomb, Angel'ı Grace'e verirken, Benim yatırım yapmak amacıyla satın almış olduğum birkaç dairem var bunların birisi iki yatak odalı ve şimdilik boş, diye yanıtladı. Celestina hayır anlamında başını iki yana salladı. Ben yalnızca stüdyo şeklinde bir dairenin, küçük bir yerin kirasını karşılayabilirim. Buraya ne kadar ödüyorsanız, oraya da ödeyeceğiniz miktar aynısı olur, dedi Lipscomb. Celestina'yla annesi anlamlı bir biçimde birbirlerine baktılar. Doktor bu bakışmayı görmüş, bunun anlamını kavramış ve uzun, solgun yüzü utanç duygusuyla pembeleşmişti. Siz oldukça güzel bir kızsınız, Celestina ve erkekler konusunda dikkatli olmayı öğrendiğinizden eminim, ama benim de tamamen dürüst bir niyetim olduğuna yemin ederim. Aa, ben sizin kötü bir niyetiniz olduğunu düşünmedim… Evet, düşündünüz ve size böyle düşünmenizi öğreten şey, hiç kuşkusuz ki tamamen yaşadığınız deneyimden kaynaklanıyor. Ama ben kırk yedi yaşındayım, siz ise yirmi… Neredeyse yirmi bir. … ayrıca, biz farklı dünyaların insanlarıyız ve buna saygı duyuyorum. Size ve o harika ailenize de öyle… bunun yanı sıra özgüveninize ve kararlılığınıza da. Bunu yapmak istememin nedeni, size borçlu olduğum için yalnızca. Bana neden borçlu olasınız. Şey, ben aslında Phimie'ye borçluyum. Onun doğum masasındaki iki ölümü arasında bana söylediği ve benim yaşamımı değiştiren sözlerinden ötürü. Kendisinin açık seçik bir şekilde konuşmasını engelleyen felç durumunun etkilerini kısa süreliğine baskı altında tutan Phimie, Rowena sizi seviyor, demişti ona. Beezil'le Feezil de onunla birlikte güvencedeler. Ona bu yaşamın ötesinde kendisini bekledikleri yerden, kaybettiği karısıyla çocuklarından gelen mesajlardı bunlar. Hiçbir art niyet gütmeyen Lipscomb, sanki yalvarır gibi, genç kızın ellerini kendi ellerinin içine aldı. Bir doğum uzmanı olarak, yıllar boyu, bu dünyaya yeni yaşamlar kazandırdım, ama ben yaşamın ne olduğunu bilmiyormuşum, onun anlamını kavramamışım, hatta bir anlamı olduğunu bile fark etmemişim demek. Rowena, Harry ve Danny o uçakla birlikte düşüp ölmeden önce, ben zaten… bomboş birisiymişim aslında. Onları kaybettikten sonra, bu boşluktan da kötü bir durum yaşadım. Ruhen ölmüştüm ben, Celestina. Phimie bana umut verdi. Ona olan borcumu ödeyemem, ama eğer bana izin verirseniz, onun kızı ve sizin için bir şeyler yapabilirim. Lipscomb'un elleri titrediği gibi, Celestina'nın elleri de onun ellerinin içinde titreyip duruyordu. Genç kız onun bu cömertliğini hemen kabul etmeyince, Ben tüm yaşamım boyunca, yalnızca geçirdiğim günümü yaşamaya çalıştım. Önce yaşantımı sürdürebilmek için. Sonra başarıya ulaşmak, kazanç sağlamak için. Evler, antika eşyalar satın aldım, yatırımlar yaptım. Bunların hiçbirisi yanlış değildi. Ama içimdeki boşluğu dolduramadılar. Belki bir gün doktorluğa geri dönerim. Ama koşuşturmaca gerektiren bir meslek bu ve ben şimdi huzur, sükûnet, düşünecek zaman istiyorum. Söylediklerimi anlayabiliyor musunuz. Bu söylenenleri anlamak için yetiştirildim ben, dedi Celestina ve odanın karşı tarafına baktığında, sözlerinin annesini de etkilemiş olduğunu gördü. Sizin yarın buradan taşınmanızı sağlayabiliriz, diye önerdi Lipscomb. Yarın ve çarşamba günü derslerim var, ama perşembe günü hiç dersim yok. Normal kira rayicinin yalnızca üçte birini alacağı için sevindiği açıkça belli olan doktor, Öyleyse perşembe, dedi. Teşekkür ederim, Dr. Lipscomb. Ben sizin her ayki kaybınızın ne olduğunu izleyeceğim ve bu parayı bir gün size geri ödeyeceğim. Zamanı gelince bunu konuşuruz. Ayrıca… lütfen bana Wally deyin. Doktorun uzun, dar yüzü, tıpkı bir cenaze kaldırıcısınınkine benzeyen ve sözü bile edilemeyecek kadar acı dolu bir ifade yansıtan yüzü, Wally adına yakışan bir yüz değildi. Çünkü Wally deyince, insan çilli, kırmızı yüzlü, tombul yanaklı ve güleç, neşeli birisiyle karşılaşacağını sanırdı. Doktorun önce olduğundan şimdi daha canlı bakan yeşil gözlerinde aniden böyle bir Wally gören Celestina, hiç duraksamadan, Tamam Wally, dedi. Lipscomb'un bir süre sonra getirdiği büyük torbadan şampanya ve ardından da Ermenilere özgü hazır yemeklerle dolu iki alışveriş torbası çıkmıştı. Şiş börek, mujadereh, tavuklu ve pirinçli biryan, yalancı dolma, kuzu etli ve pirinçli enginar, koruk mantı, ve daha bir sürü şey. Grace'in okuduğu bir Baptist şükran duasından sonra, Wally'le White ailesinin üyesi üç kadın ve orada ruhen var olan dördüncüsü, üstü formika kaplı masanın çevresine oturup yemek yedikleri, güldükleri, sanat, şifacılık, bebek bakımı ve geçmişle gelecek hakkında konuştukları sırada, smokinli Neddy Gnathic de, Nob Hill'deki otellerden birinin şık bir salonunda, siyah vernikli bir piyanonun başına oturmuş, elmas kadar parlak nağmeler döktürüyordu. Yürüyüş, Paul'un formda kalmak için yaptığı rejimin bir kısmıydı. Çünkü formu bozulursa, zevk aldığı öykülerdeki o hamur kâğıt mecmua kahramanları gibi dünyayı kurtarmaya asla çağırılmazdı ayrıca, onun karşılaşmaya kararlı olduğu ciddi sorumlulukları vardı ve bunları yerine getirmek için, sağlığını iyi koruması gerekiyordu. İş önlüğünün ceplerinden birinde Rahip Harrison White'a yazdığı mektup duruyordu. Zarfı yapıştırmamıştı, çünkü yazdıklarını karısı Perri'ye okumak ve onun önerileri varsa bunları da mektuba dâhil etmek istiyordu. Paul bu iş için de onun görüşüne değer vermekteydi, tıpkı her şeyde olduğu gibi. Günün en önemli amacı eve, Perri'nin yanına dönmekti. İkisi de on üç yaşındayken tanışmışlar, yirmi iki yaşındayken evlenmişlerdi. Mayıs'ta yirmi üçüncü evlilik yıldönümlerini kutlayacaklardı. Çocukları yoktu. Böyle olmak zorundaydı. Ama doğruyu söylemek gerekirse, Paul babalık zevkini tatmadığı için hiçbir pişmanlık duymuyordu. Çünkü onlar iki kişilik bir aileydiler, yazgı onlara çocuk sağlayamadığı halde birbirlerine çok daha yakındılar ve bu nedenle Paul ilişkilerine büyük değer veriyordu. Genellikle yalnızca televizyon seyretmelerine veya onun karısına kitap okumasına karşın, birlikte geçirdikleri geceler mutluluk dolu olurdu. Peni kendisine kitap okunmasından hoşlanırdı özellikle de çoğunlukla okunan tarihi romanlardan ve ara sıra okunan gizemli öykülerden. Paul gece yarısından ya da sabah birden önce yatmazken, Perri çoğu kez gece dokuz buçukta, nadiren de onu biraz geçe uyuyakalırdı. Daha ileri saatlerde, karısının soluk alıp verirken çıkardığı hafif mırıltılardan emin olduktan sonra, kendisi de hamur kâğıt mecmualarının maceralarına dönerdi. Televizyon seyretmek için iyi bir geceydi bu. Saat yedi buçukta Doğruyu Söylemek Gerekirse vardı bunu Benim Bir Sırrım Var, Lucy Show ve Andy Griffith Show izliyordu. Yeni Lucy eskisi kadar iyi bir gösteri değildi Paul'la Perri, Desi Arnaz'ı ve William Frawley'i özlüyorlardı. Yasemin Yolu'na giden köşeyi döndüğü sırada, evini göreceğinden ötürü, heyecandan yüreğinin kalktığını hissetti. Ana Cadde'de bulunan tipik Amerikan evleri kadar büyük bir ev değildi bu, Ama Paul'a göre, Paris, Londra ve Roma karışımı gibi asla görmeyeceği ve görmediği için de asla pişmanlık duymayacağı kentlerin evlerinden çok daha harikaydı. Kaldırıma yanaşmış olan ambulansı fark ettiğinde, bu mutlu beklentisi korkuya dönüştü. Evin araba yolunda, aile doktorları Joshua Nunn'ın kendi Buick'i duruyordu. Ön kapı aralıktı. Paul alelacele içeriye girdi. Girişin merdivenlerinde Hannah Rey'le Nellie Oatis yan yana oturuyorlardı. Onların ev işlerini gören Hannah, kır saçlı ve tombuldu. Perri'nin gündüz bakıcısı Nellie de sanki Hannah'ın kız kardeşiymişçesine, tıpkı ona benziyordu. Hannah ayakta duramayacak kadar üzüntüden sarsılmış görünüyordu. Nellie ise ayağa kalkacak gücü bulmuştu, ama kalkar kalkmaz hemen konuşamadı. Ağzı birtakım sözcükler söylüyordu, ama sesi onu terketmişti. Bu kadınların bir yanılgı oluşturmayacak yüz ifadelerinden ötürü olduğu yerde kalakalan Paul, Nellie'nin bir sürelik suskunluğu karşısında minnettarlık duydu. Onun kendisine iletmeye çalıştığı haberi öğrenecek gücü olduğuna inanmıyordu. Nellie'nin sessizliği, ayağa kalkmaya yeterli gücü olmayan, yine de kötü bir haber vermek pahasına bile olsa konuşacak gücü kendinde bulan Hannah'ın söylediklerine dek sürmüştü yalnızca. Size ulaşmaya çalıştık, Bay Damascus, ama eczaneden çıkmıştınız. Oturma odasının kavisli girişindeki sürmeli kapılar yarı açık duruyordu. Bunların ötesinden gelen sesler, Paul'u iradesi dışı o tarafa çekti. Bu geniş oturma odası iki amaçla döşenmişti onları ziyarete gelen konukları ağırlamak için salon olarak ve Paul'la Perri'nin her gece uyudukları iki yatağı da kapsayan yatak odası olarak. Sağlık görevlisi Jeff Dooley sürmeli kapıların tam iç tarafında duruyordu. Paul'u sert bir biçimde omzundan tuttuktan sonra, ileriye doğru itekledi. Perri'nin yatağına dek yapılacak yolculuk birkaç adımlıktı, ama bu yatak görülmeyen Paris'ten, görülmek istenmeyen Roma'dan daha uzak bir yerdeymiş gibiydi. Döşemenin halısı Paul'un ayaklarına dolanıyor, ayakkabılarının altını çamurmuşçasına emiyordu sanki. Ciğerlerini dolduran hava, ilerlemesini engelleyen yoğun hacimli bir sıvıya dönüşmüştü. Yatağın yanında oturan ve ikisinin de arkadaşı ve aile doktoru olan Joshua Nunn, Paul kendisine doğru yaklaştığı sırada, başını kaldırıp ona baktıktan sonra, sanki demir bir boyunduruğun altındaymış gibi, ayağa kalktı. Yatağın baş kısmı yukarıya yükseltilmişti Perri sırtüstü yatıyordu. Gözleri kapalıydı. Geçirdiği kriz sırasında, oksijen tüpünü taşıyan altlık yatağa devrilmişti. Solunum maskesi yastığın üzerinde, Perri'nin yanı başındaydı. Oksijene nadiren gereksinimi olurdu. Bugün gereksinimi olmasına karşın, hiçbir yardımı dokunmamıştı. Joshua'nın en son olarak uyguladığı göğüs solunum aygıtı da, Perri'nin yanındaki battaniyenin üstünde duruyordu. Solunuma yardımcı olması için, bu aygıta nadiren ve yalnızca geceleri gereksinim duyardı. Hastalığın ilk yılında, demir bir ciğerden yavaş yavaş çıkarılmıştı. On yedi yaşına dek, göğüs solunum aygıtına gereksinim duymuş, ama gün geçtikçe, bu tür aygıtların yardımı olmaksızın soluk alacak güce kavuşmuştu. Sorun kalbi oldu, dedi Joshua Nunn. Perri'nin cömert bir kalbi vardı. Bu hastalık etlerini erittikten ve onu hayli güçsüz bıraktıktan sonra, çektiği acıyla hiç küçülmeyen o kocaman kalbi, onu içeren vücudundan bile daha büyük görünürdü. Aslında daha çok küçük çocuklara ıstırap çektiren bir hastalık olan çocuk felci, onu on beşinci doğum gününe iki hafta kala yakalamıştı. Otuz yıl önce. Geçirdiği kriz sırasında Perri'yi kurtarmaya çalışan Joshua, battaniyeyi onun üstünden bir kenara çekmişti. Perri'nin uçuk sarı renkli pijamasının kumaşı, bacaklarının ne kadar korkunç bir halde olduğunu saklayamıyordu İki sopaydı bunlar. Yakalandığı çocuk felci öylesine ciddi bir vakaydı ki, taktığı kuşaklarla kullandığı koltuk değnekleri asla yardımcı bir seçenek olmamış ve kas rehabilitasyonu etkili bir yarar sağlamamıştı. Yukarıya kıvrılmış olan pijamanın kolları, hastalığın izlerini daha fazla göstermekteydi. Kesinlikle kullanamadığı sol kolunun kasları körelmiş, bir zamanlar çok zarif olan sol eli sanki görünmez bir nesneyi, belki de hiçbir zaman yitirmediği umudunu tutar gibi yumruklaşmıştı. Kısıtlı da olsa sağ kolunu kullanabildiği için, bu da normal olmamakla birlikte, sol koldan daha az zarar görmüştü. Paul pijamanın o kolunu aşağıya doğru çekti. Ardından, battaniyeyi karısının sağ kolunu bunun üstünde bırakarak onun perişan haldeki vücuduna, omuzlarına dek örttükten sonra, battaniyenin altına serili olan çarşafın kıvrılmış klapasını düzeltti. Bu hastalık Perri'nin kalbinin güzelliğini etkilememiş ve yüzüne de hiç dokunmamıştı. O her zaman olduğu gibi, şimdi de çok güzeldi. Paul yatağın kenarına oturarak, karısının sağ elini tuttu. Perri o kadar kısa bir süre önce ölmüştü ki, vücudu hâlâ sıcaktı. Bir tek söz bile söylemeyen Joshua Nunn'la sağlık görevlisi odadan girişe çıktılar. Salonun sürmeli kapıları kapandı. Birlikte geçen çok uzun yıllar, yine de çok kısa bir zaman… Paul onu ne zaman sevmeye başladığını anımsayamıyordu. İlk görüşte olmamıştı bu. Ama çocuk felcine yakalanmadan önceydi. Sevgi yavaş yavaş oluşmuş ve geliştiğinde de derinlere kök salmıştı. Onunla ne zaman evlenmeye karar verdiğini ise belirgin bir şekilde anımsıyordu Üniversitenin ilk yılında, Noel tatili için eve döndüğünde. Okuldayken Perri'yi her gün özlemiş ve onu yine gördüğü anda, o zamana dek etkisinde kaldığı gerginlikten kurtularak, aylardır ilk kez huzura kavuştuğunu hissetmişti. Perri o sıralarda annesi ve babasıyla beraber yaşıyordu. Evlerinin yemek odasını kızları için yatak odası şekline dönüştürmüşlerdi. Paul Noel armağanıyla evlerine gittiğinde, üstüne kırmızı bir Çinli pijaması giymiş olan Perri yatakta yatıyor ve Jane Austin'in bir kitabını okuyordu. Deri kayışlar, palangalar ve ağırlıklardan oluşturulan akıllıca tasarımlanmış garip bir aygıt, başka türlü hareket ettirilmesi mümkün olmayan sağ kolunun çok da ha rahatça hareket etmesinde kendisine yardımcı oluyordu. Kitabı, kucağında duran küçük bir rahle tutuyor, ama sayfaları kendisi çevirebiliyordu. Paul o öğleden sonrayı onunla geçirmiş ve akşam yemeğine kalmıştı. Kendisi de onun yatağının yanında yemek yediği sırada, Perri'yi de beslerken ona ayak uydurmuş ve böylece yemeği birlikte bitirmişlerdi. Onu daha önce hiç beslememesine karşın, ne o bundan rahatsız olmuştu ne de Perri ve daha sonraları, bu akşam yemeğiyle ilgili olarak anımsadığı şey aralarında geçen konuşmalardı, beslenme olayı değil. Noel'i izleyen nisan ayında, ona evlenme teklif ettiğinde, Perri kendisini reddetmişti. Sen çok tatlı birisin Paul, ama yaşamını benimle harcamana izin veremem. Sen çok uzaklara, büyüleyici yerlere doğru yol alacak olan güzel… güzel bir gemisin ben ise senin ancak çıpan olabilirim. Çıpasız bir gemi asla bir yerde demirleyemez, diye yanıtlamıştı Paul da. Denizin gazabına uğrar. Ama Perri o berbat haldeki vücudunun ne bir erkeği rahatlatabileceğini ve ne de bir gelin olabilecek gücü bulunduğunu söyleyerek, ona yine karşı çıkmıştı. Aklın her zamanki gibi etkileyici, demişti Paul. Ruhun da bir o kadar güzel. Dinle, Per, on üç yaşımızdan beri, ben senin vücudunla hiç ilgilenmedim. Ama eğer çocuk felcinden önce bu tür özel bir ilgim olduğunu düşünüyorsan, böyle bir kuruntuya kapıldığın için kendinden utanmalısın. Birçok kişi onunla konuşurken, sanki ruhu da kollarıyla bacakları kadar kırılganmış gibi ona karşı dikkatli davrandığından ötürü, Perri açık sözlülükten ve sert konuşmalardan hoşlanıyordu aslında. Sevinçle gülmüştü… yine de Paul'u hâlâ reddediyordu. Ama on ay sonra, Paul en nihayet onu pes ettirmişti, Perri onun evlenme teklifini kabul etmiş ve düğün günü için bir tarih kararlaştırmışlardı. Perri o gece, gözyaşları arasında, onun verdiği bu kararın kendisini korkutup korkutmadığını sormuştu. Doğruyu söylemek gerekirse, korkuyordu. Perri'nin birlikteliğine duyduğu gereksinimi yüreğinin derinliklerinde, iliklerinde bile hissetmesine karşın, sürdürdüğü bu kararlı kovalamacanın sonucunda, az da olsa şaşkınlık içinde titriyordu. Ama o gece, Peni onun evlenme teklifini kabul ettiği zaman, ona korkup korkmadığını sorduğunda, Artık korkmuyorum, demişti. Ondan sakladığı bu korku da evlilik yeminini söylemeleriyle birlikte yok olmuştu. Karı koca olarak ilk öpüşmelerinden itibaren yazgısının bu olduğunu biliyordu. Beraberliklerini sürdürdükleri yirmi üç yıl boyunca ne kadar büyük bir macera yaşamışlardı birlikte Doktor Savage'ın kıskanacağı bir macera. Perri'ye özen göstermek, sözcüğün tam anlamıyla kendisini çok daha mutlu ve çok daha iyi bir adam yapmıştı eğer onunla evlenmeseydi, böyle birisi olamazdı. Ama Perri'nin ona gereksinimi yoktu artık. Paul karısının yüzüne uzun uzun bakıp durduğu sırada, onun soğumakta olan elini tuttu çıpası onu terk ediyor, kendisini başıboş bırakıyordu. Son olarak yaşadığı bu nahoş duruma ne gibi bir anlam vereceğini pek bilmiyordu. Gıda zehirlenmesinin belirtileri genellikle yemek yedikten sonraki ilk iki saat içinde ortaya çıkardı. Ama bu iğrenç bağırsak spazmları onu yemekten en az altı saat sonra rahatsız etmeye başlamıştı. Ayrıca, eğer bu olayın suçlusu gıda zehirlenmesiyse, kusması da gerekirdi ama yediklerini geri çıkartma isteği bile hissetmemişti. Bunun suçlusunun kendisinin şiddete, ölüme ve kayba karşı duyduğu olağanüstü duyarlılık olduğundan şüpheleniyordu. Çünkü daha önce patlayıcı bir mide boşaltımı şeklinde geçirdiği olay, bu kez bağırsak boşaltımı şeklinde gerçekleşmişti. Ve salı sabahının bu erken saatinde, motelin küvetinde yüzen ve altın renkli bir av köpeği kadar hayat dolu olan bir hamamböceğiyle birlikte ılık suyla duş yaptığı sırada, bir daha hiç kimseyi öldürmemeye karar verdi. Özsavunma durumunun dışında. Daha önce de bu yemini etmişti. Bunu bozup bozmadığı tartışılabilirdi. Ama eğer Vanadium'u öldürmemiş olsaydı, manyak polis onu öldürecekti hiç kuşkusuz. Bunun bir özsavunma hareketi olduğu açıkça belliydi. Yine de, Victoria'nın öldürülüşünü yalnızca sahtekâr ya da kaçık birisi bir özsavunma hareketi olarak geçerli görebilirdi. Büyük bir öfke ve hırsa kapılmıştı bunu kabullenecek kadar da açık sözlüydü. Zedd'in öğretisine göre, sahtekârlığın günümüzde toplumsal bir kabulleniş ve finansal bir başarı olduğu bu dünyada, yaşamınızı sürdürmek için biraz hileye başvurmanız gerekiyordu, ama kendi kendinize asla yalan söylememeniz de gerekliydi, yoksa güvenecek hiç kimseniz kalmazdı. Bu kez, özsavunma dışında, provokasyon ne olursa olsun, kimseyi öldürmemeye yemin etti. Şimdiki daha sert tutumundan hoşnut kalmıştı. Hiç kimse kendisine düşük standartlar uygulayarak belirgin bir özgelişimde bulunamazdı. Duşun perdesini yana çekip dışarı çıktığında, hamamböceğini ıslak küvette gevşemiş olarak, ama hâlâ canlı ve yaşamını sürdürür bir hâlde bırakmıştı. Motelden ayrılmadan önce de, Bartholomew'u arayarak, telefon rehberindeki dört bin ada daha çabucak göz gezdirdi. Dün odasından dışarıya hiç çıkmadığı için, on iki bin ad içeren listede düşmanını arayıp durmuştu. Yani şimdiye dek, toplam olarak kırk bin ad araştırmıştı. Caesar Zedd'in kutuya konmuş eserlerinden başka yükü yoktu yola çıkıp güneye, San Francisco'ya doğru araba sürmeye başladı. Büyük kent yaşamının beklentisinden ötürü heyecan içindeydi. Sakin Spruce Hills'de geçen yılları aşkla, mutlu bir evlilikle ve finansal başarıyla doluydu. Ama o küçük kent entelektüel canlılıktan yoksundu. Tam anlamıyla canlı birisi olmak için, yalnızca yeterli bedensel zevklerle ve kendisini tatmin edecek duygusal bir yaşamla yetinmemeli, bunun yanı sıra akılcı bir yaşam deneyimi de geçirmeliydi. Onu Marin County'nin içinden geçirerek Altın Kapı Köprüsü'nün karşısına getiren bir otoyol seçmişti. Daha önce hiç ziyaret etmediği bu büyük kent, pırıl pırıl parlayan körfezin yukarı kısmındaki tepelerin üstünde tüm görkemiyle yükseliyordu. Kentin içinden geçen kestirme, rasgele bir yolu izleyen Junior, binaların mimari yapıları, yörenin şaşırtıcı manzaraları ve dik sokakların heyecan verici görüntüleri karşısında hayrete düşerek, bir saat boyunca harika zaman geçirdi. Çok geçmeden, San Francisco'nun bu görünümüyle, şaraptan olmadığı kadar sarhoş olmuştu. Bu kentin entelektüel yaşam tarzı ve özgelişim olasılıkları sınırsızdı. Büyük müzeler, sanat galerileri, üniversiteler, konser salonları, kitap evleri, kütüphaneler, Hamilton Dağı gözlemevi… Yaklaşık bir yıl kadar önce, kentteki hayli modern bir gece kulübünde, Amerika'nın ilk üstsüz dansçıları sahneye çıkmışlardı. San Francisco'nun öncü atılımını izleyen bu heyecanlı ve ilginç sanat biçimi, şimdi birçok büyük kentte sergilenmekteydi. Bunun için o da yüzyılın dans yeniliğinin tam burada doğmuş olduğu kentte, böyle bir gösteriyi izleyerek kendisini aydınlatmak için can atıyordu. Junior saat üç civarında, Nob Hill'deki ünlü bir otele yerleşti. Odasının panoramik bir manzarası vardı. Ardından, lobinin ilerisindeki şık bir erkek giyim mağazasından, çalınan giysilerinin yerine bunların çok daha iyilerini satın aldı. Saat altıya dek, giysilerde yapılması gereken değişiklikler tamamlanmış ve her şey odasına teslim edilmişti. Saat yedide de, otelin şık salonunda kokteylinin tadını çıkarıyordu. Smokinli bir piyanist burada çok iyi tarz romantik müzik yapmaktaydı. Buraya başka erkeklerle birlikte gelmiş olan bir sürü güzel kadın, Junior'la gizlice flört ediyorlardı. Arzulanan birisi olmaya alışıktı o. Ama bu gece, dikkatini çeken tek bayan, San Francisco'nun kendisiydi ve onunla yalnız kalmak istiyordu. Salonda akşam yemeği de yenilebiliyordu. Çok güzel bir Cabarnet Sauvignon şarapla birlikte harika bir fileminyonun tadını çıkardı. Gecenin tek kötü anı ise, piyanist Bana Bakacak Birisi ni çaldığı zaman olmuştu. Junior'ın belleğinde, parmak boğumlarının üstünde dönüp duran bir çeyreklikle manyak polisin tekdüze sesi canlanıverdi George ve Ira Gershwin'in Bana Bakacak Birisi adlı güzel bir şarkısı vardır. Bunu hiç duydun mu Enoch. Sana bakacak o birisi de benim işte, ama tabii romantik anlamda değil. Ezgiyi tanıdığında neredeyse çatalını tutamayacak haldeydi. Kalbi hızla çarpıyordu. Aniden ter içinde kalan elleri yapış yapıştı. Buradaki bazı müşteriler, piyanonun üstünde duran yuvarlak cam kâseye müzisyen için bahşiş olarak para atmak amacıyla kokteyl salonunun karşı tarafına geçmişler ve birkaçı da ondan sevilen şarkıları çalmasını rica etmişlerdi. Junior piyanistin yanına giden herkese dikkat etmemişti, ama ucuz giysili bir hantal mutlaka dikkatini çekmiş olurdu tabii. Deli dedektif masaların hiçbirinde yoktu. Bundan emindi, çünkü kendisi güzel kadınlara düşkün olduğundan ötürü, bakışlarını sürekli olarak salonda gezdirip durmuştu. Buna karşın, arkasındaki bar bölümünde oturan o otel özel müşterilerine çok yakından dikkat etmemişti. İskemlesinde geriye dönüp onları incelemeye başladı. Erkeğimsi bir kadın. Bir sürü kadınımsı erkek. Ama kıyafet değiştirmiş bile olsa, deli polis olabilecek şişko hiç kimse yoktu aralarında. Yavaş derin soluklar. Yavaş. Derin. Bir yudum şarap. Vanadium ölmüştü. Alaşımlı şamdanla kafasına vurulmuş ve taşkın bir gölün dibini boylamıştı. Sonsuza dek yok olmuştu o. Bana Bakacak Birisi ni bu dünyada seven tek kişi yalnızca dedektif değildi ki. Salondaki herhangi birisi bunun çalınmasını rica etmiş olabilirdi. Ya da belki bu şarkı piyanistin her zamanki repertuvarının bir parçasıydı. Şarkı bittikten sonra, Junior kendini daha iyi hissetti. Çok geçmeden de, kalp atışları normale döndü ve terli avuçları kurudu. Tatlı için ‘creme brulee' söylediğinde ise, kendi kendine gülebiliyordu artık. Barda oturan ve kokteylle birlikte ikram edilen bedava mahun fıstığının tadını çıkaran bir hayalet görmeyi mi ummuştu yoksa. Her ikisinin dairesi de garajın üstünde, arkaları birbirine bitişik olmasına karşın, iki daireye ayrı ayrı dış merdivenlerden giriliyordu. Kardeşlerden biri diğerinin dairesine sık sık gitmekle birlikte, zaman zaman da birbirlerinden millerce uzakta yaşıyormuş gibi davranırlardı. Agnes'la beraber olduklarında, Edom ve Jacob birbirlerine karşı rahat olan iki erkek kardeştiler. Ama Agnes yanlarında olmadığında, yalnızca ikisi birlikteyken, yabancılardan bile daha garip bir duruma düşerlerdi, çünkü yabancıların üstesinden gelebilecekleri, paylaşılmış hiçbir geçmişleri yoktu. Edom kapıyı tıklatınca, Jacob bunu açtı. Ve Jacob eşikten kenara çekildiğinde, Edom içeri girdi. Birbirleriyle karşılıklı durmuyorlardı. Dairenin kapısı açık kalmıştı. Edom yabancı bir tanrının hüküm sürdüğü bu krallıkta kendini huzursuz hissederdi. Erkek kardeşinin korktuğu tanrı insanlık, onun karanlık baskıları ve azametiydi. Edom ise, evren yerle bir olarak bir bezelye tanesi büyüklüğünde süper yoğun değerli bir maden külçesi biçimindeki maddeye dönüştüğünde, bir gün her şeyi mahvedecek kadar büyük bir gazabı olan doğanın karşısında titrerdi. Ona göre, insanlığın bu iki yıkıcı güçten daha büyük bir güce sahip olmadığı belirgindi. Erkekler ve kadınlar doğanın bir parçası olmakla birlikte, onun üstünde değildiler ve bu nedenle, içlerindeki fenalık doğanın kötü amacının örneklerinden biriydi yalnızca. Bu tartışma konusuna yıllar önce son vermelerine karşın, iki kardeşin hiçbirisi diğerinin inancının güvenilirliğini isteksizce de olsa kabullenmemişti. Edom az ama öz konuşarak, Jacob'a elleri ezik sihirbaz Obadiah'ı ziyaret etmelerinden söz ettikten sonra, Oradan ayrıldığımızda ben Agnes'ın peşinden gittim, ama Obadiah ‘Sırrın bende gizli duruyor' demek için, beni durdurdu, dedi. Edom'ın ayakkabılarına baktığı sırada, kaşlarını çatan Jacob, Hangi sır. diye sordu. Edom, Jacob'ın yeşil flanel gömleğinin yakasını incelerken, Bunu senin bileceğini umuyordum, diye yanıtladı. Nereden bileceğim. O benim sen olduğumu düşündü gibi geldi bana. Jacob bu kez Edom'ın gömleğinin cebine bakarak kaşlarını çattı, Neden böyle düşünsün. Şimdi de dikkatini Jacob'ın sol kulağına veren Edom, Birbirimize epeyce benzediğimiz için, dedi. Biz aynı yumurta ikizleriyiz, ama ben sen değilim, öyle değil mi. Bizim için öyle, ama başkaları için her zaman öyle değil. Bunun yıllar önce olduğu belli. Yıllar önce olan ne. Senin Obadiah'ı tanıman. Gözlerini kısıp bakışlarını Edom'dan kaçırarak, açık kapıdan sızan gün ışığına bakan Jacob, O benim kendisini tanıdığımı mı söyledi. diye sordu. Biraz ilerideki kitaplığın raflarına düzenle yerleştirilen ciltli büyük kitaplara bakıp duran Edom, Ben bir açıklama yaptığım sırada, benim sen olduğumu düşünmüş olabilir, dedi. Aklı filan mı karışmış onun. Hayır, aklı tamamen başında. Onun bunamış olduğunu varsayarsak, büyük olasılıkla senin kendisinin uzun zamandır kayıp olan erkek kardeşi ya da başka bir yakını olduğunu düşünmüş olamaz mı. Bunamış değil o. Eğer sen ona depremlerle, kasırgalarla, patlayan yanardağlarla ve bunlara benzer bir sürü şeyle ilgili anlamsız laflar söylediysen, seni benimle nasıl karıştırmış olabilir. Ben anlamsız laflar söylemem. Ayrıca, tüm konuşmayı Agnes yaptı. Dikkatini kendi ayakkabılarına veren Jacob, Pekâlâ… benim bu konuda ne yapmam gerekiyor. dedi. Jacob'ın şimdi artık bakmadığı açık kapıya doğru özlemle bakan Edom, Sen onu tanıyor musun. diye sordu. Obadiah Sepharad'ı. Son yirmi yılın çoğunu bu dairede geçiren, arabasız biri olarak, ben siyahi bir sihirbazı nasıl tanıyabilirim. Tamam öyleyse. Edom kapı eşiğini geçip kendi dairesine giden merdivenlerin üst sahanlığına doğru ilerlediği sırada, Jacob inançla savunduğu konuya dönerek bundan söz etmeye başladı. 1940 yılının Noel Gecesi, San Francisco'daki St. Anselmo Yetimhanesi'nde, dedi, Joseph Krepp denilen adam, altıyla on bir yaşları arasındaki on bir oğlan çocuğunu uyurlarken öldürmüş ve her birinin gözü, dili gibi değişik organlarını kesmişti. Bu konudan etkilenmeyen Edom, On bir mi. diye sordu. Polonya Kralı'nın kız kardeşi Erzebet Bathory de, 1604'le 1610 yılları arasında, hizmetkârlarının da yardımıyla, altı yüz kız çocuğunu işkenceyle öldürmüş. Onları ısırmış, kanlarını içmiş, yüzlerini kıskaçlarla parçalamış, cinsel organlarını kesmiş ve çocukların çığlıklarına alayla gülmüş. Edom merdivenlerden aşağıya inerken, 18 Eylül, 1906'da Hong Kong'u bir tayfun vurmuş, dedi. On binden fazla insan ölmüş. Rüzgâr öyle şiddetli esiyormuş ki, bu insanların yüzlercesi onlara doğru mermi gücüyle hareket ederek vücutlarına batan tahta kıymıkları, mızrağa