kalmayıp diğer etkili faktörlerinde değişmesine neden olarak dengenin bozularak erozyonun artmasına neden olabilir. İnsan faktörü, gibi çeşitli nedenlerle erozyona etki etmektedir. Erozyonun miktarını azaltıp kabul edilebilir sınırlara çekebilmek, alınacak önlemlere bağlı olarak gerçekleştirilebilir. Bunun için erozyonun cinsine göre önlemler alınmalıdır. Erozyonun yavaşlatılması kapsamında meyilli arazilerde teras yapımı da önemli bir önlemdir. Kanal terasları, sırt terasları ve seki terasları olmak üzere üçe ayrılan teraslar, suların beraberinde toprak parçalarını götürmesini engellemektedir. Kanal terasları %4' e kadar eğim olan alanlarda başarı ile uygulanabilirken sırt terasları %2 dolayındaki alanlarda uygulandığında başarıya ulaşmıştır. Sırt terasları ile kanal terasları arasındaki en önemli fark ise, sırt teraslarında su kaynaklarının az olduğu bölgelerde toprak korunumunun yanı sıra su korunumunu da gerçekleştirebilmesidir. Seki terasları ise meyil olarak %12'den fazla meyilli topraklarda kullanılmaktadır. Bu teras tipi, yapılacak tarımsal faaliyetlerde mekanizasyon kullanımına elverişli değildir. Terasların işlevlerini sürdürebilmeleri için yoğun yağışlar sonucu hasar görmeleri engellenmelidir. Bu nedenle teraslamadan sonra bu alanları çimlendirmek, terasların yapılarını koruyabilmeleri açısından önemlidir. Eğer teraslama yapılmış bölgede tarımsal bir faaliyet yapılıyorsa sürümler ya tahtavari yapılmalı ya da düz sürümde teras sırtlarına paralel sürüm tercih edilmelidir. Wolfgang Schüssel Wolfgang Schüssel (7 Haziran 1945, Viyana), Avusturyalı siyasetçi. Avusturya şansölyesi (2000-2007). 1968 yılında Hukuk Doktora'sını bitirdi. O yıldan itibaren Avusturya Halk Partisi'nde siyasi kariyerine başladı. 1979 yılında milletvekili, 1995 yılında ise Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı oldu. 4 Şubat 2000'den 11 Ocak 2007'ye kadar Avusturya şansölyeliği yaptı. Evli ve iki çocuğu vardır. Naruto (manga) , Japon manga sanatçısı Masashi Kishimoto tarafından oluşturulmuş ve sonradan animeye de uyarlanmış bir manga serisidir. Diğer insanlar tarafından kabul görmek isteyen Naruto Uzumaki'nin maceralarını anlatır. Naruto ilk olarak Japonya'da Shueisha tarafından "Shonen Jump " dergisinin 1999 yılında çıkardığı 43. basımında yayınlanmıştır. Manganın ilk otuz altı cildi Japonya'da 71 milyonun üzerinde bir satış rakamına ulaşmıştır. Naruto mangası 2015 itibarı ile dünya çapında 220 milyonun üzerinde kopya satmıştır. VIZ Media Amerikan "Shonen Jump" dergisinde, çevrilmiş bir versiyonunu yayımlamaktadır. VIZ’in en çok satan manga serisi haline gelen Naruto’nun anime serisinin de Viz tarafından yakın zamanda Kuzey Amerika için lisansı alınmıştır. Studio Pierrot ve Aniplex işbirliği ile üretilen TV serisi 3 Ekim 2002’den 10 Kasım 2014'e kadar devam etmiştir. Türkiye'de de mangası 2011 yılından itibaren Gerekli Şeyler şirketi tarafından yayımlanmaktadır. Dizinin uzunluğu ve popülaritesi; diğer bir aksiyon odaklı shounen manga olan, Akira Toriyama’nın Dragon Ball’u ile karşılaştırılabilinir. Yaratılışından beri Naruto’nun, detaylı bilgiler, rehberler ve aktif forumlar içeren birçok hayran sitesi açıldı. İlk İngilizce cilt Ağustos 2003’te yayınlandıktan kısa bir süre sonra açılan sitelerin çoğunluğu İngilizce konuşan kitleyi hedeflemektedir. Diğer birçok anime ve manga gibi "oyun kartları" da bulunmaktadır. Manganın 7. cildi Kuzey Amerika’da, en iyi grafik romanı dalında Quill Award aldı. TV Asashi’nin son en iyi 100 anime sıralamasında Naruto 17. sıradadır. Mangadan bir süre sonra çıkmasına rağmen anime, bir bölümü manganın birkaç bölümünü kapsadığı için mangaya hemen yetişti. Anime ve manganın üst üste binip, manga satışlarının azalmasını önlemek için animenin üreticileri "filler" olarak tabir edilip, mangada bulunmayan konuların işlendiği bölümleri yayınlama yoluna gitti. Genellikle tek bölümlük konulardan oluşan bu bölümler 135. bölüm ile başlayıp 85 bölüm sürerek 220. bölümde sona ermiştir. Anime genel olarak mangaya sadık kalmıştır, çoğunlukla sadece küçük ayrıntıları değiştirmiştir (ölüm nedenleri, uzuv kayıpları ve diğer yaralanmalar animede daha aza indirgenmiştir) veya Tenten ve Temari’nin arasındaki savaş gibi manganın atladığı kısımları uzatmıştır. Doldurma hikâyeler, asıl karakterleri örtmeye ve ara sıra da, diğer nadir görülen karakterlerin iç yüzünü çıkartmaya yönelir. Yeni bölümler, Studio Pierrot tarafından hazırlanmakta ve Golden Time (Japonya’nın altın saatler’e verdiği isim) kuşağında TV Tokyo’da yayınlanmaktadır. Serinin ayrıca "", "", "", 4 Ağustos 2007’de galası yapılan "Naruto: Shippūden Film," "Naruto: Shippūden Film 2 (Bonds), Naruto Shippuden Film 3 (Will of Fire), Naruto Shippuden Film 4 (The Lost Tower), Naruto Shippuden Film 5 (Blood Prison) ve Naruto The Movie: Road to Ninja" isimli toplamda 9 adet filmi vardır. Dizi, manga uyarlamalı bölümlere dönünce olarak tekrar adlandırıldı ve 15 Şubat 2007’de gösterime girdi. Hatake Kakashi etrafında toplanan Uzumaki Naruto, Uchiha Sasuke ve Haruno Sakura'nın oluşturduğu 7. takımın dağılması; Uchiha Sasuke'nin güç arayışı yüzünden Orochimaru'ya, Uzumaki Naruto'nun ise peşinde olan Akatsuki'nin eline geçmemesi için Jiraiya ile köyden ayrılmasının ardından gelişen olayları konu alır. Bu sırada Haruno Sakura'da kendini 5. Hokage olan Tsunade'ye öğrenci olarak kabul ettirmiştir. Shippuuden, Naruto ve Jiraiya'nın köye dönmesiyle başlar. İki dost aynı zamanda da iki düşman olan Naruto ile Sasuke arasındaki bağlar, Naruto'nun Hokage olma isteği ve içinde taşıdığı Kyuubi (Dokuz kuyruk) adındaki canavarla olan mücadelesi temelinde gelişen olaylar çok farklı boyutlara ulaşır. Serinin odağı olan olaylardan on iki yıl önce, "dokuz kuyruklu şeytan tilki Kyuubi" Konohagakure'ye (Gizli Yaprak Köyü) saldırmıştı. Kuyruklarından birini salladığında tsunamiye neden olabilecek kadar güçlü bir şeytandı ve dağları dümdüz etmişti. Kaosu arttırdı ve birçok insan katletti ta ki Yaprak Köyü'nün lideri , yeni doğmuş bir bebeğin içine, kendi hayatını feda ederek, şeytanı mühürleyinceye kadar. Bu çocuğun adı Naruto Uzumaki idi. Dördüncü Hokage, şeytanı mühürleyerek uzaklaştırdığı için kahraman olarak ilan edildi. Hokage, Naruto'nun da aynı şekilde saygı görmesini istedi. Bununla beraber, büyüdüğü köy Naruto'dan çekindi, onu şeytan tilkinin kendisi olarak kabul etti ve çocukluğu boyunca Naruto'ya kötü davrandı. Üçüncü Hokage tarafından verilen bir emirle, köylülerin olayı başkalarına hatta kendi çocuklarına bile bahsetmeleri yasaklandı. Bununla beraber, bu önlem, insanların Naruto’ya bir serseriymiş gibi davranmalarına engel olamadı. Çocukları, ailelerinin neden Naruto’ya bu şekilde davrandıklarını tam olarak bilmeseler de, onu hor görmelerinden dolayı anlıyorlardı. Sonuç olarak, Naruto arkadaşsız ve ailesiz bir öksüz olarak büyüdü. İnsanları onunla arkadaş olmaları için zorlayamadı böylece bildiği tek yöntemle dikkat çekmeye ve onay almaya çalıştı: yaramazlık ve muzip şakalar yaparak. Daha sonra bu durum; hocasını yani Iruka Umino’yu hain ninja Mizuki’den kurtarmak için kullandığı "Çoklu Gölge Eşlemesi Tekniği" sayesinde Ninja Akademisi’nden mezun olunca değişti. Bu karşılaşma Naruto’nun iki şeyin iç yüzünü kavramasına neden oldu; o şeytan tilkinin mahfazasıydı ve Üçüncü Hokage’den başka onu önemseyen ve kabul eden biri daha vardı. Akademiden mezun oluşu, kendi dünyasını tanımlayacak ve değiştirecek olaylara ve insanlara bir kapı açmış oldu. "Naruto", dram ve komedi arası denge sağlamış ve aksiyonla harmanlanmış bir seridir.Bu seride ana amaçlardan biri başlangıçta bırakılan boşlukların veya gizemlerin bölümler ilerledikçe belli bir seviyede sunulmasıyla sevenlerini kendine bağlamıştır. bununla birlikte Uzumaki Naruto isimli ana karakterin kişisel özelliği olan inatçılığı ve bu inatçılığı uğruna her şeyi kolaylıkla göze alması gibi net belirgin özellikleri bulunur. Seri, Naruto ve arkadaşlarının birer ninja olarak bireysel büyüme ve gelişmelerini izler ve birbirleriyle olan ilişkileri ve geçmişte birbirlerinin kişiliklerine olan etkileri üzerinde durur. Naruto iki arkadaşı Sasuke Uchiha ve Sakura Haruno ile çok deneyimli bir hoca olan Kakashi Hatake’nin üç kişilik takımında yer alır. Naruto ayrıca Chuunin sınavı boyunca karşılaştığı diğer karakterlere de sırrını açar. Yeni kabiliyetler edinirler, birbirlerini ve diğer köylüleri daha yakından tanırlar ve Naruto’nun da Yaprak Köyü’nün Hokagesi olma hayalini barındıran bir reşit olma seyahatine çıkarlar. "Naruto", karakter gelişimi konusuna güçlü bir yer verir. Hemen hemen bütün neticeler kararlardan, karakter ve kişilikten doğar; çok az şey şans eseri gerçekleşir. Başlangıçta vurgu 7. takımın üyeleri Naruto, Sasuke ve Sakura üzerinedir. Bununla beraber, diğer takımlardan ve köylerden Naruto’nun yaşıtı Genin karakterler ve Kakashi, Guy ve Jiraiya gibi diğer karakterler gelişir. Ayrıca sahneye birkaç büyük hain ve kötü karakter de çıkar, bunların ilki Kirigakure’den, Zabuza Momochi ve partneri Haku’dur. Daha sonra, Chuunin sınavı bölümlerinde Konoha’nın en çok arananlar listesinde yer alan kaçak-nin, Sannin Orochimaru tanıtılır. Daha sonra da, Akatsuki isimli gizemli bir organizasyon içindeki şeytan tilkiyi alabilmek ve gücünü kullanabilmek için Naruto’yu takip etmeye başlar Naruto serisinin ana kahramanları Konohagakure köyünün yedinci takımını (7.takım) oluşturan Naruto Uzumaki, Sasuke Uchiha, Sakura Haruno ve Kakashi Hatake'dir. TakÄ±m 8 Kurenai Yuhi'nin kaptanlık yaptığı, her biri iz sürme konusunda yetenekli olan üyeleri Hinata Hyuga, Kiba Inuzuka, köpeği Akamaru ve Shino Aburame'nin bulunduğu takımdır. TakÄ±m 10 Asuma Sarutobi'nin kaptanlık yaptığı takımdır. Takımın üyeleri Choji Akimichi, Ino Yamanaka ve Shikamaru Nara'nın babaları da aynı şekilde takımdılar ve iki jenerasyonun da üyeleri toplandığı zaman beraber Ino-Shika-Cho lakabına sahip olurlar. Guy Takımı Might Guy'ın kaptanlık yaptığı, fiziksel saldırı ve silah kullanımı konusunda yetenekli olan üyeleri Rock Lee, Neji Hyuga ve Tenten'den oluşan takımdır. Kum Kardeşleri Sunagakure köyünden gelen ve dördüncü Kazekage'nin çocukları olan Gaara, Temari ve Kankuro kum kardeşleridir. Efsanevi Sanninler Konohagakure köyünün efsanevi sanninleri olarak bilinen Jiraiya, Tsunade ve Orochimaru'dur. bazÄ± ikincil karakterlerdir. Eva Braun Eva Anna Paula Braun ya da evlendikten sonra aldığı soyadıyla Eva Hitler (6 Şubat 1912 - 30 Nisan 1945), Adolf Hitler'in uzun süreli hayat arkadaşı ve kısa bir süre (40 saatten az bir süre) için nikahlı eşiydi. 17 yaşında bir fotoğrafçı asistanı ve bir model olarak çalışırken Münih'te Hitler ile tanıştı. İlişkilerinin ilk döneminde iki kere intihara kalkıştı. 1936'da Berchtesgaden yakınlarında bulunan Berghof'taki evinin bir parçasıydı ve II.Dünya Savaşı boyunca korunaklı bir hayat sürdü. Bu süre içinde Hitler'in yanında lüks bir hayat yaşadı. Braun bir fotoğrafçıydı ve Hitler'in sayıca az renkli fotoğraflarını ve filmini çekmişti. Hitler'in iç sosyal çevresi içinde önemli bir figürdü ancak, 1944'te kardeşi Gretl, Hitler'in subaylarından biri olan Hermann Fegelein ile evlenene kadar onunla beraber halk toplantılarına katılmamıştı. II. Dünya Savaşı sonlarında Üçüncü Reich yıkılırken, Braun, Hitler'e sadakat yemini etmişti ve Reich Şansölyesi bahçesinin altındaki ağır takviye edilmiş Führerbunker'de yanında olmak için Berlin'e gitti. Kızıl Ordu birlikleri merkezi hükümet bölgesine girerken, 29 Nisan 1945'te kısa bir sivil tören sırasında Hitler'le evlenirken 33 yaşındaydı. Hitler ise 56 yaşındaydı. 40 saatten kısa bir süre sonra, sığınaktaki bir oturma odasında birlikte intihar ettiler, bir siyanür kapsülü ısırdılar ve ateşli bir silahla kafalarını kurşun sıktılar. Almanlar ölümüne kadar Eva Braun'dan haberdar olmamışlardır. Öğretmen Friedrich Braun ve eşi Franziska Kronberger'in ikinci kızı olan Eva Braun, Münih'te dünyaya geldi. Liseden sonra bir sene ticaret okulunda okudu. Bu dönemde ortalama notları vardı. Atletizme ilgisiyle dikkat çekti. Sağlık memuru olarak birkaç ay çalıştıktan sonra Nazi Partisi'nin fotoğrafçısı Heinrich Hoffmann'ın yanında asistan ve model olarak çalışmaya başladı. Başlangıçta bir mağaza asistanı ve satış memuru olarak çalışmış, kısa süre sonra bir kamerayı nasıl kullanacağını ve nasıl fotoğraf geliştireceğini öğrenmiştir. 1929'da, Hoffmann'ın stüdyosunda kendisinden 23 yaşın büyük Adolf Hitler'le tanıştırıldı. Hitler onunla "Herr Wolff" (Bay Kurt) olarak tanıştırılmıştı. [ Eva'nın kız kardeşi Gretl da 1932'den itibaren Hoffman için çalıştı ve kadınlar bir süre birlikte bir daire kiraladı. Gretl, Hitler'le Obersalzberg'e yaptığı daha sonraki yolculuklarında kız kardeşine eşlik etti. [8] Hitler, yarı yeğeni Geli Raubal ile 1929'dan ölümüne kadar Münih'teki Prinzregentenplatz 16'daki bir dairede yaşadı. [9] [10] Hitler'in üvey kardeşinin kızı olan ve bir ilişkisi olduğu iddia edilen Geli Raubal'ın 18 Eylül 1931'deki intiharından sonra Braun ile daha çok görüşmeye başladı. Braun ilişkisi süresince ilk intihar denemesini 1932'de 20 yaşında kendini vurarak yaptı. Braun 10 veya 11 Ağustos 1932'de babasının tabancasıyla göğsüne ateş ederek intihar girişiminde bulundu. [12] Tarihçiler bu girişimin ciddi olmadığını, Hitler'in dikkatini çekmek için olduğunu düşünmektedirler. [13] [14] Braun'un iyileşmesinden sonra Hitler ona daha fazla bağlı kaldı ve 1932'nin sonunda sevgili oldular. [15] Şehirdeyken sık sık bir gecede Münih dairesinde kaldı. [16] 1933'ten itibaren Braun, Hoffmann için fotoğrafçı olarak çalıştı. [17] Bu pozisyon onun Hoffmann eşliğinde Hitler'in Nazi Partisi fotoğrafçısı olarak bulunmasıyla seyahat etmesini sağladı. [1 Günlüğünün bir bölümüne ve biyografi yazarı Nerin Gun'un açıklamasına göre, Braun'un ikinci intihar girişimi Mayıs 1935'te gerçekleşti. Hitler hayatında ona gerekli zaman ayıramadığı için aşırı dozda uyku hapı aldı. [20] Bu olaylardan sonra Hitler, Braun'a daha büyük bir bağlılık göstermeye başladı. Hitler, Eva'ya ve kız kardeşine Ağustos ayında Münih'te üç yatak odalı bir daire sağladı [21] ve ertesi yıl kız kardeşlere Wasserburgerstr'deki Bogenhausen'de bir villa verildi. 12 (günümüzde Delpstr.12). [22] 1936'dan itibaren sürekli Hitler'in yanında oldu. 1936'da Braun, Hitler'in Berchtesgaden yakınlarındaki Berghof'taki evine gidiyordu, ancak çoğunlukla Münih'te yaşıyordu. [23] Braun'un ayrıca Berlin'deki yeni Reich Şansölyesinde kendi dairesi vardı ve tasarımını mimar Albert Speer tamamlamıştı. [24] Braun, 1935'te ilk kez Nürnberg Rallisi'ne katıldığında Hoffman'ın ekibinin bir üyesiydi. Hitler'in üvey kız kardeşi Angela Raubal'ın (intihar eden Geli'nin annesi) oradaki varlığını istisna etti ve daha sonra Berchtesgaden'deki evinde temizlikçi olarak görevine son verildi. Araştırmacılar, onun ayrılmasının tek nedeni Braun'u sevmediğini belirttiler, ancak Hitler'in çevresinin diğer üyeleri Braun'u o zamandan beri dokunulmaz olarak gördü. [25] Hitler kendini iffetli bir kahraman imajında sunmak istiyordu; Nazi ideolojisinde erkekler siyasi liderler ve savaşçılardı ve kadınlar ev kadınıydı.[26] Kadınlara cinsel açıdan çekici geldiğine inanıyor ve evliliğin cazibesini azaltacağını hissettiği için bu durumu bekar kalarak siyasi kazanç için kullanmak istiyordu. [27] [28] O ve Braun hiçbir zaman halka açık bir çift olarak ortaya çıkmadılar; yayınlanan bir haber fotoğrafında birlikte ortaya çıktıkları tek zaman, 1936 Kış Olimpiyatları'nda yanında oturduğu zamandı. Alman halkı, Braun'un Hitler ile olan ilişkisinin savaştan sonrasına kadar farkında değildi. [13] Braun'un Bergof'ta, Hitler'in Berlin deki konutunda ve Berlin'deki sığınağında Hitler'in odasının bitişiğinde kendi odası vardı. [29] [30] Braun'a maaş bağlayan Hitler ona ayrıca bir Mercedes, bir şoför ve bir hizmetçi tuttu. Naruto Uzumaki , Masaşi Kişimoto tarafından çizilen "Naruto" adlı manga ve anime serisinin başkahramanıdır. Seride, Naruto, doğumundan önce köye saldıran vahşi tilki şeytanın ruhunu taşıyan genç bir ninjadır. Shonen Jump'ın en popüler karakter anketlerinin ilk beşinde ilk iki sırada (üç kez birinci olmuştur) yer alan Naruto altıncı ankette dördüncü sıraya düşmüştür. Naruto, Konoha Köyü'nde 10 Ekim'de Girdap Ülkesi'nden bir ninja olan Uzumaki Kushina'dan dünyaya geldi. Henüz yeni doğmuş bir bebekken Dokuz-kuyruklu Şeytan Tilki (Kyuubi no Yooko) köylerine saldırdı, Konohagakure (Gizli Yaprak) ve babası Yondaime Hokage (Dördüncü Hokage) Namikaze Minato şeytanı yasaklanmış bir yöntemle, bu işlem sırasında yaşamını sonlandıracağı halde, onun içine mühürlemeye karar verdi. Yondaime'nin dileği Naruto'nun köydeki insanlar tarafından bir kahraman olarak hatırlanmasıydı. Şans veya kader eseri, gençliğinde Naruto gibi hissetmiş olan öğretmeni Umino Iruka ile tanıştı. Iruka, Naruto'yu bir insan ve ninja gibi gören ve başarısız Dokuz-kuyruklu olarak görmeyen ilk kişiydi. Naruto Iruka'ya onunla beraberken bir baba ile beraber olmanın nasıl bir şey olduğunu anladığını söylemiştir. Kendini yeterince kanıtlayamamış olan Naruto, Akademi'ye başladığı günden beri Hokage olmayı amaç edindi. Bu isteğinden dolayı Manga ve Anime'nin ilk kısmında çelimsizliği yüzünden herkes onunla dalga geçse de, bu unvana ne kadar yakıştığını manga ve animenin ikinci kısmında kanıtlayacaktır. Her ne kadar içinde çok kuvvetli bir canavar barındırsa da, Naruto sınıfının en kötü öğrencisiydi. Öğrenilmiş en kolay tekniklerden biri olan Bunshin no Jutsu'yu (İllüzyon klon tekniği) bile doğru bir şekilde yapamıyor, ve genelde bu sebepten dolayı öğretmeni Umino Iruka'yı sinirlendiriyordu. Yapabildiği en güçlü teknik, kendini güzel ve çıplak bir kadına dönüştüren "Oiroke no Jutsu" (Seksi teknik) idi. Aslına bakılırsa, Naruto bu teknik ile 3.Hokage'yi bile dize getirebiliyordu. Ninja akademisinde mezuniyet gününde mezun olamayan tek kişi olan Naruto, Konoha'nın kötü kalpli Chunin'inden biri olan [Mizuki]tarafından tuzağa düşürülür. Mizuki, Naruto'ya 3. Hokage'nin odasındaki gizli bir belgeyi çalmasını, bu belgenin içinde çok güçlü teknikler olduğunu, bunu eğer kendisine getirirse mezun olacağını söyler. Bu belge aslında içinde yasak tekniklerin bulunduğu bir belgedir ve Mizuki bunu ele geçirerek bu yasak teknikleri öğrenmek, her şey bitince de bütün suçu Naruto'ya atmak istiyordu. Naruto, bu belgeyi ele geçirir ve ormana kaçar. Bu nedenle Konohagakure'deki tüm Chuninler Naruto'yu aramaya koyulur. En sonunda Naruto'yu bulan Iruka olur. Iruka, Naruto'yu gördüğünde şaşırmıştır. Çünkü Naruto kaçmak yerine bu belgedeki teknikleri öğrenmeye çalışmaktadır. Iruka tam Naruto'yu alıp şehre dönecekken Mizuki gelir. Büyük bir tartışmanın ardından Mizuki -söylenmesi aslında yasak olan- Naruto ve içindeki şeytan tilki hakkında konuşur. Bunları yeni öğrenen Naruto, üzgün bir şekilde belgeyi alıp kaçar. İki Chunnin Naruto'yu kovalarken en sonunda Mizuki, Iruka'yı kapana kıstırır. Mizuki, Iruka'yı tam öldürecekken Naruto elinde belge ile ortaya çıkar. Naruto, Mizuki'ye eğer Iruka öğretmenine dokunursa öldüreceğini söyler. Mizuki onu küçümser, fakat Naruto elindeki belgeden öğrendiği tek teknik olan Tajuu Kage Bunshin no Jutsu'yu ilk kez gerçekleştirir. Naruto bu teknik ile binlerce klon yaratarak Mizuki'yi yener. Bir süre sonra, ormanın ortasında, Iruka, Naruto'ya mezuniyetin kanıtı olan Konoha kafa bandını verir. Naruto artık mezun olmuştur. Yukarıda bahsedilen Kage Bunshin no Jutsu (Gölge Kopyalama Tekniği), Naruto'nun tüm seri boyunca kullandığı en güçlü ve kullanışlı tekniklerden biridir. Bunshin no Jutsu'dan en büyük farkı, ortaya illüzyon yerine fiziksel olarak gerçek klonların meydana gelmesidir. Kage Bunshin'i gerçekleştirmek isteyen biri yarattığı tüm klonlara eşit sayıda çakra bölüştürmelidir ki; bu Jounin, hatta ve hatta Kage mertebesinde bir ninja için bile çok zordur. Naruto, bu tekniği kullanarak değişik kombinasyonlar yaratacaktır. Örnek olarak 5 klonun hızlı bir şekilde hedefe atak yaptığı Uzumaki Naruto Rendan (Uzumaki Naruto Kombinasyonu) veya Oroike no Jutsu ve Kage Bunşin'in birleşiminden oluşan Harem no Jutsu (Harem tekniği) gösterilebilir. Naruto, Jiraiya'nın öğretileri sonucu Kuchiyose no Jutsu'yu da öğrenmiştir. Bu jutsu ile Naruto, paralel bir dünyadan kurbağa biçimindeki varlıkları ortaya çıkartabilir. Kuchiyose tekniğiyle ortaya çıkartılabilen en güçlü varlık, kurbağa kralı Gamabunta'dır. Naruto'nun en güçlü tekniği şüphesiz Rasengan'dır (Dönen Küre). Yine Jiraiya tarafından Naruto'ya öğretilen bu teknik, tamamen çakranın avuç içinde döndürülmesi ile gerçekleştirilir. Naruto, yeterli düzeyde avuç içinde çakra döndüremediğinden dolayı, ters yöne çakra döndürmek için ayrı bir klon kullanır. Rasengan tekniği, Uchiha Sasuke ve Hatake Kakashi tarafından kullanılan Chidori tekniğinden daha güçlüdür ve bir gün içinde istenildiği kadar kullanılabilir. Naruto, serinin ikinci bölümünde bu tekniği geliştirerek Oodama Rasengan ve (Not: Fuuton: Rasen Shuriken tekniğini, Naruto ilk defa Akatsuki üyesi Kakuzu'nun üstünde uygulamıştır ancak bu teknik düşmana olduğu kadar kullanan kişiyede zarar vermektedir. Kullanan kişinin kullandığı kolundaki çakra damarlarını yırtar. Bu yüzden Naruto bu tekniği bir daha kullanmamıştır ancak Naruto Myobokuzan (Gezginler Dağı)'daki eğitimi sırasında bu tekniği daha da geliştirmiş ve Sennin (Bilge veya Keşiş) modundayken ona zarar vermeden kullanmanın bir yolunu bulmuştur) adlı varyasyonlar üretecektir. Ayrıca not edilmelidir ki, Kuchiyose no Jutsu ve Rasengan teknikleri A seviyesi yani Jounin seviyesi teknikler olup, Naruto'dan önce hem Jiraiya hem de 4. Hokage tarafından kullanılmış tekniklerdir. Bütün bunlara ek olarak, Naruto, içindeki canavar sayesinde hızlı iyileşme gücüne sahiptir ve dayanıklılığı had safhadadır. Ayrıca, tamamen aşırı durumlarda Naruto'nun içindeki canavar Kyuubi yavaşça Naruto'yu kontrol altına almaktadır. İlk safhada Naruto'nun gözleri Kyuubi'nin kırmızı gözlerine dönüşür ve Naruto'nun yanaklarındaki çizgiler kalınlaşır. Buna karşın kontrol hala Naruto'dadır. Daha aşırı durumlarda kırmızı Kyuubi çakrası bir örtü gibi Naruto'yu kaplar ve yarı transparan bir Kyuubi görünümü alır. Ardından, Naruto'nun arka kısmında tamamen çakradan oluşan kuyruklar meydana gelir. Bu formların ilkinde 1 kuyruk ortaya çıkar. İlk olarak Naruto ve Sasuke savaşında görülmüştür. Bu formda kontrol Naruto'dadır. Ardından, durdurulmadığı sürece Naruto'nun arkasındaki kuyruk sayısı artar. Kuyruk sayısı arttıkça Naruto o kadar güçlenir fakat kontrolü ve benliğini yavaş yavaş kaybeder. Jiraiya tarafından gözlemlenilebilen en güçlü form 4 kuyruktur. 4 kuyrukta artık kontrol tamamen Kyuubi'nin elindedir. Çakra örtüsü Naruto'nun derisini yakar fakat aynı zamanda iyileştirir. Bu nedenle Naruto'nun yaşam süresi kısalmaktadır. Jiraiya, bu formu "Kyuubi'nin Pelerini" olarak nitelendirmiştir. Narutonun Painle olan savaşında 8 kuyruk belirmiştir ve Onu Kyuubi formundan kurtarabilecek tek kişi olan Yamato'nun elinde Kyu (Dokuz) sayısı ortaya çıkar yani Kyuubi neredeyse tam olarak Naruto'yu ele geçirmiştir. Daha sonrasında 4. Ninja Dünya savaşı çıkmaya yeni başladığında ise (Naruto bunu bilmiyor ve Killer Bee(Hachibi) ile bir adada eğitime başlıyor) Naruto Tsunade-sama tarafından özel bir adaya göreve yollanılmıştır ki Naruto savaştan habersizdir. Mangada şu an naruto Kyubinin kontrolünü ele geçirmiştir ve kyubinin çakrasını kullanabilmektedir. Ayrıca Dokuz Kuyruklu'nun çakrasını kullandığında naruto rikudou ya benzer bir görünüm kazanır. Mangada Naruto Tobi(Uchiha Obito) ile savaşırken Kyuubi ile iyi anlaşmayı başarmış ve onunla arkadaş olmuştur. Artık Naruto ve Kurama (Kyuubi) ortaktırlar. Naruto ve Kurama (Kyuubi) ile ortak olduğundan 9 Kuyruklu Naruto'nun çakrasını kendine çekmemekte olup aksine Naruto ile çakrasını paylaşmaktadır. Böylece Naruto Kyuubi'nin mührünü açıp onunla beraber Tobi(Uchiha Obito)'ye karşı Bijuu Modunda savaşmıştır. Naruto ve Kyuubi tıpkı Killer bee ve Hachibi gibi yer değiştirerek konuşmaktadırlar.Kısacası şu an mangada Kyuubi ve Naruto birer dosttan ve kardeşten farksızdırlar. Ve artık Tobi(Uchiha Obito) ile karşılaşma zamanı gelmiştir. Naruto, Killer Bee, Guy ve Kakashi Sensei. Bu karşılaşmada, Tobi(Uchiha Obito)'nin gerçek yüzünü ve artık eskisi gibi olmadığını, Kakashi'yi Rin'nin ölümünden suçladığını ve savaşında bu nedenle çıktığını öğreniyoruz. Ancak hiçbir şey eskisi gibi değildir ve olmayacaktır. Tobi(Uchiha Obito) değişmiştir. Savaşın son sahnelerine doğru Uchiha Madara da savaşa katılacaktır.Tüm bunlar olurken Uchiha Sasuke ve Uchiha İtachi kardeşler kabuto ile savaşacaktır ve edo tenseiyi zorla bozdurtacaklardır ama bu olduğu zaman İtachi de yok olacaktır ve son nefeslerinde sasukeye konohayla ilgili gerçekleri anlatmıştır ve orochimarunun aslında ölmediğini anlamıştır Sasuke.Ardından Orochimaru'nun peşine yeniden düşer ama bu sefer amacı farklıdır Konoha'yı yok etmek veya onu korumak arasında karar vermek için Orochimaru'nun mühürlü kollarını kaldırmıştır böylece artık Orochimaru 4 Hokage'yi yeniden diriltmiştir Edo Tensei ile ve Sasuke gerçekleri onların ağzından dinleyip Konoha'yı korumaya karar vermiştir. Daha sonrasında Sasuke'nin de savaşa katılmasıyla büyük uğraşlar sonucu savaşı kendi lehlerine çevirmenin yolunu bulurlar , Kyuubi'yi Sasuke'nin Sussanoo'suyla birleştirerek zamanında Uchiha Madara'nın da yaptığı kombinasyona çevirerek Obito Uchiha'yı yaralarlar , sonrasında ise Kuyruklu Canavarları içerisinden çıkarırlar.Bu sırada Obito Uchiha ile Naruto zihinlerinde birbirleriyle konuşmaya başlarlar. Naruto , Uchiha Obito'yu ikna eder ve Uchiha Obito kendi yaşamnına son verecek olan Rinne Tensei No-Jutsu adlı yaşam tekniğini yapar fakat Naruto o sırada Uchiha Madara'yla savaştığından bunu bilemez. Sonrasında Uchiha Obito ( Rinne Tensei No-Jutsu'yu yaparken ) Uchiha Madara'nın iradesi olan Black Zetsu tarafından ele geçirilir ve teknik Uchiha Madara'yı Edo Tensei bedeninden kurtarıp , Gerçek bedenine döndürür ( Obito'nun amacı Uchiha Madara'yı hayata getirmekti ). Sonrasında Uchiha Madara , Uchiha Obito tarafından ele geçirilen Uzumaki Nagato'nun gözünü ( Rinnegan ) Beyaz Zetsu sayesinde ele geçirir. Uchiha Madara Gedou Mazo'yu Kuchiyose no-jutsu ile çağırıp serbest kalan kuyruklu yaratıklar ile Kyuubi ve Hachibi'ye saldırır ve onları ele geçirir. Uzumaki Naruto'nun içerisinden Kyuubi çekilir ve Gedou Mazo'ya aktarılır. Bu sırada Gaara Naruto'yu kurtarıp geri saflara götürür. Fakat Naruto'nun kalp atışları çok zayıftır ve ölmek üzeredir. Bu sırada Uchiha Sasuke , Madara'nın saf dışı bıraktığı Senju Hashirama'yı görür ve Senju-sama Uchiha Sasuke'ye bir jutsu verir ( Ne olduğu 662 sayılı manga itibarıyla belli değildir ). Uchiha Sasuke bunu kullanmak üzere Uchiha Madara'ya saldırır fakat Uchiha Madara'nın Sasuke'nin kılıcıyla verdiği darbe Sasuke'yi vurur ve Sasuke ağır yaralanır.Bu sırada Uzumaki Karin'in Sezgi tipi ninja olması sayesinde Uchiha Sasuke'nin de neredeyse kalbinin durmak üzere olduğu saptanır. (662 Sayılı Manga'da geçen budur.) Naruto'nun da içinde bulunduğu Takım 7'nin Jounin (Üst seviye ninja) seviyesindeki öğretmenidir. Kakashi, ilk başlarda Naruto'ya (ve takımın geri kalanına) karşı soğuk ve ürkütücü bir tutum sergilemiştir. Ama geçen zaman süreci sonucunda aradaki bağlar güçlenmiştir. Bu ürkütücü tutum en iyi Kakashi'nin gruba yaptığı "Zil Testi"(Bell Test) ile örneklendirilebilir. Animenin ilk bölümünde Naruto'nun Kakashi ile arası Sasuke kadar iyi değildir. Bu olaylar esnasında Kakashi'nin sürekli Sasuke'yi çalıştırdığı görülebilir. Bu nedenle Naruto Sasuke'yi daha da kıskanmıştır. Yine de, zamanla güçlenen Naruto'nun yeni tekniklerini gören Kakashi neredeyse her seferinde mutlu olmuştur. Manga ve animenin ikinci bölümünde ise Sasuke'nin gidişinden dolayı Kakashi, takımın geri kalanına daha çok yoğunlaşmıştır. Hatta Kakashi'nin yaptığı ikinci bir "Zil Testi"(Bell Test) sonucunda Kakashi grubun öğretmeni değil, grubun Naruto ve Sakura gibi bir elemanı olmuştur. Ayrıca, Naruto 2,5 senelik uzun bir çalışma sonucunda Jiraiya'dan tekrar Kakashi'ye emanet edildiğinde Jiraiya Kakashi'den Naruto'nun içindeki şeytan tilkinin çakrasının oluşturduğu çakradan bir örtü sonucunda güçlendiğini fakat aynı zamanda düşünme yeteneğini yitirdiğini ve bu nedenle Naruto bu forma geçtiği her seferde kare şeklinde bir seal'ı (mühürü) alnına yapıştırıp çakrasını durdurarak eski haline döndürmesi gerektiğini söyledi. Bu nedenle Kakashi, Naruto'yu içindeki canavardan korumakla da yükümlüdür. Bu Kakashi için zor bir görevdir çünkü bu formda Naruto düşünme yetisini kaybettiğinden dolayı çevredeki herkese saldırabilir.Bu onun için çok tehlikelidir. Hinata Naruto'ya onu ilk gördüğü günden beri aşıktır. O gün köydeki herkes Naruto'ya nefretle bakarak 'Bu Kyuubi çocuk değil mi?' şeklinde söylenmektedir, Naruto onların arasından koşarken 'Bir gün Hokage olacağım.' der. Daha sonra Hinata'ya üç çocuk saldırır, Hinata korkarken Naruto bu olayı görüp çocukları dövmeye kalkar ama maalesef dayak yer. Hinata olayları hayretle izledikten sonra yanına gitmek ister ama o sırda bakıcısı gelir ve onu götürür. Hinata o zamandan beri Naruto'ya aşıktır. Fakat çok utangaç olduğu için bunu hiçbir zaman dile getirememiştir. Hinata hep içinde Naruto'ya karşı derin duygular beslemiştir.Hinata, Pain'le Naruto savaşırken aşkını itiraf etmiştir. The Last : Naruto The Movie filminde ise Naruto ile Hinata evlenmiştir. Sennin Mod Naruto'ya Jiraiya'dan miras kalan her dönemde keşiş olmaya uygun tek bir kişiye öğretilen çok güçlü bir tekniktir. Naruto Sannin Mod sayesinde tehlikeli teknik Rasen Shuriken'i yapabilir. Fakat güçlü Sennin Mod'undayken bile 2 Rasen-Shiruken fırlatabilir.Sennin Mod'un temel prensibi insan vücudundaki çakraların içine "Natural Chakra" yani doğal çakra eklenmesi ve bu 2 çakranın dengelendikten sonra Naruto'nun kendi elementi olan ve çok nadir rastlanan bir element olan hava elementinin eklenmesi ile keskinleşen Rasengan'ın müthiş bir güç çıkarmasına dayanır( şimdiye kadar çizgi dizisinde yayınlandığıkadarı ile Danzou, Sarutobi Asuma ve Naruto'nun annesi Uzumaki Kushina (Naruto ve annesinin köyü olan hava ulusu yıkılıp yok edildiği için çok nadir). Naruto savaş sırasında Sannin Mod'a geçebilmektedir ancak Natural Chakra toplama işlemi uzun zaman aldığı için Mount Myoboku'da birkaç Sannin Mod'da klon bırakır. Bu teknik sayesinde istediğinde o klonlardan biri yok olup onu tekrar Sannin Mod'a geçirir. Jiraiya Pain ile dövüşürken Sannin Mod'a geçebilmiştir. Fakat Naruto Jiraiya'nın yaptığı gibi iki yaşlı kurbağa ile birleşerek yapılan savaş sırasında sürekli doğal enerjiyi toplamaya yarayan formu içindeki Kyuubi nedeni ile yapamamaktadır...Ancak Naruto yine de çok güçlüdür. Kyuubi Mod Naruto'nun Dokuz Kuyruklu'nun gücünü kontrol edebildiğinde elde ettiği çok güçlü bir tekniktir. 4. Büyük Ninja savaşı öncesi Sekiz Kuyruklu'nun taşıyıcısı olan Killer Bee-Sama ile gittikleri adadaki özel bir tapınakta öğrenebilmiştir. Burada annesinin yardımı ile kyuubinin gücünü elde etmeyi başarabilmiş ancak tam dönüşümü sağlayamamıştır. Yine de Bijuu dama tekniğini Rasengan'a benzediği için zor da olsa kavrabilmiştir. Kyuubi modun en büyük faydasını savaşın başladığı sıralarda Killer Bee'nin sırtındaki Samehada'nın içine casusluk için saklanan Kisame'yi hissetmesi ile görmüştür. Bu şekilde karargâh onun savaş cephelerinde beden ve çakra kopyalayabilen Beyaz Zetsu klonlarını bulması için savaşa katılmasına izin vermiştir. Daha sonra ise Naruto'nun mührü kaldırması ve Kyuubi ile barışması ile Naruto Kyuubi'nin gücüne sahip olmuştur. Naruto, kyuubi moda tam anlamıyla Madara ile savaşırken dönüşebilmiştir. Naruto Dokuz Kuyruklu'nun diğer yarısını kaybettikten sonra Obito Siyah Zetsu'nun içindeki Dokuz Kuyruklu'nun diğer yarısını Naruto'ya aktarmıştır bu sayede hayata dönen Naruto Rikudōu Sennin ile konuşmuştur. Bu konuşma esnasında Rikudōu Sennin Naruto'ya özel güçler aktarmıştır. Bu özel güçler yüksek iyileştirme gücü, yüksek güç, kuyruklu canavarların gücünü kullanma gibi. Yüksek iyileştirme gücü sayesinde Naruto, Madara ile savaşan ve son kapıyı da açtıktan sonra ölmek üzere olan Gai'yi iyileştirmiş ayrıca Kakashi'nin çalınan Sharinganı'nın yerine yeni göz eklemiştir. Savaş sürerken Madara'yı aşırı derecede zorlamıştır. Ama yenememiştir. Gaara Gaara, Dördüncü Kazekage’nin en genç oğlu, böylece Temari ve Kankurō onun büyük ablası ve abisi olmaktadır. Sunagakure (Gaara’nın köyü) ‘nin (askeri açıdan) zayıf durumu nedeniyle, Dördüncü Kazekage Suna (Kum) köyünün büyüklerinden birine, Chiyo’ya, tek kuyruklu mistik canavar Shukaku (Ichibi no Shukaku) ‘yu Gaara’nın içine hapsetmek için bir iyelik tekniği (possession jutsu) uygulamasını, köye dışarıdan yapılabilecek saldırılara karşı oğlunu nihai bir silaha çevirme umuduyla, emretmiştir. Bu iyelik tekniği yüzünden, Gaara’nın annesi, Karura doğum sırasında ölmüştür. Ölmeden önce, Karura Sunagakure'yi, Gaara’nın kendisinin ölümünün intikamını alacağı umuduyla, lanetler. Gaara babası tarafından eğitildi, ancak çoğunlukla dayısı Yashamaru ona baktı ve büyüttü. Altı yıl boyunca, Gaara’dan ailesi ve köylüler korktular ve o ise dayısı Yashamaru’nun kendisini seven tek kişi olduğuna inandı. Halbuki, Gaara altı yaşına bastığında, Gaara'nın babası, Kazekage Yashamaru’ya Gaara’ya suikast düzenlemesini emreder.Gaara, Kazekage'nin gözünde, başarısız bir deney ve diğer köylülere karşı, hayatta bırakılamayacak kadar büyük, bir tehlike haline gelmiştir. Gaara suikastçinin Yashamaru olduğunu bilmeden onu ağır yaralar. Ölmeden önce, Yashamaru Gaara’ya aslında onu hiç sevmemiş olduğunu açıklar. Gerçekte, Gaarayı sevmeye çalışmasına rağmen, Yashamaru Gaara’yı sevgili kız kardeşi ve Gaara’nın annesi olan Karura’nın hayatını çalmakla suçlayıp ona karşı kin tutmaktan kendini alamamıştır. Yashamaru ayrıca Gaara'nın isminin kaynağını da açıklamıştır: 我を愛する修羅, (Ware wo ai suru shura, a self-loving carnage,”kendisini seven katliam”). Gaara'nın annesi köye kendisini ve oğlunu bir silah için kurban etmelerinden dolayı kin duymuş ve Gaara’ya kendisine bu kadar acı çektirdiği için lanet okumuştur.Kimsenin kendisini sevmediğini anladıktan sonra, Gaara kumunu kullanarak alnına bir dövme oymuştur, 愛 (ai,love,”aşk”), "sadece kendini seven bir iblis" simgesi olarak. Sonraki altı yıl boyunca, Gaara hepsi babası tarafından emredilmiş neredeyse sabitleşmiş suikast girişimlerinin hedefi olacaktır ama henüz bundan habersizdir. Gaara, Naruto gibi, bir jinchūriki ‘dir, yani (kendi isteği dışında) bir bijuu (尾獣,kuyruklu canavar) ‘ya ev sahipliği yapan,vücudunun içinde tutan, kişidir.Tüm köy Gaara’dan,vücuduna hapsedilmiş ruhun korkunç gücü nedeniyle, nefret etmiş ve korkmuştur. Kendi babası bile, Gaara’nın savaşta çok etkili araç olduğunu fark etmeden çok önce,onu ölü görmek istemiştir. Sonuç olarak, Gaara duygusal olarak içe kapanık, tamamen sessiz,kendisi dışındaki herkese karşı duyduğu tiksinti ve nefrete boğulur hale gelmiştir. En sonunda kendisine gönderilen suikastçileri – ve varlığını tehdit eden kendisi dışındaki herkesi - öldümekten zevk almayı ve bunda bir yaşama sebebi bulmayı öğrenmiştir. Onun uykusuzluk hastalığı, uyuması halinde içindeki canavarın onun kişiliğini yiyip bitireceği ve yok edeceği gerçeği nedeniyle ortaya çıkmıştır, ki bu durum Gaara’yı daha da dengesiz yapmaktadır. Ayrıca bu Bijuu hapsedildiği vücuttayken bu Jinchuuriki'nin asla uyumaması gerekmektedir yoksa Bijuu Jinchuuriki'nin kişiliğini ele geçirebilir. Gerçekte, Gaara'nın hayatı neredeyse Naruto'nunkiyle aynıdır, hatta daha da talihsizdir. yalnızlık, sevilme ihtiyacı ve isteği, birey olarak sevilme ve benimsenme, diğerlerinin ön yargılarından sıyrılma; istekleri — ki bu kişiler aslında, içlerinde “tutmaya zorlandıkları” canavarlar değil, diğer insanlar gibi kendileridirler — her ikisini de umutsuz bir duruma sürüklemektedir. Naruto sonuç olarak eşek şakalarının ve haylazlıklarının kendisine dikkat çekeceği daha doğrusu tanınma sağlıyacağı hatasına düşerken; Gaara ise varlığına meydan okuyan hemen herkesi öldürerek varlığını koruyup doğrulayabileceği sonucuna varmıştır.Diğerlerinin kabul ve benimsemesinin yokluğunda, ancak kendisine değer verip diğerlerini dışlarayarak kendi içinde dengeye varabilmiştir. —ki bu da narcissism’in uç bir şeklidir. Ayrıca, Naruto Iruka ve Takım 7’nin kendisini kabul etmesini sağlarken, Gaara’nın bağ kuracağı kimsesi olmamıştır ve Naruto ile karşılaşana kadar kendisinden başka bir kimse için savaşmanın gerekçesini kavrayamamıştır. Ama başlarda,her ikisi de neşeli (Naruto bu durumu abartmıştır),kibar ve ilgili olmaya çalışarak olumlu şekilde dikkat çekmeye çalışmışlardır ki küçük başarılar da elde etmişlerdir. Bir keresinde, Gaara yakınında oynayan bir kısım çocuk için güçlerini kullanarak kaçan toplarını getirmiştir ve kendisinden korkuyla kaçan çocuklardan birkaçını istemeyerek kumuyla yaralamıştır. Daha sonra, küçük Gaara teyzesinden aldığı yara merhemini yaraları en kötü olan kızın evine götürüp vermek ve özür dilemek istemiştir, ancak kız Gaara’nın yüzüne "bakemono" (monster, canavar) diye bağırarak kapıyı çarpıp kapatmıştır. Tabii ki bu Gaara’yı dengesiz bir duruma sokmuştur. Hemen arkasına denk gelen teyzesinin gereçekleştirmeye çalıştığı suikast girişminden sonra ise, Naruto ile karşılaşıcaya kadar 6 yıl boyunca, tamamen dengesiz bir ruh hali içine girmiştir. Bu suikast girişiminden sonra alnına yukarıda bahsedilen dövmeyi oymuştur. Gaara kumu işleyip (Elini bile sürmeden sadece isteyerek) yönetebilme yeneteneğine sahip. Gaaraya annesi tarafından verilen özel yetenek sebebiyle,Gaara’nın Suna no Tate (Shield of Sand, kum kalkanı) kullanmasına bile gerek kalmadan, kum ayrıca ,kendiliğinden,onu yaralanmalarda korumaktadır, Ancak bu durum temelde Gaara’yı neredeyse (hand-to-hand combat, yakın dövüş teknikleri) Taijutsu‘yu kullanamaz hale getirmektedir. Gaara neredeyse sürekli olarak sırtında Su kabağından yapılmış büyük bir su kabı taşır. Ancak, su yerine içinde, çok fazla miktarda, öldürdüğü insanların kanına bulanmış ve kendi çakrası ile güçlendirilmiş kum bulunmaktadır. Gaara herhangi kumu kolayca denetimine alabilmesine ve hatta yerin içindeki mineralleri kullanarak o yerden kendisine kum üretebilmesine rağmen, en iyi denetleyebiliği kum sırtındaki kapta taşıdığı kumdur. Bahsedilen bu kumla beraber, Gaara yalnızca kum ihtiyacını karşılamakla kalmaz, aynı zamanda saldırılarında hem hız hem de güç yönünden artırır . Gaara'nın tekniklerinin tamamı kuma dayalıdır, çoğu basit saldırı ve savunma tekniği olmasına rağmen, havada uçmak(Sabaku Fuyū, Desert Suspension,Çöl asılımı) ve casusluk yapmak (Daisan no Me,Third Eye,Üçüncü göz), dahil olmak üzere çeşitli amaçlarla kullanılabilirler. Gaara savaşırken genellikle, Sabaku Kyū (The Coffin of Crushing Sand, Ezen Kum Tabutu) tekniğini ve ardından Sabaku Sōsō (Imploding Sand Funeral,Yalvaran kum cenazesi) tekniğini, kullanır. Saldırılarının çoğu küçük ölçekli olsa da, Gaara Ryūsa Bakuryū (Quicksand in the Style of a Waterfall, şelale şeklinde yutan kum) tekniği ile ortalığı altüst edebilir. Gaara'nın ana savunması Suna no Tate (Shield of Sand, Kum Kalkanı) dır. Gaara’yı iradesi dışında bile tüm zarardan korumaktadır, ancak yine de yüksek hız ve güç ile aşılabilir (ilk olarak Rock Lee sonunda Uchiha Sasuke tarafından aşılmış olduğu üzere).Bu kumdan Kalkan başarısız olsa bile, Gaara’nın başka bir savunması daha var: Suna no Yoroi (Armour of Sand, Kum Zırhı). Gaara’nın vüdcunu saran yüksek bir basınçla sıkıştırılmış kumdan bir şerittir. Bu Gaara’ya neredeyse geçilmez bir savunma sağlarken, Gaara'nın çakrasından ve dayanma gücünden büyük oranlarda tüketmektedir.Bu yüzden, Gaara geçilmez savunma için Kum Küresi kullanmaktadır, bu teknik daha az çakra tüketmesine karşın Gaara’yı Kürenin merkezine yerleştirmektedir.Ve O'nun tek aşkı kendisidir. Chunin sınavının “Ölüm Ormanı” kesimi boyunca, Gaara'nın takımı, bir önceki bitirme süresi rekorunu çok büyük bir farkla geçerek, bitiş noktasına varır. Gaara'nın (şüphesiz ki Shukaku'nın etkisiyle olan) kana susamışlığı, ilk defa, Gaara’ya saldırısı sonuçsuz kalan Yağmur köyü ninjası Shigure’yi ve hemen ardından Shigure'nin takım arkadaşları Baiu ve Midare'yi (merhamet dilemelerine rağmen) öldürmesiyle gösterilmiştir. Ön eleme maçlarında, Gaara Rock Lee ile eşleşmiştir. Bu maç sırasında Gaara hayatında ilk defa olmak üzere yaralanmıştır. Rock Lee kendisinin Ura Renge’si ile Gaara'nın savunmasını kırmış ama bu vücuduna mal olmuştur. Gaara'nın savunma teknikleri Lee'nin güçlü saldırılarını geri püskürtmüş, böylece o ana kadar görülmüş en yıkıcı ve heyecanlı karşılaşma ortaya çıkmıştır. Sonunda, saldırılar sonucu yere yıkılan Gaara o haldeyken kumunu kullanarak Lee'nin bir kolunu ve bir bacağını ezmiştir, böylece onu çok ciddi biçimde yaralamış ve güç bela maçı kazanmıştır. Son kademe maçlar sırasında, Gaara’nın (Konoha Köyü) Konohagakure’ye yapılacak saldırıda büyük rol oynaması planlanmıştır; saldırının arkasında ise Orochimaru vardır. Gaara (büyük ihtimalle Orochimaru’nun Kazekage olarak kılık değiştirdiği sırada ayarlamasıyla) Uchiha Sasuke'ye karşı eşleşmiştir,sebep ise Sasuke’yi (Orochimaru’nun daha önceki bölümlerde Sasuke’ye yerleştirdiği) Cennetin Lanetli Mührü isimli,omuzunun üstündeki dövme ile belli olan, bir tekniği harekete geçirmeye zorlamaktır . Niyetleri Shukaku’yu Konoha’nın içinde serbest bırakıp aynı anda Orochimaru’nun Devasa Yılanlarını Şehrin surlarına saldırtmaktır, ancak Shukaku’nun tahmin edilemez olduğu ortaya çıkar. Ayrıca Shukaku ve Gaara sonunda Uzumaki Naruto tarafından yenilgiye uğratılır. Naruto değer verdiği insanları korumak adına Gaara ile savaşınca, Gaara’nın aklı karışır. Gaara’yı şaşırtan şey ise Naruto'nun arkadaşlarına karşı olan yılmaz sadakati olmuştur. Her ikisi de çok yüksekten yere düşmelerinden sonra Naruto, uzandığı yerde Gaara’nın yenildiğinden emin olmak için Gaara’ya doğru sürünmeye başlar.Hatta Gaara çocukluğunda beri ilk defa korkar ve Naruto’ya kendisinden uzak durması için bağırır; O noktada Gaara fark etmiştir ki Naruto'nun gücü arkadaşlarını koruma arzusundan gelmektedir.(Naruto'dan etkilenen) Gaara, Temari ve Kankuro ile geri çekilirken, onları şaşırtarak açıkça onlardan özür dilemiştir. Gaara (Suna Köyü resmi olarak oyuna getirildiklerini açıkladıktan ) daha sonra Konoha Köyünün müttefiki olarak ortaya çıkmkıştır.Beşinci Hokage, Suna Köyünden (Konoha köyünden Orochimaru ’nun olduğu yere doğru kaçmaya başlamış olan) Uchiha Sasuke için gönderilmiş Genin takımına yardımcı olacak bir ekip (Gaara, Temari ve Kankuro) istemiştir. Gaara; Rock Lee’yi Kaguya Kimimaro ‘dan kurtarmak için tam zamanında yetişmiştir. Kimimaro neredeyse Gaara’ya karşı güç olarak üstünlük kurmuş olmasına karşın; Kimimaro, (Shukaku’yu serbest bırakmaksızın gerçekleştirebileceği en güçlü saldırıları uygulamaktan dolayı) yorgun düşmüş olan Gaara’yı (vücudundan çıkardığı kemikten mızrakla) delmesinden saniyeler önce Orochimaru'nun onun üzerinde uyguladığı tekniğin tamamlanması yüzünden ölmüştür. Gaara daha sonra Kimimaro'nun kendisini Orochimaru’ya adaması hakkında yorum yaparak yalnızlığın değer verdiğiniz insanların iyilikleri ya da kötülüklerinden çok daha güçlü olduğunu söylemiştir. Eğer Gaara rakibi hakkındaki herhangi bir için şey üzülmüşse o da Gaara’nın Kimimaro’yu bir şekilde (kendisinin ve Naruto’nun yaşamlarının ilk yıllarında yoğun nefretle karşılaşıp yalnızlık hissetmelerine atıfta bulunarak) kendisine ve Naruto’ya benzetmiş olmasıdır. Uzumaki Naruto Jiraiya denetimindeki 2,5 yıllık eğitim sonrasında Konohagakure’ye döndüğünde, Gaara’nın beşinci Kazekage olduğunu öğrenince çok şaşırır (aynı anda hem kıskanır hem hırslanır hem de Gaara için sevinir). Aslında bu şaşkınlık yaratmamalı, çünkü kimse ona karşı çıkmamıştır. Geçirdiği kişilik değişimine rağmen, 6 yıl boyunca sürdürmüş olduğu "benden başka herkes ölsün" kolayca unutulacak bir şey değildir(yani köy sakinleri onun değişimini kabul ettiklerinden değil de hala korktuklarından karşı çıkmamışlardır). Hala hayat hakkında biraz kafası karışık durumdadır, ancak yine de biraz daha olumlu bir bakış açısı yakalamıştır. Gaara’daki gözden kaçırılmaması gereken başka bir büyük değişim ise kişiliğidir. Kendi namına bir artı olarak,artık çevresinde başkaları varken düşmanca davranmamaktadır. Hala en sıcak kanlı kişi değil, ancak geçmiş yıllardaki davranışları göz önüne alınırsa bu da bir gelişmedir. Gaara Akatsuki hedef alınmıştır çünkü vücuduna yeleştirilmiş olan Ichibi no Shukaku ("Tek kuyruklu Shukaku")’yu ele geçirmek istemişlerdir . Gaara, Akatsuki üyesi Deidara’nın saldırısına karşı köyünü savunmuştur. Gaara, içinde bomba taşıyan kilden bir kuşu kumu ile sarmalayınca bomba patlamış, Gaara’nın hayatı tehlikeye girmiş ve böylece Deidara biraz da şans eseri olarak kazanmıştır. Böylece Deidara Gaara'nın bilinçsiz bedenini de alarak güçbela kaçmayı başarmıştır. Naruto ise Gaara’yı ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlıdır Gaara yakalandıktan sonra, Shukaku Gaara’nın bedeninden (özel bir teknik yardımıyla) çıkartılmıştır. Bu ise onun ölümüne yol açmıştır, ancak Chiyo (çok yıllar önce kendisinin önderliğinde araştırılan ancak araştırması hiç denenmeden yarıda bırakılan) hayat-yenileyici tekniğini kullanmayı dener ve Naruto Chiyo’ya kendi çakrasından vererek tekniğin uygulanmasını sağlar. Teknik Chiyo’nun hayatı pahasına (araştırmanın yarıda bırakılmasının muhtemel sebebi), Gaara’yı hayata döndürmüştür. Gaara’nın hala bir yere kadar kumu işleyip yönetebildiği doğrulanmıştır, ve hala Gaara’yı (kendiliğinden) savunan kum savunmasının devam ettiği görülür. Mangada, Gaara’yı takdir edenlerin sayısı, Naruto’nun başına bela olabilecek ya da onu kıskanmalarına sebep olabilecek kadar, artmıştır. Naruto ayrılmadan önce, o ve Gaara sağlam arkadaşlıklarını ve Gaara'nın kişiliğindeki değişimi işaret edercesine el sıkışmışlardır.Dördüncü Büyük Shinobi savaşında Gaara hala kumu süper bir şekilde kullanabildiği görülmektedir. Sakura Haruno , manga ve anime serisi Naruto'da kurgusal bir karakterdir. Manganın ilk başında Hatake Kakashi'nin Genin olarak öğrencisidir, daha sonra Tsunade'nin yardımcısı olarak Çūnin olmuştur. Küçükken Ino Yamanaka onun ilk edindiği dostudur. Ino ve Sakura aynı anda okulun en popüler çocuğu olan Uchiha Sasuke'ye aşık olmuştur. Önce çok iyi arkadaş olan Ino ve Sakura şimdi birbirilerine düşmanlardır. Baş karakter olan Naruto, Sakura'dan hoşlanmaktadır ama Sakura, Sasuke'den hoşlandığı için Naruto'ya yüz vermemektedir. İlk başlarda Naruto'dan tam anlamıyla tiksinen Sakura sonraları Naruto'ya iyi davranmaya başlamıştır. Animesinin bir bölümünde pembe ve güzel saçlarını kesmiştir. Sakura, fan kızlarının kendilerini özdeşleştirdikleri bir karakterdir. Anti fanlarınıysa erkekler arasından toplamıştır. Naruto'nun erkek izleyicileri onun ağlak, bencil, işe yaramaz hallerini bir Shounen serisine yakıştırmamaktadırlar. Hinata Hyuuga'nın Naruto'ya aşık olduğunu bilmesine rağmen Naruto'ya sahte bir aşk itirafında bulunacak kadar Sasuke takıntılı olması, anti fanları ayağa kaldırmıştır. Shippuuden'e başlandığında, eski çocuksu tavrından tamamen olmasa da büyük ölçüde kurtulan Sakura, aynı zamanda eskisinden çok daha güçlü olmuştur. Tsunade ile yapmış olduğu çalışmalardan sonra iyileştirme yeteneğinde kendini iyice ilerletip, daha yüksek bir seviyeye kavuşmuştur. Chakrasını çok iyi kontrol edebilimesiyle tanınan Sakura, Tsunade'nin ünlü kas gücüne de sahip olmuştur. Manga ve animenin ilerleyen bölümlerinde Sakura'nın, uluslararası bir suçlu ilan edilen Sasuke'yi ülkelerin yararı adına öldürmesi gerekir. Arkadaşları, "Sana ve Naruto'ya rağmen onu öldüreceğiz," demişlerdir. Sakura, önceleri tereddüt etse de Sai'den Naruto'nun kendine aşık olduğunu öğrendikten sonra Sasuke'yi hep iyi bir çocuk olarak hatırlamak için onu öldürmeye karar verir. Fakat bir ihtimal daha vardır: Gidip Naruto'yu durdurmak. Çünkü Sasuke'yi bulmayı isteyen kendisidir. Fakat yanılmaktadır, Naruto bunu kendisi için de istemektedir. Çünkü Sasuke ilk dostudur. Sakura, Naruto'yu bulup ona "Seni seviyorum, artık Sasuke benim için bir şey ifade etmiyor", der. Blöfü yemeyen Naruto, bu sözler karşısında, "Kendilerine yalan söyleyen insanlardan nefret ederim", demiştir. Bu olaydan sonra Sakura, yaptığına pişman olup Naruto'nun yanından ayrılmıştır. Sakura'nın gerçek amacını bilen Sai bir kopyasını Naruto'nun yanına göndererek gerçekleri anlatır. Kakashi Sensei, Sakura'nın amacının Sasuke'yi öldürmek olduğunu duyunca onu durdurmak için takibe başlar. Yamato'yu Naruto'nun peşinden gelmemesi için uyarır, fakat Naruto Yamato'yu kandırarak Kakashi Sensei ve Sakura'yı takip etmeye başlar. Sakura Kiba, Lee ve Sai'ye hazırladığı uyku gazlarını patlatarak onları bayıltır ve Sasuke'yi kendi başına öldürmek istediğini söyler. Sasuke'nin yanına ulaştığında Sasuke'ye onunla birlikte gelmek istediğini söyler, Sasuke de onun numara yapmadığını anlamak için Karin'i öldürmesini ister. Sakura bunu yapamaz, Sasuke Sakura'yı öldürecek bir hamle yaptığında yine Naruto Sakura'yı kurtarır, Sakura Sasuke'nin artık tamamen karanlık tarafa geçtiğini anlar. Fakat ona aşkı sönmemiştir, yani Sakura'nın Sasuke'den vazgeçmeye niyeti yoktur... Kakashi Hatake Kakashi, Konohagakure (Konoha Köyü)'nin Jounin ninjalarından birisidir. Kendisi ; Uzumaki Naruto, Uchiha Sasuke ve Haruno Sakura isimli geninlerden oluşan 7. Takıma Jounin olarak atanmıştır. Kendisi ayrıca Kopyacı Ninja Kakashi (Kopī Ninja no Kakashi) veya Şaringanlı Kakashi (Sharingan no Kakashi) olarak da tanınmaktadır. Sol gözündeki Sharingan'ı küçüklüğünde Uchiha Obito, jounin hediyesi olarak armağan etmiştir. Bu lakaplar kendisinin sol gözündeki bir özelliği kullanmak suretiyle 1000'den fazla jutsu kopyalamış olması gerçeğinden hareketle ortaya çıkmıştır. Sol gözündeki bu özellik, sadece neredeyse yok olmuş olan Uchiha ailesinin bazı fertlerinde görülebilen, o aileye özgü genetik bir özelliktir. Normal gelişimini tamamlamış ve faal haldeki Sharingan özelliğine sahip olan sol gözünün kırmızı göz bebeği içerisinde üç virgülümsü işaret bulunmaktadır. Bu normal gelişimin üstünde yalnızca bir adet özel seviye daha vardır ki Kakashi'nin bu seviyeye manga'nın 275 numaralı bölümünde ulaşmış olduğu görülmektedir. Bu seviyenin ismi Mangekyou sharingan 'dır. Bu seviyeye Uchiha İtachi'nin Kakashi'den önce ulaşmış olduğu Anime'de ve manga belirtilmiştir. Özellikle kakashi eski takım arkadaşı olan obito uchihadan kalma huyuylada her yere gec gelmektedir. Naruto Gaiden animesinde ise Sarada Uchiha, Kakashiyi ölü bulmuştur. Kakashi başlarda güçsüz ve güvenilmez gibi görünmüştür.Ancak Kendisi istisnai şekilde çok yetenekli bir ninja olup, 6 yaşında Chuunin rütbesine 13 yaşında ise Jounin rütbesine erişmiş olan bir "harika çocuk"tur. Babası olan Hatake Sakumo; Konohanın Beyaz Diş'i ("White Fang" of Konoha, Konoha no Shiroi Kiba) olarak tanınmıştır ki, bu lakap kendisinin neredeyse Efsanevi Üçlü (Efsanevi Sannin, Sandaime Hokage'nin ünlü öğrencileri) ile aynı seviyede görülmesi dolayısıyla verilmiştir. Kakashi'nin Gençliğinin anlatıldığı Kakashi Gaiden arc süresince (manga bölümleri 239-244), Kakashi'nin sahip olduğu sharingan gözünün ve gözün dışındaki uzun yara izinin kökeni ve hikâyesi açıklanmaktadır. Bölüm Üçüncü Büyük Ninja savaşları sırasında geçmektedir. Bu sırada 13 yaşında olan Kakashi ve takım arkadaşları Uchiha Obito ve Rin, gelecekte Yondaime (Dördüncü) Hokage olacak olan kişinin komutası altında Iwagakure (Hidden Rock Village, Gizli Kaya Köyü) sınırları içinde bir görev üzerindedirler. İzleyen savaş süresince, Kakashi'nin Sharingan'ı kullanmasından dolayı bugünkü şöhretine kavuşur. Ayrıca kendisinin gözetmenliğini yaptığı Hayatta Kalma Eğitim Sınavını alan her olası Genin takımını sınavdan bırakmasıyla tanınmıştır. Üçüncü Hokage gibi ve muhtemelen Jiraiya ve Dördüncü Hokage gibi, olası öğrencilerini seçmek için adı kötüye çıkmış olan "Bell-Test" (Zil Sınavı) isimli bir sınav uygular. Görünürde sınav Akademi mezunu öğrencilerin her birinin Kakashi'den bir zil kapması gereken bir tür eğitim şeklindedir. Ancak sınavın nihai hedefi olası Genin adaylarının 'takım çalışması' ve fedakarlık özelliklerini ölçmektir. Kakashi'nin gerçek Genin mezuniyet sınavı olarak kullandığı bu sınav, Akademiden mezun olan öğrenciler arasından olası Genin'leri,%99 gibi yüksek bir başarısızlık oranıyla ayıklamaktadır (Bu sınava giren mezunların %99 u kalmıştır). Kakashi'nin sınavının diğer Jounin'lerinkine göre daha zahmetli ve zorlu olduğu düşünülse de Üçüncü Hokage, Kakashi'nin önceki takımları bırakmasının son derece doğru ve akıllıca olduğunun ortaya çıktığını düşünmektedir. 7. Takım (Naruto, Sasuke, Sakura) Kakashi'nin sınavını geçen ilk takım olmuştur.Daha sonra Sasuke'nin gitmesiyle Sai gelmiştir. Sharingan'ın kendisine verdiği avantajla ile, eşi benzeri görülmemiş başarılara imza atmıştır. Sharingan sayesinde 1000 ve üstü sayıda tekniği öğrenmiştir. Sayısız savaştan galip çıkarak, eşsiz bir tecrübe kazanmıştır. Kakashi Sharingan'ını geliştirir ve Mangekyo Sharingan'ını ortaya çıkarır. Ancak bunu planlı bir şekilde yapmamıştır. Kakashi'nin Mangekyou Sharingan'ı elde etmesi Rin'i öldürmesiyle gerçekleşmiştir. Bu olaya tanık olan Obito Uchiha (Tobi) onunla birlikle Mangekyou Sharingan'ı uyandırmıştır. Diğer sharingan'lardan farklı olan bu teknik Boyutlar arası geçiti sağlar. (aslında bu teknik, Obito Uchiha'nın (Tobi) mangekyou sharingan'ındaki boyut değiştirme teknikleriyle aynıdır. Hatta anime ve manganın bir bölümünde Kakashi ve tayfası Sasuke Uchiha'yı ararken Tobi ile karşılaşır ve onun boyutlar arasında yolculuk yaptığını düşünen ilk kişidir. Kakashi, bu teknikle herhangi bir nesneyi başka bir boyuta yollayabilir fakat nereye yolladığını bilmez. Dolayısıyla bu Kakashi'nin boyutlara hakim olmadığını gösterir. Obito Uchiha ise boyutlara hakimdir) Kakashi bu tekniğiyle Deidara'nın kolunu kopartıp bir kısmını başka bir boyuta götürüp parçalamıştır. Neji Hyūga , "Naruto" adlÄ± manga ve anime serisinin kurgusal karakterlerindendir. Hyuuga klanının yan ailesindenolan Neji, babası öldükten sonra yan ailenin başına geçmiştir. Yan ailenin görevi ana ailedekileri korumaktır. Küçükken tüm yan aile üyelerine bir mühür uygulanır ve kurallara karşı gelirlerse ana aileden biri mührü aktif hale geçirip, o kişiyi uyarabilir ya da öldürebilir. Bu mühürden Neji'de de vardır. Babası Hizashi Hyuuga ile amcası Hiashi Hyuuga ikiz kardeştir. Amcası daha büyük olduğu için babası yan ailenin başına, amcası da ana ailenin başına geçer. Neji küçüklüklerinden beri kuzeni Hinata'dan daha güçlü olmuştur. Babası, Neji'nin hiçbir zaman ana ailenin başına geçemeyeceğini bildiği için içindeki nefreti Hiashi anlar ve hemen mührü harekete geçirip onu uyarır. Hiashi, bir Bulut Köyü ninjasının Hinata'yı kaçırırken öldürür. Bu yüzden Kumokagure karşılık olarak Hiashi'nin canını ister. Hizashi abisi yerine gitmek ister ve bu şekilde de kendi canını feda eder. Babasının ölüm haberini alan Neji, babasını ana aile tarafından öldürüldüğünü zanneder. Bu yüzden de ana aileye hep nefret duyar. Hiashi, Neji'nin neden nefret duyduğunu öğrendiği zaman Neji'den özür diler ve ona babasının ona yazdığı bir mektup verir. Bu mektupta babasının neden öldürüldüğü anlatılmaktadır. Bu sayede Neji'nin nefreti yok olur. Tenten ve Rock Lee, Neji'nin takım arkadaşlarıdır. Might Gai de takım lideri ve hocalarıdır. Yan aileden olmasına karşın çok güçlüdür ve aile tekniklerini kullanmakta kendini çok geliştirmiştir. Ayrıca akademiden birinci olarak mezun olmuştur. Naruto ile dövüşene kadar kendini herkesten güçlü gören kibirli biridir. Ancak Naruto ile dövüşürken Naruto'nun vazgeçmeyip kötü dövülmesine rağmen vazgeçmeyip yenilmesinden sonra kibirliliği ortadan kalkmıştır. Önemli olanın güç değil vazgeçmemek olduğunu anlamıştır ve animenin 117. bölümde düşmanlarıyla dovüşürken her zaman Naruto'nun vazgeçmeyişini hatırlayıp vazgeçmeden yenmenin bir yolunu bulmuştur. Kibirliliğinin yanında çok akıllı ve mantıklı hareket eden bir liderdir. Bölüm 364 itibarıyla Naruto ve Hinata'yı korurken ölmüştür.Alnındaki yan klanın mührü belirmiştir ve Neji "Artık çok geç"' demiş,Hinata'ya ve Naruto'ya nasihatler vermiş,ve en önemliside "Naruto!.Hinata seni korumak için ölmeye bile hazır"diyerek son nefesini vermiştir... Jiraiya (Naruto) , manga ve anime serisi "Naruto"'da kurgusal bir karakterdir. Jiraiya, Üçüncü Hokage (Sandaime Hokage) olan Sarutobi'nin "Sannin" lakabını taşıyan efsanevi üç öğrencisinden birisidir. Diğer iki efsanevi öğrenci Beşinci Hokage olan Tsunade ve Orochimaru'dur. Jiraiya aynı zamanda Konoha'nın Sarı Şimseği (Yellow Flash) lakaplı Dördüncü Hokage (Yondaime Hokage)'nin , Nagato(Pain), Yahiko ve Konan' ın hocasıdır. Jiraiya'nın en son ünlü öğrencisi ise Naruto'dur. Jiraiya kurbağalara dayalı ninja tekniklerini kullandığı için aynı zamanda Gama Sennin (Kurbağa Keşişi) olarak da bilinmektedir.Tabii, genç kızlara olan zaafından dolayı "Ero Sennin" (Sapık Keşiş) olarak da bilinmektedir. Bu lakabı ona Naruto vermiştir. Jiraiya küçüklüğünden beri Tsunade'ye ilgi duyar ama Tsunade tarafından reddedilmesinden dolayı güçlenmek ister. Güçlü bir shinobi olunca bütün kızları etkileyebileceğini düşünür. Bu isteği onu kurbağalar dağına götürür. Anlaşma yapmadan çağırma tekniğini (Kuchiyose no Jutsu) kullandığı için kurbağalar dağına gider ve oraya kendi rızasıyla giren ilk insan olur. Burada iken Senjutsu'da ustalaşmış ve Dağ'daki Oogama-Sennin (Büyük Kurbağa Keşiş) tarafından ileride hayatını kitap yazarak geçireceğine ve Eğiticeği öğrencilerden birinin dünyanın kaderini değiştireceğine dair kehanette bulunur. Nitekim öylede olur ve Jiraiya kitap yazarak dünyayı gezmeye ve dünyayı değiştirecek öğrencisini aramaya başlar bir yandanda shinobi dünyasındaki nefrete karşı bir çözüm bulmaya çalışır. Jiraiya herkes tarafından sevilen ve saygı gösterilen bir shinobidir ve Orochimarunun Jiraiya'yı salak gibi görmesi, Itachi'nin Kisame ile birlikte saldırsalar bile Jiraiya'yı kendileri ölmesi karşılığında öldürebilceklerini söylemesi ve Orochimaru'nun Itachi'den korkması gücü hakkında birçok soru işareti bırakmıştır. Ayrıca Jiraiya, Orochimaru köyü terk ettiğinde onu geri getiremediği için hep pişmanlık duyar ve bu nedenle kendisinin iyi bir shinobi olamadığı söyler. Jiraiya sadece Naruto ve 4. Hokage'yi değil Amegakure'den 3 öğrenciyi de eğitmiştir. 3 Sannin'in Hanzo ile olan savaşından sonra Jiraiya, Yahiko, Nagato ve Konan'ı bulur ve Amegakure'de kalarak onları eğitir ve iyi shinobiler haline getirir. Yahiko Amegakure'yi daha iyi bir yer haline getirmek için Akatsuki'yi kurar ama Yahiko öldükten sonra lider Pain(Nagato) olur ve grubun amacını değiştirir. İlerliyen zaman içinde Jiraiya Pain ile karşılaşır ve ona karşı savaşırken Pain'in 3 bedeninide haklamasına rağmen bu kişiler Naraka Path tarafından onarılır. Jiraiya rahatlıkla kaçabilecekken Pain'in sırrını bilmeyen bir kimse onu asla yenemez diyerek kalıp savaşmıştır. Pain'in Kuchiyose No Jutsu (Çağırma Tekniği) kullanan bedenini ve Amegakure'li bir Shinobi'yi bir kurbağanın içinde Konoha'ya gönderir. Ölmeden önce ise gerçek olan aralarında değildi metnini veren bir şifreli mesaj bırakmıştır. Bu şifreyi Fukasaku adlı Kurbağa öğretmeninin sırtına kazımıştır. Bu şifreyi çözen kişi ise tabii ki Uzumaki Naruto olur. Hayatta olmasa bile bıraktığı bilgiler sayesinde Pain'in yenilmesinde hatta Naruto'nun Nagato'yu ikna etmesinde çok önemli bir rol oynamıştır. , Masaşi Kişimoto'nun çizdiği "Naruto" adlı manga ve anime serisinin kurgusal karakterlerden biridir. Dördüncü Kazekage'nin oğlu olan Kankurō, Gaara'nın ve Temari'nin erkek kardeşidir, ayrıca Sunagakure'den bir şinobi (ninja) olarak yetişmiştir. Kankuroo sırtında, isimli, aslında bir marionette olan ve savaşta, "Kawarimi no Jutsu"’ya benzer bir teknikle birleştirerek kullandığı, garip, halı gibi sarmalanmış bir cisim taşımaktadır. Rakibini; Kankurō’ya benzemesi için kılık değiştirtilmiş olan ve bu nedenle rakibin de dikkatsizce yaklaştığı Karasu’yu kullanarak yakalar. Kankurō’nun kendisi bandajlara sarılmış biçimde Karasu’nun sırtında durmaktadır. Rakip yakalandığında kendisini çözer ve rakibin işini bitirir. Kullandığı kuklalar; tuzaklar, ucu zehirli bıçaklar, zehirli gaz donanımı ve uzun erimli fırlatıcılar gibi teçhizatlarla donatılmıştır, baş ve gövde parçaları ayrılarak uzun erimli mermi olarak kullanılabilmektedir. Kankurō’nun; manga devam ederken, kukla cephaneliğine yenilerini eklediği görülür ki bu da onun savaş becerilerinin arttığını gösterir. Daha sonra Karasu’yu, isimli ölümcül olmayan bir yakalama birimi ile eş güdümlü olarak kullandığı da görülür. Kuroari rakibi yakalayarak hareketsiz kılmakta böylece Karasu’nun işini kolaylaştırmaktadır. Ön elemelerin üçüncü maçında Kankurō, Tsurugi Misumi ile eşleşir. Burada kendisi bandajlanmış bir şekilde Karasu’nun sırtında saklanmaktadır. Uygun anda kendisini açığa çıkarır ve rakibini yener. Sınavın asıl maçları sırasında, kendi maçına sıra çok erken geldiğine, Konoha’nın işgali için işaret gelmemesi dolayısıyla işgalden önce kimseye gizli tekniklerini göstermek istemediğinden kendi maçına çıkmaktan vazgeçer ve çekildiğini açıklar. Konoha’nın işgali sırasında, Kankurō; Temari'nin kaçışını sağlamak için Sasuke’yi durdurmaya çalışır ancak Aburame Shino ortaya çıkar (ki Kankurō’nun çekildiği maçta rakibi Shino idi) ve Sasuke’ye, Temari ve Gaara’yı takip etmesi için fırsat yaratır. Shino daha sonra Kankurō’yu yenilgiye uğratır ama kendisi de Kankurō'nun kuklasından saldığı zehirli gazdan etkilenip yere yığılır (hemen sonrasında bir şekilde Shino’nun babası Shino’yu bulur ve "kikai" böceklerinin yardımıyla zehiri Shino’nun vücudundan temizlemeye başlar). Kankurō, Beşinci Hokage tarafından kendilerine iletilen destek görevinde Temari ve Gaara’ya eşlik eder, bu sırada Sunagakure (Gizli Kum Köyü) Konohagakure ile barış imzalamıştır. Kankurō bu görev sırasında Inuzuka Kiba‘yı kurtarır, o sırada Kiba, Orochimaru’nun Ukon isimli adamı tarafından öldürülmek üzeredir. Yardıma yetiştiğinde Sakon (Ukon’nun vücudunun içinde yaşayan ikizi) ve Ukon’un her ikisi ile birden savaşır; Kiba'nın, ona geri çekilmesi için yalvarmasına rağmen, Ukon'un, onun kuklalarına hakaret etmesiyle kaçmayı reddeder. Sonunda açık bir güç farkıyla kazanır ve kardeşleri, Kuroari içine hapseder, ardından "Kurohigi Kiki Ippatsu" isimli teknikle işlerini bitirir. İki buçuk yıllık aradan sonra, Kankuroo Jōnin seviyesine erişmiştir ve yüzünde daha çok çizim/dövme olduğu dikkat çekmektedir. Zaten Temari ile yeterince iyi ilişkisi olmasının yanında, Gaara ile olan bağları/ilişkisi bu iki buçuk yılda oldukça güçlenmiştir. Gerçekte, Gaara ve Kankuroo hikâyenin başlarında birbirlerine düşmanca davranmışlardır, Gaara kardeşlerine çok az ilgi/saygı göstermiş ve Kankurō ise tehlikeli kardeşinin yakınlarında gezmek ile Gaara'nın çok uç noktalara varan “kurallara uymama” davranışına karşı hissettiği öfke arasında sıkışmıştır. Zaman aralığından sonra, (o zaman aralığına ait) bir hatırada Gaara, kardeşine, hayallerini ve hislerini, ona saygı ve yakınlık duyarak anlatıyorken gösterilmiştir; Kankurō ise şimdi genç kardeşini koruyan bir tavır takınmıştır, bir keresinde Köy'ün ileri gelen yaşlılarından birine, Kazekage (Gaara)’yi Kankuro'nun yanında susturduğu için, saldırmıştır. Hatta Gaara kaçırıldığı sırada onu kurtarmaya çalışmıştır (ama ağır bir şekilde yenilgiye uğramıştır). Ayrıca Naruto’dan -açıkça “kardeşim” diye söz ettiği- Gaara’yı kurtarıp geri getirmesini rica etmiştir. Yine ayrıca Gaara kurtıldıktan sonra Gaara’yı hafifçe kızdırıp dalga geçtiği görülmektedir. Tüm her şey ikilinin birbirine çok değer verip derin bir sevgi beslediklerini göstermektedir. Atlanan zaman aralığında Kankuroo, isimli yeni bir kukla edinirken aynı zamanda Jōnin rütbesine de erişmiştir. Karasu ve Kuroari‘nin tersine, bu yeni kukla daha büyük ve (isimden de anlaşılacağı üzere) çok kollu, insanımsı gibi değil de daha çok kertenkeleye benzemektedir. Artık kuklalarını yanında here tarafa taşımıyor, bunun yerine kuklarını bir parşömene yazılı büyüyü/tekniği kullanarak “çağırıyor”. Bu kuklanın yetenekleri bilinmemektedir ve Sasori ile olan çatışmada parçalanmıştır. Bu üç kuklanın aslında, Akatsuki üyesi "Akasuna no Sasori" (“Kızıl Çölün Sasori’si”)‘nin özgün yaratımları olduğu, Kankurō, Sasori ile savaştığı ve yenildiği sırada ortaya çıkar (ayrıca her üç kukla da çatışma sırasında parçalanmıştır). Buna ek olarak, Sasori, Hirukonun ( akrepvari kuklasının ) kuyruğunu kullanarak Kankuroo’yu, Gizli Kum Köyü'nden kimsenin bilmedği bir zehiri kullanarak zehirler. Üç güne kadar öleceği düşünülen Kankuroo -Beşinci Hokage ve Uzman Tıbbi Ninja olan- Tsunade’nin öğrencisi Haruno Sakura’nın gelmesiyle kurtarılır. İyileştikten sonra, Kankurō, bandaja sarılmış tanımlanamayan bir dördüncü kukla ile savaşa hazır görülmektedir.203.bölümde Kankuronun 4. kuklası Sasoridir Shikamaru Nara "Nara" Japonyada'ki bir bölgedir ve oradaki Nara parkı en iyi geyik koruma yeridir. Shonen Jump oylamalarında Nara'nın Shika parkı en iyi 10. yer seçildi ve Shikamaru animede 10. takımda. Nara Shikamaru, Asuma Sarutobi'nın takımının en tembel üyesidir. Ino Yamanaka ve Chōji Akimichi ile aynı takımdadır. Çünkü onların babası eskiden aynı gruptadır. Shikamaru grubu ile iyi anlaşır ve çoğunlukla birlikte çalışırlar ama Shikamaru'nun güvenini ve arkadaşlığını kazanan Chōji'yle daha da yakındır. Bunun nedeni Shikamaru ve Chōji küçükken, Shikamaru Choji'ye hep yardım edip onun yanında kalmıştır. Shikamaru'nun favori yiyecekleri uskumru ve deniz yosunudur tabi yanında rafadan yumurta ile. Özlü sözleri ise "Hayatı tadında ve sakin yaşayın." ve "Hayat sakindir." 'dir.Aşırı derecede tembel biri olan Shikamaru, işten hep kaçmaktadır. Boş zamanlarında hep kestirir, bulutları izler veya düşünce oyuyunu olan Shogi ya da Go oynar. Ne zaman bir dövüşe veya savaşa katılması gerekse kaçar veya dalgın rolü yapar. Kaçmak istediği durumlarda ise, özlü sözü olan "Ne kadar zor" veya "Ne kadar yorucu" der (めんどくせぇ, mendokusē, İngiliz televizyonlarında "what a drag"). Tamamen kendinin bu kişiliğinin farkındadır ve hatta kendine dublaj yapar ve kendine "Kaçmada bir numaralı kişi" veya "Bir numaralı korkak" der. Bu kadar tembel olmasına rağmen takım arkadaşları tehlikede olunca Shikamaru çok hızlıdır. O Gölge takliti tekniği ile düşmanlarının bütün zamanını alır çünkü sadece strateji yapar. Bu durum onu çok tehlikeye sokar. Arkadaşlar için hayatını tehlikeye bile atabilir. Sık sık zor durumlar için çağrılır. Bu durumlardan dehası sayesinde çok kötü yaralanmadan kurtulabilmiştir. Asuma, Shikamaru hep onu Shogi ve Go'da yenebilirken notları neden hep düşük diye düşünmüştür ve onu bir IQ testi'ne sokmuştur sonuç olarak Shikamaru fazlası ile akılı çıkmıştır. Asuma, Shikamaru'nun IQ'sunun 200'ün üstünde olduğunu ve onun fakir notlarının nedenin ise kurşun kalemi kaldırıp yazmanın kendisine çok yorucu geldiğinden olduğunu öğrenmiştir. Aklını savaş sırasında kullanırken hep parmaklarını birbirine deydirerek bir yuvarlak oluşturur. Chuunin olan ilk çaylak olan Shikamaru ilk görevini de Sasuke'yi kurtarmak olarak Tsunade'den alır ancak bu görevde Sound 5 nedeniyle başarılı olamaz ve hafif yaralanarak Konoha'ya döner. Temari ve babasından azar işittikten sonra chuunin olmaya devam etmeye karar verir ve serinin 2. bölümünde de onu chuunin olarak görürüz.serinin 2. Kısımında hidan ve kakuzo nun asumayı öldürmesinden sonra intikam almak için hidanla dövüşür .Hidanı patlatarak uzuvlarına ayırır.Böylece intikamını almıştır . Hidan ölümsüz biri olduğu için paramparça olarak toprağın altında hala hayatta durur. Çünkü o orman sadece Nara klanının girebildiği bir ormandır. Temari (Naruto) , Masaşi Kişimoto tarafınfan çizilen manga ve anime serisi "Naruto"'nun kurgusal karakterlerinden biridir. Kankurō ve Gaara'nın ablasıdır ve Dördüncü Kazekage'nin ilk doğan çocuğu ve tek kızıdır. Dördüncü Kazekage’nin kızı olan Temari, dolayısıyla Gaara ve Kankurō’nun hem kız kardeşi hem de takım arkadaşıdır. Genelde sırtında demirden yapılmış dev bir yelpaze taşır. Temari bu yelpazeyi dövüş sırasında çok güçlü bir silah olarak kullanmaktadır. Bu sayede uzun erimli dövüşlerde uzmanlaşmıştır, ayrıca kendisini (Nara Shikamaru’nun ayarında olmasa da) keskin durum çözümleyicisi olarak kanıtlamıştır. Temari genellikle çalışma arkadaşlarına ya da ailesine karşı şefkatlidir, ancak dövüş alanında rakiplerine karşı gayet acımasız bir tavır içindedir. Temari, Gaara ile anlaşırken Kankuroo’ya göre duygularını daha çok gösterir ve bir şekilde ondan daha az korkar. Shikamaru, onun dövüş şeklini yakından seyretme şansı bulduğu için, Temari’nin kendi annesinden daha korkunç olduğunu belirtmiştir. Başarısızlıkla sonuçlanan kaçak Sasuke’yi geri getirme görevi sırasında; Shikamaru’nun Tayuya ile dövüşü tam bir çıkmaza girmişken, Temari, Shikamaru’yu kurtarmaya gelmiştir. Yelpazesini kullanarak "Kuçiyose: Kirikiri Mai" ("Çağırma tekniği: Çabuk Boyun Vurma Dansı") tekniğini kullanarak Kamatari’yi (Kamaitachi ya da "Sickle Weasel" yani “Oraklı Samur”) çağırmış, sonrasında ise çağırdığı bu yaratığı kullanıp neredeyse tüm ormanı harap etmiştir, böylece Tayuya'nın “saklan ve uzaktan saldırı düzenle” mantığı yenilgiye uğramıştır. Temari ve (bu Temari'yi çok şaşırtsa da) Naruto Uzumaki yaratık çağırma tekniğini (nasıl uygulanacağını bilen ve) başarılı bir şekilde uygulabilen tek "Genin" düzeyi kişilerdir. "Naruto" 'nun mangasında atlanan iki buçuk yıllık aralıkta, Temari, Jōnin düzeyine terfi etmiştir (ki bu da bize, manganın ilk yarısında gördüğümüz özelliklerini göz önüne alacak olursak büyük ihtimalle Temari'nin zaten önceden Çuunin düzeyinde hatta Jōnin düzeyinde olduğunu düşündürtmektedir). Temari artık; Sunagakure ve Konohagakure yeni Çunin Sınavı'nın hazırlıklarını eş güdümlü olarak yürütürken, bu iki köy arasındaki irtibatı sağlayan bir konumda görev yapmaktadır. Gaara’nın kaçırıldığını duyunca, Kakashi’nin takımına katılarak aceleyle Gizli Kum Köyü'ne dönmüştür. Sunagakure’ye ulaşınca, Temari ayrıca Kankuroo’nun Sasori tarafından dövüş sırasında zehirlendiğini öğrenir. Sakura zamanında varıp (Beşinci Hokage Tsunade tarafından bir tıbbi ninja olarak yetiştirilmekte olduğundan dolayı) onu iyileştirebilmiştir. Sonuç olarak, Temari, Kakashi’nin takımına katılıp Akatsuki’yle olan savaşta yardım etmeye karar verir, ancak (geçmişte Gaara’nın bedenine Shukaku'yu hapseden, Köy'ün yaşlı savaşçılarından ve büyüklerinden olan) Chiyo, Temari’nin yerine takıma katılır, Temari ise Sunagakure'nin savunmasının sorumluluğunu üstlenir. Daha sonra, Temari ve iyileşmiş Kankuroo; Chiyo kendisinin geçmişte geliştirmeye çalışmış olduğu bir tür hayat-veren tekniği (o an teknik olarak ölü olan) Gaara’ya uygularken, Naruto’ya yetişirler. Sasuke Uchiha , manga ve anime serisi Naruto'da bir karakterdir. ayrıca Uchiha klanından geriye kalan iki kişiden biridir. Uchiha klanı Konohagakure köyünün en güçlü ve asil klanlarındandır. Sasuke, küçüklüğünde ağabeyi gibi kabul görebilmek için çok çalışıp sonunda babası tarafından kabul görmüştür. Rex'in Sasuke'den daha iyi bir Uchiha olduğunu kanıtlanmış bir gerçektir. Sasuke 3 göz tekniğinden biri olan Sharinganı kullanır. Ana elementi ateş, yan elementi elektriktir. Ateş elementinde çok ustadır.Fakat genellikle ateş yerine elektrik elementini kullanır.Elektrik elementi içindeki jutsulardan genelde Chidori'yi kullanır. Chidori'ye bam başka boyutlar kazandırmıştır. Abisi olan Uchiha İtachi'yi öldürdükten sonra Sharingan'ın bir üst seviyesi olan Mangekyou Sharingan'ı aktif etmiştir. Abisi, Sasuke onu öldürürken kendi gözünün bazı özelliklerini Sasuke'ye vermiştir. Sasuke, Mangekyou Sharingan sayesinde Susano'o ve Ametarasu'yu(abisi sayesinde bu tekniği kazandı.)aktif edebilmektedir. {SPOILER} (Obito Sasuke'ye abisinin gözünü vermiştir ve abisinin gözü Sasuke'ye nakledilmiştir. Bu olayın devamı görülmese de Sasuke artık Eternal Mangekyou Sharinganı aktif etmiştir ve bu olaya Naruto ile yaptığı son savaştan sonra karar vermiştir.Çünkü Naruto ile son karşılaşması sırasında birbirlerine savaş sözü vermişlerdir.) 4. Büyük Ninja Savaşında Sasuke, Rikudou Sennin'le konuşmuştur ve Rikudou Sennin Sasuke'ye Rinnegan' vermiştir. Bir gece Sasuke'nin ağabeyi Itachi Uchiha, Sasuke hariç bütün klanını soğuk kanlı bir şekilde öldürmüştür. Sasuke küçüklüğünden beri örnek aldığı ve çok sevdiği abisine "Neden yaptın bunu?" diye sorduğunda ağabeyi ona "Gücümün sınırlarını görmek istedim." demiş ve Sasuke'yi içine intikam ve nefret duygularını yerleştirmiştir. Artık Sasuke'nin yaşamak için tek amacı kalmıştır, ailesini ve tüm akrabalarını katleden Itachi'den intikam almaktır ve intikamını alıp Itachi'yi öldürmüştür. Sasuke kendini hep bir intikamcı olarak nitelendirir, sürekli güçlenip bir zamanlar Uchiha ailesinin gururu olan çok güçlü ve yetenekli ağabeyini öldürmek ister. Bundan dolayı zaman kaybı olarak değerlendirdiği hiçbir şeyle ilgilenmez. Ne kendisine aşık olan Sakura'yla ilgilenir, ne de Naruto ile vakit kaybetmek ister.Itachi’yi öldürdükten sonra abisinin aslında ailesini güç için değil Konoha’yı korumak için öldürdüğünü ve öldürme emrini Danzo Shimura’nın verdiğini öğrenir.Bunu öğrendikten sonra abisinin ve ailesinin intikamını almak için Danzo’yu öldürür ve Konoha’yı yıkmak için yemin eder. Orochimaru'nun, Sasuke'nin vücûdunu ele geçirmesi için 3 yıl gerekmektedir ve 'de bu 3 yılın 2'si geçmiştir. Sasuke daha büyüyüp olgunlaşmış ve çok daha güçlü olmuştur. Orochimaru'yu zayıf halinde öldürüp Team Hebi'yi kurmuştur. Daha sonra İtachi'den intikamını alıp Akatsuki mensubu Tobi'den İtachi hakkındaki gerçekleri öğrenmiştir. Böylece Team Hebi (Yılan)'nin ismini Team Taka (Şahin) olarak değiştirmiştir. Naruto kısım 2'de Naruto Jiraiya ile olan eğitiminden geri döner. Bu kesimde ilk kısımdan tanıdığımız kişilerin bu geçen 2,5 yıl zarfında geçirdikleri değişimler görülür. Tabii ki buna Sasuke de dahildir. Artık ana karakterler, çocuk değil, yetişkin birer ninjadırlar. Kaçınılmaz bir şekilde Naruto'nun Sasuke'yi arayışı hız kazanır. Bu arada Akatsuki isimli suçlu topluluğunun şüpheli hareketlerinin artması ile Naruto, Sasuke ve Itachi'nin yolları kesişecek şekilde yeni olaylar şekillenmeye başlar. Bu kesimde Naruto'nun dövüş yeteneklerinin gelişmesine tanık olurken, Sasuke'nin Itachi için bir intikam mangası kurmasını izliyoruz. Orochimaru'nun ölümünden sonra Suigetsu, Karin ve Juugo'yu toplayarak Team Hebi'yi kurar. Team Hebi'nin hedefi Uchiha Itachi'dir. Bunun sonunda Sasuke başarıya ulaşır. Artık intikamını almış ve İtachi'yi yenmiştir. (Manga bölüm=393). Abisiyle kavgada baygınlık geçirir ve Obito böylece Sasuke'yi bir mağaraya götürüp yaralarını sarar. Tobi Sasuke'ye abisi hakkında bütün her şeyi anlatır. Sasuke ilk başta inanmak istemez ama başka çaresi olmadığı için inanır. Obito'nun dediklerini hepsi doğru olduğunu kendisi de bilmiyordur. Her şeyi öğrendikten sonra tek bir istediği var; Konohagakure'yi (Gizli Yaprak Köyü) tamamen yok etmek. Bunun nedeni ise şudur; Uchiha klanının Itachi tarafından öldürülmesini Danzou ve danışmanlar istemiştir. 17 yıl önceki Kyuubi saldırısını Uchihaları sorumlu tutmuşlardır.Sebebi ise Uchihaların Sharinganları, Kyuubi'yi (Dokuz Kuyruklu Canavar Tilki) kontrol edebiliyor olması. Obito bu olayın doğal bir olay olduğunu söylüyor. 3. Hokage ne kadar engel olmak istese de engel olamamıştır .İtachi katliamdan önce 3. Hokage'den Sasuke'yi korumasını istemiştir. İtachi 3. Hokage öldükten sonra İtachi Konoha'ya geldiğinde amacı Naruto değil Danzou ve köyün ileri gelenlerine göz dağı vermek olduğu ortaya çıkmıştır. Ayrıca Itachi'yle ilgili ilginç şey şudur; Itachi, Sasuke'nin Sharingan'ını güçlendirir ve aslında kötü biri değildir. Sasuke bunu onu öldürdükten sonra fark etmiştir.Bunun üzerine Sasuke takımının adını Team Taka olarak değiştirir. Şimdi yeni bir amacı vardır. Itachi'nin intikamını almak ve Konoha'nın Hokage'si olan Danzou'yu ve danışmanları öldürmek istemektedir. Sasuke artık Mangekyou Sharinganı elde etmiştir ve çok güçlenmiştir. Ayrıca Danzou'yu öldürmek için 5 Kage'ye karşı dövüşmüş ancak Obito tarafından kurtarılmıştır. (Susano'o'yu çağırarak Raikage'yle savaşmış, Raikage'nin sol kolunu tamamen yakmış ve Raikage'yi ölümcül Amaterasu alevleriyle tamamen yakacakken Gaara gelip Raikage'yi kurtarmıştır. Ardından karşısına çıkan Mizukage ve Tsuchikage, Susano'o dan dolayı zayıf düşmüş Sasuke'yi yenmişlerdir). Artık Sasuke Susano'o ve Amaterasu'yu mükemmel bir şekilde kullanmaktadır. Şimdi ise Sasuke, Danzou ile karşı karşıya gelmiş, Sasuke intikam için en iyi fırsatı bulmuştur. Danzou ise her şeyin gerçek olduğunu itiraf etmiştir ve Sasuke sinirlenip Susano'o'yu kullanmış ve Danzou´yu Susano'o'nun eline alarak ezmiş, ama başaramamıştır ve Danzou Kolunda bulunan Birinci Hokage Senju Hashirama'nın hücreleri ve 10 adet Sharingan sayesinde Uchiha klanının yasak tekniği olan Izanagi sayesinde hayatta kalabilmiştir. Ancak yeni bölümlerde Sasuke İtachi nin karga jutsusunu kullanarak İtachiyi çağırmıştı. Daha sonra Danzou'yu yenerken Karin kalbinden Chidori katana ile vurdu. Danzou'yu Öldürerek Sasuke hedefine ulaştı. Naruto ile olan karşılaşmasında Naruto ona uzun itiraflar söyledi. Susano'o'yu çok kullandığından gözleri kör oldu ve Obitodan İtachi'nin gözlerini alıp