yerini daha radikal olanlara bırakmasına, canlı bombaların şehit muamelesi görmesine ve fanatizmdeki yükselmeye yol açmıştır. O arada, benim ziyaretimden kısa süre sonra Lübnan bir kez daha savaşa sürüklendi. Kargaşa 2005 yılının Şubat ayında, eski başbakan Refik Hariri'nin arabasının Beyrut'ta bombalanmasıyla başladı. Hariri'nin ölümü toplumsal histeriye ve kitlesel sokak hareketlerine yol açtı. Demokratik seçimlerle başa gelen yeni hükümet, lideri Washington tarafından terörist ilan edilmiş en güçlü unsur olan Hizbullah'ı kontrol altında tutacak iktidara sahip değil gibi görünüyordu. İsrail 2006 yılı yazında Lübnan'a Beyrut'un kimi kesimlerini harap edecek, masum sivillerin ölümüne neden olacak ama o arada Suriye'ye uzanan ana iletişim yolunu kesecek büyük bir füze saldırısına girişti. Dünya liderlerinin çoğu bu saldırıyı Lübnan hükümetini devirmeye yönelik sorumsuzca bir girişim olarak mahkum ederken, Washington alenen İsrail'in edimini savundu. Birleşik Devletler bir kez daha petrole dönük ve ticari çıkarlarını dünya barışı ve Ortadoğu'da istikrar aleyhine öne çıkartmakla eleştirildi. karşılamaktadır. Kuzey Vietnaml ılar dünyanın en üst düzey teknik donanıma sahip, en iyi finanse edilen ordusunun yenilmez olmadığını kanıtlamıştı. Aradan çeyrek yüzyıl geçmişken Beyaz Saray'ın, Kongre'nin ve Pentagon'un bu gerçeği kavraması neden öylesine güçtü. Neden onca deneyimli lider öylesine korkunç gaflar yapıyordu. Yanıt belki de, şirketokrasinin yapılan tüm yanlış hesaplara rağmen (hatta denebilir ki sırf bu yanlışlardan ötürü) muazzam kârlar elde ettiği gerçeğinde yatmaktadır. Savaş askeri anlamda yenilgi halinde bile bir mali başarıdır örneğin Amerikan firmaları Vietnam, Afganistan, Irak ve silahlı çatışmanın yaşattığı acıları çeken düzinelerce yerde güzel kâr hasatları kaldırmıştır. Bu savaşların oralarda ölenlerin ailelerine ve bütününde Birleşik Devletler'e ödetmek zorunda bıraktığı bedel akıl almaz büyüklüktedir. Şirketokrasinin bilançosunun kâr hanesine de aynı büyüklükte rakamlar yazılmıştır. Irak'ta yapılan yanlışlar, ülkemizin geleceğine Vietnam'da olup bitenlerden çok daha ciddi hasarlar verecektir. Washington'un bizi küresel bir domino etkisi olduğuna inandırma çabalarına rağmen Vietnam özünde ve aslında yerel bir sürtüşmeydi. Irak'taki savaşsa tam tersine, tüm bölgeyi saran husumetle yoğrulmuştur bir ideolojiler çarpışmasıdır. Hıristiyanlık ve Museviliği İslamiyet ile karşı karşıya getirip dövüştürmeye yöneliktir bunun yanı sıra tüketim materyalizminin referandum düzeyinde oylanmasıdır. İlk bakışt a şirketokrasinin bu referandumu Dubai gibi yerlerde kazanmakta olduğu gibi bir görüntü çıkabilir ortaya. Ama Dubai'nin bir anomali, çöldeki hayali vaha gibi bir serap olduğunu anlamak için yapmamız gereken şey televizyon kanalını değiştirip İran, Irak, Lübnan, İsrail ve Suriye gibi ülkelerin haberlerini izlemektir. 2000'li yılların ilk on yılının sonuna yaklaşırken varabileceğimiz tek sonuç, şirketokrasinin bizi uçuruma sürüklemekte olduğudur. Ve bu uçurum dünyan ın hiçbir yerinde Afrika'da olduğu kadar derin değildir. Geçip gitmiş bir dönemden kalma muazzam ev, antik mezarlardan kaptığı mumyalar ve mücevherleri, Avrupa müzelerine satarak ve fildişi ticareti yaparak büyük para kazanmış bir İngiliz tarafından inşa ettirilmişti. Mısırlı yüzünde kibirli bir gülümsemeyle, Tarih, Mısır'ın, gövdesini Afrika'nın oluşturduğu bir köpeğin başı olduğunu kanıtlamıştır. Sonra masaya elleriyle abandı. Sayın başkanımız Enver Sedat'ın Amerika'yı kucaklamasını kolaylaştırın ve Afrika da onu izlesin. Dünyaya kapitalizm hakim olsun. Duralayıp garsonlara yemek servisine başlayabileceklerini ifade etmek için başını salladı. Colorado'u bir inşaat mühendisi, Biz süvari birliğiyiz, diye mırıldandı. Kaleyi kurtarmak için tam zamanında yetişiriz. Bir başkası, Umalım Custer'in süvarileri değilizdir, dedi. Masa bu sözlerle kahkahaya boğuldu. {54} Mısır'ın Afrika kıtasının geri kalanını ele geçirmek için bir mızrak başı olduğuna kendimizi inandırmaya çabalamak, gündelik eksersiz haline gelmişti. Biz Amerikalı danışmanlar sofistike tarzımız ve miktar belirleme, karmaşık problemleri tablolar, grafikler ve çizelgeler halinde özetleyebileceğimiz istatistiklere indirgeme yeteneklerimizle gurur duyuyorduk. Çoğumuz doktora, geri kalanımız çeşitli yüksek lisanslar yapmıştık tek üniversite lisans diplomasıyla yetinmiş olan bendim ama kimi konular konuşulurken çenemi tutacak kadar uyanıktım. Tipik kalkınma uzmanları olarak hepimiz düşünce adamıydık ve İskenderiye'de yaptığımız çalışmanın kıtanın her köşesinde yeni bir çağ başlatacağına, üçüncü binyıla girerken Afrika'nın en ciddi sorunlarının geçmişten yadigâr kalanlar olacağına kendimizi inandırmak için epey zaman harcıyorduk. Ekibin büyük kısmına göre (Amerikan halkının büyük kısmının da inandığı gibi) işimiz kolaydı. Geçmişin imparatorluklarını örnek alan modern zamanlar konkistadorları olarak o dik başlı ve aksi toplumları bizim gölgemiz haline dönüştürme projesine girişmiştik. Bu genel eğilime uyum sağlamaya çalışıyordum ama gittikçe de kinik bir yapıya bürünüyordum. Endonezya'dan İran'a, Kolombiya'dan Mısır'a o argümanları nerede duyduysam, kulağıma Kalvenist yetiştirilişinden anımsadığım dinsel bir tını geliyordu New Englandlı Cotton Mather'in{55} Püriten öğretisini duyar gibi oluyordum onlarda. Ama Sovyetler Birliği'nin yanında yer alan herkesin cehennem alevlerinde yanacağına inanabilir miydim. Aziz Peter cennetin kapılarında kapitalistleri kollarını açmış halde bekliyor muydu. Ve birileri ç ıkıp da bu soruların yanıtlarının ‘evet' olduğuna beni inandırsa bile, o cehennem ateşlerinden bizim de nasibimizi almayacağımızın garantisini kim veriyordu. Amerikan Tarz ı'nın insanın gözüne serbest piyasa kapitalizmi olarak görünmesi için insanın ne tür bir hayal gücüne sahip olması gerekirdi. 1800'lerin tekelci tröstlerine geri dönmekte kararlı bir görüntü sunuyorduk. Ben ne yapıyordum. Bu soruyu her gece soruyordum kendi kendime. Ortadoğu'ya ilk yolculuğumu, Beyrut'ta geçirdiğim birkaç günü, Marlon Brando'yu, Smiley ile mülteci kamplarına gidişimizi, görüntüleri, kokuları, dokuları, tatları ve sesleri düşünüyordum. Aradan dört yıldan az zaman geçmişti ama bana sanki bir ömür gibi geliyordu. Akşamları yemekten sonra kaldığımız evden sadece birkaç blok ötede Akdeniz kıyısına yürümeyi adet edinmiştim. Mendirekte kırılan dalgalar beni çok eski zamanlara, Antonius ile Cleopatra'nın, firavunların, piramitleri inşa eden kralların ve kraliçelerin, Musa'nın zamanlarına götürüyordu. Orada durup yüzümü önce İtalya'ya, sonra daha doğudaki Yunanistan'a, en sonunda da şimdi Lübnan olan Fenike'ye dönerdim. O eski imparatorlukları düşünmek bana tuhaf bir huzur verirdi. Tarih biz insanlar ın içinde debelenerek geçtiği fetihler ve acımasızlık motifleriyle işlenmiş bir duvar halisiydi. Ve dalgaların sesi işkence çeken ruhumu yatıştırıyordu. Afrika'yı ve Ortadoğu'yu onun ya da onların selameti için denetimimiz altında tutmalıydık. Beni devam etmeye zorlayan şey, soyumun yaptığım işe bağlı olduğu inancıydı. Ve elbette maceralar yaşadığım, dünyanın daha önce sadece düşleyebildiğim yerlerini gördüğüm ve bunları gayet iyi bir gelir sağlayarak yaptığım gerçeği de vardı. Afrika'daki şiddet bana göre başka kıtalardakinden daha kötü, korkunçtan da korkunçtu. Amazon'da da yaşamıştım ama Kongo'nun tamamen farklı bir şey olduğunu hissediyordum ve o farklılık bir bütün olarak Afrika'yı tarifliyordu. Gençliğimde Tarzan kitaplar ından hoşlanırdım onun ormanı benim cennetimdi. Daha sonra, şirketokrasi çevrelerinde dolaştıkça ve modern zamanlar tarihinin gerçeklerini kavramaya başladıkça, Tarzan' ın yurdu aklımda çirkinleşmeye başladı. Köleciler kıtaya geldiğinde Edgar Rice Burroughs'un kahramanı nerelerdeydi. Amazon gür bir yağmur ormanı olarak önem kazanırken, Kongo berbat bir bataklığa dönüşüyordu. Masum erkeklerin, kadınların, çocukların ağlarla avlandığını, çığlıklarına aldırılmadan köle tacirlerinin gemilerine birbiri üstüne yığılarak atıldığını kafamda canlandırabiliyordum. Onlar kusmukları, dışkıları, ölülerinin çürüyen bedenleri arasında köle pazarlarına taşınırken, Afrika'da bıraktıkları yurtların toprakları, insanları, hayvanları ve ormanları ‘uygar' Avrupal ılar tarafından kasıp kavruluyordu. Ve tüm bunlar benim atalar ım pamuklu gecelikleri içinde kasılabilsin diye yapılıyordu. O şeyleri sık sık düşünür oldum. Sonra bir öğleüzeri yurtları Sudan'dan kaçıp gelmiş genç bir kadınla adama rastladım. Onların şok edici öyküsünü dinlemek beni köle tacirlerinin günahlarını tekrarladığımı kabul etmeye zorladı. 42-Amerika'nın Kucağına Oturmak Mendireğe yaslanmış, balıkçıların teknelerini boşaltmasını izlerken geldiler yanıma. Karşılıklı gülümsedik. Biri, Merhaba, dedi. Nasılsınız. İngilizce konuşuyor musunuz. O günlerde pek de alışılmadık bir şey değildi bu. İnsanlar gerek meraktan, gerekse İngilizcelerini ilerletme isteğiyle sık sık benimle sohbet başlatmaya niyetlenirdi. Evet, Amerikalıyım, diye yanıt verdim. Adım John. Sizinkiler ne. Bu da kardeşim Samantha. Onları bir kafeye davet ettim, orada saatlerce konuştuk. Sudan'dan geldiklerini söylediler. Sammy, Ülkenin kuzeyi Müslüman'dır, diye açıkladı. Bizim yaşadığımız güney ise çok farklıdır. Ayrıntılara girmemişti, ama oraların kabile toprakları olduğunu biliyordum. Müslüman mısınız. diye sordum. İbadetimiz o şekilde. Kuzeylilerin babalarını öldürmesi ve annelerini seks kölesi pazarında satılmak üzere sürükleyip götürmesinden sonra İskenderiye'ye gelmişlerdi. Sammy, Su getirmek için ırmağa gitmiştik, diye anlatmaya koyuldu. Annemizin çığlığını duyunca kayaların arasına saklandık. Samantha yüzünü usulca elleriyle örterken, Çok korkmuştum, dedi. Evde ebeveynlerinin sakladığı az miktardaki parayı bulup Kahire'den daha güvenli olduğunu söyledikleri ve onlara barınak sağlayacak uzak akrabalarının yaşadığı İskenderiye'ye gelmişlerdi. İslamiyet'i kabul etmişlerdi, ancak atalarının doğa tanrılarına tapınmayı sürdürdüklerini hiç değilse bana karşı inkâr etmediler. Amcalar ı aracılığıyla kimsesiz çocuklar için küçük bir okul işleten bir İngiliz çiftle tanışmış, okulda temizlik türü hizmetler yapma karşılığında yatacak yer, yemek ve eğitime kavuşmuşlardı. O ilk karşılaşmadan sonra birlikte çok zaman geçirdik. Akşamüstleri işlerini tamamladıklarında buluşuyorduk. Onlara kahve ikram ediyor, bazen de yemeğe götürüyordum. Bana pazaryerlerini, müzeleri ve galerileri gezdirdiler, Mısır'daki Sudan restoranlarına ve kentin pek az yabancı tarafından ziyaret edilen bölgelerine götürdüler. Göğüs germek zorunda kaldıkları tüm zorluklara rağmen sıcak ve insan ilişkisine açık gençlerdi ikisi de. Sammy ile Samantha'nın eşliği, sonuçlarının kimi nasıl etkileyeceğine bakmadan kendi çıkarları doğrultusunda davranmayı öğreti edinmiş iş arkadaşlarımdan uzaklaşmamı sağladığı için rahatlatıcıydı. İşimin doğası düşünülürse, yeni dostlarımla birlikte geçirdiğim zamanı, sonunda yazmak zorunda olduğum rapor için bilgi toplama bahanesine sığdırabilirdim. Ama bir zaman sonra Samantha'ya âşık olmaya başladığımı hissettim. O güzel Afrikalı ile evlenmek ve iki kardeşi ABD'ye götürmek fantezisine kapılmıştım. Kolumda o genç ve güzel Sudanlı kadınla karşılarına çıktığım gün ebeveynlerimin tepkisini hayalimde canlandırmaktan keyif duyuyordum. Amerika'da yaşama düşüncesini Sammy'e açtığımda onun buna heyecanla yaklaşacağını umuyordum. Ama bana hüzün dolu gözlerle baktı. Biz Afrikalıyız, dedi. Sudan'a dönüp halkımıza yardım etmeliyiz. Nasıl. Bunu nasıl yapacaksınız. Bağımsızlık için savaşarak. Ama kazandı. Sudan bağımsızlığını 1956'da Sudan diye bir yer yok ki. Artık iki ülkeden oluşuyor ve ikisi de İngilizler'le Mısırlılar'ın yarattığı ülke değil. Kuzeydeki Müslümanlar ile güney mi. Evet. Kuzey kesim Ortadoğu'nun parçası. Güneyse Afrika. Bu bana George Rich'inkinden farklı bir perspektif kazandırdı. Mısır başk a şeydi, Sudan başka. diye sordum. Ortadoğu'da mı, Afrika'da mı düşünmemiz gerek onu. İkisi de değil. Öyleyse ne. Bu ülkenin sizin İsa Mesih'inizden üç yüz yıl önce ölen firavun Nektanebo'dan bu yana Mısır doğumlu bir lidere sahip olmadığını biliyor muydun. Çok şaşırdığımı itiraf etmek zorunda kaldım. Öyleyse Mısır nereye yerleşmiş durumda. Eskiden Avrupa'nın yanındaydı. Ya şimdi. Amerika'nın kucağında. 43-Bir Çakal Doğuyor Jack Corbin, Beyrut'u 1971'de ilk kez ziyaret ettiğimde bu kentte yaşayan bir yeniyetmeydi. Dört yıl sonra İskenderiye'ye geldiğimdeyse büyüyüp on dokuz yaşına gelmiş, huzursuz, evini ve ailesini terk etmeyi düşünen bir gence dönüşmüştü. Hayatının büyük bölümünde Afrika'yı düşlemişti. O düşü izleme kararı geleceğinin sonsuza dek değişmesine neden olacak, onu bir çakala dönüştürecekti. Zaman içinde alacağı görevlerden biri, kıtanın en stratejik ülkelerinden birinin başkanına suikast düzenlemek olacaktı. Bu ayrıca Jack ile benim aramda doğacak, uzun yıllar sarsılmayacak bir dostluğun da başlangıcını belirleyecekti. O ve arkadaşları, çoğu zaman günlerini Beyrut'un bir kesimine bakan dikenli telin gerisinde oturup, yaşamın ötelerde açtığı sahneleri izleyerek geçiriyorlardı. Başka çocukların tersine, gündelik hayatlarında zaman zaman ölüm de yer alıyordu. Bir öğleüzeri kuvvetli bir dürbünle üç adamın bir başkasını öldüresiye dövmesini ve sonra tükenmiş bedenini kamyonetten fırlatıp attığını izlemişlerdi. Başka bir gün, genç bir annenin çocuğunun önünde tecavüze uğramasına tanık olmuşlardı. Sonrasında bir adam çalıların arasından sürünerek çıkmış ve o ikisinin yakınlardaki bir eve gitmesine yardım etmişti. Sonra ateşkes geldi. Bir gün Jack ile arkadaşlarından biri sinemaya gitmek için kentin aşağı kesimine giderler. Sinemadan çıkarlarken bir makineli tüfek ateşi kopar. Ate şkes sona ermiştir. Siyah bir Mercedes önlerinden hızla geçer ve biraz ileride durur. Sonra geri geri gelip önlerinde durur. AK-47 Kala şnikoflu üç adam arabadan fırlar. Jack ile arkadaşını silahlarının namlularıyla dürtükleyerek, Arapça hakaretler yağdırarak Mercedes'e binmeye zorlarlar. Adamlar onları arka koltuğa tıkar tıkmaz, İsrail ajanı olmakla suçlamaya, tabanca ve tüfeklerinin namlularıyla yüzlerine vurmaya ve gün doğumunu görmeyeceklerine dair yeminler etmeye başlarlar. Araba h ızla arka mahallelere, Araplar'ın yaşadığı ve Jack gibilerin asla gitmediği, viran binalarla dolu bölgeye doğru yol alır. Sonunda masasının arkasında sükûnetle oturan bir adamın karşısına çıkartılırlar. Jack bana, Tanrı'ya şükürler olsun ki adam radikal militanlardan biri değil, FKÖ'dendi, diye anlattı. Sinema biletinin koçanlarını gösterdim ona. Neden yapmıştım bilmiyorum ama onları cebime tıkıştırmıştım. Adamlarını kendilerini aptal yerine koymalarından ötürü payladı ve bize oradan çıkartılırken eşlik edilmesi emrini verdi. Bu deneyim Jack'ı kenti terk etme konusunda ikna etmeye yetmişti. Ama savaştan kaçmak yerine tam içine girmek üzere olduğunu bilmiyordu. Şiddetle yüzleşebileceğimi anlamıştım, dedi. O adamlar beni korkutmamış, öfkelendirmişti adrenalinimin yükselmesine neden olmuşlardı. Böylece Afrika'ya doğru yola çıktı. O kıta bir güç varili, benim gibi bir adamın sıkı para kazanabileceği ve o arada biraz da eğlenebileceği bir yerdi. Jack ile Güney Florida'daki bir İrlanda restoranının terasında oturuyorduk. 2005 yılıydı. Neler olup bittiğini biliyordum. Portekiz 1974'te Afrika'nın tarihini değiştirecek bir şey yapmıştı. Bu büyük bir kapı açtı ve o kapıdan geçenlerden biri de bendim, diye anlatmaya devam etti. Portekiz'in Afrika'daki sömürgelerinde yüzleşmek zorunda kaldığı bağımsızlık Salazar'ı devirerek yerine geçen Marcelo Caetano sosyalizme yönelmişti. Bu ciddi endişeler doğuran bir ET başarısızlığıydı ve beni de gerçeklere yönelik yeni arayışlara sevk etmişti. Jack yüzünü buruşturarak, Lizbon ‘Karanfil Devrimi'nin hemen ardından Afrika'daki sömürgelerini özgür bıraktı, dedi. Hepsini. Bir anda ve öncesinde hiçbir uyarı olmaksızın. Askerlerini yurda çekti. Hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar ve çoğu Güney Afrika'ya, Rodezya'ya, Brezilya'ya veya Portekiz'e gitti. Sömürgeler istedikleri şeyi, bağımsızlığı elde etmişti ama şimdi de çırpınır halde kalmışlardı. Doğan boşluğa atlayan elbette ki Sovyetler Birliği oldu. Ya şamsal petrol ve doğalgaz rezervlerinin komünist kampa geçmesi artık sadece gün meselesiydi. Bunun ardından Ian Smith'in Rodezyası'na karşı verilen sert bağımsızlık savaşı başladı. O zamanlar Jack gibi ben de bunu mesleğimde ilerlemek için bir şans olarak görmüştüm. Afrika 1974'e kadar kapalı bir kutuydu. Bağımsızlık hareketleri yükseliyordu ama genellikle yardım için nereye yönelmek gerektiği konusunda bölünmeler yaşanıyordu. Liderlerin çoğu komünizmi benimsemek ve bu nedenle Batı'nın düşmanlığını üstüne çekmek istemiyordu. Biz ET'ler fırsatları değerlendiriyor, kimi konumlardaki kişileri dalavereyle kandırıyorduk. Liberya, Çad, Mısır ve (ırk ayrımı karşıtı duyarlılığın yükselmesi nedeniyle düşük profil göstersek de) Güney Afrika'da tutunma noktaları oluşturmuştu. Ajanlarımız Nijerya ile Kenya üstünde gayretle çalışıyordu. Ben Kongo Irmağı üstünde devasa bir baraj inşa edilmesi ve elde edilecek enerjinin, tüm Orta Afrika'daki maden işletmelerine ve sanayi bölgelerine aktarılmasının tutarlılığını vurgulayan bir çalışmayı henüz tamamlamıştım. Lizbon'un sömürgeleri özgür bırakmaya yönelik atılgan ve aceleci kararı her şeyi değiştirmişti. Güç dengelerini kaydırmış, Pentagon ve Savunma Bakanlığı'nı karmaşaya düşmüştü. Ne şekilde davranılacağı üstüne yapılan hararetli tartışmalar liderler arasında, özellikle de kabine bakanları William Rogers (1969- 1973) ile Henry Kissinger (1974-1977) ve dışişleri bakanları Malvin Laird (1969-1973) ile Elliot Richardson (1973) ve savunma bakanları James Schlesinger (1973-1975) ile Donald Rumsfeld (1975-1977) arasında itilaflar çıkmasına neden olmuştu. Watergate çamuruna saplanan Nixon ve göreve seçimle değil, mevzuat gereği gelen Ford döneminde zayıflayan başkanlık yapısı kaosun büyümesine yol açmıştı. Washington ne şekilde harekete geçileceği konusunda uzlaşıma varamıyordu. Afrikalılar içinse kesinlikle öngörülmeyen ve kaotik bir durum doğmuştu. Avrupal ılar'ın hakimiyet için giriştiği yüzyıllar süren mücadeleden sonra, sınırları kültürel farklılıklardan çok, yabancı güçlerin istekleriyle belirlenmiş bir dizi yapay ülke çıkartmıştı ortaya. Sömürgeci egemenleri onlara tutarlı devlet ve ticaret yapılan oluşturmaya yardım etmek için h iç b ir şey yapmamıştı. Bağımsızlıkla birlikte devralacakları sorumlulukları üstlenmeye hazır değillerdi ve doğan boşluğu doldurmak üzere yeterince hızlı hareket edebilecek herhangi bir gücün sömürüsüne müsait ve açık durumdaydılar. Sovyetler'in çete halinde ve büyük bir enerjiyle gelmesine izin verdik. Jack bana tiksinti yansıtan bir bakış gönderdi. Çinliler bile bizi manevrada geri bıraktı. Moskova, Marksist terörist yuvası haline getireceği Mozambik'i finanse etti, binlerce Zimbabwe'li Afrika Ulusal Özgürlük Ordusu adında derlenip eğitildi. Onları siyah ya da beyaz ayrımı yapmaksızın çiftçileri öldürmek üzere Rodezya'ya gönderdiler. Zambia ise Mao'nun dümen suyuna girdi ve Rodezya'ya yapılan operasyonlarda durak görevi yapmaya başladı. Bana göre kazanma şansı pek az olan ve yardıma gereksinen küçük bir ülkeydi Rodezya. Oraya gidip ordusuna yazıldım. Jack her zaman Rodezya'nın Güney Afrika'nın tersine ‘dangalakça bir ırk ayrımcılığının propagandasını yapmadığı' düşüncesini vurgulardı. Katıldığı savaşın, beyazlar siyahlara karşı ana fikri üstünde sürmediği kanısındaydı. Ona göre bu, Rodezya'yı Sovyetler'in büyüsüne kapılmış ve komşularıyla karşı karşıya getirmiş bir var olma mücadelesiydi. ‘Askerliğe doğuştan yatkın olduğumu keşfettim. Rodezya Hafif Piyade Komandoları'na katıldım daha sonra seçme bir güç olan Special Air Service'ye (SAS) geçtim. Eğitim sertti görevler ondan bile beterdi. Bir seferinde bazı köprüleri uçurduktan sonra, binlerce düşman askerinden kendimizi sakınarak üç hafta boyunca hayatımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştık. Dağlarda onlara pusular kurup sonra tekrar harekete geçerek günde otuz kilometreden fazla yol alıyorduk. Tüm o zaman boyunca destek gelmedi ve biz susuzluktan ölmenin eşiğindeydik. Ve ilk kez bir insan ı nasıl öldürdüğünü anımsıyordu. Pisliğin teki bir çalılığın arkasından bana ateş ederek çıktı. Tek at ışla karşılık verdim yüzü darmadağın oldu. O gece adamın ailesi için üzüldüm. Ama bir sonrakinde karşımda gördüğüm sadece bir düşman, beni öldürmek isteyen bir adamdı. Başka her şey gibi insan öldürmek de yaptıkça kolaylaşır. Rodezya ordusundaki süresini doldurunca Jack paralı asker oldu. Her yer fırsat kaynıyordu. 1979'a gelinene dek en az altı Afrika ülkesi ‘özgürlük mücadelesi' vermeye sürüklenmişti Güney Afrika, Angola, Güneybat ı Afrika, Zambiya, Mozambik ve Rodezya. Güney Afrika'ya yönelen Jack, tanıdığı bir çakal tarafından hayatının en tehlikeli operasyonlarından biri için işe alındı. Washington ve Londra'daki güçlü adamların düşmanlığını kazanmış bir devlet başkanını öldürmeye gönderildi. Ticari kuruluşların üst düzey yöneticileri ve onların lobicileri sürüler halinde Washington'a dolu ştu. Nixon ile Ford yönetimlerinin akıl karışıklığından ve Carter'in İran ile fazlaca meşgul olmasından yararlanarak Afrika kaynaklarını, özellikle de petrolü hiçbir engel tanımadan sömürebilecekleri anlamına gelen uluslararası yasalar çıkarılması için dayattılar. Şirket yöneticileri bunun yanı sıra son derece güçlü bir askeri varlıkta da ısrarcıydı ki, bu unsur Amerikan hegemonyasını vurgulayacak, nakil hatlarını koruma altında tutacak ve gerektiğinde, halklarının istek ve çıkarlarının tersine şirketokrasiyle işbirliği yapan Afrikalı liderlerin iktidarını güçlendirmek için kullanılabilecekti. Basın Afrika'ya yapılan komünist müdahalelerin olası korkunç sonuçlarını ve Moskova ile Pekin'in Washington'un müttefiki olan ülkeleri işgal etmek için muazzam yığınaklar yaptığı temalarını işleyerek kamuoyunu tahrik ediyordu. Televizyonlarda orman koşullarıyla sertleşmiş Kübalı gerillaların Afrikalı ‘teröristlere' eğitim verdiği haberleri gösteriliyordu. Washington'un üstündeki baskı muazzamdı. Süveyş Kanalı'nın kapanması ve süpertankerlerın ortaya çıkmaya başlaması, Ortadoğu limanlarından demir alıp Kızıldeniz, Basra Körfezi ve Arap Denizi'nden geçerek Hint Okyanusu'na açılan, Afrika'yı güneye doğru boydan boya geçip Ümit Burnu'nu dolaşan ve Atlantik'e yönelen ticaret yollarını koruyacak bir ‘kale' yapılması gerektiği savını destekleyen unsurlara dönüşmüştü. Politikacılar bunun üstüne hemen atladı. Toplumsal programlar boğuntuya getirildi, para Pentagon'a döndürüldü. Böylece Afrika'nın doğu kıyıları açığındaki Aldabra Adası'nda bir tesisin, nükleer savaş başlıklarıyla donatılmış tahkimatlı bir üs haline getirilmesine karar verildi. Jack bunu, Karar Ümit Burnu yakınlarındaki Güney Afrika deniz üssü olan Simon's Town'un konumunu güçlendirecekti, diye açıkladı. Amerikan nükleer denizaltıları Güney Atlantik ve Hint okyanuslarındaki uzun ve yalnızlık dolu devriye seferlerinden dönüşte gözlerden uzak bir şekilde orasını kullanıyordu. Madagaskar'ın kuzeyindeki bir hava üssü Simon's için mükemmel bir tamamlayıcıydı. Ama proje şekillenmeye başlayınca, planlamacılar Aldabra'nın dev kara kaplumbağalarının üreme yeri olduğunu anladı. O dönemde hızlanan ekolojik hareketin olumsuz kamuoyu yaratmasından korkan Washington, dikkatini bir zamanlar Mauritus'un parçasıyken sonra Britanya'ya geçen Chagos takımadalarının en büyüğü olan Diego Garcia üzerinde yoğunlaştırdı. Ada üstünde varlığı tehdit altına girecek kaplumbağa falan yoktu ama çoğu Afrikalı kölelerin soyundan gelen 1800 kişi yaşıyordu. Jack, Bu kabul edilebilir bir şey değildi işte, dedi. ABD askeri üssü kurulmak üzere seçilmiş bir ada üstünde insanlar ikamet, edemezdi. Bu yaşamsal öneme sahipti, çünkü kalıcı ikamet edenlerin ‘demokratik hakları koruma altındaki kişiler olarak' kabul edilmesi gerekiyordu. (...) Orada yaşayanlar böylece olmayan bir halka dönüştü. {56} Adalıların çoğu ite kaka komşu adalara Seyşel adalarına gönderildi. İngiltere ‘iskân olmayan' Diego Garcia'yı Birleşik Devletler'e kiraladı. Washington bunun kar şılığında Britanya'ya 11 milyon dolarlık Polaris denizaltı teknolojisi verdi. Ada sakinlerinin hayatlarının ve evlerinin bedeli böylece kişi başı 600 dolar etmiş oldu. Pentagon telaşla askeri üssünü kurmaya girişti. Önce B- 52'Ieri, ardından radarda algılanmadan uçabilen B-2 Stealth uçaklarını geliştirdi ki bunların ikisi de Amerikan İmparatorluğu'nun kurulması sırasında, Afrika'nın yanı sıra Ortadoğu, Hindistan ve Afganistan'a akınlar düzenleyebilecek menzil ve kapasitedeki ağır bombardıman uçaklarıydı. Diego Garcia stratejik önemine rağmen düşük profilde tutuldu. Hatta ABD'nin Afrika'daki varlığı açısından öteki olgulara kıyasla pek az bilindi. Projeyi korumanın CIA sponsorluğundaki çakalların girişeceği en aleni suikastlerden birine bahane oluşturacağını ancak bir avuç insan biliyordu. James Mancham, 29 Haziran 1976 tarihinde bağımsızlığını ilan etmesi ardından, Seyşeller'in seçimle gelen ilk başkanıydı. Washington ve Londra ile olan ilk temasları, sadık bir şirketokrasi müttefiki kabul edilen Güney Afrika üzerinden kuruldu. Mancham aracı konumundaki Güney Afrikalılar vasıtasıyla, Diego Garcia pazarlığını desteklediğini bildirdi, yurdundan sürülmüş adalıların sessizce asimile edilmesini önerdi ve kendisiyle yandaşlarının yakında kurulacak bir askeri üssün sağlayacağı çıkarları kavradığını vurguladı. Ve bu süreç içinde yurttaşlarının çoğunun öfkeye kapılmasına neden oldu. Seyşel yurttaşları yeni sahip oldukları ulusalcı değerleri çok önemsiyordu. Bu gurur duygusu Mancham'a karşı güçlü bir kamuoyu tepkisine dönüştü. adalılar kendi hükümetlerinin komşularının yurtlarından sürülmesinde oynadığı rolden de tiksiniyor, işlerini ellerinden alma ve toplumsal dokularını bozma tehdidini de yanında taşıyarak akın eden insanlara içerliyorlardı. Başbakan France-Albert Rene, Devlet Başkanı James Mancham bir Londra ziyaretindeyken harekete geçmeye karar verdi. 1977'de kansız bir darbeyle başkanı devirdi. Ardından BBC'nin ‘halkının fakir kesimine refahtan daha büyük pay vermek'{57} olarak selamladığı bir program başlattı. Washington bir kez daha (ve elbette ki seçmen kamuoyundan saklanan) bir cinnete kapıldı. Jack Corbin yeteneklerini Rodezya'da keskinleştirirken, şirketokrasi de Rene'ye karşı komplo çalışmalarını başlatmıştı. Bense Jack'ın ET versiyonu olarak planlama görevine getirilmiştim ve herkes liderlerimizin seçeceği yöntemi uygulamak üzere hazır bekliyordu Hileli manevra ya da suikast. Sonunda iş bana değil, Jack'a düştü. 45-Bir Başkanı Aradan Çıkarmak Jack Corbin, Seyşeller'deki karmaşayı Rodezya'dan izliyordu. Eisenhover'in askerisanayi kompleks olarak nitelendirdiği yapının önde gelen isimlerinden General Chuck Noble ve arkadaşları da Washington'da ayn ı konuya yoğunlaşmıştı. Chuck, Rene'nin yoksullara yardım konusunda ettiği laflar saçmalıktan başka bir şey değil, dedi. Barış Gönüllüleri ile birlikte çalışma geçmişime rağmen general beni kanatlarının altına almıştı. Ulusal Güvenlik Servisi'ndeki dosyamı gördüğünden ve beni sadık bir ET kabul ettiğinden emindim. Ne zaman birlikte Washington'a gitsek, beni konaklamak için Ordu ve Donanma Kulübü'ne davet ederdi. Yukarıda aktardığım sözleri de öyle bir zamanda söylemişt i . İki emekli general ve bir emekli amiralle birlikte resmi bir akşam yemeğindeydik. Chuck, Rene bir Sovyet kuklası, diye devam etti. Bir misyonu var Bizi Diego Garcia'dan atmak ve orasını Ruslar'a vermek. Sonra da Ruslar'a katılmaları için Kübalılar'ı oraya davet edecek ve kısa zamanda lanet olası kıtanın tamamı Kızıl olacak. Dört asker beni Endonezya ve Suudi A ra b is ta n 'd a şiddete başvurulmadan elde edilmiş başarılar konusunda sıkı sıkıya sorguladı. Generallerle amiralin pragmatizmi beni etkilemişti. Bir çok politikacının tersine, eğer mümkünse savaş oyunlarından kaçınmak ister gibi bir görüntü sunuyorlardı. 1970'lerin sonları, askeri darbelerin ve solcu liderlere yapılan suikastların Soğuk Savaş'ın kabullenilmiş silahlarından sayıldığı bir dönem olsa da, silahlı kuvvetlerin yüksek rütbeli mensupları Beyaz Saray ve Kongre'deki meslekdaşlarına kıyasla, evrensel adalet yasalarına daha bağlı bir görüntü sergiliyordu. Belki de şiddetin daha fazla şiddeti davet ettiğini kanıtlayan kimi durumlardan ders almışlardı ya da belki o tür eğilimlere göz yummanın başka ülkelerin de benzer stratejilere başvurmasından, bunların sonra geri tepip kendilerini vurmasından korkuyorlardı belki de demokrasiyi savunacaklarına dair ettikleri yemin vicdanlarının bir köşesinden onlara sesleniyordu. Masadaki amiral, Rene'nin ‘Allende ve Pratt'ın {58} izini takip etmekte kararlı olduğu' yorumunu yaptı. {59} Öteki üç general anında ona sert bakışlar yöneltti. Biri, O konulara girmeyelim, diye mırıldandı. Konuşma birden Rene'yi bizim tarafımıza döndürecek yaklaşımların neler olduğuna kaydı. Sonra da bana her an Seyşeller'e doğru yola çıkma talimatına hazır olmam söylendi. Generallerden biri kendi ekibine yakın tuttuğu yakışıklı bir genci, Seyşeller'in en üst düzey diplomatlarından birinin eşiyle ilişki kurmakla görevlendirmişti. General birkaç kokteyl partide otuzlarının ortalarındaki kadının, kendisinin neredeyse iki katı yaşta olan eşinden sıkılmış gibi davrandığını gözlemlemişti. İmparatorluk oluşturma sürecinde, birçok kadın ve erkeğin o yöntemle şaşılacak sonuçlar aldığını görmüştüm. Tutkunun sıcaklığıyla kolayca ihanet ediliyordu. Bir ET'nin sevgiyi (ya da seksi) içeriden bilgi sızıntısı sağlamakta kullanırken başvurduğu en bildik manevra, ‘görünürdeki' mesleğinde ilerlemesi için yardım istemekti. Girişim, Terfi edebilmek için biraz bilgiye ihtiyacım var, ya da durum daha acilse, Kısa zamanda patronuma onu etkileyecek birkaç ufak bilgi götürmezsem sanırım işimden olacağım, diye başlardı. Tüm bunlar işe yaramazsa, şantaj genellikle sonuca ulaşmakta etkili olurdu. Hedef kişi, talep edilecek ödemeyi yapacak maddi güçte değilse, bunu bilgi olarak karşılardı. Generaller ve amiralle yaptığım ilk toplantıyı Washington ve Boston'dakiler izledi. Kişiler zaman zaman değişse de, katılımcıların profili hep aynıydı Ordunun etkili isimleri arasındayken emekli olan ve sonrasında ticari kuruluşların üst kademelerinde yer alan eski askerler. Chuck da birkaç toplantıya katıldı ama genellikle benim tek başıma öne çıkmamı sağlıyordu. Yakışıklı yardımcısını görevlendiren generalin, Diego Garcia ile uzun dönemli bir ilişkisi vardı ve toplantıların çoğunda bulundu. Ekibimdeki yakışıklı gencin umulduğu kadar çabuk olmasa da sonuç almak üzere olduğunu bildirdi. Kadının bir mart kedisi kadar kızışmış halde olduğunu söylüyor bir taraftan da bizimkinin onu sevdiğinden emin olmak istiyormuş, dedi ve bana kendinden memnun bir sırıtışla baktı. Anlaşılan kadın meslektaşlarınızın işi, sizinkinden kolay. En azından benim olayımda öyleydi. Aşk için üstelediğim falan yoktu tek istediğim elimi onun donunun içine atmaktı. Erkekle kadın arasındaki fark bu herhalde. Hoş bir kıç uğruna Pentagon'un anahtarlarını teslim etmeye hazırdım. Genç adam sonunda generalin deyişiyle ‘cepheyi yardı'. Kadın ona konuşmaya başlamıştı. Bir zaman sonra da duymayı umduğumuz şeyin tam tersini iletti bize Rene satın alınamazdı. Daha da kötüsü, Diego Garcia sakinlerinin el altından sürgün edildiğini dünya kamuoyuna duyurmayı planlıyordu. General bu haberi verdikten sonra içini çekti. Kadına göre çok kararlı bir adam, hatta idealistmiş. Bir komplodan söz ediyor, Londra ve Washington'un adan ın birkaç bin eski köle tarafından iskân edilir gibi göstermek için oynadığı küçük oyunu açık edeceğini söylüyormuş. Adam sınırı zorluyor. Bu bilginin emir-komuta zincirinde ne kadar yukarılara gittiğini ya da Seyşeller başkanını yozlaştırma girişimine kimlerin bulaştığını bilmiyorum. O dönemde Seyşeller olayıyla uğraşmanın yanı sıra Panamalı Torrijos ile Ekvadorlu Roldós'u ikna etme çabalarına da boğulmuştum. İtaati kabul etmedikleri için bu iki Latin Amerikalı başkan CIA'n ın düzenlediği suikastlerde 1981 yılının ortalarına gelinmeden öldü. Ayn ı yılın Kasım ayında ET'ler Seyşeller meselesinden çekildi. Hiçbirimizin duymak istemediği emir verilmişti. Jack Corbin ve bir grup seçkin paralı asker, Başkan Rene'yi öldürmeye gönderilmişti. 46-Air India 707'sinin Kaçırılışı Jack sonra olanları fazla ayrıntısına girmeden özetledi bana Birinci sınıf kırk çakaldan oluşan bir ekibi Güney Afrika'nın Durban kentinde topladık. Rugby oynayan, kana kana bira içen, Seyşeller'e çocuklara Noel oyuncakları dağıtmak için gelmiş ve her nasılsa Katolik eğilimli bir hayır kuruluşunun temsilcileri altında hareket ediyorduk. Plan gayet netti. Orada ayrılacak, Swaziland'da tekrar bir araya gelecek ve bir Royal Swazi uçağıyla Mahe Adası üstündeki başkent Victoria'ya gidecektik. Otellere yerleştikten sonra, gereği halinde kodamanlardan bilgi sızdırmakta kullanılacak birkaç kadının da bulunduğu ekip toplanacaktı. Silahlar ve kıyafetler daha önceden getirilip adada saklandığından, Swaziland'da ya da Mahe'de gümrüğü dert edinmemiz gerekmiyordu. Bu bizim çocuklar için gerçekten önemliydi. Bize çoğunluğunu yerel polislerin oluşturduğu, rehberlik ve her türlü yardıma hazır bir başkaldırı grubu olduğu söylenmişti. Ama tüm çatışmalara biz girecektik. Ağırlıklı ve önemli direniş, Rene tarafından getirilip havaalanı yakınlarında konuşlandırılan birkaç yüz Tanzanyal ı askerden gelecekti. Rodezya deneyimi bize Tanzanyalılar'ın ciddi, sert ve işin peşini bırakmayan savaşçılar olduğunu göstermişti. Karşı karşıya gelmemiz halinde, bire altı gibi bir sayısal üstünlük sağlayacakları düşünülürse, gerçekten tehdit oluşturacaklardı. Harekâtın başlayacağı gece sabaha doğru dördümüz gizlice onların koğuşlarına girecek, olabildiğince fazlasını makineli tüfekle tarayacaktı. Ardından eşzamanlı olarak radyo istasyonum) ve başkanlık konutunu ele geçirecek, Mancham'ın tekrar başa geçtiğini duyuracak önceden kaydedilmiş bir bant yayınlayacaktık. Başkan halkını sükunete ve evlerinde kalmaya davet edecekti. Kenya ordusu o sırada Nairobi'de paraşütçülerle dolu bir uçak bekletiyor olacaktı. Radyo yayını biter bitmez hava indirmesine başlamak üzere harekete geçecekler, ilk ışık yakıldıktan sonra (darbenin Afrikalı yüzünü oluşturmak üzere gelecek) oluşan onca gereksiz zarardan fayda sağlayacaktı. Bizse basın oraya ulaşmadan önce ticari havayollarıyla tekrar Güney Afrika'ya uçacaktık. Çakallardan oluşan ekip başkanlık sarayını göremedi bile. Plan, Mahe Havaalanı'ndaki güvenlik görevlilerinden biri, ekip üyelerinin bagajlarını kontrol ederken, bir çantada saldırı tüfeği teşhis etmesiyle çözülmeye başladı. Ekipten birilerine son anda yanında silah getirmesi söylenmişti ama silahı yakalanan kişinin neden öylesine tedbirsiz davrandığı sonraki yıllarda ciddi tartışma konusu olacaktı. Şiddetli bir çatışma koptu. Jack, bu olayı bana kariyeri boyunca hayatını kurtaramayacağını düşündüğü (aslında düşünmeye bile zaman bulamadığı) ender durumlardan biri olarak anlattı. Havaalanının içinde kuşatılmış durumdaydık. Bizi karşılamaya gelenlerden aldığımız silahlar ve sadece birkaç şarjörümüz vardı ve aramızdan birkaçı da güvenlik görevlilerinin silahlarını kapmıştı. O panikle havaalanının diğer ucundaki barakalarına giden askerlere pusu kurup silah ve cephane ele geçirdik. Bizden birileri Tanzanyalılar'ın barakalarına saldırdı ama başarı sağlayamadı. Çatışmalar gece boyunca sürdü. Tanzanyal ılar ilerledikçe, durum gitgide daha umutsuz hale geliyordu. Sonra paralı askerlerin kontrol kulesine yerleştirdiği ekip, ticari bir Air India uçağının iniş izni isterken pist ışıklarının neden kapalı olduğunu sorduğunu duydu. Paralı askerler hemen ışıkları yakıp, karartmanın halledilmiş bir teknik sorundan kaynaklandığını ve giderildiğini söyleyerek iniş izni verdi. O arada Seyşel adaları otoriteleriyle aramızda telefon görüşmeleri oluyordu. Uçağa binip adayı terk etmeyi kabul edersek, askerleri geri çekeceklerini söylediler. Çoğumuz o lanet olası uçağa binme yanlısıydık, çünkü kuşatılmıştık, güvende olacağımız yere sadece bir saatlik uçuş uzaklığındaydık ve Rus savaş gemilerinin körfeze girmek üzere olduğuna dair duyumlar bize başka seçenek bırakmıyordu. Gitme kararı alındı. Bir Boeing 707'ye yakıt ikmali yapıldı, önceki çatışmada ölen adamlarımızı ve iz bırakabilecek kişisel donanımları kargo bölümüne koyduk. Birkaç kişi uçağın içinde avlanma olasılığına karşı geride kalmaya karar verdi. Onların dışında herkes uçağa doluştu. Havalanırken Seyşelliler ve Tanzanyal ılar uçağı düşürmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Uçak havadayken gökyüzü çeşitli silahların patlama iziyle dolmuştu. Sonraki durak Güney Afrika'daki Durban idi. Ortalık durulduğunda bir ölümüz, birkaç da kaybımız olduğunu anladık ki, bu kayıplar ele geçirilenlerdi ve aralarında bir de kadın vardı. Air India uçağı Durban'a iner inmez etrafı Güney Afrika güvenlik güçleri tarafından sarıldı. Yolda radyo ba ğlantısı sağlanmıştı ve güvenlik kuruluşlarının başındaki kişiler, uçağın kendi yandaşlarının denetiminde olduğunu anlamıştı. Jack da ekibin geri kalanıyla birlikte teslim oldu. Kısa bir tutukluluk süresinden sonra sessizce salıverildi. Seyşeller Hükümeti havaalanında yakalanan yedi kişiyi tutukladı. Kadın hakkındaki suçlamalar düştü. Çetedekilerden dördü ölüme, ikisi de on ile yirmi yıl arasında değişen hapis cezalarına mahkum edildi. Güney Afrika hükümeti anında hükümlülerin salıverilmesi için görüşmeler başlattı. Sonuçta Pretoria'da yakalananların salıverilmesi karşılığında Seyşeller'e 3 milyon dolar, yani adam başı 500 bin dolar ödendiği açıklandı. Görünüşte kesin bir başarısızlık gibi algılansa da, Seyşeller olayı bir şirketokrasi başarısı olarak kabul edildi. Öylesi bir tehditle yüz yüze kalan Rene ise Diego Garcia ile ilgili Washington, Londra ve Pretoria politikalarında yumuşadı, işbirliğine daha yakın tavır sergiledi. O tavrı üç on yıl daha, eski başkan yardımcısı James Michael seçimleri kazanana dek başta kalmasını sağladı. Geçerliliğini sürdüren bir başk a şey de, çakallar arasında kendilerine biçilen değer konusundaki yaygın şakadır Bir çakal bin Diego Garcialıya bedeldir. 47-Bir Çevrecinin İnfazı Seyşeller'de yaşanan olay, bir ülkenin devlet başkanına karşı girişilen suikastı yansıtan dramatik bir öyküdür. Ve özellikle dikkate değer, çünkü kalabalık bir paralı asker gücünü afişe eder ve bir ticari havayolunun uçağının kaçırılmasıyla sonuçlanmıştır. Ama tüm bunlar ın ötesinde başka bir gerçeği vurgulamaktadır ki, bu da o tür taktiklere ancak ET'lerin başarısız olduğu durumlarda başvurulduğudur. ET'lerin Afrika'da başarısızlıkla sonuçlanmış çok girişimi vardır bu nedenle de, suikastlar kıta siyasetinde önemli rol oynamıştır. Bunların çoğu gizlice işlenmişse de, bazıları da yasal idamlar görüntüsü altında gerçekleştirilmiştir. Bu kategoridekilere en ünlü örnek olasılıkla, Ken Saro-Wiwa'nın başına gelendir. Nijeryalı olan Saro-Wiwa, bir çevreci ve ülkenin petrol şirketleri tarafından sömürülmesine karşı başlatılan harekete önderlik eden Ogoni kabilesindendi. Amy Goldman 1994'te New York'taki Pacifica radyo istasyonu WBAI'de onunla bir söyleşi yaptı Ken Saro-Wiwa Shell Oil şirketinin gözünü üstümden ayırmamaya ve gittiğim her yerde beni takip etmeye karar verdiğini söylemeliyim. Yani bildi ğim kadarıyla mimlenmiş bir adamdım. (....) Bu yılın başında, kesin tarih vermek gerekirse 2 Ocak günü ailemle birlikte üç gün ev hapsinde tutuldum. Amaç 300 bin Ogoni'nin, Shell ve öteki çokuluslu şirketlerin neden olduğu çevre yıkımını protesto etmek için yapacağı programlı gösteriyi engellemekti. (....) Shell'in tek yapması gereken, evime askeri yetkilileri göndermek olmuştu. Telefonları söküp cihazlara el koydular ve bizi üç gün aç susuz orada tuttular. Ken Saro-Wiwa o şirketokrasi yandaşı tarafından, çoğu mahkemesi' olarak yıl tekrar tutuklandı ve Sani Abacha yönetimi gözlemcinin ‘kanguru anacağı duruşmalarda yargılandı. 10 Kasım 1995 günü o ve sekiz çevreci yoldaşı asıldı. İdam edilen liderin oğlu Ken Wiwa 2005 yılında Amy Goodman'ın Democracy Now. Programına çıktı Ken Wiwa Babam kin güden biri değildi. Ailemde ve bizim toplumumuzda kin gütme geleneği yoktur. Shell'in sorunun bir parçası olduğuna ve çözümün de parçası olması gerektiğine inanıyoruz. Hâlâ biraz itibar ederlerse ve toplumsal adalet gösterirlerse durumun kurtulabileceği kanısındayız. Ama babam öleli on yıl oluyor. (....) Ogonı'yi işgal eden, yargısız infazlara girişen, genç kızlara ve kadınlara tecavüz eden ve tüm bunları organizasyonumuzun protestosunu bastırmak, petrol çıkartmaya devam etmek adına yapan Nijerya ordusunun tek bir askeri bile tutuklanmadı. {60} Cinayetler ister Jack Corbin gibi çakallar eliyle, ister diktatör yönetimlerin mahkeme salonları aracılığıyla işlensin, toplum ve çevre hareketleri üzerinde çok büyük olumsuz etkileri olur. Tutuklanma, i şkence görme ve ölüm korkusu (ve bunun ailelerle insan toplulukları üstündeki etkisi) birçok reformcuyu kampanyalarına devam etmekten caydırmıştır. Bu da elbette ki şirketokrasinin kaybı olmamıştır. Bugün ben bu satırları yazarken, Jack ile Seyşeller ekibinin başka üyeleri işlerine Irak'ta devam ediyor. ET'ler gibi onlar da Dışişleri Bakanlığı, Pentagon ya da haberalma camiasının ‘kara listeleri' arkasına saklanmış birileri tarafından tutulan özel sektör firmaları için çalışıyorlar. Yapt ıkları sözleşmelere bakılırsa, ‘güvenlik hizmetleri' ve ‘işletme danışmanlığı' yapıyorlar. {61} Ve Diego Garcia'n ın yurdundan edilmiş insanlarının hazin öyküsü devam ediyor. 20. yüzyılın son yıllarında sürgün adalılar yurtlarına dönmek için bir kampanya başlattı. Otuz yıllık yoksulluğun, mülksüzlüğün ve sürgünün yol açtığı fiziksel ve duygusal acıları öne sürerek, topraklarının tapularının yanı sıra tazminat da talep ediyorlardı. vardı. {63} Seyşeller'deki darbe girişimi ve Diego Garcia'nın yağmalanması özellikle de bunları demokrasiyi savunma bahanesine sığınarak yaptığımız düşünüldüğünde son derece rahatsız edicidir. Öte yandan, yaşananlar her ne kadar trajikse de, kıtanın geri kalan her tarafında işlediğimiz ve hâlâ işlemeye devam ettiğimiz suçlarla karşılaştırıldıklarında solgun kalır. 1 Şirketokrasi adına kıtaların hepsinde istismara girişildiğine göre, konuşmalarımızın neden sık sık Afrika'ya döndüğünü merak etmişimdir. Dünya tarihinin son kırk yılının şekillenmesine böylesine derinlemesine karışmış olan o insanlar her nasılsa Afrika kıtasındaki eylemlere takılıp kalmış gibiydi ABD'nin Kongo Devlet Başkanı Patrice Lumumba cinayetine karışması, Angola'da Jonas Savimbi, Kongo'da Mobutu Sese ve Laurent Kabila, Nijerya'da Abacha ve Olusegun Obasanjo, Liberya'da Samuel Doe gibi diktatörlere, daha yakın zamanda Ruanda, Sudan ve Liberya'da zulme verdiğimiz destek... Bazıları Clinton yönetiminin çoğu kişi tarafından bir güçlü adamın yerine bir başkasını getirmek üzere hazırlanmış, pek de incelikli olmayan bir manevra olduğuna inandığı Afrika Rönesansı girişiminin başarısızlığına üzülmüştü. Kimi ülkelerin borçlarının silinmesi girişimi üzerine söyleyecek çok şeyleri vardı ama bu da Bush yönetiminin görünüşte cömert, aslında şirketokrasinin egemenliğini pekiştirmek için ET'lerin giriştiği çok incelikli bir hileye ayak uydurmaktaki kararlılığından kaynaklanıyordu. O kişiler kitabımı okuduktan sonra bana geldi, çünkü kendileri de çok zaman önce sistemin içine emilmiş, ilerlemenin bazen demokrasiyle uyuşmayan eğilimler dayatabileceği ama bunların sonuca ulaşmak için gerekli olduğunun öğretildiği işletme ve hukuk fakültelerinde eğitilmişle rd i. Şirketlerin ilkelerini, ya uyutularak kabule yönelttikleri için, ya çıkarlarına öylesi uyduğu için, ya da her iki nedenden ötürü benimsemişlerdi. Ve şimdi benim gibi peşlerini bırakmayan hayaletlerle boğuşuyor, suçluluk duygusuyla kıvranıyorlardı. Konuşmak, itiraf etmek, öykülerini kendilerine yakın buldukları bir dinleyiciyle, belki de verdikleri zararı azaltacağı inancıyla paylaşmak istiyorlardı. O adamlar ve kadınlar Amerikan halkının nasıl aldatıldığını çok iyi bilir, çünkü o aldatmada enstrüman olarak kullanılmışlardır. Afrika'da 53 ulustan 43'ü kronik açlık ve düşük gelir sıkıntısı çekmektedir açlık ve kuraklık geniş alanları periyodik olarak kasıp kavurmaktadır yer altı kaynakları büyük vergi avantajları elde etmiş olan yabancı endüstriler tarafından, yaptığı kârı yerel yatırımlarda değerlendirmekten kaçınan yozlaşmış devlet memurlarının yardımıyla, alabildiğine sömürülmektedir. Tüm bunlar da ekonomilerin zayıflamasına yol açmakta ve yetersiz yönetimlerin sürekliliğine yaramaktadır. Halklar şiddeti, etnik sürtüşmelere, iç savaşlara doğru güdülmektedir her yıl açlık ve açlığa bağlı hastalıklar yüzünden 3 milyon çocuk ölmektedir kıtadaki ortalama hayatta kalma süresi ABD'de 1900'lerdeki düzeye, 46 yıla gerilemiştir nüfusun %45'i, on beş yaşın altındadır. Afrika'nın yüzleşmekte olduğu sorunlar kesinlikle yeni değildir kökleri Keşifler Çağı ile başlayan ve 20. yüzyılın ilk yarısında bile devam eden sömürgeciliğe kadar uzanır. Dünya Bankası'nda orta düzey bir görevle bulunan James, 2005 yılında kıtanın içinde olduğu kötü durumu sembolize eden ikilemi bana açıklarken, Köken olarak nereden geldiğim hakkında hiçbir fikrim yok, dedi. Benim büyük büyükbabam ve diğerleri evlerinden sürüklenerek çıkartılmış ve köle olarak buraya getirilmiş. Ben ABD'de yaşayan Latinler'in, Asyalılar'ın ve Ortadoğulular'ın tersine kendi altyapımla bağlantı kurmakta zorlanıyorum. Atalarımın hangi lisanı konuştuğunu bile bilmiyorum. Köle ticareti, insanın insana yönelik zulmünün uzun tarihi boyunca girişilmiş en dehşet verici, en yıkıcı edim kabul edilebilir. Yerleşik kültürlere yönelik acımasız baskıcılık, buna o halkları insanla kıyaslanamayacak vahşiler olarak gösterme eğilimine sık sık başvurmuş olan edebiyatın, sanatın ve sinemanın yaptığı ciddi katkı, fethetme ve sömürme amacıyla oğul arılar gibi alenen çöken çeşitli güçlerin edimleri düşünülürse, Afrika'yı en esaslı şekilde sömürülmüş ve/ama en az anlaşılmış kıta kabul etmek mümkündür. Asya, Latin Amerika ve Ortadoğu'daki ülkelerin kumaşı da benzer ipliklerle dokunmuştur. Ama Afrika'n ın düğümü kördür. Tarihi, coğrafyası, kültürleri, dinleri, politikaları, ürünleri ve doğal kaynakları benzer uyumlar göstermez. Saydığım unsurların hepsi bir ayrılıkçı (hatta yalıtımcı) yaklaşım oluşturmaya yetecek özellikler sunar ki, bu da dış sömürü unsurları kadar içsel olanların da geçerliliğini gündeme getirir. Birçok ülkede geçmişin sömürgeci elitleri olan Avrupal ılar, zamanla yerini Afrikalı elitlere bırakmıştır. Bu unsurlar kendilerinden önceki sömürgeciler tarafından oluşturulan motifleri izler ve kendi topraklarını, kendi halkını ahlak ve iffetten uzak şekilde yağmalamakta yabancı kuruluş yöneticileriyle işbirliği yapar. Tarihi eğilimleri irdelemek, geleceğe dönük seçenekleri belirlemeye yardımcı olur öte yandan günümüzün haksızlıklarının ve insafsızlıklarının kabahatini geride kalmış dönemlere yüklemek, sadece sonuca ulaşmaya yönelik girişimleri ertelemeye yarar. Bunun da ötesinde, Afrika'ya dair konuşmanın ve yazmanın önemini kavramışlardı. O konuda bildiklerimizi yaymamız ve artık değişim için dayatmamız gerektiğini kabul ediyorlardı. Afrika en az anlaşılmış kıta olması nedeniyle, en kolay göz ardı edilmiş ve böylece yağmaya en açık durumdaki kıtadır. Çeşitli yerlerde yaptığım konuşmalarda Bolivya, Venezuela, Vietnam, Endonezya ya da adını sayabileceğim herhangi bir Ortadoğu ülkesi hakkında bir şey bilen olup olmadığını sorduğumda dinleyicilerin çoğu elini kaldırır. Ama Angola, Gabon ya da Nijerya'yı sorunca ancak bir-iki el kalkar. Bunun nedeni Afrika ülkelerinin bizim için önemli olmaması değildir. Amerikan petrolünü sağlayanlar arasında Nijerya beşinci, Angola altıncı, Gabon onuncu sırada gelir. Nijerya dünyanın dokuzuncu büyük nüfusunu barındırır ve onun arkasından onuncu sırada Japonya ve on birinci sırada Meksika gelir. ABD'nin Afrika konusundaki cehaleti, önde gelen medya araçlarının da katılımıyla eğitim sistemimizden kaynaklanır. Rakamlar sayımla bellidir. Ama biz bilmedi ğimiz için onları değerlendirmeye almayız. Ve biz bilmedi ğimiz için o ülkeler algılama seviyemizin (başka örneklerde olduğundan bile fazla) altına düşerek istismara alabildiğine açık hale gelmiştir. Bolivya'ya dair yazılanları okuduk ki, yazılanlar bizi Evo Morales'in yurttaşları tarafından ezici çoğunlukla başkanlık görevine getirilen ulusalcı bir çiftçi değil, kokain yetiştiricisi bir radikal sosyalist olduğuna inandırmaya yönelikti. Öte yandan, kimsenin bizi Afrikalı liderlerle ilgili bir şeylere inandırmaya bile ihtiyacı yoktur, çünkü hepsi bizim için tıpkı Diego Garcia'nın ‘olmayan halkı' gibi görünmezdir. Görünmez hale getirilen insanlar, yurtlarından sürülebilir, hapsedilebilir, idam edilebilir. James, Ne zaman Afrika'ya gitsem bir Amerikalı olmaktan utanç duyuyorum, diye itirafta bulundu bana Afrikalılar bana ABD'de insanların onlar hakkında bilgi sahibi olup olmadığını soruyor. Savaşlarda ölen milyonlarca çocuktan haberimiz var mı. Yetimlerden, kolunu bacağını kaybedenlerden haberimiz var mı. Çekirge istilası diye bir şey duyduk mu. Selleri ve kuraklıkları biliyor muyuz. Gerçeği onların yüzüne karşı kabul etmeye dayanamıyorum. Hiçbirini bilmiyoruz. Çoğu Amerikalının umurunda da değil zaten. Ellerini bastırarak gözlerini ovuşturdu. Ve tüm bu olan bitenin en kötü yan ı ne biliyor musun. Sahnelenen oyunda iyi adamları oynaması gerekenlerin en kötüler olması. Sadece Dünya Bankası'ndan söz etmiyorum. Dayatılıp uygulamaya koyulan, sözde kâr amacı gütmeyen kimi kuruluşlardan, sivil toplum örgütlerinden bahsediyorum. 49-STK'lar Afrika'yı Yoksul Tutma Planında Kimlerin Üstüne Oynanıyor. Kullanılıyor muyuz. Jenny Williams bu soruyu sivil toplum kuruluşlarıyla (STK) Afrika'da yaptığı çalışmaları kastederek sormuştu. Yard ım ve kalkındırma kavramları Batı'nın cephaneliğinde yer alan, hayırseverlik adına değil, denetim adına kullanılan araçlar mı yoksa. diyerek soruyu açtı. Jenny ile Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları I'in editörlük çalışması yapılırken tanışmıştık. Yayıncım Berrett-Koehler'de stajyerdi ve zekice kavrayışları vardı. Daha sonra Afrika'ya gitti Uganda ile Sudan'da hem acil yardım, hem de gelişim projeleri yürüten toplum örgütleriyle çalıştı. Batı'nın ikiyüzlülüğünden bıkmış, oturduğu yerden eleştiren bir tip olmaktan yorulmuştum, diyordu. Sahaya gerçek anlamda çıkmak, bir şeyler yapmak, onca yardım parasıyla nelerin başarıldığını kendi gözlerimle görmek istiyordum. Yaklaşımını ilginç bulmuştum, çünkü San Diego'da büyüyen, 2004'te Berkeley Üniversitesi'nden diploma alan biri olarak, hayatı boyunca alışkanlık haline getirilmiş tüketim eğilimi ve dış yardımın yoksulları hayatta tuttuğu düşüncesinin çığırtkanlığını yapan medyanın dolduruşuyla büyümüştü. O da benim kızım Jessica gibi bizi geleceğe taşıyacak nesli temsil ediyordu. 2006'da Uganda'dan şöyle devam ediyordu gönderdiği e-posta Şirketokrasinin, Afrika'yı her şeye rağmen tüketmeye hazır bir unsur olarak gördüğünden eminim ama bu Batılılaşma eğilimini dayatan mekanizmanın bir parçası da STK'lar. STK'lar uyguladıkları liderlik tarzından, verilen ücretlere kadar birçok örnekte Batı'nın kültürel, toplumsal ve ekonomik standartlarını uyguluyor bu da yardıma çalışanlar ile hizmet götürme çabasında oldukları insanlar arasındaki mesafenin açılmasına neden oluyor. Afrikalılar bunu sürekli olarak yabancıları taklit etme yoluyla kapatmaya çalışıyor. Batı değerleri kültürel inançları altüst ediyor ve yerel ekonomik sistemleri kargaşaya sürüklüyor. Bir başka ikilem Kuzey Uganda'da binlerce insanın ölümü ve yaklaşık 2 milyon kişinin göç etmesine yol açan iç ayaklanma ve savaşlarda harap olmuş bir bölgede, STK'lar sırf orada olmaları nedeniyle çatışmanın uzamasına yol açmakla suçlanıyor. Durum ‘acil' mertebesinde değerlendirildiğine göre, bağışçılar fon sağlamaya devam edecek, STK'lar da iğrenç kamplarda yaşamak zorunda kalan insanlara yardım etmek için bölgeye doluşacak. STK'ların yaptığı gıda yardımları ve açtığı su kuyuları olmasa, sağlık ve eğitim hizmeti götürmüş olmasalar, neredeyse 10 yıldır bu kamplarda yaşayan insanların bulunduğu Uganda'da çok büyük sayılarda ölümler yaşanacağından kimsenin şüphesi yok. Öte yandan, sırf STK'ların varlığı nedeniyle, hem Uganda yönetimi, hem de Batılılar tüm bölgede kalkınmanın durmasına neden olan savaşı sona erdirmeye yönelik sorumluluklarından yan çiziyorlar. Şu anda, yani 2006 yazında sürmekte olan barış görüşmelerinin vadesi çoktan gerilerde kaldı. Birlikte çalıştığım insanlardan biri bana şöyle dedi Biz Batılı devletlerin sorunlara diplomatik ya da politik çözüm bulamadığı ya da aslında aramadığı- zaman ayıbını arkasına saklamaya çalıştığı incir yaprağı gibiyiz. Bir sürtüşmede, bir krizde bölgeye ilk giden kim oluyor. Elbette ki yardım organizasyonları. Çünkü Batı böylece, soruna yönelik herhangi bir nihai çözüm aramasa bile, ‘Bakın, biz de bir şeyler yapıyoruz,' diyebiliyor. Son tahlilde mesele, Batı'nın sorunlara kayıtsızlığında ya da çözüm getirmek için motivasyondan yoksun olmasında değil, gerçekte Afrika'nın fakir kalmayı sürdürmesini istemesindedir. Batılı ülkelerin halkları yardım etmeyi içtenlikle istiyor ve o yöndeki çabalara inanıyor. Ama Bat ılı devletler ve çokuluslu şirketler sürüp giden istikrarsızlıktan ve Afrika ülkelerinin perişanlığından muazzam kârlar elde ediyor. Ucuz işgücünün ve tarım ürünlerinin başarılı şekilde manipülasyonu, kaçırılan kaynaklar ve yozlaşmış siyasiler aracılığıyla yapılan silah ticareti, çok öte tarihlere itilen toplumsal refah ve hakları için ayağa kalkıp direnme kapasitesinden yoksun, aç ve cahil bıraktırılmış toplumlar... Kongo barış ve şeffaflık içinde olsa, her şey yer altı kaynaklarını sömüren yabancı ticari kuruluşlar için çok daha farklı olurdu isyancı gruplar ve kabileler arası çatışmalar yaşanmasa küçük ölçekli silahlar için böyle bir pazar oluşmazdı. Elbette ki yoksulluğun ve şiddetin tamamı doğrudan Batı'dan kaynaklanan nedenlere bağlanamaz. Afrikalı liderler arasında görülen yolsuzluk ve yozlaşma, uzayıp giden kabileler arası gerginlikler, yönetimin zayıflamasında ve Afrika halklarının birleşmek yerine birbirinden kopmasında büyük rol oynuyor. Ama ben inan ıyorum ki eğer Batı, karşısında istikrarlı ve gelişmiş bir Afrika görmek istiyor olsa, bu kıta kendi yolunda gayet iyi ilerler. Oysa Batılılar'ın işe karışmasının ve milyarlarca dolar yardım parasının buralara gönderilmesinin üstünden onyıllar geçerken, durum daha da kötüye gitmiştir. Çoğu yardım gönüllülerinin dürüst, etkilere açık kişilere yardım etmek isteyen ve bu yönde çok çalışan, gelişmekte olan ülkelerde marjinal konuma yerleştirilmiş insanlar olduğundan hiç kuşkum yok. Onlar yani biz- kavranması güç, karşısında mücadele verilmesi daha da güç bir sistemle karşı karşıyayız. Evet, mesele tamı tamına bu noktada düğümleniyor. Değiştirmemiz gereken sistemin kendisidir. Jenny sistemin özünü kavrama ve onu değiştirme kararlılığında yalnız başına değil. ABD'deki üniversite öğrencileri ve yakın zamanda verdikleri mezunlar, kendi nesillerinin yüzleşeceği sorunları ebeveynlerinden daha iyi algıladıklarını gösteren bir duruş sergiliyorlar. Yurtdışına çıktıkları zaman eski güzergâhlara (Paris, Roma, Atina'ya) değil, Afrika, Asya ve Latin Amerika ülkelerine yöneliyorlar. Dünya Sosyal Forumu gibi konferanslara ve başka gösterilere katılıyorlar, yerel insanlarla kaynaşıyorlar. Müzik yapıyor, dans ediyor, bira içiyor, âşık oluyorlar. Ama hepsinin ötesinde ve üstünde, dünya politikalarını tartışıyor, düşünceleri ve planları birbiriyle kıyaslıyorlar. Öte yandan, o neslin çevresel ve toplumsal bilince en üst düzeyde varmış bireyleri bile, kendi kuşaklarının şirketokrasiyi geniş ölçekte destekleyen bir özelliğinin bilincine tam olarak varamıyor Cep telefonu ve bilgisayar teknolojisine olan bağımlılık. Ve bunun milyonlarca insan ın hayatını yok ettiği gerçeği. 50-Dizüstü Bilgisayarlar, Cep Telefonlar ı ve Otomobiller Duruma bakıldığında kulağa komik gelecek kadar yapay bir unvanla ‘demokratik cumhuriyet' olarak anılan Kongo'da (yani eski Zaire'de) 1998'den bu yana 4 milyon insan öldürüldü. Bu insanlar daha varlıklı olanların pahalı bilgisayarlar ve cep telefonları alabilmesi uğruna canından oldu. Ülke 1960'da Belçika'dan bağımsızlığını kazandıysa da, bunun hemen ertesinde Washington'un etki alanına düşt ü . Lumumba'nın öldürülmesinden sonra ülkede denetimi orduda bir albay olan Mobutu Sese Soko ele geçirmişti. devam edersek, ‘ABD'nin Soğuk Savaş sırasındaki favori karakterlerinden biri olarak Mobutu, Afrika tarihinin en yozlaşmış rejimlerinden birine başkanlık etti.' Mobutu'nun uzun egemenliği, yozlaşmışlığı kadar pervasızdı ve komşu ülkeleri ciddi şekilde rahatsız ediyordu. 1996'da ve 1997'de Ruanda ile Uganda, Kongo'ya asker gönderip Mobutu'yu devirdi, yerine isyancı lider Laurant Kabila'yı getirdi. Ama toplumsal ve ekonomik koşullar Kabila yönetimi süresince de kötülemeye devam etti. Uganda ile Ruanda 1998'de ülkeyi bir kez daha işgal etti. Kongo'nun zengin kaynaklarından yarar sağlama fırsatı doğduğunu gören altı ülke daha Afrika'nın ilk dünya savaşı olarak kabul edilen savaşa girdi. Mücadele her ne kadar ülkenin kaynaklarına yönelikse de, bu savaşta etnik, kültürel ve kabileler arası çatışmalar büyük rol oynadı. dizüstü bilgisayarlar, cep telefonları gibi elektronik düzeneklerde kullanılan) tantal ve uranyum doluydu.' Muazzam bir genişliğe sahip olan Kongo, Alaska'nın bir buçuk katı büyüklüğündeydi ve birçok bölgesi gür tropik ormanlarla, verimli tarım arazileriyle kaplıydı. Benim bölgede yaptığım kendi incelemelerime göre, Kongo Irmağı'nın suyu kıtanın büyük bölümüne elektrik sağlayacak potansiyele sahipti. {65} Kongo'nun tantal madeni, yani koltanı olmasa, bilgisayar temelli ürünlerinden çoğuna sahip olamazdık. (Örneğin tantal kısıtlaması Sony'nin 2000 yılı Noel döneminde Playstation 2 talebine yetişememesine neden olmuştur.) Ruanda ve Uganda'dan gelen milisler işgali haklı göstermek için kendi halklarını isyancılara karşı savunma bahanesini öne sürmüş olabilir, ama yaptıkları akınlarda Kongo'dan toparlayıp kendi ülkelerine kaçırdıkları tantal madeninden milyarlarca dolar kazandılar. Afrika'dan gelen devlet ajanları sürtüşmeyle doğan kıvılcımları sürekli körüklemektedir. Her iki tarafa yapılan silah satışlarından servetler kazanılıyor. Savaş ticari oluşumların insan haklarına, çevreci kuruluşlara dikkat yöneltilmesini engellemekte, gelir vergileri ve gümrük harçlarından muaf bir ticaretin sürdürülmesini sağlamaktadır. Kongo benzer şeylerin yaşandığı yerlerden sadece biridir. Georgialı Kongre üyesi Cynthia McKinney 16 Nisan 2001 tarihinde başkanlığını yaptığı bir kongre oturumunda bu ‘Anglofon {66} Komplosu' konusundaki birçok yaklaşımı afişe etti. Etkin güçler bu öykülerin kamuoyunun ilgi alanına girmesini engellemek için mücadele verdi. Batılı devletlerin ve iş dünyasının sömürge düzeni sonrası Afrika'daki edimlerine yönelik soruşturmalar Batı'nın zulüm, hainlik ve para hırsınız kanıtlarını açıkça ortaya koyar. Batılı ülkelerin Afrika'daki istismarları mali yönetim kusurlarına, bireysel hatalara ya da sıkça rastlanabilecek insani zaaflara bağlanamaz. Hepsi Afrika'nın sahip olduğu zenginlikleri halklarının çıkarları aleyhine yağmalamaya yönelik tasarlanmış uzun vadeli politikaların sonucudur. (....) Batılı ülkeler istikrarlı Afrika hükümetlerine karşı isyanları kışkırtmıştır. (....) Hatta yasal seçimlerle başa gelmiş Afrika devlet başkanlarının suikastla ortadan kaldırılmasına ve yerlerine yozlaştırılmış, uysallaştırılmış kişilerin getirilmesine aktif olarak katılmıştır. Birleşmiş Milletler 2000 yılından bu yana Kongo'daki barışı koruma görevi için milyarlarca dolarlık harcama yaptı. (....) Şubat ayında BM ve Kongo'da çalışan yardım grupları, insani yardım fonlarından 628 milyon dolarlık katkı talebinde bulundu. Şimdiye kadar aldıkları yardım 94 milyon, yani muhtaç durumdaki kişi başına 9 dolar 40 sent. {68} Şiddet ülke sınırlarını da aşıyordu. Kongo'nun komşusu olan Sudan'ın Darfur bölgesinde de benzer bir kâbus yaşanıyordu. Yirmi yıldan beri süren savaşta 2 milyon insan ölmüştü. Bu şiddeti körükleyen de yine petrolü ele geçirme hırsıdır. Her ne kadar eskiye dayanan dinsel ve etnik düşmanlıklardan kaynaklanmış gibi görünse de, savaş 1980'ler ve 1990'larda farklı bir düzeye ulaşmıştır ki, bunun nedeni ET'ler ve çakalların petrol havzalarında denetimi ele geçirmeyi amaçlayan eylemlerini maskelemek amacıyla iyiden iyiye ateşlediği ve ön plana çıkmasını sağladığı şiddet eğilimidir. Çatışmalar ve toplumsal kargaşa insan kitlelerinin dolaşımını da gündeme getirmiştir. Geride bıraktığımız son yıllar içinde yaklaşık çeyrek milyon Sudanlı kaçırılıp , İskenderiye'de edindiğim dostlarım Sammy ile Samantha'nın annesi gibi köleleştirilmiş, seks pazarlarında satılmıştır. Sözde uygar dünyamızda birçok insan bu olayların 19. yüzyılda kaldığına inanır ama öyle değildir. Sudanlılar'ın aleyhine çalışan bir bahane de, Usame bin Ladin Suudi Arabistan'dan kovulduğunda muhacir olarak Sudan'a gitmiştir ve ülke El Kaide'nin doğduğu yer olarak kabul edilir. O nedenle de medyanın Sudan'ı ‘şer ekseni' müttefiki ilan etmesi kolaylaşmıştır. Kongo ve Sudan el koyulan ülkelerin klasik örnekleridir. Savaş ve yoksulluk bir yandan yerel politikacıları yolsuzluğa teşvik ederken, bir yandan da doğal kaynakları ve ucuz işgücünü sömürmeye yönelen sistemlerin işini kolaylaştırır. Jenny Williams'ın Kenya ve Uganda'da tanık olduğu, STK'ların da içine çekildiği imparatorluğu genişletme girişimlerine sahne olan bir Afrika ülkesi daha vardır. Afrikal ılara yardım etmeye kararlı olduğu için Barış Gönüllüleri'ne katılan iki Amerikalı gencin öyküsü kimi yönlerden bakıldığında Jenny'nin öyküsünden daha şok edicidir. Onların izlenimleri, ABD'de politika yapanlar, yabanc ı hükümetler, STK'lar ve devasa bir tarım endüstrisi tarafından ortaklaşa tasarlanıp geliştirilmiş bir komplo olarak algılanabilecek ciddiyettedir. 51-Eski Barış Gönüllüleri Umut Vermeye Talip Karayla kuşatılmış bir Kuzeybatı Afrika ülkesi olan Mali, ilk bakışta sorunsuz, kimsenin önemsemediği , şirketokrasinin bile yok saydığı bir ülke görüntüsü verir. Bu görüntü yanıltıcıdır ve yanılgıda anahtar konumdaki unsur şirketokrasinin Afrika kıtası üstündeki stratejileridir. Mali 1960 yılında Fransa'dan bağımsızlığını kazandı ve cumhuriyet ilan etti. Nüfusunun üçte biri (yani 12 milyon kişi) başkent Bamako'da yaşa r . İşgücünün %80'i tarım sektöründe istihdam edilmiştir. Nüfusun %90'ı Müslüman, %9'u yerli kabile dinlerine inananlar, %1'i ise Hıristiyan'dır. Alt ın, uranyum, boksit ve öteki maden yataklarına sahiptir. Ülkenin eski başkanı Alpha Konare, Dünya Bankası planını benimsemiş, özellikle pamuk üretimi ve altın çıkartılmasına ağırlık vererek ekonomiyi canlandıracak önlemler almıştı. Bunların yanı sıra üçüncü dönem başkanlık yapmayı engelleyen anayasal değişikliklere gitmişti. Böylece Amadou Toure 2002 y ılında oyların %65'ini alarak başkan seçildi. Konuşmalarımda dinleyicilerimin kaçının Mali hakkında bir şeyler bildiğini sorarım ve neredeyse hiç el kalkmaz. Ama bir gün New England'daki evimin yakınında bulunan Dover, Vermont'ta yap ılan bağış toplama amaçlı bir toplantıda konuşma yaptıktan sonra Mali'de yaşamış, ülkeyi ve halkını içtenlikle sevmiş bir çiftle tanıştım . İlk karşılaşmanın ertesinde yazıştık ve kimi zaman evimin Berkshire dağlarına bakan terasında uzun uzun sohbet ettik. Greg ile Cindy'nin anlattığı öykü çarpıcı olmakla kalmıyor, modern zamanlar Afrika's ına dair güzel, trajik, cesaretlendirici örnekler içeriyordu. Bir ülkeye ve çoğu Amerikalı için akıl karıştırıcı imajlar bulanıklığı halindeki bir kıtaya kendi dillerinden konuşan bir ses kazandırmışlardı. Onların ve Malili dostlarının geleceğe dönük kararları, amaçları, vaatleri insana esin verecek türdendi. Greg Flatt 1997 ile 1999 yılları arasında Mali'de Barış Gönüllüsü olarak bulunmuştu. 2000 yılındaysa ülkeye Malili müzisyenlerle birlikte kendi albümünü çıkartmak üzere dönmüştü. Albümdeki Zou et Moctar adlı parça Mali listelerinde 1 Numara'ya çıkmış ve Greg ülke çapında bir şöhret olmuştu. Cindy Hellman ise 1999 ve 2001 yılları arasında Barış Gönüllüsü olarak çalışmıştı. Greg ile albümünü yapmak için ülkeye gittiğinde tanışmıştı. Onun farkına varmamak imkânsızdı, dedi gülerek. İnsanlar her yerde tanıyordu Greg'i. Sokakta yürürken durduruyor, dans etmeye, elleriyle gitar çalar gibi yapmaya başlıyordu. Çocuklar Fareli Köyün Kavalcısını izler gibi peşinden gidiyordu. O ve Greg üç yıl sonra evlendi. Farklı zamanlarda ama benzer nedenlerle Barış Gönüllüleri'ne katılmışlardı. ABD'de kariyerlerini yapmaya başlamadan önce başka ülkeler ve farklı kültürlere yönelik bilgilerini artırmak istemişlerdi. Dünyaya katkıda bulunma idealini benimsemişlerdi ki o ideal, Başkan Kennedy daha ikisi de doğmadan Barış Gönüllüleri'ni kurarken vurgulanmıştı. İkisi de kurmayı umdukları aile için daha iyi bir gelecek vizyonuna sahipti ve öyle bir geleceğin tüm dünyayı kucaklaması gerektiğini düşünüyorlardı. Ama bunların yanı sıra içlerinde tarıma karşı eski ve yerleşmiş bir ilgi vardı içlerinde. Cindy ailesinin Indiana'daki büyük çiftliğinde büyümüştü, Greg'de çocukluğu boyunca annesinin bahçesinde severek çalışmıştı. Barış Gönüllüleri özellikle bu eğilimlerini duyunca Malililere çiftçiliği öğretmeye uygun niteliklere sahip olduklarını söylemişti onlara. Greg surat asarak, Biz de buna inanacak kadar saftık, dedi. Bu genç çift ile aramda hemen ortak bir şeyler yakalamıştım. Onların gözüyle baktığımda, modern imparatorluğun nasıl o kadar çabuk ve gizlice -ve meşru kabul edilemeyecek şekilde- yayıldığını görmek çok kolaydı. Cindy ile Greg en iyi niyetlerle katılmıştı Barış Gönüllüleri'ne. Sunabilecekleri yetenekleri olduğunu ve ABD'deki devlet kurumlarıyla ve Dünya Bankası gibi uluslararası kuruluşlarla birlikte çalışmanın Afrika'ya refahı götürmekte yardımı olacağına inanmışlardı. Ama bunun yerine kendilerini çok farklı bir rol oynar halde bulmuşlardı. Başka bir sömürü dalgası yaratacak yeni tip bir imparatorluğun geçeceği yolun taşlarını döşüyorlardı. Aldatıldıklarına yönelik ilk ipuçları, kendilerinden çok daha fazla şey bilen insanlara eğitmenlik yapmakla görevlendirildiklerini görünce ortaya çıkmıştı. Greg, Birlikte çalışmak üzere gönderildiğimiz Malililer çiftçiydi, dedi. Bunun Malililer tarafından nasıl algılandığını düşünün. Akıl karışıklığı ve suçluluk duygusuna rağmen, ikisi de Barış Gönüllüleri ile o yolculuklara çıkmanın kendilerine çok şey kazandırdığını kabul ediyordu. Görenekleri, lisanları, müzikleri, en önemlisi oraya öğretmek üzere gittikleri şeyi öğrenmişlerdi Çiftçilik. Cindy, Bunun Barış Gönüllüleri ile olan deneyimden farklı olacağını düşünüyordum, çünkü aradan geçen zamanda ben de gerçek bir çiftçi olmuştum, diye araya girdi. Hatta uzman düzeyindeydim. Ve Mali'yi biliyordum. Ama bir kez daha tepeden inme bir yaklaşımın içinde yer aldığımı görerek hayal kırıklığına uğradım. Kendimi aynı şeyi daha etkili öğretebilecek, böylece iyi maaşlar alabilecek düzeydeki Malililer'in parasını çalar gibi hissediyordum. Kimdim ben. Piyasayı, her şeyi onlar daha iyi biliyordu. Çiftlik Hizmetleri bizi oraya götürmek için önemli paralar harcamıştı uçak biletleri, transferler, sağlık sigortaları ve oradaki geçim harcamalarımız dünyanın parası tutuyordu. Sözde tarım uzmanı, danışmandık. Ama kendimi gönderildiğim köyde öylece oturmuş, orada ne yaptığımı sorgular halde bulmuştum. Benim o rolü üstlenmem için harcanan para kırsal kesimdeki bir Mali ailesinin geçimini yıllarca desteklemeye yeterdi. Yüzyıllardan beri geçimini topraklarından çıkartan, bunu mahsulden ayırdıkları tohumlukla sağlayan aileler şimdi suni gübrelere, haşere ilaçlarına ve ithal tohuma bağımlı kılınıyordu. Cindy anlatmaya devam ediyor Bir akşam kalabalık bir grup yerel çiftçi Greg ile beni köyde televizyon izlenen yere davet etti. Bir an birbirimize baktık ve hiç konuşmadan bu davanın parçası olmamız gerektiğine karar verdik. Ertesi gün çok erken saatlerde yola çıktık . İnanılmazdı. GMO ürünleri, pamuk sübvansiyonu ve Afrika tarım geleneği üstüne yapılan toplantılar, verilen konferanslar bir hafta sürdü. Mali, Gine, Burkina Faso, Togo, Benin ve Gambiya'y ı temsil etmek üzere gelen çiftçilerin yanı sıra akademisyenler, biliminsanları, eylemciler ve politikacılar da vardı. Söz hakkı elinden alınan çiftçilerin adil olmayan ticaret politikalarından nasıl etkilendiğine dair sayısız örnek kanıtlarıyla dile getirildi. Ayr ıca GDO'ların potansiyel ekonomik, çevresel, kültürel ve politik tehlikelerine yönelik bolca eğitim verildi. {69} Hükümetimiz Amerikalı çiftçilerin pamuklarını yapay ucuzlukta satmasını sağlayarak Afrikalı üreticilerin dünya pazarlarına girmesini engelliyordu. Afrikalılar çoğunlukla pamuğu bir yıl kadar stokta beklettikten sonra taban fiyattan satmaya zorlanıyordu ki, kalan seçenek hiç satamamaktı. Durumu daha da kötüleştiren şey, bizim ‘eksperlerimizin' çiftçileri gıda ürünlerinden pamuk yetiştiriciliğine kaymaya ikna etmesiydi. Çiftçiler üretimi artırmak için tohuma, ayrıksı ot ve böcek Fransız ortaklar şirketin %60'ına sahipti. Greg anlamlı bir gülümsemeyle, Yani Amerikalılar yalnız değildi, dedi. Ne de olsa Fransızlar, biz henüz İngiltere'nin bir parçasıyken bu işin içindeydi. Ama bugün liderliğin bizim ülkemizde olduğunu söylemekten utanç duyuyorum. Konferansın katılımcıları manipülasyona dönük politikaları nedeniyle ABD'ye ve uluslararası şirketlere duydukları öfkeyi tutkuyla dile getirdi. Hararet, yürek buran acı ve öfke. Bunları ortamın havasında hissedebiliyordunuz. Tüylerim diken diken oldu. Cindy ile Mali'deki gelişme planlarının ticari kuruluşların çıkarları doğrultusunda ele alındığı sonucuna vardık. Kalkınma organizasyonlarının ön plana sürdüğü yüzler hayırsever görünümlüydü. Kendilerini o insanların hayatını daha iyi düzeye getirmek için çalışan yardım kuruluşları olarak tanıtıyorlardı. Ancak kamuoyu kampanyaları, doğal ve insani kaynakları, piyasaları denetim altında tutmaya yönelik gerçek niyetleri maskelemekte kullanılıyordu. Mali'nin ekonomik gelişimi, ticari güçlerin güdümünde olduğundan, süreç de demokratik işlemiyordu. Programların büyük bölümü Malililer tarafından talep edilmemişti ve hiçbiri onlar tarafından yönetilmiyordu. Sonuçlar sık sık yıkıcı oluyor, Mali'yi öncekinden bile daha kötü ekonomik ve toplumsal durumlara sokuyordu. Dahası, iyi paralar alan, lüks hayatlar süren ve yardım etmeleri gereken insanların erişimine kesinlikle uzakta yaşayan yabancılara dönük bir sektör de oluşturulmuştu. Öte tarafta, ABD'de gelişim ve ilerleme iddiası olanca canlılığını koruyor, diye devam etti Cindy. Bu iddia Afrika'daki ve öteki Üçüncü Dünya ülkelerindeki insanların portresini cahil, geri kalmış, çaresiz, aptal ve kendi yaşamını kurmaktan bile aciz yaratıklar olarak çiziyor. Yarat ılan bu inanış batılı halk kitlelerinde bir üstünlük ve güç duygusunun doğmasına neden oluyor. Farklı olduğumuz, ‘onlara karşı biz' gibi bir konumda olduğumuz duygusunu körüklüyor. Greg ile Cindy bana Mali'de gerçekten katılımcı ve demokratik, kendini sürdürülebilir kalkınmaya adamış, organik tarıma, kooperatiflere ve adil ticarete odaklanmış bir vakıf kurmayı planladıklarını anlattı. Ama bunu ancak Malililer'in aklının ve bilgisinin de dahil edileceği bir ortaklık olacağına kanaat getirdikten sonra yapacaklardı. Cindy, Öyle bir organizasyon Afrikal ılar'a kendi insanlarını eğitme yeteneğini vermeli, diyordu. Bir Malilinin ortalama yıllık geliri 400 dolar kadardır. Her bir Barış Gönüllüsü'nün eğitimine, yolculuklarına, sağlık gereksinmelerine ve gündelik giderlerine harcanan parayla, düzinelerce yerel insanın kendi standartlarına göre çok daha iyi maaşla istihdam edilebileceğini hesapladık. Ve çok daha iyi iş çıkartırlardı doğrusu. Mevcut sistemin devamını sağlayan STK'lar ile kendini gerçekten o sistemi değiştirmeye adamış olanları birbirinden ayırt etmenin önemi üstüne konuştuk. Greg, İyi olan STK'lar genellikle yerel halktan ve sıradan insanlar tarafından yönetilir, dedi. Çalışanları yerel dili konuşur ve oralılar gibi yaşar. En iyi STK'ların (sonraki bölümde değineceklerim de dahil olmak üzere) çoğunlukla iş görme yasalarını ve politikalarını değiştirme yoluyla ticari şirketleri iyi unsura dönüştürme çabasına yoğunlaştığına dikkat çektim. Bunlar ayrıca bizlerin yaşam tarzımız içinde saklı olumsuzlukları ve artık pozitif eylemlerde bulunma sorumluluğunu kavramamıza yardım eder. ‘Kötü' STK'ların imparatorluğun uşağı, ‘iyi' STK'larınsa sonraki nesiller için daha iyi bir gelecek vaat ettikleri üstünde görüş birliğine vardık. 52-Kararlılık Her Şey Değişecek Afrika'ya dair her öyküde, dayanak noktası aldatma olan bir unsur vardır. Amerikan İmparatorluğu'nun uyguladığı politikalarda hile, manevra ve inkâr Mısır'dan Mali'ye, hatta Diego Garcia'ya kadar her yerde anahtar konumundaki kavramlardır. Bizim imparatorluğumuz da tarihteki herhangi bir imparatorluk kadar acımasız ve insafsızdır. Daha fazla sayıda insanı köleleştirmiştir. Politikaları ve eylemleri Roma, İspanya, Portekiz, Fransa, İngiltere ve Hollanda imparatorluklarının ya da Stalin ve Hitler'in neden olduğundan daha fazla can kaybına yol açmıştır. Ve şık söylemlerin arkasına saklanan suçları neredeyse hiç algılanmamıştır. Eğitim sistemimiz ve medya bu yalanlar komplosunun içinde etkin olarak yer alır. Latin Amerika demokrasiye uzanan yolu aydınlatır. Ortadoğu yeni- sömürgeciliğin, bir yanıyla ve bir ölçüde başarısızlığa uğradığını afişe eder Afrika ise belki de alınabilecek en önemli dersleri sunar. Afrika'nın ortasında durup yüzümüzü batıya, Amerika'ya doğru döndüğümüzde ellerini ağzının etrafında (Nijer Deltası'nın Gine Körfezi ile birleştiği yerde) megafon gibi birleştirmiş bağıran bir kıta görürüz Uyanın. Bilgilenin ve gayret edin. Afrika bu kitabın büyük bölümünü oluşturan ‘bir imparatorluk yaratma ve kendimizi o imparatorluğu her yöne doğru genişletme planına adamanın tarihini' anlatma açısından çok uygun bir konu başlığıdır. Afrika acil durum sinyallerini her yerden daha güçlü vermektedir. Zehirli gazları önceden algılaması için kafesinde maden ocağına indirilmiş ölü kanaryadır o. Maden ocağı bir ölüm tuzağıdır onun için. Kendimizi kurtarmalı, çocuklarımızın yaşanabilir ve istikrarlı bir dünyaya doğru yürüyeceği yolun yapıtaşlarını döşemeye başlamalıyız. Bunu yapmak içinde Afrika'nın sesine kulak vermemiz gerekir. Kulaklarımızı Atlantik Okyanusu'nun öte yakasından gelen sese açık tutmamız şarttır. Şöyle der bize Küçük bir gezegen üstünde, küçük bir toplum halinde yaşıyorsunuz. Çocuklarınızın selameti için, benim çocuklarımı kurtarmama için yardım etmelisiniz onlar sizin de çocuklarınız biz bir aileyiz. Afrika bize, Indianalı çiftçileri zenginleştirirken Malililer'i yoksullaştırmanın artık işe yaramadığını anlatır. Bu zamanlar Indianalılar'ın işine yaramış olabilir ama artık öyle değil. Ayn ı şey yaşamımızı rahatlatır gibi görünen başka birçok unsur için de söylenebilir. ‘Ulusal çıkar' günleri geride kaldı. Gelecek nesillerin başarısı ‘küresel çıkarlarda', tüm insan topluluğu, hatta yaşayan tüm organizmaların oluşturduğu topluluğun yararı için olan planlardadır. Tek bir halk ız ve aynı gezegen üstünde yaşıyoruz. Bu ailede ‘Uganda Kasabı' İdi Amin'e, Angolal ı Savimbi'ye, Kongolu Mobutu ve Kabila'ya, Nijeryalı Abacha ve Obasanjo'ya ya da Liberyalı Doe'ye, Hitler'e olduğundan fazla yer yok. Virginia'daki büyük çiftliklerde kölelere ne kadar yer varsa, Sudan'da da o kadar olmalı. Bu mesaj yavaş yavaş dünyaya ulaşıyor. A şağıdaki afiş, 2006 yılı sonbaharında New York metrosu nun her tarafında görüldü Milton Glaser, Darfur Darfur'da Ne Oluyorsa Hepimize Oluyor, 2006. Afiş yazısı Bugün 500 aile öldürüldü ve bu her gün devam ediyor. Hepimiz Afrikalıyız. Afrika bütün konuları bünyesinde bir araya toplar. Bir anlamda pervasızca girişilmiş sömürünün son cephesini teşkil eder. Bu bizlerin kendimizi aldatma sarhoşluğuna düşecek kadar uyuşturulmaya izin verdiğimiz için olmuştur. Ucuz altın ve elmas işportacılığı yapan televizyon reklamlarına kapılıp gidiyoruz. Dizüstü bilgisayarlarımızın ve cep telefonlarımızın fiyatlarının düşmesiyle böbürleniyoruz. Akaryakıt tüketiyor, bir yandan da fiyatların yüksek olduğundan yakınıyoruz. Elmas ve altın madenlerinde çalışan işçilerin ve petrol serpintileri altında zehirlenen çocukların yüzlerini, maddeci tamahkârlığın beraberinde getirip önümüze serdiği pislikleri kilimin altına süpürüyor, evimizi o kirden arındırmış gibi davranıyoruz. İstenmedik şeyleri altına süpürdüğümüz o kilimi çocuklarımıza miras bırakacağımızı unutuyoruz. Günün birinde geride bıraktığımız korkunç pisliği temizlemek onlara kalacak. Afrika sesini duyurmak için ellerini ağzının iki yanına koymuş bize bağırıyor. Değişim zamanı sahiden geldi. Şükretmeliyiz ki, yarattığımız dünyayı değiştirmek için gerekli her şeye sahibiz. O kilimi birlikte kaldırabilir, pisliği toparlayabilir ve çocuklarımıza devretmek üzere olduğumuz evi gerçek anlamda temizleyebiliriz. San Francisco'ya kalkacak sabah uçağına yetişmem gerekiyordu. Dünyanın en güçlü ticari kuruluşlarının ağaçları kesmeyi içeren politikalarının değiştirilebileceğine beni inandıran sivil toplum örgütü Ya ğmur Ormanları Eylem Ağı'nın (RAN) düzenlediği bir bağış toplama etkinliğinde konuşma yapacaktım. Yataktan kalkt ım, ayaklarımı sürüyerek alt kata indim ve çaydanlığa kahve için su doldurdum. Lavabonun üstündeki küçük pencereden muhteşem bir New England sonbahar sabahına, şafağın ışıklarını boğarak dağların üstünde yükselmeye başlayan güneşe göz attım. Çaydanlığı ocağa koydum ve uyku mahmurluğundan silkinip oturma odasına geçtim, enerji titreşimleri veren dağların, kızıl güneşin ve çılgın bitki kümelerinin önünde uzanan tarlaları görebileceğim pencerenin karşısında durdum. Kırağı kaplı tepeciklerden birinde gözüme bir hareket çarpmıştı. Bir yaban hindisi sürüsü iki vadiyi birbirinden ayıran sırta doğru ilerliyordu. Yüzlercesi bir araya gelmişti. Oluşturdukları siluet ileriye doğru yavaşça, tuhaf, hatta göze doğal gelmeyen bir şekilde, neredeyse çizgi filmlerde gördüğümüz tarihöncesi kuşlarınkini andıran bir şekilde salınıyordu. Fazla oyalandığımı düşünerek duvardaki saate göz attım ve duş almak için banyoya yöneldim. Suyun sıcaklığını kontrol ederken RAN'ın düzenlediği etkinlikte yapacağım konuşmayı düşünüyordum. Organizasyonun başkanı Jim Gollin'in ticari kuruluşlara karşı değil, onlarla birlikte çalışmamız gerektiğine, amacın kapitalizmi ortadan kaldırmak değil, daha yüksek standartlar benimsemesini sağlamak olduğuna yönelik ve sıkça ifade ettiği savı destekleyen bir konuşma yapmayı planlamıştım. Sonra birden radyodaki spikerin sözleri dikkatimin o yöne kaymasına neden oldu Yüz yıldan kısa bir süre içinde Massachusetts'teki tüm akçaağaçlar -dolayısıyla sonbaharın yeşilliğini oluşturan doku- yok olacak. Yak ın zamanda yapılan bir bilimsel araştırmaya göre, küresel ısınma sonucu buradaki iklim de Kuzey Carolina'daki gibi olacak. [İç çekme] Yani bu y ılki manzaranın tadını çıkartın. Bir daha göremeyebilirsiniz. Banyo penceresinden dışarıya bakarak orada bir an öylece durdum. Az ötedeki kızıl kabuklu yaşlı akçaağaç, dallarını eve doğru