mektubun yanı sıra II. Viyana Kuşatması'nı geri püskürten Leh kralı Sobieski'nin XI. İnnocentius'e müjdeyi verdiği mektup da yer aldı. Ayrıca sergide Osmanlı İmparatorluğu ile yapılan İnebahtı Deniz Muharebesi ile ilgili detaylı belgeler de bulunuyordu. Bu listede Gizli Arşivlere ait web sitesinin Arşivci Kardinaller bölümündeki liste esas alınmıştır. Bellagio Las Vegas Bellagio Las Vegas veya kısa ismiyle Bellagio ABD'nin Nevada eyaletinin Las Vegas şehrinde ve Las Vegas Strip'te yer alan lüks bir otel ve kumarhanedir. MGM Resorts International’e ait olan otel, zamanında yıkılmış olan Dunes Otel ve Kumarhanesi’nin bulunduğu alanda inşa edildi. İtalya’nin Bellagio bölgesindeki Como Gölü’nden esinlenerek inşa edilen bu otelin en dikkat çekici özelliklerinden birisi bina ile Las Vegas Strip arasında yer alan ve de 3.2 hektarlık alana yayılan yapay göldür. Bellagio Çeşmesi adı verilen ve müzik ile senkronize su gösterileri bu gölde periyodik olarak gerçekleşmektedir. Bellagio otelinin 190 metrekarelik ana giriş lobisinde 2,000 adet elle üflenmiş cam çiçekten oluşan ve Chihuly's Fiori di Como adı verilen bir dekorasyon bulunur. Otel Cirque du Soleil’in su gösterisi olan O’ya da ev sahipliği yapmaktadır. 151 metre yükseliğindeki ana kule 36 katlı olup, 3,105 odadan oluşmaktadır. Ana kulenin güneyinde yer alan Spa Tower kulesi de 119 metre olup, 33 katlıdır ve de 935 odaya sahiptir. Ahmed bin el-Keyyâl bin el-Khasibî Ahmed bin el-Keyyâl bin el-Khasibî İsmâil’îyye mensuplarınca İsmâilîlik hudutları dışına taşmakla ve İsmâilîyye mezhebinin ana yolundan ayrılmakla suçlanan, Hindistan Bâtınîliği'nin yaratıcısı. Fâtımîler tarafından Hindistan'a İsmâil’îyye mezhebini yaymak maksadıyla Dâ’î olarak atandı. İsmâilîyye öğretilerini İmâm Vâfî ʿAhmed "(ʿAbd Allâh bin Muhammed)"'den öğrendi. ""Kelimât-ı İsmîyye"" adı da verilen Bâtıni ilimlerde bir hâyli zirveye tırmandı. Ama daha sonraları İmâmet (İsmâ‘ilî i'tikadı)'nın nazârîyyesi hûdutlarının dışına çıkmağa ve kendisine hâs Bâtıni te'villerde bulunmağa başladı. Cenâb-ı Hakk'ın insanı Ahmed isminin şekline uygun olarak yarattığını ve kendisinin Kâim olduğunu ileri süren ""Ahmed bin el-Keyyâl bin el-Khasibî"" taraftarlarının oluşturduğu Gâl’îyye mezhebi. Vâfî ʿAhmed onun İsmâil’îyye i'tikadına aykırı yürüttüğü propagandayı öğrendiğinde kendi tâkipçilerine ondan uzak durmalarını sağlık verdi. Buna mukâbil de ""Ahmed bin el-Keyyâl"" Vâfî ʿAhmed'in hakkında uyguladığı tedbirleri öğrenince, önce kendi bağlarını tamamıyla Vâfî ʿAhmed'ten kopardı, daha sonra da kendisini imâm ve yeryüzünde barışı tesis edecek olan beklenen Mehdî "( Kâ'im )" olarak ilân etti. Keyyâl’îyye adıyla anılan hizbî oluşturan, İbn el-Keyyâl bir süre sonra Hicrî 207 / M. 822 yılında kendi taraftarları tarafından öldürüldü. Ölümünden sonra kurduğu mezhebin taraftarları tekrar İsmâil’îyye saflarına geri döndüler. TKİ Tavşanlı Linyitspor 2012-13 sezonu Akın (şarkıcı) Mustafa Akın Dayındarlı bilinen ismiyle Akın (d. 16 Nisan 1968, İstanbul), Türk pop şarkıcısı. 1968'de İstanbul'da doğdu. 6 yaşına kadar İstanbul'da yaşadı. Daha sonra İlkokulu, Ankara Halide Edib Adıvar İlkokulu'nda okudu. Aynı zamanda Fransız konsolosluğu'nda da "Petit Ecole" eğitimi aldı. ODTÜ Ekonomi Bölümü'nü bitirdi. 5 yıl Amerika'da New York'ta yaşadı. Burada medya üzerine master yaptı. İlk albümünün kayıtlarına burada başladı. Söz ve müziği Reyhan Karaçam tarafından yazılan "Suskun Yüreğim" adlı albümüyle 1996'da iyi bir çıkış gerçekleştirdi, sonraki yıllarda çıkardığı 4 albümle müzik çalışmalarına devam etti. Paules Edward Pieris Deraniyagala Dr. Paules Edward Pieris Deraniyagala (d. 1900 - ö. 1976), Sri Lankalı paleontolog, zoolog ve sanatçdır. Hindistan alt kıtasının faunası ve insan fosilleri üzerine uzmanlaştı. 1939-1963 yılları arasında Seylan Ulusal Müzesi'nin müdürü ve 1961-1964 yılları arasında Vidyodaya Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi'nin dekanı olarak görev yaptı. Prini Molamure ile evlendi. Oğlu Siran Upendra Deraniyagala da arkeoloji alanında uzmanlaşmış bir bilim adamıdır. Tanımladığı fosiller ve türler arasında şunlar vardır: ...Ve Herkes İçin Adalet ...Ve Herkes için Adalet, ya da özgün adıyla ...And Justice for All , 1979 yapımı Norman Jewison'ın yönettiği filmdir. Başrollerinde Al Pacino, Jack Warden, John Forsythe ve Lee Strasberg'ın oynadığı film bir mahkeme, dava filmidir. Jeffrey Tambor, Christine Lahti, Craig T. Nelson, ve Thomas G. Waites filmde destekleyici rollerde görünürler. Oskar adayı senaryo Valerie Curtin ve Barry Levinson tarafından yazılmıştır. Filmdeki Pacino'nun karakteri bağırmasıyla hafızalarda kalmıştır; "sipariş bitti! Sipariş bitti! Adliye alanları, Washington Anıtı/ Mount Vernon Yeri ve Fort McHenry dahil olmak üzere, Baltimore'de çekildi. Filmin başrol oyuncusu (Pacino) En İyi Erkek Oyuncu ve En İyi Orijinal Senaryo (Curtin ve Levinson) dallarında, iki Akademi Ödülü'ne aday gösterildi. Ayrıca Pacino performansıyla Altın Küre'ye aday gösterildi. Arthur Kirkland (Al Pacino) Baltimore'de bir savunma avukatıdır. Filmdeki, masum bir sanık olan Jeff McCullaugh (Thomas G. Waites), serbest bırakılacak iken yargıç Henry T. Fleming (John Forsythe)'e bir yumruk atar ve 1,5 yıl hapiste yatar. Gelirlerine göre en büyük şirketler listesi Bu listede Dünyanın en büyük kamu ve özel işletmeleri konsolide gelirlerine göre sıralanmıştır. Liste 100 milyar ABD dolarını aşan yıllık geliri olan şirketler ile sınırlıdır. Özel veya kamu şirketleri hakkında bilgilerin güncel durumu ve güvenilirliği sınırlıdır ve ülkeden ülkeye değişir, bu nedenle bu liste eksik olabilir. Bu listede gelirler ABD doları olarak gösterilmiştir. Dolar bazında gelirlerin değeri döviz kuru dalgalanmaları nedeniyle kısa bir süre içinde önemli ölçüde değişebilir. Romantik (film) Romantik, 2007 Türkiye yapımı dramatik, romantik türdeki sinema filmidir. Filmin yönetmenliğini Sinan Çetin yapmıştır. 2 Mart 2007 yılında Türkiye'de gösterime girmiştir. Atıcı Atıcı veya nişancı, "kör nişancılık"tan farklı olarak, silahıyla tam bir hassasiyet içerisinde atış yapabilen eğitimli ve yetenekli kişi. Ancak nişancılık hedef vurma bazlı okçuluk gibi spor dalları için de kullanılır. Bu bağlamda Nişancı(Atıcı)'da genellikle nişancılık eğitimi almış, özel nişancı tüfeği / keskin nişancı tüfeği veya silah mermisi kullanan bir tüfek ile uzun menzilli hedeflere hassas şekilde ateş ederek, isabet oranı diğer atıcılara oranla daha yüksek olan kişilere verilen isimdir. Ancak günümüzde nişancı (atıcı) ve keskin nişancı birbirine karıştırılarak aynı anlamlarda kullanılmaktadır. Bir nişancıyı, keskin nişancıdan ayıran temel fark; keskin nişancıların bir timin organik bir parçası veya özel keskin nişancı timi olarak genellikle savaşma eğilimi içerisinde gizlenerek çalışması (bkz. Manga), nişancıların ise nişancılığı bir eğitimin parçası olarak spor veya kişisel gelişim amaçlı uygulamasıdır. Ayrıca birbiriyle karıştırılan nişancı ve keskin nişancı kelimeleri gibi, sözlük anlamı olarak aynı anlamı taşıyan atıcı ve nişancı kelimeleri de günümüzde hatalı şekilde keskin nişancılık ile aynı anlamda kullanılmaktadır. Bu durumun ve hatalı kullanımın istinası ise; nişancılık eğitimi alan nişancılar tarafından spor amaçlı olarak düzenlenen müsabakaların veya bazı kategorilerinin "Keskin Nişancı Müsabakası" veya kategorisi olarak adlandırılmasıdır. Bunun nedeni, müsabakalarda atıcının nişancılığı çok ileri seviyelere getirdiğinin anlaşılması amaçlanmıştır. Bir nişancı için keskin nişancı kelimesinin kullanılmasına 19'ncu yüzyılda başlanılmıştır. Bu kelime Almanca "Scharfschütze" kelimesinden türetilmiştir. Hedefin rastlantı sonucunda, nişancı tarafından vurulmasına verilen isimdir. Nişancılık eğitimi temelde, atıcının kullanacağı silahların teknik özellikleri hakkında bilgi sahibi olmasıyla başlar. Susmak susmak, konuşma iletişim eyleminin durdurmak muhatap olunanla bir fikir veya bir görüş hakkında muhatap olunmadığı ifade etmek için varsayılan söylemin yok sayılması eylemidir. bir noktada susmanın savunma yapmamak olarak da tanımlanması, farklı anlayış toplumlarında susmak savunacak bir söylemin olmayışı karşı tarafın iddia edilen suçlamaları kabul etmesi olarak da yorumlanılabilir. Araba kalesi Araba kalesi, (Afrikaanca: "Laager", Almanca: "Wagenburg") yük arabalarının bir arada kullanılmasıyla oluşturulan geçici tahkimattır. MS 4. yüzyılda yaşamış olan Romalı subay ve tarihçi olan Ammianus Marcellinus görev yaptığı bir harekât sırasında Got kampına yaklaştıklarında karşılaştıklarını yazdığı "ad carraginem" adlı yapının araba kalesi olduğu düşünülmektedir. Tarihteki diğer örneklerde aynı tahkimat farklı şekillerde adlandırılmıştır: II. Dünya Savaşı sırasında terim zırhlı birliklerin özellikle muharebe sahasında hızla yakıt almaları için girdikleri formasyonun da adıdır. Derya-i Nur Darya-i-Nur, (Farsça: دریای نور‎ , "Denizin Işığı", ya da "Okyanusun Işığı" anlamına gelir; ayrıca Darya-i-Noor, Darya-e Noor, Daria-i-Noor ve Darya-ye Noor şeklinde telaffuz edilir) dünyadaki en büyük kesilmiş elmaslardan biridir, yaklaşık ağırlığı 182 karattır (36 g). Rengi uçuk pembedir, elmasların en nadir bulunanlarından biridir. . Elmas tıpkı Koh-i-Nur gibi başta Hindistan'ın Andhra Pradeş eyaletindeki Paritala-Kollur Madeni olmak üzere Golkonda madenlerinden çıkarılmıştır. Babür imparatorları sahip olmuştur. 1739 yılında, İranlı Nadir Şah Kuzey Hindistan'ı işgal etti, Delhi'yi istila etti ve sonra kendi halkının birçoğunu katletti. Hindistan tacından döndüğü için Babür İmparatoru Muhammed'e karşılık olarak Koh-i-Nur, Darya-i-Nur ve Tavuskuşu tahtı dahil olmak üzere Mughallar'ın tüm efsanevi hazinelerini ele geçirdi. Tüm bu hazineler Nadir Şah tarafından İran'a taşındı ve Darya-i-Nur o zamandan beri orada kaldı. Nadir Şah'ın ölümünden sonra, Darya-i-Nur torunu Shahrokh Mirza'ya miras kalmıştır. Sonra Alam Khan Khozeimeh, ve İran'ın Zend hanedanı üyesi Lotf Ali Han Zend'a geçmiştir. Kaçar hanedanı kurucusu Muhammed Han Ağa, Zendler'i yendi ve Darya-i-Nur Kaçarlar'a geçti. Fath Ali Şah Kaçar'ın adı elmasın bir yüzüne yazıldı. Sonra Nasreddin Şah Kaçar elması bilezik olarak kullandı. Görünüşte bu elmasın Kiros tacını süsleyen bir elmas olduğuna inanmıştır. Bilezik gözden düştüğünde, elması broş olarak kullandı. Zaman zaman mücevher bir onur işareti olarak ülkenin yüksek statüdeki insanlarının bakımında kaldı. Muzaffereddin Şah Kaçar zamanına kadar Gülistan Sarayı hazine müzesinde gizlice tutuldu ve 1902'de Avrupa seyahati gerçekleştiğinde hükümdar bu elması şapkasını süslemek için kullandı. Pehlevi hanedanı kurucusu Rıza Şah, 1926'da elması taç giyme töreni sırasında kendi askeri şapkasını dekore etmek için ve 1967'de Muhammed Rıza Şah Pehlevi'nin taç giyme töreninde kullandı. 1965'te, İran Saray Mücevherleri'ni araştıran Kanadalı bir ekip elmasın Babür İmparatoru Şah Cihan'ın tahtına çivili olan büyük elmasın bir parçası olabileceği sonucuna vardı, ve 1642'de Darya-i-Nur'a "Büyük Tahttaki Elmas" (Fransızca: Diamanta Grande Table) diyen Fransız kuyumcu Jean-Baptiste Tavernier dergide bir açıklamada bulunmuştur. Bu elmas iki parçaya bölünmüş olabilir; büyük parçası Darya-i-Nur ("Denizin Işığı"); küçük parçasının ise İran İmparatorluk koleksiyonundaki bir taca çivilenmiş olan 60 karatlık (12 g) Ein-ül-Nur elması olduğuna inanılıyor. Anna Malecka, "Darya-ye Nur: History and Myth of a Crown Jewel of Iran", Iranian Studies, http://dx.doi.org/10.1080/00210862.2017.1362952 Frederick Nutter Chasen Frederick Nutter Chasen (d. 1896 – ö. 13 Şubat 1942), İngiliz zoolog. Chasen, 1921 yılında Singapur'daki Raffles Müzesine asistan küratör olarak atandı ve 1932 yılında Cecil Boden Kloss'tan sonra müdür oldu. Güneydoğu Asya kuşları ve memelileri hakkında uzmandı. Herbert Christopher Robinson'un "Malay Yarımadası'nın Kuşları" adlı eserinin üçüncü ve dördüncü ciltini hazırladı. Japonların Singapur'u işgal etmesinin ardından HMS Giang Bee adlı gemiyle adadan kaçmaya çalışan Chasen, geminin 13 Şubat 1942'de batırılmasıyla yaşamını yitirdi. TCP/IP Protokol Yapısı TCP/IP, yapı olarak iki katmanlı bir haberleşme protokolüdür. Üst Katman TCP(Transmission Control Protocol) verinin iletimden önce paketlere ayrılmasını ve karşı tarafta bu paketlerin yeniden düzgün bir şekilde birleştirilmesini sağlar. Alt Katman IP (Internet Protocol) ise,iletilen paketlerin istenilen ağ adresine yönlendirilmesini kontrol eder. İlk olarak 80'li yıllarda Amerikan Savunma Bakanlığı (DoD) tarafından OSI tabanlı sistemlere alternatif olarak geliştirilmiştir. DoD'un Amerikan piyasasındaki ana belirleyici olması,bu protokolün Amerikan yazılımlarında standart kabul edilmesine neden oldu. İnternet'in babası sayılabilecek ARPANet bu nedenle TCP/IP ile doğdu.İnternet kullanımının büyük bir hızla artması ile birlikte,TCP/IP OSI üzerinde bir üstünlük kurmuş oldu. TCP/IP ise böyle bir kısıtlama getirmediğinden,gerektiğinde yeni bir protokol mevcut katmanlar arasına rahatlıkla yerleştirilebilir. TCP/IP protokollere örnek olarak, dosya alma/gönderme protokolü (FTP, File Transfer Protocol), Elektronik posta iletişim protokolü (SMTP Simple Mail Transfer Protocol), TELNET protokolü (Internet üzerindeki başka bir bilgisayarda etkileşimli çalışma için geliştirilen *login* protokolü) verilebilir. Adını sıkça duyduğumuz WWW ortamında birbirine link objelerin iletilmesini sağlayan protokol ise Hyper Text Transfer Protocol (HTTP) olarak adlandırılmaktadır. TCP/IP protokolü aynı zamanda, diğer iletişim ağlarında da kullanilabilir. Özellikle pek çok farklı tipte bilgisayarı veya iş istasyonlarını birbirine bağlayan yerel ağlarda (LAN) kullanımı yaygındır. ARP (Adres Çözümleme Protokolü), bir IP adresinin hangi ağ kartına (yani MAC adresine) ait olduğunu bulmaya yarar. TCP/IP’de veri gönderiminde gönderilecek bilgisayarın hangisi olduğunu bulmak için kullanılır. Ayrıca IP adresini yeni almış olan bir makine, o IP adresinin sadece kendisinde olduğunu ARP kullanarak teyid eder. RARP(Ters ARP), protokolü ARP’ın tersi işlemi yapar, yani hangi MAC adresinin hangi IP adresini kullandığını bulur. Bir TCP/IP ağında RARP’ın çalışacağı garanti değildir, zira RARP bir RARP sunucusuna ihtiyaç duyar. ICMP (Internet Yönetim Mesajlaşması Protokolü), hata ve türlü bilgi mesajlarını ileten protokoldür. Örneğin, ping programı ICMP’yi kullanır. RIP (Router Bilgi Protokolü), router’ların yönlendirme tablolarını otomatik olarak üretebilmesi için yaratılmıştır. OSPF (İlk Açık Yöne Öncelik), aynı RIP gibi router’ların yönlendirme tablolarını otomatik olarak üretebilmesine yarar. OSPF, RIP’ten daha gelişmiş bir protokoldür. IGMP (Internet Grup Mesajlaşma Protokolü), bir sistemin İnternet yayınlarına (multicast) abone olmasına ve aboneliği durdurmasına yarar. Bu yayınlar, UDP üzerinden yapılır ve genelde çoklu ortam (radyo veya video) içerikli olurlar. DHCP (Dinamik Cihaz Ayar Protokolü), bir TCP/IP ağına bağlanan bir cihaza otomatik olarak IP adresi, ağ maskesi, ağ geçidi ve DNS sunucusu atanmasına yarar. Johann Friedrich Blumenbach Johann Friedrich Blumenbach (d. 11 Mayıs 1752 – ö. 22 Ocak 1840), Alman hekim, doğa bilimci, fizyolog ve antropolog. İnsanlığı, doğa tarihinin bir unsuru olarak inceleyen ilk bilim adamlarından biriydi. Karşılaştırmalı anatomide öğretileri, beş tane olduğunu belirlediği insan ırklarının sınıflandırılmasında uygulanmıştır. Bu ırklar başlıca: Rodina Rodina veya Anavatan - Ulusal Yurtsever Birlik ("Rodina - Narodno-Patrioticheskiy Soyuz", Партия "РОДИНА") Rusya'daki bir siyasi partidir. 30 milliyetçi ve sol kanat grubunun koalisyonu olarak Dmitri Rogozin, Sergey Glazyev, Sergey Baburin, Viktor Geraşçenko, Georgi Şpak, Valentin Varennikov ve diğerleri tarafından Ağustos 2003'te kuruldu. Partinin ideolojisi "vatanseverlik, milliyetçilik ve ekonomide hükûmet için daha büyük bir rol" olarak tanımlarken, pozisyonunun "aşırı sağ" olarak tanımladı. Geçmişte, reklamlarının ırkçı nefrete teşvik ettiği yönündeki şikayetlerin ardından seçime katılması yasaklandı. Merkezi Moskova'dadır. 2003 yasama seçimlerinde oyların yüzde 9.2'sini aldı ve Duma'daki 450 sandalyeden 37'sini kazandı. Novaya Gazeta Liberal gazeteci Anna Politkovskaya, partinin 2003 seçimlerine "Kremlin'in dönen doktorları tarafından oluşturulan" şovenist bir örgüt olduğunu belirtti; "Amaç, orta milliyetçi seçmenleri aşırı Ulusal Bolşeviklerden uzaklaştırmaktı." Guardian, Rodina'nın "Komünist Parti'nden oy almak için" 2003 yılında "Devlet Başkanı Vladimir Putin'in müttefiklerince kurulduğunu" iddia etmektedir. Myrciaria dubia Myrciaria dubia, 'Kamu Kamu' (Camu camu), Camucamu, Cacari, veya Camocamo olarak da bilinen, küçük yaklaşık 3 ila 5 metre uzunluğunda çalımsı ve Peru ile Brezilya arasındaki Amazon Ormanları başta olmak üzere ormanlık alanlarda bulunan Mersingiller ailesine mensup bir ağaçtır. Kırmızı mor kirazımsı meyveleri bulunmaktadır. Aynı cinsten Jaboticaba ("Myrciaria cauliflora") ve Guavaberry ile yakın akrabalığı bulunmaktadır. Bitkinin en önemli özelliği ağırlığının %2si ile %3üne karşılık gelen çok yüksek miktarda C vitaminine sahip olmasıdır ki; bu özelliği bitkinin uluslararası pazarlara girmesini sağlamıştır. Camu camu küçük mumlu beyaz taç yapraklı ve hafif güzel kokulu çiçeklere sahip üzüm çeşididir. Tüylü bir gövdesi vardır. Her daim yeşildir, yaprakları birbirine zıt yönlü ve yaprak şekli hafif mızraksı halden eliptik hale doğru ufak değişimler gösterir. Her yaprak 3–20 cm uzunluğunda;1–2 cm genişliğindedir. Çalımsı 3 ile 5 mereye varan bir boya sahiptir. Kamu Kamu Brezilya, Peru, Ekvador ve Bolivya'ya yayılan Amazon Ormanlarının alçak kesimlerinde yetişir. Bununla birlikte Kamu Kamu'nun yayılım alanının en geniş sınırları Brezilya'nın Pará eyaletinin merkezinden orta ve yüksek Amazon Nehri havzası boyunca Peru'nun güney kesimine;kuzeyde Casiquiare Orinoco Nehri yüksek ve orta havzalarına kadar uzanır. Brezilya'daRondônia Maçangana ve Urupa Nehirleri ve Amazonas eyaleti, Manaus ve Manacapuru Belediye sınırları ileJavarí, Madeira and Negro Nehirleridir. Yerel halk tarafından ekşi tadından dolayı doğrudan fazla yenmeyip daha çok diğer besinlere karıştırılarak tüketilmekle birlikte uzun zamandan beri yerel halk tarafından kullanılmaktadır. Yabani Camu Camu meyveleri hasat edilip doğrudan kanolara konur. bitki ancak yakın zamanda büyük çapta yetiştirmeye alınmıştır ve dünya piyasalarında bitkinin ana alıcısı Japonyadır. Kamu Kamu'nun yetiştirilmesi dolaylı olarak kolaydır. Sıcak ve nemli tropik iklim bitkinin sevdiği ortamdır. Bununla birlikte su ihtiyacının karşılanması halinde bitkinin subtropik iklimlerde yetiştiği görülmüştür. Soğuğa dayanıklığı tam olarak bilinmemektedir ancak 0 dereceye kadar olan ısıları yetişkin bir bitkinin tolere ettiği denemelerde görülmekle birlikte bitkinin 0 derecenin biraz altındaki soğuklara da kısa süreli olması kaydıyla dayandığı düşünülmektedir. Bununla birlikte bitkinin soğuğa dayanıklığının aynı cins içindeki akrabası yetişkin haliyle -5 dereceye kadar olan soğuklara dayanabilen Jaboticaba'ya nazaran daha az olduğu düşünülmektedir. Ayrıca bitki bol miktarda su istemektedir. Peru Amazonu Kamu Kamu Üreticileri Birliği (The Association of Camu Camu Producers of the Peruvian Amazon) bitkinin Peru'da alçak bölgelerde üretimi sağlayıp pazarlamasını yapmaya çalışmaktadır. Yerel olarak Amazon sel bölgelerinde yoğun (1000/ha) ve nehir kıyısında yetişen alanlarda bitki buluna bilmektedir. Ağaç inanılmaz derece de sele,aşırı suya dayanıklıdır. Bazı zamanlar kökleri ve hatta ağaçların toprak üstündeki kısmının büyük bölümü amazonda su altında kalmasına karşın ağaçlar yaşamını sürdürebilmektedir. Bitkinin kültüre alınması esnasında gövde çevresinin 2 cm'in üstü kalınlığa eriştiğinde (çimlenmenin üstünden yaklaşık 3 yıl geçtikten sonra) meyve vermeye başlar. Bitki yağışların düştüğü kuru dönemin sonunca çiçek açıp, yağmurlu dönemin ortasında meyve verir. Gerek yabani gerekse kültür bitkilerinin birkaç 10 yıl boyunca üretkenliklerini koruduğu görülmektedir. Yabani ağaçlar yaklaşık yılda 12 kg kadar meyve verebilmektedir. Eğer bir hektarda 600 ile 1.100 ağacın sığabilceği düşünülürse bu halde ağaçların 12 ton meyve hektar başına verebilecekleri düşünülmektedir. Bununla birlikte tarım tekniklerindeki gelişmeler, aşılama, budama ve gübreleme ile bu ağaçlardan daha fazla verim alınacağı düşünülebilir. Kamu kamu'nun yerel halk tarafından nasıl kullanıldığı konusunda az kaynak bulunmaktadır. Geleneksel Amazon kabileleri bunu az şekilde temel gıda maddesi gibi kullanırlar. Meyve yüksek miktarda asidiktir bu sebeple bir blenderla su veya süt ile şeker eklenmek suretiyle kullanılabilmekte veya meyve sularına karıştırılabilmektedir. Camu camu yüksek miktarda C vitamini içerir (toplam ağırlığın %2–3 arası,bu özelliği ile Avustralya yerel bitkisi "Terminalia ferdinandiana" 'dan sonra Dünya'da bilinen en çok C vitaminine sahip meyvedir ) ve bu sayede uluslararası pazarlarda yer edinmekle bitkinin en önemli özelliği budur.Ancak C vitamini meyve tam olgunluğa ulaştığında düşüş gösterir ve bu yönden C vitamini ile bitkinin tadı arasında bir denge bulunmaktadır. Bütün mersingiller ailesindeki meyveler gibi Camu Camu'da benzer diğer besinsel yararlara sahip olabilir fakat bu tüketiciler arasında az bilinmektedir ve henüz bu konudaki araştırmalar eksiktir. Kamu kamu kendine özgü bir aromaya ve meyve pigmentlerine sahiptir.Kırmızımsı meyve derisinde bulunan (muhtemelen antosiyaninler) atraktif ve kendine özgü pembemsi rengi kamu kamu'da sıkılan suya verir. Renk ve aroma göze çapsada popüler meyveler kadar etkileyici değildir.Kamu kamu sıklıkla dondurmalarda ve tatlılarda v.s kullanılır. Processed powder from the fruit pulp is beginning to be sold in the west as a health food in loose powder or capsule form. In addition to the high vitamin C content it contains the amino acids valine, leucine and serine. It is also rich in flavonoids, such as anthocyanins, flavonols and flavanols, catechins, delphinidin 3-glucoside, cyanidin 3-glucoside, ellagic acid and rutin; other analysis revealed the presence of gallic and ellagic acids, suggesting that Camu camu fruit possesses hydrolyzed tannins (gallo- and/or ellagitannins). Aşırı miktarda camu camu bitkisinden yapılan hasatlar bitkiyi "soyu tehlikede olan türler" listesine itecek duruma gelmiştir. Buna karşın Amazon Nehri boyunca camu camu'nun ticari olarak yetiştirilmesi ve bu yönde teşvik içinde çalışmalar yapılmaktadır. Sümela'nın Şifresi: Temel Sümela'nın Şifresi: Temel, yönetmenliğini Adem Kılıç'ın ve senaristliğini Yılmaz Okumuş'un yaptığı 2011 yapımı Türk komedi ve macera filmidir. Karadenizlilerin kişileştirilmiş formu olan Temel'le ilgili çekilmiş serinin ilk filmidir. Yapımcılığını Üçgen Yapım Evi yapmıştır. Film, 16 Aralık 2011 tarihinde Pinema Film dağıtımıyla vizyona girmiştir. Film, eğlenceli bir Karadeniz macerasıdır. Halkın kendisine has şivesi ile film daha da ilgi çekici ve komik olmuştur. Filmde Karadenizli Temelin komik hikâyesi anlatılmıştır. Hayalleri ve hayattaki amaçları yüzünden, Karadeniz'de bile herkesin dalga geçtiği “fakir”; ama saf ve delikanlı olan Temel bir kara sevdaya tutulur. Trabzon'un en köklü ve zengin ailelerinden Yücesoylar'ın kızı Zuhal'e aşıktır. Onun sevdiğine kavuşması neredeyse imkânsızdır, çünkü kızın babası büyük bir holdingin sahibidir; Temelin ise sökük çorabından ve çevresindeki arkadaşlarından başka hiçbir şeyi yoktur. Bu yüzden Temel'in en büyük korkusu kızın babasıdır. Ama Temel inadından vazgeçmeden müstakbel kayınpederinden kızını ister. Ancak Hıdır Yücesoy tarafından dalga geçilerek aşağılanır. Ayrıca, kendi babası İmam Necati tarafından sürekli ""bir baltaya sap olamamakla"" eleştirilir. Kendi ailesinin bile adam yerine koymadığı Temel, sevdiği kızı alamayınca adeta yıkılır. Tam bu sırada, Trabzonspor'un şampiyon olamamasından dolayı cinnet geçiren arkadaşı Turgay'ın Sümela Manastırı'nın çatısına çıkarak intihar etmeye kalkıştığı haberini alır. Arkadaşını intihardan vazgeçirmek üzere Sümela Manastırı'nın çatısına çıkar. Ancak bu sırada kendisi de intihar etmeye karar verir. Polisler tarafından aşağıya indirilen Temel, polisin, ""Sümela'ya hazine aramak için çıksanız anlayacağım, intihar için çıkılır mı?"" diye sormasıyla birlikte, Sümela Manastırı'ndaki olası hazineye odaklanır. Temel'in tek hedefi artık iyi bir araştırma yaptıktan sonra Sümela'nın şifresini çözüp Kutsal Hazine'yi bularak, hem sevdiği kızı almak hem de herkese kendini ıspatlamaktır. Filmde Türkiye'nin birçok ünlü oyuncuları yer almıştır. Başrol oyuncusu gibi ekibin neredeyse tamamı Trabzonludur. Filmin oyuncu kadrosu aşağıdakı gibidir: Film, Karadeniz bölgesinde - Trabzon'da çekilmiştir. Arka plânda yerli sakinler de oynatılmışlardı. Filmin ismini aldığı ve çekimlerde de yer alan Sümela Manastırı eski Yunan Ortodoks manastır ve kilise kompleksidir ve Trabzon ilinin Maçka ilçesinin Altındere mahallesi sınırları içerisinde yer alan (Eski Yunanca adı: "Panagia") deresinin batı yamaçlarında Kara (Eski Yunanca adı: "Mela") tepesi üzerinde deniz seviyesinden 1.150 m yükseklikte yerleşiyor. Filminin Galası 14 Aralık 2011 tarihinde Trabzon'daki Ataparak Varlıbaş Alışveriş Merkezi'de yapılmıştır. Gala, Ataparak Varlıbaş Alışveriş Merkezi ve Avşar Sinemaları işbirliği ile düzenlenmiştir. Galaya filmin oyuncuları ile birlikte filmin yönetmeni Adem Kılıç katılmıştır. Film, 2011 yılı içerisinde Türkiye'de gösterime girmiş Türk filmleri arasında en yüksek hasılat yapan 5 filmden biridir. $8,612,691 veya 15.473.417,00 TL ile Türk filmleri arasında 5. sırada; aynı zamanda Türkiye'de gösterime girmiş tüm filmler arasında da 5. sırada yer almıştır. İlk haftasonu hasılatı ise 1.696.069,00 TL olmuştur. Film Türkiye'de tam 25 Hafta vizyonda kalmış ve onu izlemiş toplam izleyici sayısı 1 milyon 731 bin 519 kişi olmuştur. Özellikle ilk haftasonu seyirci sayısı 180 bin 672 kişi olmuştur. Büyük gişe başarısı yakalayan film çok güzel tepkiler aldı. Özellikle bölgedeki turizm sektörüne de çok katkı sağladı. Filmin ekibi serinin devamını çekme kararı aldı. Ve sonuçta serinin ikinci filmi - çok daha komik ve daha iddialı "" filmi ortaya çıktı. ExxonMobil Exxon Mobil Corporation ya da ExxonMobil, Amerikan çok uluslu petrol ve doğal gaz şirketi. Şirketin ana merkezi Irving, Teksas, ABD'de bulumaktadır. Şirket doğrudan John D. Rockefeller'in Standard Oil Company şirketinin kökeninden gelmektedir ve 30 Kasım 1999 tarihinde Exxon ve Mobil petrol şirketlerinin birleşmesi ile oluşmuştur. Kanada'da faaliyet gösteren Imperial Oil şirketi ile de bağlıdır. ExxonMobil dünyanın gelirine göre en büyük şirketidir ve 2013 itibarıyla dünyanın piyasa değeri en büyük şirketidir. Şirket 2013 Forbes Global 2000 listesinde ise 5. sırada bulunmaktadır Exxon Mobil rezervlerinin 2007 yılı sonunda 72 milyar varil petrol olduğu hesaplanmış ve 2007 üretim oranlarına göre 14 yıl daha sürmesi beklenmektedir. 21 ülkedeki 37 petrol rafinerisi ve günlük 6,3 milyon varil ham petrol işleme kapasitesi ile Exxon Mobil dünyanın en büyük rafinerisidir. Ayrıca 1870 yılında kurulduğundan bu yana Standard Oil ile ilişkili bir şirkettir. Avustralya Başbakanı Avustralya Başbakanı, Avustralya'nın hükûmet başkanı. Diğer ülkelerde olduğu gibi başbakanlar yürütmenin başıdır. Ayşe Hümaşah Sultan Ayşe Hümaşah Sultan (d. 1543, İstanbul - ö. 1594, İstanbul), Ayşe Hümaşah Hanım Sultan olarak da bilinmektedir. Ayşe Hümaşah Sultan 1543 yılında İstanbul'da dünyaya gelmiştir. Annesi Mihrimah Sultan, babası ise Rüstem Paşa'dır. Osmanlı padişahı I. Süleyman ile Hürrem Sultan'ın ilk torunu olduğu düşünülmektedir. Mihrimah Sultan'ın Rüstem Paşa ile olan evliliğinden Ayşe Hümaşah ve Osman adında iki çocuğu olmuştur. Çocukları Abdurrahman Bey, Mehmet Bey, Şehid Mustafa Paşa ve Osman Bey'dir. Ayşe Hümaşah Sultan, 1543 senesinde İstanbul'da doğmuştur. İlk yıllarını annesi Mihrimah Sultan ile babası Rüstem Paşa'nın yanında geçirmiştir. Mihrimah Sultan ile Rüstem Paşa'nın ilk çocukları olduğu düşünülür. Ayşe Hümaşah Sultan, Sadrazam Semiz Ahmet Paşa ile evlendirilmiş ve bu evlilikten Abdurrahman Bey, Mehmet Bey, Şehit Mustafa Paşa ve Osman Bey adında dört erkek çocuğu dünyaya gelmiştir. Ahmet Paşa'nın vefatı üzerine, Nişancı Feridun Bey ile evlenmiş ve bu eşini de bir yıl sonra kaybetmiştir. 1594'te oğlu ile hacca giden Ayşe Hümaşah Sultan, dönüşünden kısa bir süre sonra Üsküdar'daki sarayında hayatını kaybetti. Kendisinin, Saliha Hanım Sultan'dan başka adı bilinmeyen ve Hasan Bey ile evlenmiş bir kızı daha olduğu rivayet edilir. Bir söylentiye göre Ayşe Hümaşah Sultan, Aziz Mahmud Hüdayi Efendi ile de evlenmiştir. Bu evliliğin 1590 yılında olduğu sanılmaktadır. Ayrıca bu isimle bilinen meşhur camii, 1594 yılında yapılmıştır. Kendisinin bundan başka, İmrahor Semti'nde kendi adı ile anılan bir Celveti Tekkesi, bir çeşmesi ve 2 katlı bir darül-kurrası vardır. Çok zengin bir kadın olan Ayşe Hümaşah Sultan'ın birinci oğlu Abdurrahman Bey, Cağalazade Sinan Paşa'nın kızı ile evlenmiş ve bu evlilikten Civan Kapıcıbaşı, Semin ve Sultanzade lakapları ile anılan Mehmet Paşa dünyaya gelmiştir. Ayşe Hümaşah Sultan'ın diğer bir oğlu Mehmet Bey, Bosna Valisi Telli Hasan Paşa döneminde Hersek Sancak Beyliğinde bulunuyordu. Abisi Mustafa Paşa ise, Kilis Sancak Beyi idi. Avusturyalılarla yapılan ve tarihe Kulpa Bozgunu adı ile geçmiş olan savaşta, Kulpa Nehri'nde boğularak şehit olmuştur. Ayşe Hümaşah Sultan'ın dördüncü oğlu olan Osman Bey de 1590'da vefat etmiş ve Mihrimah Sultan Camii türbesine gömülmüştür. Ayşe Hümaşah Sultan'ın ölüm tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte, 1594 yılında öldüğü düşünülmektedir. Mezarının Mihrimah Sultan Camii türbesinde olduğu düşünülmektedir. Cemalettin Ä°nkaya Cemalettin İnkaya (d. 1927, İvrindi, Balıkesir - 14 Temmuz 2014), Türk siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi İnşaat Fakültesi mezunudur. Çanakkale Bayındırlık Müdürlüğü İnşaat Yüksek Mühendisliği, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Köy İçme Suları Mühendisliği, Balıkesir Bayındırlık Müdürlüğü Mühendisliği, Serbest Mühendislik, Balıkesir Bayındırlık Müdürlüğü, Yol Su Elektrik Genel Müdürlüğü Etüt ve Planlama Dairesi Başkanlığı, Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı Yönetim Kurulu Üyeliği, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Teknik Müşavirliği, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı Müsteşar Yardımcılığı, Türkiye Trafik Kazaları Yardım Vakfı Başkanlığı, Türkiye Emlak Kredi Bankası Yönetim Kurulu Üyeliği, Cumhuriyet Senatosu Balıkesir Üyeliği (2 Haziran 1968 – 12 Ekim 1975), TBMM 5.(XVI) Dönem Balıkesir Milletvekilliği ile Parlamentolar Arası Birlik Türk Grubu Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 14 Temmuz 2014 tarihinde vefat etmiştir. SuperCup KadÄ±nlar SuperCup Kadınlar ya da Kadınlar SuperCup, Euroleague Women ve EuroCup Kadınlar şampiyonları arasında düzenlenen, FIBA Avrupa tarafından organize edilen, basketbol kadınlar Süper Kupa turnuvası. Kupanın ilk düzenlenme tarihi 20 Ekim 2009'dur. İlk SuperCup Kadınlar turnuvasında Euroleague Women şampiyonu Rus temsilcisi WBC Spartak Moscow Region ile EuroCup Kadınlar şampiyonu Türk temsilcisi Galatasaray Vidnoye'de karşı karşıya gelmişlerdir. Bu mücadeleyi Rus takımı WBC Spartak Moscow Region kazanarak ilk kupanın sahibi olmuştur. MariaDB MariaDB, ilişkisel veritabanı sistemi olan MySQL'in kaynak kodundan türemiş, GNU Genel Kamu Lisansı altında dağıtılarak ücretsiz olarak kullanılabilen, geliştirilmesi ve bakımı topluluk tarafından sürdürülen veritabanıdır. MySQL, önde gelen açık kaynaklı yazılım sistemi olarak ticari bir şirket olan Oracle tarafından satın alındıktan sonra MySQL'in ilk geliştiricileri tarafından Monty AB çatısı altında yine açık kaynak olarak MariaDB adıyla yola devam edeceği duyurulmuş ve oldukça ilgi görmüştür. MySQL ile bire-bir yer değiştirebilen MariaDB, pek çok kütüphane kodlarının ortak olması nedeniyle tüm MySQL komutlarını tanır ve MySQL arayüz metotlarını destekler. MariaDB'nin geliştirilmesine katkıda bulunan geliştiriciler, telif hakarını "Monty Program AB" oluşumuna devretmek zorundadırlar. Açık kaynaklı ve özgür bir yazılım olması nedeniyle MariaDB, Aralık 2012 tarihinden itibaren İngilizce Wikipedia tarafından da kullanılmaya başlanmıştır. MariaDB sürüm numaraları, 5.5'e kadar MySQL ile paralel ilerlemiştir. Bu, MariaDB 5.5 sürümünü kullanan herhangi birinin MySQL 5.5 sürümünde yer alan tüm özellikleri kullanabileceği anlamına gelir. Ancak, MySQL 5.1 ve 5.5 sürümleri arasında varolmayan 5.2, 5.3 gibi ara sürümler, MariaDB tarafından yayınlanmıştır. MariaDB geliştiricileri, 5.5 sürümünden itibaren dallanmayı 10 olarak numaralandırmaya karar vermişlerdir. Bu değişiklik, MySQL 5.6 sürümü dahil olmak üzere gelecek MySQL sürümlerindeki özelliklerin MariaDB 10 sürümünden itibaren MariaDB içinde tam anlamıyla yer almayacağının net olarak anlaşılabilmesi için yapılmıştır. Bununla birlikte MySQL tarafındaki bazı yeni özelliklerin MariaDB standartlarını karşılayabilecek kadar kararlı (stabil) olmaması, aynı zamanda MariaDB tarafında geliştirilen ve MySQL de yer almayan bazı spesifik özelliklerin varlığı da bu kararın alınmasında etkili olmuştur. MariaDB'nin uygulama geliştirme arayüzü (API) ve protokolü MySQL ile tamamen uyumludur, buna ilave olarak MariaDB bazı operasyonların asenkron (İngilizce: "Non-blocking") çalışabilmesini yerleşik olarak destekler. Bu, MySQL ile çalışan tüm bağlantı adaptörlerinin, kütüphanelerin ve uygulamaların MariaDB'de bulunan yerleşik özellikleri desteklese de desteklemese de MariaDB ile çalışabildiği anlamına gelir. Fedora geliştiricileri Oracle firmasının gelecekte MySQL'i daha kapalı bir yazılım haline getirme riskine karşı Fedara 19 sürümünden itibaren işletim sistemi ile birlikte sunulan MySQL sürümünü MariaDB ile değiştirme kararı almışlardır. Aşağıda MariaDB ile sorunsuz olarak çalışabilen araçların ve uygulamaların listesi bulunmaktadır: Aşağıdaki uygulamalar resmi olarak MariaDB ile uyumludurlar: BB84 BB84, Charles Bennett ve Gilles Brassard tarafından 1984 yılında geliştirilen bir kuantum anahtar dağıtımı yöntemidir. İlk kuantum kriptografi yöntemidir. Protokol bilgiyi taşıyan kuantum parçalarının birbirine dik olmamasına dayanan bir güvenliğe sahiptir. Genelde gizli bir anahtarın karşıya güvenli olarak iletilmesi için kullanılabilecek bir protokol olarak açıklanır. BB84'de Alice Bob'a bir gizli anahtar göndermek ister. Bunu BB84 ile yapabilmesi için iletişimde fiber optik kablo kullanıldığı varsayılmaktadır. Bu şekilde fotonların durumu ve süzgeçler yardımı ile algoritma kullanılabilir. Süzgeçlerimiz formula_1 ve X şeklindedir. Alice şifrelemeye formula_2 ve formula_3 stringleri ile başlar, bunların ikisi de formula_4 uzunluğundadır. Alice bu iki stringi formula_4 kubitlerinden oluşan bir string olacak şekilde şifreler. formula_6 formula_7 ve formula_8, formula_2 ve formula_3 nin formula_11 numaralı bitleridir. Birlikte formula_12 aşağıdaki dört kubit durumunu verir: formula_13 formula_14 formula_15 formula_16 formula_8 biti formula_7 nin hangi şekilde şifreleneceği bilgisini verir. Kubitler artık birbirlerine dik olmayacak şekildedir, bu sebeple formula_3 bilinmeden hangi konumda olacaklarını bilmek imkânsızdır. Alice formula_20 bunu Bob'a açık bir kuantum kanalından (fiber optik kablo) gönderir. Bob formula_21 durumunu elde eder, formula_22 kanalda karışan sesleri ve Eve'in müdaheleleri sonucu oluşanları simgeler. Bob kubitleri aldıktan sonra her üç tarafta (Alice, Bob ve Eve) kendi kubit durumlarına sahip olurlar. Bununla birlikte sadece Alice formula_3 yi bildiği için Bob ve Eve'in kubitlerin durumunu bilmesi imkânsızdır. Ayrıca Bob kubitleri aldıktan sonra eğer Eve doğru ölçüleri bilmiyorsa Bob'un aldığı kubitleri bilemeyeceğini biliyoruz. Ama Eve'in araya dahil olması ½ ihtimalle Bob'un aldığı özel bir kubiti etkileyebilir. Bob formula_3 uzunluğunda rastgele formula_25 bitleri üretip bunları Alice'den aldığı formula_26 bitleri ile ölçer. Bu noktada Bob Alice'in gönderdiklerini aldığını açıkça ilan eder. Alice artık güvenli bir şekilde formula_3'yi açıklayabileceğini anlar. Bob açık bir kanal üzerinden hangi formula_8 ve formula_29'nin eşit olmadığını anlamak için Alice ile haberleşir. Alice ve Bob formula_2 ve formula_26 kubitlerini formula_3 ve formula_25 eşleşmeyenlere göre elerler. Kalan Alice ve Bob'un aynı temelde ölçtükleri formula_34 bitlerinden Alice rastgele formula_35 bitlerini seçip buları açık bir kanalda yayınlar. Alice ve Bob bu bitleri açık bir kanalda yayınlayıp belirli bir sayıda bitler konusunda anlaşıp anlaşmadıklarını kontrol ederler. Eğer bu kontrol başarılı olursa kuantum anahtar dağıtımı tekniğini gizli anahtar oluşturmak için kullanırlar. Diğer türlü işlemi iptal edip baştan başlarlar. Here We Go Again (Demi Lovato albümü) Here We Go Again, Amerikalı şarkıcı Demi Lovato'nun ikinci stüdyo albümüdür. 2009 senesinde halka sunulmuştur.12 parçadan oluşur. Artı 2 tane de bonus şarkısı vardır. Lovato bu albümden iki single (Here We Go Again-Remember December) seçmekle beraber,Gift of a Friend parçasının video klibini Disney-Tinkerbell animasyonu için çekmiştir. So Far So Great şarkısı ise,Demi'nin başrol olduğu Disney dizisi Sonny With a Chance'in jenerik müziğidir. Here We Go Again, ilk haftasında Billboard’a #1 numarayla girdi. Tepe mazgalı Tepe mazgalı, (Fransızca: "Mâchicoulis", İspanyolca: "Matacán") Orta Çağ kule veya sur gibi tahkimatlarda ana yapıdan çıkma şeklinde ileride olan ve aşağıya doğru taş, ok vb saldırı silahının kullanılmasına izin veren açıklığın adıdır. Tepe mazgalının Fransızca karşılığı olan "Mâchicoulis" kelimesinin kökeni Eski Fransızca ve Latincedeki "macher" ve "col" kelimelerinden gelir. İspanyolca karşılığı olan "Matacán" kelimesi "matar canes" kökünden türetilmiştir. Tepe mazgalları İngiltere'den çok Fransa'da yaygın olarak görülür. Orta Çağ'dan sonra dekoratif amaçla yoğun olarak İskoçya'daki malikanelerde ve modern Gotik binalarda kullanılmıştır. Food Network (TÃ¼rkiye) Food Network veya Television Food Network, yemek yapma ve yiyecekler hakkında yayın yapan televizyon kanalı. İngilizce dilinde yayın yapmaktadır. 23 Kasım 1993 tarihinde kurulmuştur. Merkezi, ABD'nin New York kentindedir. Türkiye'de ise sadece D-Smart'ta yayın yapmaktadır. Discovery Communications'ın Scripps Networks Interactive'i satın almasıyla kanal Discovery çatısı altına girmiştir. Kanal D-Smart’tan kaldırılmıştır. SD çözünürlükle yayın yapan Food Network kanalının daha yüksek çözünürlükte yayın yapan HD kanalıdır. Food Network kanalı ile eşzamanlı yayın yapmaktadır. Steve Jones (golfçü) Steven Glen Jones (d. 27 Aralık 1958), Amerikalı golfçü. 1996 Amerika Açık şampiyonudur. Artesia, New Mexico'da dünyaya gelen Jones üniversiteyi Kolorado'da tamamlamış ve 1981'de profesyonel olmuştur. Steve Jones Steve ya da Steven Jones adlı kişiler: Scott Simpson (golfçü) Scott William Simpson (d. 17 Eylül 1955), Amerikalı golfçü. San Diego, Kaliforniya'da doğan Simpson yükseköğrenimini Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Oyuncu 1978'de profesyonel olmuş ve 1980-1998 yılları arasında PGA Tour'da yedi turnuva birinciliğine imza atmıştır. Scott Simpson Scott Simpson adlı kişiler: David Graham (golfçü) Anthony David Graham (d. 23 Mayıs 1946), Avustralyalı golfçü. 1962'de profesyonel olan Graham golf yaşamını ABD'de sürdürmüştür. 1981 Amerika Açık şampiyonudur. Altı farklı kıtada turnuva kazanma başarısı gösteren dört oyuncudan biridir. David Graham David Graham adlı kişiler: Keskinoğlu Şirketler Grubu Keskinoğlu Şirketler Grubu, Türkiye merkezli şirketler grubu. Gıda, tarım, lojistik ve sağlık gibi alanlarda faaliyet gösterir. 1963 yılında Akhisar, Manisa'da İsmail Keskinoğlu'nun girişimleriyle ile kurulmuştur. Tavukçuluk ve yumurta üretimi ile faaliyetlerine başlayan şirket daha sonra yem üretimine geçmesiyle birlikte büyümesini sürdürmüştür. Türkiye’deki ilk tam entegre tavukçuluk kuruluşu olan şirket, Türkiye'de bulunan önemli beyaz et ve yumurta üreticilerinden biridir. Necati Cebe Necati Cebe (d. 1928, Balıkesir), Türk siyasetçi. Savaştepe Köy Enstitüsü ve Gazi Eğitim Enstitüsü Pedagoji Bölümü mezunudur. Florida Üniversitesi'nde Sosyal Hizmet Lisansı ve Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Alanında Bilim Uzmanlığı eğitimi almıştır. Savaştepe Köy Enstitüsü Öğretmenliği, Sındırgı Umurlar ve Kozlu Köyleri Başöğretmenliği, Kayseri Pazarören Mimar Sinan ve Kars Cilavuz Kazım Karabekir İlköğretim Okulları Meslek Dersleri Öğretmenliği, Hacettepe Üniversitesi Öğretim Görevliliği, İş ve İşçi Bulma Kurumu Genel Müdürlüğü Mesleğe Yöneltme Müdürlüğü, TBMM 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Balıkesir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Galip Derviş Galip Derviş, Barakuda Film tarafından yapılıp Kanal D'de yayınlanan polisiye, komedi türündeki Türk televizyon dizisi. ABD yapımı Monk dizisinin yerli uyarlamasıdır. 5 sene önce karısı ölen ve obsesif kompulsif bir kişiliğe sahip dedektif Galip Derviş'in her bölümde farklı olayları inanılmaz bir dikkat ve zeka ile çözdüğü, komedi ağırlıklı polisiye bir dizidir. Dizi, 21 Mart 2013'te Kanal D'de yayına başlamış, 20 Haziran 2013 günü ilk sezonun finalini yapmıştır. Dizinin ikinci sezonu, 3 Ekim 2013 günü yayınlanmaya başlamıştır. İlk başta perşembe günleri 23:00'te yayınlanan dizi, daha sonra birkaç dizinin sona ermesi sebebiyle 20.00'de iki bölüm art arda yayınlandı, ikinci sezonda ise bu uygulama devam ettirildi, İntikam dizisinin özet yerine geçti. 30 Kasım 2013'ten itibaren cumartesi günleri 23.00'te, 16 Mart 2014 tarihinden itibaren ise pazar akşamları yine saat 23:00'te gösterilmeye başladı. Dizinin ikinci sezonu, 25 Mayıs 2014 tarihinde sona erdi. Dizinin üçüncü sezonu 19 Ekim 2014'te başladı. Dizinin 28 Aralık 2014 tarihinde final yapacağı, yapımcısı Mahmut Kayımtu tarafından açıklanmıştı. NBC Universal'dan kullanım hakları satın alınan "Galip Derviş", 21 Mart 2013'te Kanal D'de başladı. Diziyle ilgili ilk haberler Kasım 2012'de medyada çıktı. Başrollerini Engin Günaydın ve Algı Eke'nin paylaştığı dizinin yönetmenliğini Barış Pirhasan, senaristliğini ise Barış Pirhasan ve Azime Güç yaptı. Dizinin müzikleri ise Tolga Çebi tarafından yapıldı. Engin Günaydın'ın "Galip Derviş", Algı Eke'nin "Hülya", Orhan Güner'in "Başkomiser İzzet" ve Ersin Korkut'un da "Komiser Ahmet" karakterlerini canlandırdıkları dizinin başkahramanı, eski bir komiser olan ve obsesif kompulsif kişilik bozukluğu nedeni ile açığa alınan Galip Derviş. Kanal D, dizinin başkahramanı olan Galip Derviş’in özelliklerini ve yeteneklerini anlatan özel bir ilan hazırladı. Hürriyet Gazetesi’nin 3. sayfasında yer alan ve “3. Sayfa Haberi” konseptinde verilen ilanda, Galip Derviş’in arka arkaya işlenen üç gizemli cinayet olayını çözdüğünün ve katillerinin yakalanmasını sağladığının altı çiziliyordu. Bu tür özel olaylarda da, Emniyet Teşkilatı’nın Galip Derviş’in desteğini almaya devam edeceği belirtiliyordu. Programın müzikleri Tolga Çebi tarafından yapıldı. Jenerikte yer alan şarkı ise Timuçin Esen tarafından seslendirildi. Şarkının sözleri Barış Pirhasan’a, müziğiyse Tolga Çebi’ye ait. Dizi, ilk sezonda oldukça iyi reytingler aldı. Posta gazetesi yazarı Mesut Yar, yazısında dizinin başarısını şöyle anlatmıştır: "Galip Derviş'in olağanüstü bir reyting başarısı var. Yayına girdiği saat itibarıyla Türkiye’nin ciddi bir bölümü yatakta. Ama 23.15’te ekranda olmasına rağmen ilk yüz program listesinde neredeyse tüm gruplarda üçüncü sıraya yükselmiş durumda." Dizi, 2. sezonunda saat değiştirdiğinden dolayı reytinglerde düşüş yaşamıştır. Cumartesi 23.00'e geçmesiyle birlikte reytingleri biraz artmıştır. Pazar gecelerinde başarıya ulaşmış ve kendi saati için oldukça iyi sonuçlar elde etmiştir. Dizinin ana karakteri olan fobi ve takıntılarıyla zaman zaman komik durumlara düşen Galip Derviş'i Engin Günaydın canlandırmaktadır. Derviş'in hemşiresi ve asistanı Hülya Uçar'ı Algı Eke, oldukça hevesli ve hırslı olmasına karşın bir o kadar da beceriksiz olan Ahmet Tekin'i ise Ersin Korkut canlandırmaktadır. Cinayet bürosunun baş komiseri İzzet Merdan ise Orhan Güner tarafından canlandırılmaktadır. Ana karakterlerin yanı sıra birçok yan karakter vardır. Dizinin ilk bölümünden itibaren Cem Kurtoğlu, Devin Özgür Çınar, Hakkı Ergök, Memet Ali Alabora, Şebnem Bozoklu, Erkan Can, Nurgül Yeşilçay, Canan Ergüder, Celil Nalçakan, Yiğit Özşener, Esra Dermancıoğlu, Mustafa Uğurlu, Ayşenil Şamlıoğlu, Yılmaz Gruda, Serdar Orçin, Durul Bazan gibi birçok tecrübeli oyuncu konuk oyuncu olarak dizide yer almıştır. Yazar Nuran Yıldız "Kanal D’de yeni bir dizi başlıyor: Galip Derviş. "Monk dizisinden yola çıktık" deseler de, vardıkları yer efsanevi Komiser Kolombo’nun taklidi olmuş. Bir dizi müneccimi olarak içimden bir ses bu dizi tutmaz diyor, çünkü; Bir, ismi itici, İki, Engin Günaydın kendini tekrarlayacak görünüyor, Üç, kadın oyuncusu zayıf, Dört, izleyici daha önce izleyip sevdiği bir karakterin taklidini hoş karşılamaz, Beş, dizilerdeki Türk polisi imajına bıçkın, çapkın imajı uyar, takıntılı imajı uymaz." demiştir. Yüksek izlenme oranlarıyla ekranın zirvesine adını yazdırmayı başaran “Galip Derviş”, sosyal medyada da trending topic (tt) oldu. Özlem Tekin, Sarp Apak, Şahin Irmak, Tuncay Şanlı gibi birçok ünlü isim beğeni mesajları attı. Muhammedabad Konbeki Muhammedabad Konbeki ya da Muhammedabad Günbeki (Farsça: محمدابادگنبكي‎), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Rigan şehristanı'ndaki, Konbeki bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 128 kişi ve 34 hanedir. Oyun Vakti Oyun Vakti, Fransız sinemacı Jacques Tati'nin yönettiği 1967 Fransa - İtalya ortak yapımı komedi filmidir. Film Türkiye'de son olarak Mart 1991'de 10. Uluslararası İstanbul Film Festivali'nde yönetmenin diğer filmleriyle birlikte gösterilmiştir. Filmin İngilizce olan özgün adı Playtime ("PlayTime" veya "Play Time" şeklinde de yazıldığı olmaktadır), aynı zamanda birçok ülkedeki gösterim adı olmuştur. Tati'nin hemen hemen tüm filmlerinde yaptığı gibi, hem yönettiği, hem başrolünü oynadığı hem de senaryosunu yazdığı bu film Fransız sinemacının dördüncü uzun metrajlı filmidir. Jacques Tati, yaşamı boyunca sadece altı uzun metrajlı film yaptığı halde tüm zamanların en iyi 50 yönetmeni arasında sayılmaktadır. Çekimleri 1964 yılında başlayıp dört yıl süren ve yüksek çözünürlüklü 70 mm geniş formata 6 kanallı ses sistemiyle çekilen "Oyun Vakti" için Tati, Paris kentinin gökdelenlerle dolu kalabalık bir bölümünü stüdyoda yeniden inşa ettirmişti. ""Tativille"" adı verilen bu devasa set yaklaşık 17 milyon Fransız frangına mâlolmuş ve bu nedenle "Oyun Vakti" yönetmenin en pahalı filmi olmuştu. Film gişede iş yapmayıca yönetmeni on yıl sürecek büyük bir borcun altına sokmuştu. Tati, son filminin üzerinden on yıl geçtikten sonra yaptığı bu satirik komedide kendisiyle özdeşleşmiş olan Şarlovari ayrıksı karakter ""Bay Hulot""yu istemeyerek de olsa üçüncü kez canlandırıyordu. Diğer filmlerinde olduğu gibi diyaloglara pek yer vermediği, ama abartılı ses efektlerini de yine bolca kullandığı, kökenini pandomim'den, dolayısı ile de sessiz sinema döneminin filmlerinden alan, yaratıcı gülütlerle Slapstick komediye yeni bir yorum getiren "Oyun Vakti" filminde Tati, geleneksel ahlâk değerlerinin oluşturduğu yaşam tarzı ile tüketim toplumunun ortaya çıkardığı kargaşa ve koşuşturma arasındaki çelişkiyi vurgular, modernleşmenin getirdiği yabancılaşmaya dikkati çeker. Tati, "Oyun Vakti"nde romantik alter egosu ""Bay Hulot""ya, tıpkı bir önceki filmi "Amcam"da olduğu gibi geleneksel mimarinin yok edilip yerini çelik ve camdan yapılmış soğuk, ultra-modern yapıların almasını, insanın doğasına aykırı bulduğu yapay şehirleşmeyi ve mekanik bir düzene girmiş olan iş dünyasını eleştirtir. ""Bay Hulot"" bu kaotik kentsel değişime Don Kişotvari bir biçimde direnir. Tepkisini her zaman olduğu gibi sakarlığının yarattığı anarşi ile ortaya koyar. Jacques Tati "Playtime" için 1969 yılında Danimarka'da En İyi Avrupa Bodil Ödülü'nü aldı. Aynı yıl Moskova Film Festivali'nde filme bir de "Gümüş Madalya" verildi. "Oyun Vakti" Paris'in ultra modern yapılarla dolu, yeni inşa edilmiş semtlerinde ve mekânlarında bir gün ve gecede geçer. Eski Paris'e ait anıtsal yapıların (örneğin Eyfel kulesi) ancak bir anlığına, o da ancak bir camekân yansımasından sembolik olarak görünüp kaybolduğu film aslında özel olarak inşa edilmiş bir sette ("Tativille") çekilmiştir. Film altı bölümden oluşmaktadır ve bu bölümler arasındaki bağlantılar gün boyunca rastlaşan iki ana karakter tarafından sağlanır. Bu karakterler: Çoğunluğu orta yaşlı kadınlardan oluşmuş bir turist kafilesiyle Paris'i gezmeye gelmiş Amerikalı genç kadın Barbara (Barbara Dennek) ile Paris'in bu alışılmadık modern bölümünde neredeyse kaybolmuş, orta yaşlı şaşkın Fransız "Bay Hulot"'dur (Jacques Tati). Filmin altı ana sahnesi şunlardır: Filmin klasik bir dramatik örgüsü yoktur. Jacques Tati'nin alter egosu "Bay Hulot" sanki tesadüfen oradaymış gibi olayların içinde, etrafında dolaşır durur. "Oyun Vakti"nin belli bir konusu da yoktur. Onun yerine film birbirini takip eden ve rastlantısal gibi duran motiflerden oluşur. Belirgin diyaloglar yoktur. Çoğu İngilizce olan ve filmde Fransız olmayanlarca konuşulan bu diyaloglar da neredeyse güçlükle işitilir. Keza filmin bir ana karakteri, başrol oyuncusu da yoktur. Filmdeki tüm oyunculara eşit ağırlık verilmiştir sanki. Film hiçbir türe dahil edilemez, ancak Tati yeni bir tür oluşturmaya da çalışmaz. Filmde insanlar kişiliksizleştirilmiş bir kentin sokaklarında ve işlevsiz binalarının içinde dolaşırken şaşkına dönerler ama yine de umutlarını tam kaybetmezler. Gözlemlerini yaparken Tati olaya herhangi bir görüşün bakış açısıyla yaklaşmaz. 70 mm geniş perde ve 6 kanallı ses sistemiyle çekilen "Oyun Vakti"nde Tati yakın plan çekimler, omuz çekimleri ve "reaksiyon çekimleri"nden kaçınır. Uzun ve orta planlarla daima seyircinin 'büyük resmi' arayıp görebilmesine olanak tanır. Belli bir ayrıntıyı seyircinin gözüne sokmaya çalışmaz, seyircinin ön veya arka planda bir ayrıntıyı keşfetmesini bekler. Seyircinin bu ayrıntıya dikkatini çekebilmek için genelde bir ses efektini devreye sokar. Film eleştirmeni Noel Burch filmi tam kavrayabilmek için hem birkaç kez hem de birkaç farklı açıdan defalarca izlenmesi gerektiğini yazmıştır. Filmde pencerelere ve camlara da belli anlamlar yüklenmiştir. Tati'nin bir önceki filmi Amcam'da ("Mon Oncle", 1958) Bay Hulot şirin klasik evinin penceresini belli bir açıya getirdiğinde güneş ışığı gölgede kalmış kanarya kafesine yansıyor ve kuş sevinçle ötmeye başlıyordu. Tati "Oyun Vakti"nde bu yansımalara yeniden başvurmuştur. Ortalık turist kaynamasına rağmen Paris'in klasik ve tarihi yapılarının hiçbiri ortalarda yoktur. Turistler Paris'e has özellikler taşımayan kişiliksiz ultra modern binalar arasında dolaşırlarken açılan bir cam kapı ya da pencereden Eyfel Kulesi, Sacré-Cœur Bazilikası gibi Paris'in klasik binalarının yansımaları veya masmavi bir gökyüzü birkaç saniyeliğine görünür ve hemen kaybolur. Bu anlık yansımalar turistlerin sevinç nidaları çıkarmalarına yol açar. Jacques Tati on yıl önce çektiği ilk renkli filmi olan "Amcam"dan başlayarak renk ve ışığı da bir anlatım aracı olarak kullanmaya başlamıştı. "Oyun Vakti"nde ise Tati aslında siyah-beyaz çekilmiş gibi görünen bir renkli film yapmak istemişti. İnsan doğasına pek de uyumlu bulmadığı modern bir kenti daha iyi vurgulayabilmek için başat renkler olarak gri, mavi, kirli beyaz ve siyah renklerin tonlarını kullanmıştır. Yeşil ve kırmızı gibi canlı renkler çok az göze çarpar. Bu parlak renkler bazı sahnelerde özel vurgulamalar yapmak için kullanılırlar. Örneğin modern bir kafeteryada ortamın steril ve yapay havasına vurgu yapmak için bir neon lambasının çiğ yeşil ışığı tüm objeleri saldırgan bir biçimde örter. Ya da Amerikalı Barbara'yı gece kulübüne gelen diğer kadınların koyu renkli giysilerinden ayırmak ve onun farklı kişiliğine vurgu yapmak için ona zümrüt yeşili bir elbise giydirilmiştir. Seçkin davetli grubu gece kulübüne ilk geldiğinde ortam renkleri koyu, cansız ve tekdüzeyken, gecenin ilerleyen saatlerinde alkolün de etkisiyle davetliler toplumun kendilerine önceden biçmiş olduğu sosyal statülerinin getirdiği baskılardan sıyrılmaya başlarlar ve hem renkler hem de ışıklandırma canlılık kazanmaya başlar. Jacques Tati bir önceki filmi "Amcam"ı 1958'de tamamladığı andan itibaren "Playtime" filmi için kafa yormaya başlamıştı. 10 yıl süren planlama, uzun süren hazırlıklardan sonra 1964 yılında filmin çekimlerine başlandı. "Oyun Vakti" 4 yıllık bir yapım aşmasından sonra 1967 yılında gösterime verilmiştir. Tati çekimler için Paris'in güneydoğu ucunda, Saint-Meurice'de ""Tativille"" adı verilen devasa bir set inşa ettirmişti. Havaalanı terminal binası, caddeler, gökdelenler (tabii ki sadece fasadları), gece kulübü, kafeteryalar hep bu setin içinde inşa edildi. Sette asansörleri ve yürüyen merdivenleriyle tam faal iki tane de ofis binası yapıldı. Sadece setin inşası 17 milyon Fransız frangına mâlolmuş ve film de o tarihte Fransa'nın en masraflı filmi unvanını almıştı. Setin inşası sırasında bütçe çok aşılınca banka filme ipotek koydu. Film gösterime verildiğinde eleştirmenlerce çok beğenildi. Hattâ birçoklarınca "Playtime" halâ Jacques Tati'nin başyapıtı olarak değerlendirilmektedir. Ancak bunlara rağmen gişede beklenen başarı gelmedi. Böylelikle Tati kendi filmin haklarını kaybettiği gibi uzun yıllar ödemek zorunda kalacağı büyük bir mali borcun altına da girdi. Daha sonra çekeceği iki filmi için finansman bulma sıkıntısı da yaşayacaktı. Film tamamlandıktan sonra "Tativille" seti hemen yıkılmadı, birkaç yıl turistlerin ziyaretine açık tutuldu. Tati setin başka film yapımcıları tarafından da kullanılmasını arzu ediyordu ancak kaderin bir başka cilvesi sonucunda yerine modern bir karayolu yapılabilmesi için yerle bir edildi. Tativille aynı zamanda Jacques Tati'nin resmi sitesinin adıdır. Tati filmini yüksek çözünürlüklü 65 mm geniş format negatife 1.85:1 çerçeve oranıyla ve "Mitchell kamera" kullanarak çekmişti. Renk sistemi olarak "Eastmancolor"ı tercih etmişti. Bu negatiflerden geniş perde projeksiyonlar için 6 kanallı ses kuşağı olan 70 mm pozitif baskılar yapıldı. Sıradan salonlar için haliyle 35 mm pozitif baskılar da yapıldı. Bu 35 mm baskıların bazılarında 4 kanallı stereo, bazılarında da mono ses kuşakları vardı. 2002 yılında film restore edildiğinde 6 kanallı ses kuşağı dijital yöntemlerle DTS sistemine çevrildi. 1967 çıkışlı "Playtime"ın 65 mm "Eastmancolor" film stoğuna çekilmiş orijinal kopyaları aradan geçen yıllar zarfında 300 ilâ 600 metrelik kırk kadar teneke kutunun içinde raflarda beklemekteydi. Paris'teki "Arane/Guilliver Laboratuvarları"ndan Jean-Rene Faillot ve Jacques Tati'nin kızı Sophie Tatichieff 1997 yılında bir araya gelerek filmi restore etmeye karar verdiler. Hedefleri filmi 2002'deki Cannes Film Festivali'ne yetiştirebilmekti. Bir ön hazırlıktan sonra çalışmalarına Haziran 1998'de başladılar. Şubat 2001'de "Les Films de mon Oncle" şirketi de devreye girdi. Orijinal negatiflerde çizikler, lekeler ve renk bozulmaları saptandı. Restorasyonda hem geleneksel kimyasal yöntenler hem de dijital yöntemlere başvuruldu. Ara negatif ve ara pozitif film stokları "Kodak 5242", baskıda kullanılan film stoğu ise "Kodak 2383"tü. Şubat 2002'de ara pozitif filmler Los Angeles'ta "Imagica-USA" firmasına gönderildi, burada 10 bit veri akışıyla 4K çözünürlükte dijital tarama yapıldı. Nisan 2002'de "Mikros Image" firması dijital kopya üzerinde iyileştirmeleri sağladı. Nihayet çizikler ve lekeler düzeltilerek, renk bozulmaları giderilip renk dengesi sağlandıktan sonra 70 mm pozitife basılan kopyalar kıl payı Mayıs 2002'deki Cannes Film Festivali'ne yetiştirilebildi. Jacques Tati bir Fransız-İtalyan ortak yapımı olan filmine İngilizce bir ad olan "Playtime"ı uygun görmüştü. Bu sözcük "oyun zamanı" anlamına gelmektedir. Tati filmine "le temps des loisirs" ("boş zamanlar") gibi Fransızca bir ad koymayı da düşündüğünü, ancak o günlerde Paris'te gündelik yaşam içerisinde İngilizce sözcüklerin kullanılmasının önüne geçilemeyen bir moda haline geldiğini belirtmiştir. Özellikle de "parking", "supermarket", "night club" ("gece kulübü"), "drugstore" (ilaç da satılan küçük süpermarket-büfe), "snack" ("meze"), "on the rocks" ("buzlu -içki-") gibi sözcüklerin Fransız gündelik yaşamına çok fazla girdiğini, bu özenti sözcüklerin Fransızca karşılıklarının neredeyse kullanımdan kalktığını söylemişti (Tati filmde Amerikalı turistlerden birine "drugstore"un Fransızcası nedir? diye sordurtur). Bu gibi nedenlerle Tati filmine Fransızca bir ad bulamadığından bahseder. Filmin İngilizce olan özgün adı "Playtime" aynı zamanda birçok ülkedeki gösterim adı olmuştur. Film bu ülkelerde gösterime verildiğinde afişlerde ve tanıtımlarda bazen "PlayTime" veya "Play Time" şeklinde yazıldığı da olmuştur. Filmin oyuncu kadrosu tamamen profesyonel olmayan oyunculardan oluşmaktaydı. Jacques Tati zaten diğer filmlerinde de amatör oyuncularla çalışmayı tercih etmiştir. Beyaz Åžehir Beyaz Şehir, yönetmenliğini Sami Ayanoğlu'nun üstlendiği, Saim Bilge'nin senaryosunu yazdığı 1955 yapımı Türk filmidir. Filmin başlıca oyuncuları, Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi 1983'te Haydarpaşa Kampüsünde kurulmuştur. 170 kişilik kontenjanı vardır. Seçkin akademik kadrosu ile Türkiye'nin önde gelen fakültelerindendir. Avrupadaki üniversiteler gibi komite sistemini uygulamakta ve Uluslararası Akreditasyon Kurulu tarafından eğitimi onaylanmış İstanbul'da ilk ve tek tıp fakültesidir. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi başarılı akademisyenler, başarılı hekimler yetiştirmektedir. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinin imkânları çok iyi durumdadır. Öğrenciler eğitimlerini en iyi şekilde almaktadırlar. İstanbul'daki diğer tıp fakültelerinde de kontenjan fazlalığı yüzünden öğrenciler yerlere oturduğunu, kadavra görmeden, iğne vurmadan mezun olduklarını belirtmişlerdir. Bu üniversitelerde okuyan öğrenciler eğitim görme konusundaki sıkıntılarını kendileri dile getirmişlerdir. Osmanlı'da ilk modern okul Tıphane ve Cerrahane-i Amire'dir. 14 Mart 1827 tarihinde kurulmuştur. Bu yüzden 14 Mart Türkiye'de tıp bayramı olarak kutlanmaktadır. Daha sonra bu okul Mekteb-i Tıbbiye-i Adliye-i Şahane olarak İstanbul'un çeşitli yerlerinde eğitim vermiştir. Daha sonra Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane olarak 1903'te eğitime başlayan 1983'ten bugüne kadar Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi olarak eğitime devam eden okul 2014 yılında Maltepe Başıbüyük'e taşınmıştır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinde diğer tıp fakültelerinden farklı olarak öğrenci - öğretim üyesi ilişkisi çok iyidir. Öğretim üyeleri öğrencilere arkadaş gibi davranmaktadır. İstediğiniz öğretim üyesinin yanına istediğiniz zaman gittiğinizde size yardımcı olmak için ellerinden geleni yapmaktadırlar. M.Ü.T.F. öğretim üyeleri kendilerini öğrencilerden üstün görmek yerine kendilerini onlar ile arkadaş olarak görmektedir. Öğretim üyeleri ve öğrenciler arasında hiyerarşi düzeni, sınıf ayrımı M.Ü.T.F.'de bulunmamaktadır. 1983'ten bu yana Haydarpaşa Kampüsünde bulunan Temel Tıp Bilimleri 2014 yılından itibaren Marmara Üniversitesi Başıbüyük Sağlık Bilimleri Kampüsünde eğitime devam edecektir. Bu kampüs Türkiye'nin en büyük sağlık bilimleri kampüsü olacaktır. Ayrıca Temel Tıp Bilimleri Binası Türkiye'deki en büyük temel tıp bilimleri binası olma özelliği taşımaktadır. Yeni ve son teknoloji özelliklerle donatılan bu akıllı bina öğrencilerin eğitimine katkı sağlayacaktır. Üniversitenin tıp fakültesinin deniz cephesindeki anıtsal ana giriş kapısının iki tarafında üzerinde yükselen saat kuleleri 1895 yılında inşasına başlanıp 1900 yılında bitirilse de açılışı 1903'te yapılmıştır. Marmara Üniversitesi Pendik Eğitim ve Araştırma Hastanesi klinik eğitimin gerçekleştiği kısımdır. 540 Yataklıdır. 22 Adet Ameliyathanesi vardır. İstanbul Anadolu Yakasının en önemli hastanesi konumundadır. Yeterli teknik teçhizatı ve personeli ile kaliteli eğitimi sağlamaktadır. Hasta sayısı ve çeşitliliği oldukça fazladır. TUS da birçok bölüm tercih edilme açısından birinci sıradadır. Yakın zamanda yapımı tamamlandığında Marmara Üniversitesi Başıbüyük Kampüsündeki Eğitim ve Araştırma Hastanesi de hizmete açılacaktır. Bu hastane 800 yataklıdır. Yakın zamanda Marmara üniversitesi hastaneleri toplamda 1340 yatak sayısına sahip olacaktır. Marmara Üniversitesi Pendik Eğitim ve Araştırma Hastanesinin akciğer, karaciğer ve böbrek nakil ruhsatı bulunmaktadır. İstanbul'daki tıp fakülteleri arasında sadece Marmara Üniversitesi ve bir diğer kuruluşun bu 3 organ naklini gerçekleştirme yetkisi vardır. Marmara Üniversitesi Pendik Eğitim ve Araştırma Hastanesinde Türkiye'de ilk defa bir mahkûma organ nakli yapılmıştır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinde eğitim saygı ve sevgi çerçevesinde yürümektedir. Asistanlar arasında birbirlerine duydukları saygı ve sevgi sayesinde iyi bir iletişim mevcuttur. Asistanlar ve öğretim üyeleri arasında hiyerarşi sistemi uygulanmamaktadır. Diğer tıp fakültelerinden farklı olarak baş asistanlar ve kıdemli asistanlar, kıdemsiz asistanları ezmemekte ve onlara iyi davranmaktadır. Asistanlar da stajyer doktorlara iyi davranmaktadır. Geçmişten bu yana hiyerarşinin ve sınıf farkının en az olduğu tıp fakültelerinden biridir. Bu sayede öğrenciler daha rahat ve kaliteli eğitim alabilmektedir. Ayrıca hasta ve vaka sayısı fazlalığından Marmara Üniversitesinin döner sermaye geliri de yüksektir. Orijinal, farklı ve fazla vaka sayısı sayesinde aldıkları kaliteli eğitimin yanı sıra Marmara Üniversitesi Pendik Eğitim ve Araştırma Hastanesinde çalışan asistanlar Türkiye genelinde en fazla döner sermaye geliri alan asistanlardır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi, Ulusal Tıp Eğitimi Akreditasyon Kurulu tarafından Türkiye'de akredite olan ilk fakültelerden birisi, İstanbul'da akredite olan tek tıp fakültesidir. Akredite eğitim onaylanmış eğitim demektir. İstanbul'da eğitimi uluslararası kuruluşlar tarafından onaylanmış tek tıp fakültesi olması niteliği ile M.Ü.T.F. başarısını göstermektedir. Avrupada eğitim almak ve Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinde eğitim almak aynı kalitededir. Dünya genelinde Boston Üniversitesi gibi seçkin tıp fakültelerinin üye olduğu "SAĞLIKTA KÜRESEL ÖĞRENME FIRSATLARI AĞI"na (GHLO) Türkiye'den sadece Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi seçildi. Sağlıkta Küresel Öğrenme Fırsatları Ağı ile Türkiye'den sadece MARMARA ÜNİVERSİTESİ TIP FAKÜLTESİ öğrencileri bu ağ sayesinde bu ağa üye olan Dünya genelindeki diğer tüm Tıp Fakültelerinde eğitim görme fırsatına sahiptir. Teknolojiye önem veren Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi Türkiye'deki tıp fakülteleri arasında bir ilk ve tek olarak M.Ü. Tıp Fakültesi'nin mobil uygulamasını kullanıma sunmuştur. Android Market ve App Store üzerinden indirilebilir olan bu uygulama ile duyurulara, ders programlarına, ders notlarına ve gerekli diğer bilgilere ulaşılabilir. Sadece MÜTF 2001 yıından beri ICP (Klinik Pratiğe Giriş) Programı çerçevesinde öğrencilerine bilimsel çalışma yapma imkânı tanımaktadır. ICP Programı çerçevesinde 1-2-3. sınıflar beşer kişilik gruplar halinde bilimsel araştırmalar yapar. Sene sonunda gruplar MaSCo (Marmara Öğrenci Kongresi) içerisinde projelerinin sonuçlarını sunarlar. Bu araştırmalar gerçek bilimsel araştırmadır. İstenildiğinde öğrenciler tarafından bilimsel dergilerde ve diğer dokümanlarda makale olarak yayınlanabilir. M.Ü.T.F. öğrencileri aynı zamanda bir bilim insanı olarak da eğitilmektedir. Bu sayede gerek akademik çalışmalar içerisinde bulunurken gerekse uzmanlık öğrencisi iken M.Ü.T.F. mezunları büyük avantaj sahibi olmaktadır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi bu alanda diğer tıp fakültelerine örnek teşkil etmektedir. M.Ü.T.F. bu programıyla ödül almıştır. MaSCo 2013'e House MD dizisinin senaristi ve tıbbi danışmanı olan Yrd. Doç. Dr. Lisa Sanders da katılmıştır. İngilizce hazırlık sınıfı vardır. Bu sınıf Marmara Üniversitesindeki diğer tüm alanlarla karışık olarak normal İngilizce eğitimi vermektedir. Öğrenciler Marmara Tıp'ı kazandıktan sonra İngilizce Yeterlilik Sınavına girmekte ve başarılı olurlarsa hazırlık sınıfını atlayarak eğitimine 1. sınıftan başlamaktadır. Her dönemin ortalama yarısını hazırlık okuyan öğrenciler, diğer yarısını hazırlığı atlayan öğrenciler oluşturmaktadır. Ayrıca 1. sınıfta Tıbbi İngilizce dersi verilmektedir. Bu ders içinde yeterlilik sınavı yapılmakta ve başarılı olan öğrenciler dersten muaf tutulmaktadır. Köklü geçmiş güçlü geleceği doğurur. Köklü geçmişi ve kaliteli eğitim kadrosu vardır. 170 Kişilik kontenjanı vardır. Eğitimde en önemli unsurlardan birisi de kontenjandır. Diğer tıp fakülteleri öğrenci çokluğundan düzgün eğitim veremediklerinden yakınmaktadırlar. M.Ü.T.F.'nin en büyük avantajlarından biri düşük kontenjanıdır. Diğer tıp fakültelerinden farklı olarak öğretim üyeleri ve asistanlar öğrenciler ile bireysel ilgilenme fırsatı bulmaktadır. Bu sayede öğrenciler çok kaliteli bir eğitim almaktadır. Eğitim dili İngilizcedir. Amfide anlatılan teorik dersler tamamen İngilizce işlenmektedir. İngilizce tıp eğitimi hekimler için çok önemlidir. Bilimsel yayınların Türkçeye çevrilmesi yıllar almaktadır. Bilimsel yayınları anlık olarak takip edebilmek ve tıbbi İngilizce bilmek ilerideki hekimlik hayatında M.Ü.T.F mezunlarına çok büyük avantajlar sağlamaktadır. Eğitim dilinin İngilizce olması öğrencilere tıp eğitiminin yanında ek bir zorluk sağlamaz, aksine öğrencilerin gelecekte TUS'a girebilmek için geçmek zorunda oldukları (YDS) Yabancı Dil Bilgisi Seviye Tespit Sınavında ek eğitim almadan başarılı olmalarını sağlamaktadır. İngilizcesi iyi olmayan öğrenciler dahi ilk komiteden itibaren dil açısından sıkıntı çekmediklerini bildirmişlerdir. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi İstanbul'da İngilizce eğitim veren en eski tıp fakültesidir. Bu açıdan öğretim üyeleri yıllardır bu tecrübeye sahiptir. Öğretim üyelerinin İngilizceleri öğrenciler için kolay anlaşılabilir seviyede ve akıcıdır. Yıllardır bu eğitimi veren öğretim üyelerinin çoğunun İngilizce konuşmakla ilgili hiçbir problemi bulunmamaktadır. Öğrenciler de kısa sürede bu sisteme ayak uydurmaktadır. Günümüzde çoğu tıp fakültesinin eski sistemi bırakıp geçmeye çalıştığı komite sistemi Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinin kurulduğu günden bu yana uyguladığı ve başarılı bir şekilde sürdürdüğü eğitim sistemidir. M.Ü.T.F. bu alanda diğer tıp fakültelerine örnek teşkil etmektedir. Entegre sistem uygulanmaktadır. Komite sistemi uygulanmaktadır. Yılda 4-5 ders kurulu olmaktadır. Her ders kurulunun sonunda çoktan seçmeli tek bir sınav yapılmaktadır. Vize - Final sistemi uygulanmamaktadır. Sınav puanı modül notu, laboratuvar notu, pratik sınavlar ve yazılı sınav notunun toplamından oluşur. Çan eğrisi sistemi uygulanmaktadır. Bu sistem sayesinde öğrenciler en adil notları almaktadırlar. Geçme notu 45 puandır. Sınıfın not ortalamasına çan eğrisi uygulandıktan sonra sınıfın ortalama notu hesaplanır. Ortalama notun altında kalan ancak 45'i geçen öğrenciler DC alarak geçmektedir. Sene sonunda 4.00 üzerinden 2.00 ortalaması olan öğrenci herhangi bir komiteden kalmış olsa bile sınıfı geçer. Üst sınıfta alttan komite alıp notunu yükseltme hakkı vardır. Ortalaması 4.00 üzerinden 3.00 ve daha fazla olan öğrenciler isterlerse bir üst sınıftan komite alabilmektedir. Bu sayede başarılı öğrenciler eğitimini daha kısa sürede tamamlayabilmektedir. Amfi derslerinde devam zorunluluğu yoktur, yoklama alınmamaktadır. Laboratuvar derslerinde, Modüllerde, Pratik derslerinde, ICP kapsamındaki derslerde %80 devam zorunluluğu vardır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi Mezunları aldıkları kaliteli eğitim sayesinde pratik bilgileri açısından da diğer tıp fakültelerinden daha başarılı olmaktadır. Kontenjanın düşük tutulması avantajı ile öğrenciler her türlü pratiği birebir uygulayıp öğrenme fırsatı yakalamaktadır. Diğer fakültelerden farklı olarak Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi intörn doktorları hastaların birebir sorumluluğunu almakta bu sayede hekimlik hayatına başladıklarında herhangi bir doktordan yardım alma ihtiyacı duymadan hekimlik mesleğini yerine getirebilmektedirler. Bu sistem M.Ü.T.F'ye aittir. Modül dersleri Türkçedir. Modül sistemi öğrencilerin aktif katılımını sağlamak için yapılmıştır. Modül derslerinde sınıf küçük gruplara ayrılır. Küçük gruplar bir öğretim üyesinin gözetiminde çalışırlar. Modülde öğrencilere bir hasta öyküsü verilir. Öğrenciler bu öyküden yola çıkarak hastaya teşhis koymaya çalışırlar. Bu sırada beyin fırtınası yaparlar. Grubu öğrenciler arasından bir başkan yönetir. Öğretim üyesi gruba karışmaz sadece yönlendirir. Öğrenciler bilgilerinin yetersiz kaldığı yerlerde öğrenim hedefi belirleyerek bir sonraki modül dersinde öğrendiklerini paylaşırlar. Modül sistemi öğrencilerin yöneticilik ve grup çalışması yeteneklerinin gelişmesini sağlar. Modül sistemini öğrenciler arasındaki ilişkileri geliştirirken aynı zamanda öğretim üyeleri ve öğrenciler arasındaki ilişkiyi de pekiştirmektedir. Profesörler, Doçentler ve diğer öğretim üyeleri öğrencilerle samimi bir ortam çerçevesinde arkadaş gibi bu sistemi yürütmektedir. Öğrenciler ihtiyacı olduğunda öğretim üyelerinden yardım almakta çekinmemektedir. Tıp eğitiminde kadavra kullanımı önemli bir yer teşkil etmektedir. Türkiye'de kadavra bağışı az yapılmaktadır. Eğitim kurumlarının kadavra ihtiyacı az da olsa bağışlardan ve kimsesiz cesetlerin kadavra olarak kullanılmasıyla karşılanmaktadır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi kadavra sayısı açısından Türkiye'de önde gelmekte, İstanbul'da ise 1. sıradadır. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesi en fazla kadavra bağışı alan fakültedir. Öğrenci sayısının diğer tıp fakültelerine oranla az olması öğrencilerin anatomi eğitimini ve kadavra ile çalışma fırsatını arttırmaktadır. Öğrenci sayısının az olması sebebiyle kadavra başına düşen öğrenci sayısı da azdır. Bu sayede öğrenciler daha iyi bir anatomi eğitimi almaktadır. Marmara Tıp'ta öğrenciler küçük gruplar halinde anatomi eğitimi almakta ve bu gruplarda kadavra başına 10 öğrenci düşmektedir. Bu özelliği ile Türkiye'de en iyi durumda olan tıp fakültesidir. Marmara Üniversitesi Tıp Fakültesinin bilimsel dergisidir. Öğrenci makalelerine de yer vermektedir. Öğrenciler bilimsel araştırmaları için başvuru yapıp araştırmalarının yayınlanmasını sağlayabilmektedir. 2001 yapımı Türk filmleri Panoptikum Hamburg Panoptikum Hamburg Almanya'nın en eski ve en büyük balmumu sergisi. 1879 yılında heykeltıraş Friedrich Hermann Färber tarafından Hamburg'da kurulmuştur. Serginin yöneticiliği nesilden nesile aktarılmaktadır. Günümüzde serginin müdürü, kurucunun torununun oğlu olan Dr. Hayo Färber'dir. II. Dünya Savaşı'na kadar Panoptikum, St. Pauli semtinde gelişti ve 300 parçalık kapsamlı bir sergi haline geldi. Sergi 1943 yılında yangın bombalarından zarar gördü. Bu zarardan kurtarılan 28 parçayla birlikte 1948 yılında restore edildi ve yeniden açıldı. Bu parçalara daha önce Nazilerin gösterimini yasaklamış olduğu 1941 yapımı Adolf Hitler heykeli de dahil olup, bu heykel günümüzde halen Scholl Kardeşler ile aynı vitrinde sergilenmektedir. 1959/1961 yıllarında günümüzde kullanılan bina yine aynı semtte, Opera Binası'nın yanında inşa edildi. 2007 yılının başında sergi cephesi 1950'lerin tarzını koruyacak biçimde yeniden restore edildi. Panoptikum Hamburg günümüzde 130'dan fazla tarihi şahsiyetin, dünyaca ünlü sanatçıların ve Hamburg yıldızlarının balmumu heykellerini içermektedir. Heykeli bulunan önemli kişiliklere bazı örnekler, Uwe Seeler, Inge Meysel, Angela Merkel, Robbie Williams, Daniel Radcliffe, Thomas Gottschalk, Papa XVI. Benedictus'tur. Sergide aynı zamanda bir korku kabinesi ve tarihi-tıbbi kabine de bulunmaktadır. Almanca Wikipedia "Panoptikum Hamburg" maddesi 2002 yapımı Türk filmleri Jacobi sembolü Jacobi sembolü Legendre sembolünün bir genellemesidir. 1837 yılında Jacobi tarafından tanıtılan bu teori, modüler aritmetik ve sayılar teorisinin diğer dallarındandır ama ana kullanımı hesaplamada sayılar teorisi, özellikle asallık testi ve tam sayıları çarpanlara ayırma olarak kriptografide oldukça önemlidir. Herhangi bir a tam sayısı ve herhangi bir n pozitif tek tam sayısı için Legendre sembolünün ana faktörlerine karşılık olarak Jacobi sembolünün bir ürünü olarak tanımlanır formula_2 formula_3 ve tüm tek sayılar için formula_4tarafından sağlanan değerler Normal kuralı takip eden boş bir ürün için formula_6aynı değere sahip alt argümanların ne zaman Legendre ne zaman Jacobi sembolleri olduğu ayırt edilemez. Aşağıdaki gerçekler,jacobi sembolü ve legendre sembolü karşılıklılık yasalarına karşılık gelen özellikleri tanımından kesintiler bulundurur. Şunu belirtmek gerekir ki,Jacobi sembolü sadece üst argüman("pay")bir tam sayı,alt argüman ("payda")pozitif tek tam sayı olduğunda tanımlanır. Eğer üst veya alt argüman sabit ise,tamamen çarpımsal fonksiyon içinde kalan argüman Jacobi sembolüdür: karesel karışıklık yasası:Eğer "m" ve "n" göreceli tek asal tam sayılar ise ve ekleri Legendre sembolÃ¼ gibi, Fakat Legendre sembolü gibi değilse, yukarıdaki formüller için etkin yol ((log "a")(log "b")) dir.Jacobi sembolünün hesaplanmasında kullanılan algoritma,iki sayının obebini bulan Öklid algortiması ile benzerdir. Legendre sembolü formula_29 sadece tek asal sayılar için tanımlanır.Bu Jacobi sembolü olarak aynı kurallara itaat eder (yani, karşılıklılık ve ek için formüller formula_30 ve formula_31 "pay"ın çarpımsalıdır Legendre ve Jacobi sembolünün farklı başka yolları yoktur.Eğer Euler kriteri asal olmayan bir sayı için uygulanırsa,sonuç Jacobi sembol değeri ile farklı olabilir ve hatta gerçek değer -1 veya 1 olmayabilir. 2009 yapımı Türk filmleri Emilia Clarke Emilia Clarke (d. 23 Ekim 1986), İngiliz televizyon ve sinema oyuncusu. Home Box Office kanalında yayınlanan Game of Thrones "(Taht Oyunları)" dizisindeki "Daenerys Targaryen" karakteri ile tanınmaktadır. Emilia Clarke, İngiltere'nin Londra şehrinde doğdu ve Berkshire kontunda büyüdü. Babası bir tiyatroda ses mühendisi, annesi iş kadınıdır. Erkek kardeşi ise bir üniversitede politika okumaktadır. Clarke'ın oyunculuğa ilgisi, daha üç yaşındayken babasının çalıştığı tiyatrodaki "Show Boat" müzikalini izledikten sonra başladı. İlk olarak Oxford St. Edward Okulu, ardından Rye St.Antony Lisesini bitirdi. 2009 yılında Drama Centre London Üniversitesi'nden mezun oldu. Oyunculuğa ilk başladığı yıllarda irili ufaklı birçok projede rol aldı. Televizyondaki ilk rolü ise 2010 yılında Türkiye'de de gösterime giren Dinozor Saldırısı ("Triassic Attack") filmindeki "Savannah" karakteriyle olmuştur. Bu filmden sonra Screen International dergisi onu geleceğin İngiliz yıldızı "UK Stars Of Tomorrow" olarak değerlendirmiştir. 2010 yılında George R. R. Martin'in "A Song of Ice and Fire" kitabından uyarlanan Game of Thrones (Taht Oyunları) dizisinde Daenerys Targaryen rolüyle karşımıza çıkmıştır. Dizinin oyuncu seçmelerinde Tamzin Merchant'ın yedeği olarak kalmasına karşın açıklanmayan sebeplerden dolayı bu oyuncunun yerine rol almaya başlamıştır. Aldığı olumlu eleştiriler sayesinde dizinin ikinci sezonunda da bulunmaktadır. Clarke, Daenerys Targaryen rolüyle Ewwy ödüllerinde drama dalında 2011 En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu (2011 EWwy Award for Best Supporting Actress) ödülüne layık görülmüştür. En son oynadığı film ise 2016 yapımı olan " Senden Önce Ben " filmidir . " Senden Önce Ben " filminde Sam Claflin ile başrolü paylaşmıştır. Filmde Emilia Yaşamın ince detayların sorulduğu renkli ve değişik kıyafetler , ayakkabılar giyen Louisa Clark rolünü üstlenmektedir . Kıtasal çarpışma Kıtasal çarpışma Dünya'nın yakınsak sınırlarında meydana gelen bir levha tektoniğidir. Kıtasal çarpışma yitim zonu üzerinde olan bir olaydır, bu çarpışma süreci boyunca yitim bölgesi yok edilir, Ve bu sayede dağlar oluşur, iki kıta bir araya gelir. Kıtasal çarpışma sadece; bu gezegende bilinen farklı kabukların, okyanus ve kıta arasında, nasıl davrandığını gösteren ilginç bir örnektir. Kıtasal çarpışma anlık bir olay değildir. Çarpışmanın durması onlarca, hatta milyonlarca yıl sürebilir. Hindistan ve Asya arasındaki çarpışma yaklaşık 50 milyon yıldır devam etmektedir, ve azaldığına dair hiçbir belirti göstermemiştir. Doğu Afrika orojenizi oluşturmak için doğu ve batı Gondwana arasındaki çarpışma (610 MA) başından (510 MA) sonuna kadar yaklaşık 100 milyon yıl sürmüştür. Pangea oluşturmak için nispeten kısa aralıklarla meydana gelen Gondwana ve Laurasia arasındaki çarpışma 50 milyon yıl kadar uzun sürmüştür. Yitim zonu süreci iki kıtanın (farklı kıtasal kabuğun parçaları) okyanus yolu üzerinden ayrılması ile başlar (ve okyanus kabuğu), birbirine yaklaşır, okyanus kabuğu yavaş yavaş bir yitim zonu olarak tüketilir. Yitim zonu, kıtaların bir kenarı boyunca uzanır ve altına doğru dalarken, gerisinde kalan belirli bir alanda da volkanik dağ zincirlerini yükselterek çalışır. Örneğin; bugün Güney Amerika'daki And Dağları gibi. Yitim, tüm litosfer boyunca etkili olur ve yapısı litosferin yoğunluğu tarafından kontrol edilmektedir. Okyanus kabuğu, ince (6 km kalınlığında) ve yoğun (yaklaşık 3.3 g/cm) bir bazalt, gabro ve peridotit paketinden oluşur. Sonuç olarak, çoğu okyanus kabuğu okyanusal bir hendekte kolayca yiter. Buna karşılık, kıta kabuğu kalın (~45 km) ve daha yüzücüdür, çoğunlukla granitik bileşimli kayaçlardan oluşur (ortalama yoğunluğu yaklaşık 2,5 g/cm). Kıtasal kabuk daha zor dalar ancak fakat ultra-yüksek basınç (UHP) metamorfizmasının da kanıtladığı gibi 90–150 km'den daha fazla derinliklere dalabilir. Normal bir dalma okyanus var olduğu sürece devam eder ancak batışı plaka tarafından taşınan kıtanın açmaya girerken yitim