GMM-temelli yöntemler nipeten yakın zamanda geliştirilmiş olmalarına rağmen, berimsel hızda önemli iyileşme göstermişlerdir, özellikle örtüşen bölgelere sahip dizilerde. Tipik GMM-temelli yöntemler, bir ÇDH'yi kısmî-dereceli çizit ("partial order graph") (bir yönlü asiklik çizit tipi) olarak temsil ederek çalışırlar. Bu çizitin düğümleri, ÇDH'nin sütunlarındaki olasıl değerleri temsil eder. Bu gösterimde, tamamen korunmuş bir sütun (yani ÇDH'deki tüm diziler bir pozisyonda aynı karaktere sahipler) tek bir düğüm olarak gösterilir, bu düğümden çıkan bağlantı sayısı, hizalamanın bir sonraki sütunundaki farklı karakter sayısına eşittir. Tipik bir gizli Markov modeli için, gözlemlenen haller, bireysel hizalama sütunlarıdır, "gizli" haller ise, sorgu kümseinde bulunan dizilerin evrimleşmiş olduğu varsayılan atasal diziyi temsil eder. Dinamik programlama yönteminin verimli bir varyantı olan Viterbi algoritması, büyüyen ÇDH'yi sorgu kümesindeki bir sonraki dizi ile hizalamak için kullanılır, böylece yeni bir ÇDH elde edilir. Bu yöntem, ilerleyici hizalama yönteminden farklıdır çünkü her yeni dizi eklenmesinde evvelki dizilerin hizalaması da yenilenir. Ancak, ilerleyici yöntemlerde olduğu gibi, bu yöntem de sorgu kümesindeki dizilerin hizalamaya katılmasının sırasına bağlı sonuç verebilir, özellikle diziler uzak ilişkilyse. GMM-temelli yöntemlerin uygulandığı, verimlilikleri ve ölçeklenebilirlikleri bakımından başarılı sayılan çeşitli yazılım programları mevcuttur. Ancak GMM yöntemleri, yaygın ilerleyici yöntemlerden daha karmaşıktır. En basit olanı POA ("Partial-Order Alignment" Kısmî dereceli hizalama); , Benzer ama daha genelleştirilmiş bir yöntem SAM ("Sequence Alignment and Modeling System" Dizi hizalama ve modelleme sistemi)'dır. ve HMMER'dir. SAM, protein yapı öndeyisi yapmak için hizalama kaynağı olarak ve "S. cerevisiae" mayasında protein kodlayıcı öndeyili diziler içeren bir veri tabanı geliştirmek için kullanılmıştır. HHsearch GMMlerin ikili karşılaştırması ile uzak ilişkili protein dizilerinin tespiti için bir yazılımdır. HHsearch (HHpred) çalıştıran bir sunucu CASP7 and CASP8 yapı öndeyi yarışmasındaki en iyi 10 otomatik protein yapı öndeyi sunucularının en hızlısıydı. Bilgisayar bilimlerindeki standart optimizasyon teknikleri, kaliteli ÇDH üretimi için kullanılmıştır. Bu yöntemlerden biri olan genetik algoritmalar, sorgu kümesindeki dizileri meydana getiren evrimsel süreci ana hatlarıyla benzeterek (simüle ederek) ÇDH üretimi için kullanılmıştır. Bu yöntemde, bir seri olasıl ÇDH, kısa parçalara bölünür, ve bunların içinde çeşitli yerlere boşluklar konarak tekrar tekrar diziler düzenlenir. Genel bir objektif fonksiyon, (en yaygın olarak dinamik programlama ile ÇDH yöntemlerinde kullanılan "çiftler toplamı" maksimizasyon fonksiyonu) bu simülasyon sırasında optimize edilir. Protein dizileri için bir teknik, SAGA ("Sequence Alignment by Genetic Algorithm" Genetik algoritma ile dizi hizalaması) ve RNA iiçin onun karşılığı olan RAGA. adlı yazılım programlarında uygulanmıştır. Benzetilmiş tavlama tekniğinde, başka bir yöntemle elde edilmiş mevcut bir ÇDH, bir seri yeniden düzenleme yoluyla iyileştilir. Hizalama uzayında başlangış hizalamasından daha optimal bölgeler bulunmaya çalışılır. Genetik algoritmada olduğu gibi benzetilmiş tavlama da çiftler toplamı gibi bir objektif fonksiyonu maksimize etmeye çalışır. Benzetilmiş tavlamada, mecazî bir "sıcaklık faktörü", değişimlerin meydana gelme hızını ve her bir değişimin olasılığını belirler; tipik kullanımda farklı özelliklere sahip olan iki tip evre vardır: yüksek değişim hızı ve nispeten düşük olasılıklara sahip evreler ile (hizalama uzayının uzak bölgelerini araştırmak için) düşük hız ve yüksek olasılıklı evreler (yeni varılmış bir bölgedeki lokal minimumları daha ayrıntılı olarak keşif yapmak için) birbirini takip eder. Bu yaklaşım MSASA ("Multiple Sequence Alignment by Simulated Annealing") programında uygulanmıştır. Motif bulmak veya bir diğer adıyla profil analizi, global ÇDH'de dizi motifi bulma yöntemidir. Hem daha iyi ÇDH üretmeye hem de benzer motifler içeren başka benzer diziler bulmak için bir skor matrisi üretmeye yarar. Motifleri bulmak için çeşitli yöntemler geliştirilmiştir, bunların hepsi, büyük bir hizalama içinde yer alan, çok korunmuş, kısa dizi örüntüleri (motifleri) bulmaya, sonra da bulunan motifin her pozisyonundaki nükleotit veya amino asit bileşimini yansıtan, substitusyon matrisine benzer bir matris inşasına dayalıdır. Bu matrisler kullanılarak hizalama daha da iyileştirilebilir. Standart profil analizinde, matriste her karakter ve ayrıca boşluk için değerler bulunur. Alternatif olarak, istatistik örüntü bulma algoritmaları ile bulunan motifler, ÇDH için bir ön adım oluşturabilir, ondan türeyen bir bilgi olmak yerine. Çoğu durumda, sorgu kümesi eğer az sayıda dizi içerirse veya birbirine çok benzeyen diziler içerirse, skor matrisindeki dağılımı normalleştirmek için sahtesayılar ("pseudocount") eklenebilir. Bu yolla matriste sıfır sıklığa sahip değerler sıfır olmayan küçük değerlere dönüştürülür. Blok analizi, motifleri hizalamada boşluksuz bölgelere sınırlayan bir motif bulma yöntemidir. Bloklar bir ÇDH'den üretilebilir veya hizalanmamış dizilerden, bilinen gen ailelerinden elde edilmiş, önceden hesaplanmış motif grupları kullanılarak hizalanmamış dizilerden bulunabilir. Blok skorlaması genelde yüksek frekanslı karakterlerin arasındaki uzaklığa dayalıdır, bir substitusyon matrisinin hesaplanması yerine. BLOCKS sunucusu hizalanmamış dizilerde bu tür motiflerin bulunması için enteraktif bir yöntem sağlar. İstatistik örüntü eşleme ("pattern-matching"), hem beklenti maksimizasyon algoritması hem de Gibbs örnekleyicisi için uygulanmıştır. En yaygın motif bulma araçlarından biri olan MEME, motif bulmak için beklenti maksimizasyon ve gizli Markov modelleri kullanır, bu motifler sonra MEME/MAST paketindeki yardımcı program MAST tarafından arama aracı olarak kullanılır. Çoklu dizi hizalamasında buluşsal (höristik) yöntemlerin kullanılması, herhangi bir grup protein dizilerinin hizalamasında hata olma olasılığının yüksek olacağı anlamını taşır. Evrim sırasında dizilerden bir veya birkaçına rastgele bir insersiyon olması, veya daha karmaşık bir evrimsel süreç sonucu dizi analizi ile kolayca hizalanamayan proteinler meydana gelmesi bu tür hatalar meydana gelebilir. Çoklu dizi hizalama görüntüleyicileri hizalamaların görsel şekilde kontrolüne olanak verir. İki veya daha çok dizide tanımlanmış olan işlevsel konumlara bakılarak hizalama kalitesi anlaşılabilir. Bu programların çoğu, bu tür (genelde ufak) hataların düzeltilmesini de sağlar, böylece filogenetik analiz veya karşılaştırmalı modelleme için uygun, optimal, bir uzman tarafından düzenlenmiş ("curated") hizalama elde edilmiş olur. Çoklu dizi hizalamaları filogenetik ağaç üretmekte kullanılabilir. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, açıklamalı ("annotated") dizilerdeki işlevsel protein bölgeleri bilinmeyen protein bölgelerinin hizalanmasında kullanılabilir. Öbür neden ise işlevsel olarak önemli olan korunmuş bölgeler bu yolla bulunabilir. Çoklu dizi hizalamaları kullanılarak, diziler arasında homolojiden yararlanarak evrimsel ilişkiler bulunabilir. Nokta mutasyonlar ve delesyonlar (indel olarak adlandırılır) tespit edilebilir. Çoklu dizi hizalamaları işlevsel olarak önemli konumların tespit edilmesinde kullanılabilir. Korunmuş bölgeler sayesinde örneğin, bağlanma bölgeleri, aktif bölgeler, veya diğer anahtar fonksiyonlara karşılık gelen konumlar bulunabilir. Çoklu dizi hizalamalarına bakarken, dizileri kıyaslamakta farklı özellikleri göz önüne almak yararlı olabilir. Bu özelliklerin arasında aynılık, benzerlik, ve homoloji sayılabilir. Aynılık, dizilerin birbirine karşılık gelen pozisyonlarında aynı kalıntıya (rezidüye) sahip olmasıdır. Buna karşın, benzerlik, karşılaştırılan dizilerin nitel olarak benzer kimyasal kalıntılara sahip olmasıdır. Örneğin, nükleotit dizilerinde, pirimidinler birbirine, pürinler de birbirine benzer sayılırlar. Benzerlik sonunda homolojiye varır, diziler ne kadar birbirlerine benzerse homolog olmaya o kadar yakındırlar. Dizilerde homoloji, ortak ataları bulmaya yardımcı olur. Parc de la Villette Parc de la Villette Fransa’nın başkenti Paris’in dış kısmındakı 19. arrondissement denilen bir bölgede yer alan bir parktır. 35 hektarı yeşil alan olmak üzere toplam 55 hektarlık bir alana yayılmış olan park, kapsadığı bu alan ile Paris şehrindeki en geniş peyzaj planlaması yapılmış parktır. İsviçre kökenli olup Fransa’da yaşayan bir mimar olan Bernard Tschumi tarafından tasarlanan bu park 1984 ile 1987 yılları arasında inşa edilmiştir. Bu inşaattan önce bu bölge kasapların ve et marketlerinin yer aldığı bir alan olması nedeniyle "abattoirs" (Türkçe: mezhabalar) olarak adlandırılan bu bölge şehrin yeniden kalkınması projesi kapsamında parka çevrilmiştir. Bu bölgede III. Napoleon’un emri ile 1867 yılında inşa edilen bu mezbaha mekanları 1974 yılından itibaren farklı yerlere taşınmıştır. 1982 ile 1983 yılları arasında bu bölgenin peyzaj düzenlemesi için açılan yarışmayı kazanan Bernard Tschumi birincilik kazandığı yarışma projesini jüriye sunmadan önce dekonstrüktivizm alanında önemli bir felsefeci olan Jacques Derrida’nın da fikirlerini almıştır. Ortsac Operasyonu Ortsac Operasyonu Küba'nın olası işgali için ABD tarafından Mayıs 1962'de planlanan operasyonundur. Ortsac kodadı Küba devlet başkanı Fidel Castro'nun soy isminin tersten yazılmasıyla türetilmiştir. Beyaz Rusya millî basketbol takımı Beyaz Rusya millî basketbol takımı, Beyaz Rusya'yı uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır. Beyaz Rusya millî basketbol takımı; Avrupa Basketbol Şampiyonası'na, FIBA Basketbol Dünya Kupası'na ve Olimpiyat Oyunları'na hiç katılamamamıştır. Takımı Aliaksandr Papkou çalıştırmaktadır. Bernard Tschumi Bernard Tschumi (25 Ocak 1944, Lozan, İsviçre) daha çok dekonstrüktivizm akımı ile özdeşleştirilen bir mimar, yazar ve öğretim görevlisidir. Fransız ve İsviçre kökenli bir anne babadan doğan Bernard Tschumi New York ile Paris şehirlerinde yaşamaktadır. Eğitimine Paris’te başlayıp, Zürih şehrinde yer alan ETH Zürih’de devam eden Bernard Tschumi bu üniversiteden mimar olarak 1969 yılında mezun oldu. Büyük Britanya'nın Portsmouth şehrinde yer alan Portsmouth Polytechnic ve Londra şehrinde yer alan Architectural Association üniversitlerinde; ayrıca ABD'de yer alan Princeton Üniversitesi, Cooper Union ve Columbia Üniversitesi'nde dersler vermiştir. 1988 ile 2003 yılları arasında Columbia Üniversitesi’nin Mimarlık, Planlama ve Koruma Bölümü'nün dekanlığı () görevini de yürütmüştür. Sexed Up Sexed Up İngiliz pop şarkıcı Robbie Williams'ın Escapology albümünden 2003 senesinde çıkardığı dördüncü ve son teklisi. Şarkı ilk kez 1998 senesinde Williams'ın "No Regrets" tekli albümünün b-tarafında bir demo olarak yayınlanmıştır. Tekli, piyasaya sürüldüğü yılın Kasım ayında, Williams'ın Birleşik Krallık'taki bir başka top on parçası oldu.Ve diğer birkaç Avrupa ülkesinde de top on listelerine girmeyi başardı.Bu ülkelerin içinde Macaristan ve Danimarka var.Şarkı Brezilya'da büyük etki yarattı,üç hafta liste başı kaldı.Bu zaman diliminde şarkı,Mulheres Apaixonadas tv-radyo melodramındaki iki popüler karakterin aşk teması oldu. Tekli, Avustralya ve Yeni Zelanda'da özel olarak piyasaya çıktı.Bu versiyona sürpriz canlı performans şarkısı, özel paket ve sürpriz afiş dahildi. Bu bölüm "Sexed Up" tekli albümünün yayınlandığı formatlar ve albümün parça listesini içermektedir. UK CD UK DVD Avustralya CD Supreme (şarkı) Supreme, Robbie Williams'ın 2000 senesinde "Sing When You're Winning" albümünden piyasaya çıkardığı üçüncü teklisidir.Gloria Gaynor'un "I Will Survive" parçasından eklentiler içerir.Çünkü Williams'a göre, o İsviçre'de bir gezideydi ve bu yeni milenyum yılına ve turistlerin olduğu vakite yaklaşıyordu.Aynı dili konuşamamasına rağmen,yaylı çalgıyla "I Will Survive" şarkısını mırıldandı.Yaylıların oluşturduğu kısım François de Roubaix tarafından José Giovanni'nin başrollerinde Lino Ventura ve Marlène Jobert'in oynadığı "Dernier Domicile connu" filmi için bestelendi. Şarkı, TVP 1 kanalında 2008'in sonlarından beri yayınlanan Polonya Tv drama serisi "Londyńczycy" (çeviri: Londralılar) için tanıtım müziği oldu. "Supreme" klibi,İngiliz Formula 1 sürücüsü Jackie Stewart'ın anısına açılış yazılarında "Gentlemen racers" ismiyle geçti.Williams, 1970'ler F1 Dünya Şampiyonası'nda düşman bir sürücü ve kurgusal bir karakter olan "Bob Williams" karakterindeydi.Klip çoğu sahnesi Stewart'ın eski arşiv görüntülerine Williams'ın dijital olarak eklenmesiyle çekildi.Böylece şampiyonluk unvanını ense enseye kovalamacanın mükemmele yakın bir illüzyonu yaratıldı.Klip 1960'lar ve 1970'lerdeki filmler sıklıkla görünen,kesilmiş ekranlar tekniğini yoğun şekilde kullandı.Ve Williams'ın sahnelerine sarılık katıldı,dijital kurgu sürecinde grenli(karıncalı) görüntü oluşturuldu.Böylece Jackie Stewart'ın 35mm selüloit film şeridinden solgun görüntüleri ile uyuştu.Başka bir film klişesi olarak, sahte gazete başlıkları aralıklı olarak gösterilip hikâyeyi anlatmaya yardımcı oldu. Şarkı, Williams'ın başka bir büyük başarısı oldu. Birleşik Krallık,İsviçre,Avusturya,Yeni Zelanda ve diğer ülkelerde top on listelerine girdi.Fransızca versiyonu kaydeldi ve Fransa'da yayınlandığında 20 numaraya yükseldi ve 34 hafta Fransız listelerinde kalarak SNEP tarafından altın sertifikalandırıldı. Şarkı Alman gruplideri Max Raabe ve onun Saray Orkestrası tarafından albümü "Superhits"de yeniden düzenlendi. Aynı zamanda şarkının "Suprème" isminde bir versiyonu var.Williams'ın "Sing When You're Winning" albümündeki aynı İngilizce rap bölümü haricinde parça tamamıyla Fransızca'dır.Bu versiyon Williams'ın "Greatest Hits" derleme albümünde İngilizce versiyonunun yerini almıştır. Bu bölüm "Supreme" tekli albümünün yayınlandığı formatlar ve albümün parça listesini içermektedir. UK CD1 UK CD2 Fransa Avustralya Avustralya: Supreme Hits IC 342 IC 342 Zürafa takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 10,7 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir ara sarmal galaksi. William Frederick Denning tarafından 1895 yılında keşfedilmiştir. IC 342, galaksi ekvatoru yakınlarında yer alır ve bu yüzden hem amatör hem de profesyonel gökbilimciler için gözlemlenmesi zor bir cisimdir. Yerel Küme'ye en yakın galaksi kümesi olan Maffei Kümesi'nin en parlak iki üyesinden birisidir. H II çekirdeğe sahiptir. TanrÄ±lar, Mezarlar ve Bilginler Tanrılar, Mezarlar ve Bilginler, C. W. Ceram'ın 1949 yılında yazdığı popüler arkeoloji kitabıdır. Özgün adı Götter, Gräber und Gelehrte olan kitap İngilizce konuşulan ülkelerde Gods, Graves and Scholars adıyla yayımlanmıştır. Kitabın alt başlığı "Arkeolojinin Romanı" ("Roman der Archäologie") dır. C. W. Ceram, Alman gazeteci yazar Kurt Wilhelm Marek (1915-1972)'in yazılarında kullandığı takma adıydı. Berlin doğumlu olan yazar II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın kültürel propaganda faaliyetlerinde de yer almıştı. Yazar asıl ününü 1949 yılında yazdığı bu kitapla elde etti. C. W. Ceram'ın 1945-1949 yılları arasında kaleme aldığı bu eserinin ilk baskısı 1949'da Almanya'da yapılmıştır. Sadece Almanya’da 38 kez basılmış olan ve tam 28 dile çevrilen eserin bugüne kadar toplamda 5 milyondan fazla nüshası basılmıştır ve halâ yeni baskıları yapılmaya devam edilmektedir. 1954 yılında ABD'ye göçen yazar 1972'de Hamburg'da ölmüştür. Kitap Türkiye'de ilk kez 1969 yılında Remzi Kitabevi tarafından Hayrullah Örs'ün Türkçe çevirisiyle yayımlandı. Takip eden yıllarda aynı yayınevi tarafından yeni baskıları yapılmıştır. Remzi Kitabevi 2011 yılında kitabın 9. baskısını gerçekleştirmiştir. (ISBN 9789751414731) Bu eserinin bir anlamda tamamlayıcısı olan Tanrıların Vatanı Anadolu da aynı şekilde dünyada ve Türkiye'de büyük ilgiyle karşılanmıştı. C. W. Ceram bu kitabında arkeolojinin tarihini ve gelişimini herkesin anlıyabileceği bir üslûpla anlatmaktadır. Çokları için sıkıcı olabilecek bir konu bu şekilde ele alındığı için kitap daha piyasaya çıkar çıkmaz hemen çok satan kitaplar listesine girmişti. Kitapta ağırlıklı olarak Yunan, Mısır ve Mezopotamya arkeolojisi ele alınmakta, ayrıca Heinrich Schliemann, Jean-François Champollion, Paul-Émile Botta ve Howard Carter gibi ünlü arkeologların hayat hikâyeleri de anlatılmaktadır. IC 1623 IC 1623, Balina takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan birleşme sürecindeki gökada çiftidir. Lewis Swift tarafından 19 Kasım 1897 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve Arp 236 olarak "Füzyon görünümüne sahip gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. İki gökadadan biri olan VV 114E (IC 1623B), optik olarak gizlenmiş fakat kızılötesinde parlak (LIRG), önemli miktarda sıcak ve yoğun bir gaza sahiptir. Ayrıca iki çekirdeğin birleştiği üst üste gelme bölgesinde de sıcak ve yoğun gaz bulunur. Gözlemler IC 1623'ün birleşmesinin son aşamasına yaklaşmakta olduğu fikrini desteklemektedir. Bu durumda şiddetli bir merkezi gaz akışı, kızılötesi parlaklığı parlaklık eşiğinin üzerinde artırarak yoğun bir yıldız patlaması aktivitesini tetikleyecektir. Saint-Cloud porseleni Saint-Cloud porselen Fransız kasabası Saint-Cloud’da 17nci yüzyıl sonundan 18nci yüzyıl ortalarına kadar üretilen bir yumuşak hamur porselen türüydü. 1702 yılında, 1693 yılından beri "Çinliler kadar kusursuz" porselen yaptığı söylenen Pierre Chicaneau ailesine Orléans Dükü II. Philippe yazın patenti verdi. Chicaneau'nun ailesi Avrupa’da porselen üretiminde bir öncüydü, orada Çin porseleni’ni kopya etmek için birçok deneme olmuştu. Saint-Cloud, bir frit ("ertici madde, kum ve tebeşirin bir karışımı") geliştirmişti ki bu Asya porseleniyle aynı olmasa bile ona yakındı. Saint-Cloud’da üretilen porselen geç Ming mavi ve beyaz porselen’inden etkilendi ve onun motifleri Çinli orijinallerine dayanmaktaydı. Tipik mavi boyalı Saint-Cloud porseleni için W.B.Honey " porselenlerin en farklı ve çekicilerinden biri, onun kendi malzemesinde yatan onun çekiciliğinin en az kısmı değildir. O nadir saf beyaz, fakat ılık sarımtırak veya dönemim en iyi eşyalarının fildişi tonu sempatik ve bir eksiği yok anlamında, gerçekte çok yumuşak ve cam gibi, o herhangi başkasına benzemeyen kararlı bir dokuya sahip. Sır çoğu kez yüzeyde saten benzeri bir ince çukur gösterir, bu durum onu kendisine benzer cilalı çok parlak Mennency sırından ayırmaya yardım eder. " der. " 1722 yılı civarında, Cicaneau’nun işyeri evlilik sayesinde Henri Trou’ya geçti. 1730’dan sonra, çok renkli porselen, ( ayrıca ""Famille rose"" tipleri gibi Çin çok renkli porselen stillerinin taklidinde) üretilecek duruma geldi. "Fleurs indiennes" ("Flowers of the Indies") olarak bilinen ,Japon , Arita porselen’in Japon Kakiemon stili ayrıca esin kaynağı olarak kullanıldı. Onun son yılarında, Saint-Cloud ayrıca daha az Asya karakteri taşıyan çeşitli modeller üretti, özellikle bazı beyaz yumuşak hamur porselen eşyalarda. 1752’den sonra, Vincennes porselen diğer fabrikaların faaliyet alanını birkaç derece küçültmüş olan çok renkli dekorların tekeline teslim edildi. Chantilly ve Vincennes porselen fabrikaları rekabeti Saint-Cloud’u iş dışına çıkardığında, üretim 1766 yılına kadar devam etti. Andreas Karlstadt Andreas Rudolph Bodenstein von Karlstadt (d. 1486, Karlstadt am Main - ö. 24 Aralık 1541, Basel), Andreas Karlstadt ya da Andreas Carlstadt ya da Karolostadt olarak bilinir., Protestan Reform'u döneminde yaşamış, Alman Hristiyan Teolog. Büyük Veba Salgını sırasında, Basel'de 24 Aralık 1541 tarihinde ölmüştür. TRT 1 tarafından yayınlanan programların listesi TRT 1'de daha önce yayınlanmış ve günümüzde yayınlanmakta olan televizyon programlarının bir listesidir. Huldrych Zwingli Huldrych Zwingli (d. 1 Ocak 1484 - ö. 11 Ekim 1531), İsviçre Protestan Reform'unun lideridir. 1519 yılında, Zwingli, Zürih, Grossmünster'in rahibi olmuştur. Katolik Kilisesi'nin reform edilmesi ile ilgili vaazlarına burada başlamıştır. Manastır sistemine ve papazların işlevlerine sert eleştirilerde bulunmuştur. Kitaplarında, dini hiyerarşinin yozlaşması, din adamlarının evlenmesinin desteklenmesi ve ibadet edilen yerlerdeki ikonalara saldırılmasından bahsetmiştir. Hatta daha da ileri giderek efkaristiya (ekmek ve şarap) ayinlerine karşı çıkmıştır. Johann Eck Dr. Johann Maier von Eck, (d. 13 Kasım 1486 - ö. 13 Şubat, 1543), Protestan Reform'u döneminde yaşamış, Katoliklik savunucusu Alman Hristiyan Teolog. Protestan Reform'u döneminde Martin Luther, Andreas Karlstadt gibi bu reformun liderleri ile halka açık tartışmalar yapmıştır. IC 2810A IC 2810A, Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık 453 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. Max Wolf tarafından 27 Mart 1906 tarihinde keşfedilmiştir. Yakınındaki daha küçük gökada IC 2810B ile etkileşim halindedir. Gökadaların şu anda hiçbir örtüşen kısmı olmamasına rağmen, gelecekte çarpışma sürecine girecekleri düşünülmektedir. Alman tekrar silahlanmasÄ± Alman tekrar silahlanması ("Aufrüstung"), 1930'larda NSDAP tarafından Versailles Barış Antlaşması'nı ihlal eden büyük bir silahlanma gayretiydi. Tekrar güç mücadelesi esnasında Nasyonal Sosyalist Parti, Almanya'nın kayıp ulusal gururunu toparlamaya söz verdi. Parti, Versailles Antlaşması'nın ve Weimar Cumhuriyeti'nin boyun eğmesinin bütün Almanlar için bir utanç olduğunu belirtti ve Alman halkına askeri yeniden silahlandırmayı vadetti. Aufrüstung, büyük ölçüde gizli bir çalışmaydı. Adolf Hitler, 1933'te Cenevre Silahsızlanma Konferansı'ndan sonra Almanya'nın tekrar silahlanma girişimini başlattığı gibi, Birleşik Krallık da tekrar silah politikasına yoğunlaştı. Sahip olan bazı büyük endüstriyel şirketler göreneksel ürünlerde uzmanlaşıncaya kadar onların üretim deseninde yenilik getiren fikirleri çeşitlendirmeye ve tanıştırmaya başladı. Tersaneler, örneğin, hava aracını tasarlayan ve inşa etmeye başlayan dalları yarattı. Böylece Alman tekrar silahlanması teknolojik geliştirmelerle özellikle havacılığın alanında ileri için bir fırsatı sağladı. 1936-1939 yılları arasındaki İspanya İç Savaşı, tekrar silahlanma yılları esnasında Alman fabrikaları tarafından üretilen yeni silahların testi için ideal bir yer sağladı. Kondor Lejyonu tarafından General Francisco Franco'nun izniyle İspanyol topraklarında cumhuriyetçi hükûmete karşı Alman seferi kuvvetler test edildi. Nijer uranyum iddialarÄ± Nijer uranyum iddiaları, Irak’daki Saddam Hüseyin rejiminin nükleer silah geliştirme amacıyla girişimlerde bulunduğuna dair İtalyan İstihbarat Teşkilatı SISMI tarafından ortaya atılan ve sahte belgelere dayandırılan iddiaları kapsar. Buna göre Birleşmiş Milletler ambargosu altındaki Irak’ın Nijer’den toz halinde uranyum almak istediği öne sürülür. İtalyan istihbaratına dayandırılan iddialar, Irak Savaşı öncesinde ülkeye silahlı müdahaleyi savunan ABD ve İngiltere tarafından sorgulanmadan sahiplenilmiş ve ABD Başkanı George W. Bush tarafından yapılan ulusa sesleniş konuşmasında kullanılmıştır. SISMI bünyesinde 2005 yılında yapılan soruşturma sonucunda uluslararası etkileri büyük olacak bir skandal ortaya çıkartılır. Irak yönetiminin Nijer’den uranyum tozları aldığına dair SISMI belgelerinin teşkilâttaki Antonio Nucera ismindeki albay tarafından üretildiği anlaşılmıştır. SISMI yönetimi belgeleri dış kaynaklardan elde ettiğini belirterek dönemin ABD Ulusal Güvenlik Danışman Yardımcısı Stephen Hadley’e 9 Eylül 2002 tarihinde iletmiştir. Bu bilgi üzerine ABD hükûmeti Başkan Bush’un 12 Eylül 2002 günü Birleşmiş Milletler Genel Kurulunda yapacağı konuşmaya bu konuyu da eklemeyi planlar. Ancak CIA yetkilileri konuşma metnine müdahale ederek konuşmanın yapılmasına 24 saat kala bu konuyu konuşmadan çıkartır. Dönemin SISMI başkanı Nicolò Pollari’nin geleneksek protokolleri aşarak ABD yetkilileriyle temas kurduğu anlaşılmıştır. ABD Başkanı Bush bu sahte bilgiyi 28 Ocak 2003 günü yaptığı ulusa sesleniş konuşmasında kullanmıştır. Belgelerden haberdar olan Fransız istihabaratı Bush’un konuşmasından bir yıl önce ABD yönetiminin uyararak iddialara dair hiçbir kanıt bulunmadığını bildirmiştir. 2002 yılı Şubat ayında farklı ABD yetkilileri iddiaları doğrulamaya çalışmıştır. Bunlardan birisi olan Avrupa’daki ABD Silahlı Kuvvetler komutan yardımcsısı General Carlton W. Fulford, Nijer’e gitmiş ve ülkenin cumhurbaşkanı Tandja Mamadou ile görüşmüştür. Yaptığı temaslarda uranyum açısından zengin olan ülke ile Irak arasında iddia edilen bir ilişkiye rastlanmadığını görmüştür. Raporunu üstü olan General Richard Myers’a gönderen komutanın fikirlerine ABD’nin Nijer elçisi Barbro Owens-Kirkpatrick da katılır. 2002 yılı Şubat ayı sonlarına doğru CIA, iddiaları araştırması için büyükelçi Joseph Wilson’ı Nijer’e gönderir. 14 yıl önce bu ülkede görev yapmış olan büyükelçinin Afrika çapında ve ülkede çok sayıda temas noktası olduğu için bu göreve getirilir. Nijer Başbakanı Assane Mayaki ile görüşen Wilson iddiları destekleyecek bir kanıt bulamaz. Bu sonuçlarla geri dönen Wilson, ABD hükümetinin savaş çıkartmak için asılsız iddialara dayandırdığı bir istihabaratın peşinden gittiğine dair bir makale kaleme alır. The New York Times gibi önde gelen bir gazetede yer alan makale çeşitli soruları akla getirir. Bu sorulardan birisini dile getiren Robert Novak, Dışişleri Bakanlığının konuyu araştırmak için neden deneyimli bir CIA ajanını değil de bir büyükelçiyi görevlendirdiğini sorduğunda başka bir skandal ortaya çıkar. Wilson’ın CIA uzmanı olarak çalışan eşi Valeria Plame eşini üstlerine tavsiye etmiştir. Bu olay üzerine Plame deşifre olacaktır. Irak Savaşı’nın çıkmasından önce 2003 yılı başında Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu başkanı iddialarla ilgili yaptığı açıklamada belgelerin sahte olduğunu açıklar. Ajansın başkanı Muhammed El Baradey vardıkları bu sonucu Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyine de açıklamıştır. IC 2810B IC 2810B, Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık 450 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal gökada. Yakınındaki daha büyük gökada IC 2810A ile etkileşim halindedir. Gökadaların şu anda hiçbir örtüşen kısmı olmamasına rağmen, gelecekte çarpışma sürecine girecekleri düşünülmektedir. Alaska Yerli Dil Merkezi Alaska Yerli Dil Merkezi (kısaltması ANLC; İngilizce: "Alaska Native Language Center"), Amerika Birleşik Devletleri'nin Alaska eyaletinde devlet mevzuatına göre Fairbanks Alaska Üniversitesi (UAF, "University of Alaska Fairbanks") bünyesinde 1972 yılında kurulan araştırma merkezi. Merkez, Alaska'nın yerli dilleri olan Eskimo ve Kızılderili (daha yoğun olarak Atabask) dillerinden 20 kadar dil üzerine araştırma ve araştırma malzemeleri yayımlamaktadır. Bu yayınlar arasında, dilbilgisi, sözlük, hikâye kitapları, folklor koleksiyonu ve özgün dil araştırmaları yer almaktadır. Alanında tek olduğu için bu yirmi dilin araştırma ve eğitimi üzerine uluslararası ilgi çeken merkezdir. Personeli eyalet çapında iki dilli öğretmen ve araştırmacılardan oluşur. Personelin sertifikalı eğitimi, Fairbanks Alaska Üniversitesinde, Alaska'nın yerli dilleri içinde konuşanı en fazla olan iki Eskimo dilinde, Yupikçe ve İnyupikçe üzerinedir. Sözlü verileri toplayıp yazıya geçirmek ve kayıt altına almak, daha önce kayda geçirilmiş malzemeleri arşivine alarak araştırmacılara sunmak, koruma ve kollamaya yönelik soyu tehlike altında bulunan 20 dilde eğitim yapmak ve bu eğitime destek olan malzemeleri yayımlamak, merkezin ana görevleri arasındadır. Merkez, soyu tehlikedeki bu dillere karşı kamu bilincini artırmak için yoğun çalışma içerisindedir. Fairbanks Alaska Üniversitesi kampüsünde bulunan arşivi eşsizdir. Rus Alaskası döneminden kalma elyazmaları da dahil olmak üzere bugün merkezde 15.000 adet belge bulunmaktadır. 1940 'larda kaydedilmiş ses kayıtları da bu sayının içerisindedir. Belgelerin bir kısmı yayımlanmış malzemeden, diğer bir kısmı da henüz yayımlanmamış malzemeden oluşur. Arşiv, kamuya açık olup alanla ilgili araştırmacıların uğrak yeridir. Arşiv malzemesi kabaca üç bölümde sınıflandırılır : ANLC tarafından araştırılıp desteklenen diller ("Dipnot rakamları arşivlerine açılan linkleri gösterir") ve etnik nüfusa göre konuşanlarının sayısı: Brezilya Coğrafya ve İstatistik Enstitüsü Brezilya Coğrafya İstatistik Enstitüsü ya da kısaca IBGE (Portekizce: "Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística in"), Brezilya'nın coğrafi, kartografik, jeodezik istatistik ve çevresel bilgilerinden sorumlu olan kurum. IBGE, her on yılda bir ulusal nüfus sayımı yapar, hane geliri, okuryazarlık, eğitim, meslek ve hijyen seviyeleri konularında anketler düzenler. Londra Åžehri Londra Şehri (İngilizce City of London veya gayriresmî olarak The City veya Square Mile), eskiden etrafı surla çevrilmiş olan 1 mil kare (2,6 kilometre kare) araziyi kapsayan ve Büyük Londranın küçük ama en tarihî olan kısmıdır. Londra Şehri, antik Romalılar tarafından etrafı surlarla kaplı, İngiltere eyaletinin başkenti olarak kullandıkları "Londonium" olarak ortaya çıkmış ve günümüze kadar "Londra Şehri"nin alanı bu Romalı şehir alanından çok değişiklik göstermemiştir. "Londra Şehri" hala 36 diğer yerel idarî bölgesi olan "Büyük Londra" içinde küçük bir yerel idarî bölge olma niteliğini korumaktadır ve dünya yerel idare sistemleri arasında tek Birleşik Krallık'ta uygulanan bir yerel idarî sistemi şekline göre "Londra Şehri" hukuken bir "törensel kontluk" statüsü ve "şehir statüsü" taşımaktadır. 20. yüzyıl sonunda İngiltere'deki finansal kurumlar Büyük Londra bölgesinin "Canary Wharf"gibi alanlarına da yayılmakla beraber, "Londra Şehri" eskiden ve günümüzde Avrupa'nın en önemli finansal merkezi olma durumunu korumuştur. "Londra Şehri" 25 tane "mahalle (İngilizcesi "ward")" olarak düzenlenmiştir: "Londra Şehri"'ne özel kurumların başında eskiden "esnaf loncası" olarak kurulmuş ama günümüzde birer şeref sağlama kurumu haline dönüşmüş olan "Saygıdeğer Kumpanyalar (Venerable Companies)" bulunmaktadır. Bunlar 108 tane olup bir şeref sırasına göre rütbelendirilmişlerdir. Canary Wharf ile birlikte Birleşik Krallık'ın iki büyük finans merkezinden biridir. "Londra Şehri" 18. yüzyıldan itibaren bir ikametgah yerleşkesi olma niteliğini kaybetmeye başlamış; "Londra Şehri" sınırları içinde devamlı yaşayan nüfus hızla azalmıştır. 20. yüzyılda bu azalma çok hızlanmış ve 2011 Nüfus Sayımına göre "Londra Şehri"nde devamlı yaşayanların sayısı 7.375'e düşmüştür. "Londra Şehri" sınırları içinde devamlı yaşayanların hemen hepsi "Barbican" adını taşıyan 1960-1970 yıllarında açık betonarme "brutalist" mimarî usulüne göre inşa edilmiş büyük bir apartmanlar kümesi içinde yaşamaktadırlar. Fakat, "Londra Şehri" çok büyük sayıda kişinin (300.000 üzerinde), günlük mesai ve çalışma yeridir. Toumani DiabatÃ© Toumani Diabaté, (d. 10 Ağustos 1965) Malili bir kora sanatçısıdır ve uluslararası bir üne sahiptir. Geleneksel Mali müziği temelinde flamenko, blues, caz gibi farklı ezgileri kendi müziği içinde harmanlaması, sanatındaki çok yönlülüğün bir göstergesidir. Diabaté, 1965 yılında Mali'nin başkenti Bamako'da bir seçkin griot (kökleri geçmişe dayanan kalıtsal olarak müzisyen bir kast) ailesinin ferdi olarak dünyaya geldi. Kendisinin araştırmaları sonucunda babadan oğula geçen 71 kora müzisyen kuşağı bulunmaktadır. Bu kuşaklardan en çok dikkat çeken kişi babası Sidiki Diabaté'dir (yaklaşık 1922-1996), ki kendisi ilk albümünü 1970 yılında çıkarmasına karşın "sıcak" ve kendine özgü çalma stiliyle kısa süre içinde Batı Afrika'da büyük bir üne kavuşmuş ve kendisine 1977 yılında prestijli uluslararası Black Arts Festival Festac'ta Kora'nın Kralı unvanı verilmiştir; ayrıca annesi de şarkıcı Nene Koita'dır. Kuzeni Sona Maya Jobarteh de şu anda önemli kadın kora sanatçılarındandır. Toumani, babasını dinlemek dışında babasından hiç ders almamasına rağmen kendi kendini eğitti ve ailedeki müzikal birikimin yanı sıra özellikle 60'lı ve 70'li yıllarda başkent Bamako'daki soul gruplarını ve Jimi Hendrix, Jimmy Smith ve Led Zeppelin gibi İngiliz rock gruplarını takip ederek kendini geliştirdi. Beş yaşında kora çalmaya başlayan Toumani, başkent Bamako'nun 60 km doğusundaki Koulikoro kentinde bir gruba katıldı ve ilk kez 13 yaşında sahneye çıktı, bu ilk sahne deneyiminde de büyük bir yerel beğeniyle karşılandı. 1984 yılında ise Mali'nin en ünlü kadın griot sanatçılarından Kandia Kouyate'nin grubunda yer aldı ve grupla henüz 19 yaşındayken Afrika turnesine katılmış oldu. Toumani, 1986 yılında Avrupa'ya giderek bir başka Malili sanatçı Ousmane Sacko'nun grubuna katıldı ve Londra'da yedi ay kaldı, aynı sene WOMAD Festivali'nde de sahne aldı. 1988 yılında ise bir öğleden sonra, Londra'da Lucy Duran prodüktörlüğünde ilk albümü "Kaira"nın kayıtlarını gerçekleştirdi, bu albüm o zamana kadar yapılan ilk solo kora albümüydü ve şu anda kora müziğinin en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilmektedir. Toumani Diabaté, 22 Mayıs 2009 tarihinde İstanbul Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda bir konser vermiştir. 7. Uluslararası Konya Mistik Müzik Festivali kapsamında, 28 Eylül 2010 tarihinde Konya'da bir konser vermiştir. Bu konserden bir kayıt için: Silent Hill: Shattered Memories Silent Hill: Shattered Memories, Konami'nin ünlü korku, gerilim, psikolojik, dram, bulmaca türündeki "Silent Hill" adlı oyun serisinin oyunlarından biridir. Climax Studios tarafından geliştirilmiş ve önce Wii, daha sonra da Playstation 2 ve Playstation Portable konsollarına çıkmıştır. Çıkış tarihi 2009'dur. "Silent Hill Shattered Memories" birsürü ödül almıştır. Önceki Silent Hill oyunlarından farklıdır. Oynanışı bütün Silent Hill oyunlarında olduğu gibi çok rahat ve akıcıdır. Ana karakter, Silent Hill 1 ve 'da da ana karakter olan Harry Mason'dır. Oyun başlarken bir uyarı yazısı çıkmaktadır: "Bu oyun, oynayanın psikolojik profilini ortaya çıkarmaktadır. Siz oyunla oynarken oyun da sizinle oynar..." Oyun grafik ve ses bakımından da çok iyidir.. Harry Mason kızı ile beraber bir gece yolculuğundadır. Gittikleri yol ormanın içindedir ve kimsenin olmadığı bir yoldur. Mevsim kıştır, hava çok soğuktur, her yer karlıdır ve yoğun bir kar yağışı vardır. "Harry" yoğun kardan dolayı kaza yapar ve bayılır. Kazanın şokunun geçmesi ile beraber uyanınca kızının arabada olmadığını görür... Andrew Sarris Andrew Sarris (31 Ekim 1928, Brooklyn, New York - 20 Haziran 2012), Amerikalı film eleştirmeni ve auteur kuramının başta gelen destekçilerinden biridir. Sarris ABD'de auteur kuramınına popülerlik kazandırmış ve "Cahiers du cinéma"''daki eleştiri yazılarından esinlenerek yazdığı "Notes on the Auteur Theory" adlı yazısında bu terimden bahsetmiştir. Sarris sesli dönem filmlerinin bir değerlendirmesi olan "The American Cinema: Directors and Directions 1929-1968" adlı yüksek düzeyde etkiye sahip kitabı yazmıştır. Bu kitap birçok eleştiri yazarını etkilemiş ve auteur kuramı ile film yönetmenliği konusunda bilincin arttırılmasına vesile olmuştur. "The American Cinema" adlı kitabında Sarris, ABD'de çalışmış 14 büyük yönetmenin 'panteonu' olarak nitelendirdiği yönetmenlerden bahsetmiştir. Bu yönetmenler arasında Amerikalı Robert Flaherty, John Ford, D. W. Griffith, Howard Hawks, Buster Keaton, Orson Welles; Alman asıllı Fritz Lang, Ernst Lubitsch, F. W. Murnau, Max Ophuls, Josef von Sternberg; İngiliz asıllı Charles Chaplin, Alfred Hitchcock ve Fransız kökenli Jean Renoir vardır. Ayrıca Billy Wilder, David Lean ve Stanley Kubrick gibi çalışmalarını hafife aldığı bazı yönetmenleri de ikinci ve üçüncü sırada değerlendirmiştir. "You Ain't Heard Nothing Yet: The American Talking Film, History and Memory 1927-1949" adlı 1998 tarihli kitabında Sarris, Billy Wilder'ı seviyesini panteona çıkartmış ve "The American Cinema"'daki düşüncelerinden dolayı özür dilemiştir. Uzun yıllar boyunca "The Village Voice" gazetesinde yazmış ve bu yıllarda "Circles and Squares" adlı eserinde auteur kuramını olumsuz yönde eleştiren Pauline Kael'ın rakibi olarak görülmüştür. 2009 yılına kadar düzenli olarak "The New York Observer" gazetesinde yazmıştır. Bilahare mezun olduğu okul olan Columbia Üniversitesi'nde profesör olmuştur. Uluslararası film tarihi, ABD sineması ve Alfred Hitchcock konularında ders vermektedir. Ayrıca National Society of Film Critics'in ortak kurucusudur. Sarris, film eleÅŸtirmeni Molly Haskell ile evlidir. Sarris'in adı "Galaxy Quest" adlı filmdeki bir kötü karaktere verilmiştir. En çok satan albümler listesi Bu sayfa dünya çapında en çok satan albümler listesini içermektedir. Listedeki rakamlar güvenilir bir kaynak tarafından yayımlanmış olmalı ve albümler dünya çapında en az yirmi milyon kopya satmış olmalıdır. Çoğu albümlerin satış miktarları çelişkiler taşımaktadır. Bu listede, albüm hakkında bildirilmiş en yüksek rakam yer alır. Gruplamalar farklı satış miktarları üzerine kuruludur, en az 20-29 milyon kopya arası ile en yüksek 40 milyon ve üzeri kopya arasında. Albümler birincil olarak satış miktarına ve ikincil olarak sanatçının ilk ismine göre sıralanır. Bu listede stüdyo albümleri, greatest hits albümler, derleme albümler, çeşitli sanatçıların katkılarıyla oluşmuş albümler, film müziği albümleri ve remiks albümleri yer alabilir. 1980 öncesi verilerin ve gelişmekte olan ülkelerin verilerinin eksikliği gibi bir dizi konu nedeniyle tam rakamların hesaplanması zorlaşmaktadır. Ayrıca hayranlar, plak şirketleri ve medya sanatçıyı desteklemek adına satış rakamlarını olduğundan fazla göstermeye yatkındılar. Bu listede kullanılmış albümlerin yeniden satılmasıyla ve 2000'lerde başlayan internet üzerinden yasadışı müzik indirme ile ortaya çıkan veriler yer almaz. Michael Jackson'ın "Thriller" albümü tüm zamanların en çok satan albümüdür. Albümün satış miktarıyla ilgili veriler çeşitli olsa da, dünya çapında 50 ila 70 milyon arası kopya sattığı tahmin edilmektedir. Tanrıların Vatanı Anadolu Tanrıların Vatanı Anadolu, C. W. Ceram'ın 1955 yılında yazdığı popüler arkeoloji kitabıdır. Özgün adı Enge Schlucht und schwarzer Berg - Die Entdeckung des Hethiterreiches () olan kitap İngilizce konuşulan ülkelerde The Secret of the Hittites () adıyla yayımlanmıştır. C. W. Ceram, Alman gazeteci ve yazar Kurt Wilhelm Marek (1915-1972)'in eserlerinde kullandığı takma adıydı. Berlin doğumlu yazar II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın kültürel propaganda faaliyetlerinde de yer almıştı. Yazar asıl ününü 1945-1949 yılları arasında yazdığı ve 1949'da yayımladığı Tanrılar, Mezarlar ve Bilginler adlı kitabıyla elde etmişti. 28 dile çevrilen ve 5 milyondan fazla satan bu kitaptan sonra 1955 yılında yayımladığı "Tanrıların Vatanı Anadolu" için yazar Türkiye'ye de gelmişti. Kitap Türkiye'de ilk kez 1974 yılında Koza Yayınları tarafından Esat Nermi Erendor'un Türkçe çevirisiyle yayımlandı. Remzi Kitabevi ise 1979, 1984 ve 1994 yıllarında eserin yeni Türkçe baskılarını yaptı (ISBN 978-975-14-0356-8). Remzi kitabevi de Koza Yayınlarıyla aynı çeviriyi kullanmıştır. "Tanrıların Vatanı Anadolu", yazarın bir önceki kitabı olan Tanrılar, Mezarlar ve Bilginler'in tamamlayıcısı niteliğindedir. Bir önceki kitabında ağırlıklı olarak Yunan, Mısır ve Mezopotamya arkeolojisini inceleyen C. W. Ceram bu kitabında ise Anadolu'yu, özellikle de bu topraklarda olağanüstü bir uygarlık kurmuş olan Hititler'i ele almaktadır. Bu kitabında da öncekinde olduğu gibi kuru ve didaktik bir anlatım yerine hikâye anlatır gibi herkesin anlıyabileceği bir üslûp kullanmıştır. Bursalı I. Hovagim Bursalı I. Hovagim, Ermeni din adamı. Bursa Ermenileri Episkoposu iken İstanbul'un fethinden sonra II. Mehmed tarafından beraberinde kalabalık bir cemaatle beraber 1461 yılında İstanbul'a davet edilmiş ve İstanbul Ermenileri ruhani lideri ilan edilerek, ilk patrik unvanını almıştır. Ona ve cemaatine, Samatya'daki Sulu Manastır olarak da bilinen İstanbul'un o zaman Aya Sofya'dan sonra kutsallıkta ikinci olan ve avlusunda imparator mezarları olan Peribloptes Manastırı tahsis edilmiştir. İstanbul fethedilmeden önce II. Mehmed teftiş için Bursa'ya gelir ve Bursa Ermenileri Episkoposu Hovagim'i de ziyaret etmek ister. Sultan Mehmet, Hovagim'in odasına aniden girince Hovagim heyacanlanır. Sultan ne yaptığını sorduğunda, Allah kelamı okuyorum diye cevap vererek elindeki İncil'i gösterir. Sultan Mehmet'de Hovagim'den İncil'den rastgele bir sayfa açarak, o sayfayı yorumlamasını ister. Hovagim'in rastgele açtığı sayfa Krallarla ilgili bir bölümdür. Hovagim Sultan'a: "Sultanım siz daha geniş yerler feth edecek ve tüm dünyanın sultanı olacaksınız" der. Sultan da "Bu tüm dünyaya Constantinople dahil mi?" diye sorduğunda, Hovagim "Ona ne şüphe sultanım? bunun için kitap açmaya ne gerek var?" der. Bunun üzerine sultan, "Andım olsun eğer Constantinople'ü fethedersem cemaatini bu şehre yerleştireceğim ve seni de patrik ilan edeceğim" der. Aslında, Fatih Sultan Mehmet'in, Hovagim ve cemaatini İstanbul'a getirilmesinin ana sebebi, İstanbul'u fethettikten sonra şehirdeki Hristiyan nüfusu içinde Rum cemaatine karşı denge kurmak istemesidir. Orto-Saz Orto-Saz, Kırgızistan'da Narin İlinde ortalama deniz seviyesinden 2190 metre yükseklikte bulunan bir köydür. Narın'ın üç deniz mili doğusunda bulunur ve en yakın yerleşim yeri aynı zamanda ilin başkenti olan Narın'dır. Aynı zamanda 7188 fut yükseklikte bulunur. Glen Ballard Glen Ballard, (d. 1 Mayıs 1953, Natchez, Mississippi), Amerikalı söz yazarı ve yapımcı. En çok Alanis Morissette'nin "Jagged Little Pill" albümünün prodüktörü olarak bilinmektedir. Vokalist, söz yazarı ya da yapımcı olarak katkıda bulunduğu albümler şunlardır: Bank Ekspres Bank Ekspres 18 Şubat 1992 tarihinde yabancı sermayeli bir banka olarak kurulmuştur. 1994 yılında Doğuş Holding tarafından satın alındı ve 1997 yılında Korkmaz Yiğit Holding tarafından satın alındı. Zararı özkaynaklarını aşan, mali bünyesi zayıflayan Bank Ekspres 23 Ekim 1998 sonunda Tasarruf Mevduatları Sigorta Fonu (TMSF) kapsamına alınmıştır. 30 Haziran 2001 yılında Tekfen Holding tarafından satın alınmasından sonra, 18 Ekim 2001 tarihinde Tekfen Yatırım ve Finansman Bankası A.Ş ile birleştirilmiştir. 26 Ekim 2001 yılında Tekfenbank A.Ş. adını almış ve 23 Şubat 2007 yılında Eurobank EFG tarafından satın alınmasından sonra 11 Ocak 2008 yılında Eurobank Tekfen adını almıştır. EFG Eurobank ve Tekfen Holding ortaklığı Eurobank Tekfen'i 28 Ocak 2013 tarihinde Kuveyt merkezli Burgan Bank satın aldı ve bankanın adı Burgan Bank olarak değiştirildi. Türkiye'de halen Burgan Bank adı ile faaliyet göstermektedir. Something Beautiful "Something Beautiful" İngiliz pop şarkıcı Robbie Williams'ın 2003 senesi yazındaki "Escapology" albümünden üçüncü tekli olarak yayınlandı. Müzik klibinde Avrupa'nın her yerinden toplanmaış bir ekip, aynı klibin sonunda Robbie Williams olarak canlı performas verme şansı için yarıştılar. Klibin ilk bölümünde birçok hayran yarışma jurisini etkilemeye çalıştı.Bir tanesi Robbie'nin babasını bile taklit etti.Sonunda Peter,Rebecca ve Bjorn isimli üç finalist kaldı. Klibin ikinci kısmında bu katılımcıların hazırlıkları yer alıyor.Dans hocalarından nasıl Robbie gibi dans edileceğini öğreniyorlar.Ve yarışma finalistlerinden bazıları katıldıkları radyo röportajları ve kaldıkları lüks otel odalarıyla ünlü statüsü aldı. Klibin son bölümünde üç finalistin canlı performansları gösteriliyor.Her biri farklı bir sahnede Robbie'nin kariyerinden bir kısım temsil ediyor. Klibin ilk versiyonunun sonu, Robbie Williams'ın internet sitesinde oy veren bazı izleyicilerin kimin en iyi canlı performansı verdiğine karar vermeleri için davet edilmelerini içeriyor. Klibin ikinci versiyonunun sonunda finalistlerden biri ile Robbie Williams otobüs durağında sanki o finalist yarışma birincisiymiş gibi buluşuyor.Ülkeden ülkeye Robbie değişik şekillerde finalistlerle buluşuyor.Yarışmaya katılanlardan hiçbiri Robbie ile buluşma ihtimallerini bilmiyorlar ve onlar için büyük bir sürpriz oldu. Klip iki farklı biten sonla ve Pop Idol gibi reality şovuyla fazla etki gösterdi. Bu bölüm "Something Beautiful" tekli albümünün yayınlandığı formatlar ve albümün parça listesini içermektedir. UK CD UK DVD Something Beautiful (anlam ayrımı) Something Beautiful diğer kullanımları: Adriano (1984 doğumlu futbolcu) Adriano Correia Claro ya da kısaca Adriano (d. 26 Ekim 1984, Curitiba), sol bek mevkinde forma giyen Brezilyalı millî futbolcudur. Brezilya liginde Athletico Paranaense'de forma giymektedir. Coritiba doğumlu Adriano profesyonel kariyerine yaşadığı şehrin Coritiba takımıyla başladı. 18 yaşında Coritiba'nın A takımına çıktı. Ocak 2005'te Sevilla'ya transfer oldu.Çift ayaklı futbolcu, esas mevki sol bek olmasının yanı sıra, sağ bek, sol açık, sağ açık ve merkez orta saha bölgelerinde oynayabiliyor 2004-2005 sezonunda, 2,10 milyon € bonservis bedeliyle Brezilya'nın Coritiba takımından İspanyanın Sevilla takımına transfer oldu. La Liga 16 maç, UEFA Kupası 4 maç, toplamda 20 maçta (3 gol) performans sergiledi. 2005-2006 sezonunda, La Liga 32 maç, UEFA Kupası 14 maç, toplamda 46 maçta (6 gol 1 asist) performans sergiledi. 2006-2007 sezonunda, La Liga 26 maç, UEFA Kupası 11 maç, UEFA Süper Kupası 1 maç, toplamda 38 maçta (3 gol 1 asist) performans sergiledi. 2007-2008 sezonunda, La Liga 27 maç, Şampiyonlar Ligi 6 maç, Kral kupası 4 maç, toplamda 37 maçta (1 gol 1 asist) performans sergiledi. 2008-2009 sezonunda, La Liga 29 maç, UEFA Kupası 5 maç, Kral kupası 7 maç, toplamda 41 maçta (5 gol 4 asist) performans sergiledi. 2009-2010 sezonunda, La Liga 27 maç, Şampiyonlar Ligi 4 maç, Kral kupası 5 maç, toplamda 36 maçta (1 gol 9 asist) performans sergiledi. 2010-2011 sezonunda, 16 Temmuz 2010'da 4+1 yıl sözleşme imzaladı. Bu transferden Sevilla 9.5 Milyon €, Adriano ise 4 Milyon € aldı. O sezon Barcelona'dan ayrılan Dmitro Çigrinskiy' nin 21 numaralı formasını aldı. La Liga 15 maç, Şampiyonlar Ligi 6 maç, Kral kupası 8 maç, Supercopa 2 maç, toplamda 31 maçta (1 gol 3 asist) performans sergiledi. 2011-2012 sezonunda, La Liga 26 maç, Şampiyonlar Ligi 7 maç, Kral kupası 3 maç, Supercopa 2 maç, Dünya Kulüpler Kupası 1 maç, UEFA Süper Kupası 1 maç, toplamda 40 maçta (3 gol 9 asist) performans sergiledi. 2012-2013 sezonunda, La Liga 23 maç, Şampiyonlar Ligi 6 maç, Kral kupası 3 maç, Supercopa 2 maç, toplamda 34 maçta (6 gol 2 asist) performans sergiledi. 2013-2014 sezonunda, La Liga 26 maç, Kral kupası 7 maç, Şampiyonlar Ligi 5 maç, toplamda 38 maçta (4 gol 6 asist) performans sergiledi. 2014-2015 sezonunda, La Liga 16 maç, Kral kupası 4 maç, Şampiyonlar Ligi 7 maç, toplamda 27 maçta (2 gol 2 asist) performans sergiledi. 2015-2016 sezonunda, La Liga 8 maç, Kral kupası 6 maç, Şampiyonlar Ligi 3 maç, Dünya Kulüpler Kupası 1 maç, Supercopa 1 maç, toplamda 19 maçta (1 gol 2 asist) performans sergiledi. La Liga Şampiyonluğu ve Copa del Rey şampiyonluğu yaşadı. Sezon sonunda Beşiktaş dan teklif alan Adriano ayrılık kararı aldı. Beşiktaş'a 600.000 euro bedelle transfer oldu. Adriano Correia, Türkiye'deki yaşam, İstanbul ve Beşiktaş ile ilgili ilk izlenimlerini, Fair Play Agency; Dino Lamberti röportajında anlattı. "Beşiktaş benim yeni evim, transferim sorunsuz bir şekilde gerçekleşti.Kulübün muhteşem altyapısı kesinlikle beni ikna etmeye yardımcı oldu. Beşiktaş da oynamış arkadaşlarıma sorular sordum. İstanbul'a geldiğimde doğru bir seçim yapmış olduğumu teyit etmiş oldum. Hava limanındaki karşılama çok etkileyiciydi. Şehirde kendimi iyi hissetmemin daha iyi çalışabilmem için bana yardımcı olacağını düşünüyorum. Buraya geldiğimde kulüp tesislerini, antrenman sahalarını ve stadyumu ziyaret ettim. Çok etkilendim. Beşiktaş üst kalitede altyapıya sahip bir kulüp.Böyle bir kulüp oyuncuların performanslarını en üst düzeyde sunabilmeleri için gereken güveni desteği verir. Bu çok önemlidir. Kulüp işini çok ciddiye alıyor ve daha da gelişmek istiyor. Kariyerimde birçok deneyime sahip oldum. Öğrendiğim birçok şeyden birisiyse büyük futbolcularla oynamanın bir ayrıcalık olduğuydu. Çeşitli pozisyonlarda oynamam benim büyük bir oyuncu olmamı sağladı. Özellikle Barcelona'da psikolojik düzeyde beklentiler çok yüksek ve bunları karşılamanız gerekiyordu. Yeni takım arkadaşlarımı karşılamak ve onlarla birlikte antrenman yapmak için sabırsızlanıyorum ve bu inanılmaz seyirci önünde oynamak içinde kendimi çok heyecanlı hissediyorum. Çocuklar gibi içimde kelebekler uçuşuyor. Bu iyi bir işaret. Kendimi tekrar kanıtlamak ve bana olan bu inancı karşılayabilmek için bu takıma bir şeyler vermek istiyorum." 2016-17 sezonu öncesinde Beşiktaş ile görüşmeye başladı. 24 Temmuz 2016 tarihinde Beşiktaş'tan KAP'A yapılan açıklamada; Adriano Correia'nın transferi ile ilgili olarak oyuncunun kendisi ve kulübü FC Barcelona ile görüşmelere başlanmıştır.Beşiktaş Futbol Yatırımları Sanayi ve Ticaret A.Ş.’den 29 Temmuz 2016 tarihinde Kamuyu Aydınlatma Platformu’na gönderilen açıklama da ise: Barcelona dan 600.000 € bonservis bedeli ile Beşiktaş kulübüne transfer olduğu açıklandı. Beşiktaş JK Resmi Hesabından hoşgeldin mesajı yayınlandı. Adriano Correia, İmzayı Attıktan Sonra Vodafone Arena’yı Gezdi. Adriano Correia, BJK TV’ye konuk oldu merak edilen soruları yanıtladı. 8 Ağustos 2016 tarihinde Beşiktaş'ın stadyumu Vodafone Arena da Adriano Correia törenle sözleşme imzaladı. Adriano: "İnsan bir kere şampiyon olmanın tadını alınca her sezon şampiyon olmak istiyor. Benim de midemde hala kelebekler uçuşuyor. Kupalar kazanmaya devam etmek istiyorum. Çocukluğumdan beri böyleyim. Puan kazanmaya devam edeceğiz." dedi.Beşiktaş Başkanı; Fikret Orman ve yönetim kurulu üyeleriyle toplu fotoğraf çekildi ve imza töreni tamamlandı. Spor Toto Süper Lig Turgay Şeren Sezonunda, 1.Hafta maçında 20 Ağustos 2016 tarihinde Beşiktaş Alanyaspor ile Vodafone Park'ta karşılaştı.Maçta 6.dk.da Adriano Correia'nin kullandığı taç atışında, attığı çalımlarla Oğuzhan Özyakup golü attı. Adriano ilk asistini yaptı. 29.dk.da sakatlanarak oyundan çıktı.Yerine Necip Uysal maça dahil oldu. Beşiktaş da ilk golünü ligin 6. Haftasındaki Çaykur Rizespor deplasmanında 90+3 de atmıştır. Attığı bu golle Beşiktaş a kritik 3 puan almasini sağlamıştır. Beşiktaş, UEFA Şampiyonlar Ligi kura çekimi sonucunda B grubunda SL Benfica, SSC Napoli ve FK Dinamo Kyiv ile eşleşti. UEFA Şampiyonlar Ligi 3.maçında, 20 Ekim 2016 tarihinde, Napoli ile San Paolo stadyumunda karşılaştı. Adriano maçta Ricardo Quaresma'nın 13.dk da verdiği pasta topu ağlarla buluşturdu. Beşiktaş, Napoli'yi deplasmanda 3-2 mağlup etti. Beşiktaş, SSC Napoli takımının, 18 maçlık yenilmezlik unvanına son verdi. Valeri Braynin Valeri Brainin (ayrıca "Willi Brainin-Passek", Rusça: "Вале́рий Бори́сович Бра́йнин"), (d.27 Ocak1948, Nijni Tagil). Rus-Alman müzikolog, müzik yöneticisi, müzik öğretmeni ve şair. Avusturyalı yazar Boris Brainin'in (bilinen adı: Sepp Österreicher) oğludur. Valeri Brainin Müzik Teorisi, Kompozisyon, Linguistik ve Matematik tahsili yaptı. Kompozisyonları Orkestra, Oda Orkestrası, Tiyatro müziği ve benzerlerini kapsar. Kendi eserlerini Moskova Bolşoy Tiyatrosu sahneledi. Moskova da üstün yetenekli çocukların eğitildiği müzik okulu 'Gnessin'de Müzikal Zeka Geliştirme adlı Brainin-Metodu bu okulun ders plan ların dan biri oldu. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda seminerler ve ustalık kursları yönetti. Uluslararası konferanslarda referent olarak görev aldı. Brainin 1991-2000 yıllarında BBC ve Radio Liberty (Özgür Avrupa Radyosu) için Londra, Münih ve Prag programlarında, düzenli olarak edebiyat, müzik, müzikbilim konularında makaleler yayınladı. Brainin Rusya da, Brainin-Passek edebiyat için kullanılan adıyla tanınmış bır Şairdir. Lirik Eserleri ve çeviriler, Rusya, Almanya, İsrail ve USA adıyla yayınlanmıştır. Guinness Rekorlar Kitabıın, bu türdeki en büyük etkinlik olarak tanıdğı Uluslararası – Classıca Nova™ Müzik Yarışmaları'nın Hannover 1997 insiyatörlüğünü ve sanat direktörlüğünü yapmıştır. Hannover'in en eski özel "Marktkirche Müzikokulu e.V." 1998 yılından beri "Brainin Müzikokuludur". Bu okulda da ağırlıklı olarak Brainin Metoduyla kulak eğitimi, ayrıca Rus modeli repertuvar, teknik geliştirme, imtihan sistemi, profesyonel piyano ve keman dersleri verilmektedir. Bu uluslararası okulun şubeleri değişik ülkelerde Brainin” in talebeleri tarafından yönetilmektedir. Brainin aynı zamanda Moskova Devlet Pedagoji Üniversitesi yeni teknolojiler müzikal ve müzik pedagojik eğitim araştırma merkezi başkanıdır. Rusya Pedagojik Eğitim ve Bilimakademisi üyesidir. Rus Federasyonu Müzikeğitimi Cemiyeti başkanı ve ISME (Müzik Uluslararası Toplum Eğitim) temsilcisidir. 2006 ve 2008 yıllarıda iki kez ISME direktörler meclisine aday olmuştur. Anne Lockhart Anne Lockhart (d. 6 Eylül 1953) Amerikalı oyuncu. Lockhart, June Lockhart ve Dr. John F. Maloney'in kızı olarak New York'ta dünyaya gelmiştir. Gene ve Kathleen Lockhart'ın torunudur. Evliliğine kadar Anne Kathleen Maloney adını taşımış, bilahare eşi Adam Carlyle Taylor'ın soyadını almıştır. Velakin annesinin kızlık soyadını kullanmayı tercih etmiş ve kariyeri boyunca Anne Lockhart olarak tanınmıştır. Kaliforniya'da büyüyen Lockhart, annesinin mesleğini seçerek oyunculuk yapmaya başlamıştır. "A Dog's Tale" filminin başrollerinde oynamış ve "Airwolf", "B. J. and the Bear", "Kara Şimşek" ve "Quantum Leap" gibi televizyon programlarında yer almıştır. En çok "Battlestar Galactica"'daki Lieutenant Sheba rolüyle tanınmaktadır. 1977 senesinde Robert Carradine, Melanie Griffith ve Desi Arnaz, Jr. gibi ünlü oyunculerin çocuklarıyla birlikte "Joyride" filminde oynamıştır. 1973'te de "Lisa, Bright and Dark" adlı filmde rol almıştır. Anne ayrıca John Carpenter'ın "Yabancı" (1978)'daki Laurie Strode karakteri için ilk tercihidir. Lockhart son yıllarda seslendirme sanatçısı olarak çalışmaktadır. 1986'da Buck Taylor'ın oğlu Adam C. Taylor ile evlenmiştir. Bu evlilikten Carly ve Zane adında iki çocuğu olmuştur. Eşi 1994 yılında vefat etmiştir. İngiltere'nin bölgeleri İngiltere'nin bölgeleri veya daha resmî bir terimle İngiltere'de Devlet Daireleri Bölgeleri (Government Office Regions), Birleşik Krallık için sadece İngiltere ülkesinde uzun dönemli koordinasyonlu stratejik yörel ekonomik planlamaya imkân sağlamak ve eğer varsa kolaylaştırmak amacı ile kurulmuştu. İngiliz politik partileri arasında bu bölgelerin nasıl kurulacakları ve nasıl devlet politikasına katkı yapacakları hakkında politik bir fikir karışıklığı ve anlaşmazlık bulunmaktadır. Büyük Londra'da bulunan "Londra Assemblesi" ve "Büyük Londra Yörel İdaresi" dışında İngiltere ülkesinde hiçbir bölge otonom bölgesel hukuki-politik stratejik planlama gücüne sahip değildir ve eğer koordineli stratejik yöresel politik kararlar ve planlama gerekiyorsa bunlar tutarlı ve uyarlı olmadan ve demokratik hiçbir girdi olmadan ayrı ayrı devlet dairelerinde yapılmaktadır. Seçmenler tarafından verilen oyla kurulması öngörülmüş olan ve demokratik girdiyi sağlaması hedeflenen, fakat tek bir başarısız yöresel referandumdan sonra, seçmen oylaması olmadan kurulan ve çok sınırlı yetkileri olan "Bölgesel Assemble"ler ise 2010'daki seçimden sonra hükûmet idaresini eline alan yeni koalisyon hükûmeti tarafından lağvedilmişlerdir. Yeni koalisyon hükûmeti bunların yerine hiç yeni yetkiler ve görevler vermeden, ne görevleri olacağı hala bilinmeyen "Yörel İdareler Liderleri Kurulu" adı verildiği bildirilen bölgesel kurullar kurduğunu açıklamıştır. 2007'den itibaren her bölge için Hükümet'in içinde part-time çalışan bir alt-bakan görevlendirilmişti. 2009'da Avam Kamarası içinde Londra dışında bulunan her bir İngiltere ülkesi bölgesi için bir Seçilmiş Komite kurulmuştu. Fakat 2010 seçimlerinden sonra iktidara gelen Muhafazakâr Parti-Liberal Parti koalisyon hükûmeti, doktriner nedenlerle bu Parlamento komitelerini yeniden kurdurmamış ve stratejik bölgesel politikaları Avam Kamarasında bulunan tek bir Bölgesel İşler Komitesi'ne bırakılmıştır. 2010 seçimlerinden sonra iktidara gelen Muhafazakâr Parti-Liberal Parti koalisyon hükûmeti 2011 İngiltere'nin bölgelerinde bulunan merkezî idare devlet dairelerini de kapatmıştır. Bu dairelerde çalışan tam-zamanlı devlet memurları başka devlet dairelerine tayin edilmişlerdir. 1998de kurulan "İngiltere'nin bölgeleri veya daha resmi bir terimle İngiltere'de Devlet Daireleri Bölgeleri (Government Office Regions)"' 9 tanedir: İngiltere'de bölge kavramı ve tanımlaması değişik İngiltere politik kurumları için, bazen birbirine uymayan birbirinden değişik olarak yapılmıştı. Bu da yine İngiltere bölgesel politikasının koordinasyonsuz geliştirildiğine ve politik fikir ve politika karmaşıklığına yol açtığına açıkça işaret etmektedir: Hayfa BÃ¶lgesi Hayfa Bölgesi (, "Mehoz Ḥeifa"), Hayfa şehrini çevreleyen alanı kapsayan idari bölgedir. İsrail'deki altı idari bölgeden biri olup ana kenti Hayfa'dır. Yüzölçümü 864 km²'dir. İsrail İstatistik Merkez Bürosu'nun 2005 kayıtlarına göre 858.000 nüfuslu bölgenin %71,27'sini Yahudiler, %18,81'ini Arap Müslümanlar, %1,78'ini Arap Hıristiyanlar ve %2,52'sini Dürzüler oluştururken %4,9'u hiçbir kategoriye sokulmamıştır. http://www1.cbs.gov.il/reader/shnaton/templ_shnaton_e.html?num_tab=st02_04&CYear=2012 Gece maymunugiller Gece maymunugiller veya Durukuligiller (Aotidae) Yeni Dünya maymunları grubundan bir primat familyası. Familyanın tek cinsi Aotusdur. Gece maymunları, kuru burunlu maymunlar grubu içerisinde cadı makigiller'in yanında tek gece faal türleri içeren familyadır. Bu Orta- ve Güney Amerika'da yaşayan familyanın tür sayısı tam olarak açıklığa kavuşmuş değil; Güncel sınıflandırmada 14 ayrı tür kabul edilmekte. Gece maymunları küçük maymunlardır; boyları 24 – 37 cm (artı 31 – 40 cm kuyruk), ağırlıkları 0,7 - 1,2 Kiloya kadar varır. Dağlık bölgelerde yaşayan türlerde post daha uzun olur. Renkleri kahverengi ve koyu gri arası değişir. Göğüs ve göbek kısmı sarımsı veya kavuniçi tonlar ile daha açık renkli olur. Gerdan kırmızımsı veya gri olabilir; bu fark ile türler ikiye bölünür (sınıflandırmaya bakınız). Kuyruk uzun ve yünlüdür, birçok diğer yeni dünya maymunlarından farklı olarak tutunmak için kullanılamaz. Arka bacaklar atlayarak ilerleme yöntemine uyum sağlamış ve bundan dolayı uzundur. Gece maymunları Orta- ve Güney Amerika'da yaşar. Panama ve Kolumbiya'dan, Brezilya ve Peru üzerinden Bolivya, Paraguay ve Arjantin'in kuzeyine kadar varan bir coğrafyada yaygındırlar. Çeşitli orman türlerinde bulunurlar; Tropik yağmur ormanları yanında daha kuru ormanlarda da raslanılırlar. Dağlık bölgelerde 3200 Metre yüksekliğe kadar raslanırlar. Gece maymunları ağaçta yaşar. Ağaçta dört ayak üstünde veya atlayarak ilerlerler. Neredeyse hepsi gece faaldir. Sadece yayılım alanının en güneyinde yaşayan popülasyonlarda belli bir gece-gündüz ritimi yoktur. Geceleri ayışığına muhtaçtırlar; karalık gecelerde daha az faal olurlar. 2 - 5 bireyden oluşan aile grupları içinde yaşarlar. Grup içerisinde anlaşmazlık çok nadir görülür. Birbirlerinden hiçbir zaman 10 Metreden fazla uzaklaşmazlar, ve uyurken de birbirlerine yaslanırlar. Çok sayıda farklı seslerle anlaşırlar. Kendi bölgelerini savunmak, diğerlerini bir tehlikeye karşı uyarmak veya bulunan bir gıda kaynağını diğerlerine göstermek için ayrı sesleri tespit edilmiştir. En çok dikkati çeken sesleri, geceleri çıkardıkları baykuşa benzer seslerdir. Bu seslerle çiftleşmek için partner aradıkları tahmin edilir. İngilizce adları "owl monkeys" (=„Baykuş maymunları“) bu seslerinden dolayı verilmiştir. Gece maymunları en fazla meyve ile beslenir. Meyvenin kıt olduğu zamanlarda yaprak, çiçek veya başka bitki bölümleri ile de beslenirler. Bunun yanında uçan böcekleri havadan kaparlar. Beslendikleri av hayvanlarının bazıları çekirgeler, gece kelebekleri, böcekler ve örümceklerdir. Gece maymunlarının üremesi sırf tutsak yaşayan türlerden tanılır, ve bundan dolayı tanılan üremeleri doğada yaşayanlardan farklı olabilir. 130 - 140 günlük bir gebelikten sonra tek bir yavru doğar. Nadir olarak ikiz de doğabilir. Yeni doğan yavru 100 Gram olur ve içgüdüsel annenin karnına tutunur. Birkaç gün içinde yavruya bakma işini baba ele geçirmeye başlar. Baba yavrusunu sürekli kucağında taşır, onunla oynar, kucağında uyutur ve sadece emzirilmesi için anneye verir. İlk haftalarda büyük kardeşleride yavruyu taşır ama fazla ağırlaşmaya başlayınca bu işi babaya burakırlar. 6 hafta sonra ilk kez katı gıdalarla da beslenmeye başlayıp, 7 ay sonra sütü tamamen bırakırlar. Diğer maymun familyalarıyla karşılaştırıldığında bu familyanın yavrularında ilk 6 ay içinde ölüm oranı çok daha azdır. Bunun sebebi ailenin yoğun bakımı olduğu düşünülür. Tutsak yaşayan bireyler 25 yaşına kadar varmakta. Gece maymunları, Yeni Dünya maymunları (Platyrrhini) içinde yer alır. Bazen Aotidae yerine Nyctipithecidae olarak adlandırıldıkları da olur. Familyaya ait türlerin sayısı tam olarak açıklığa kavuşmuş değildir. Bazı popülasyonlar dış görünüşleri açısından aynı türe aitmiş gibi görünürken kromozom sayısında farklar olur. Gerdanlarının rengi ile gece maymunları ikiye ayrılır; daha ilkel olan boz gerdanlı gece maymunları Amazonasın kuzeyinde yaşarken, kızıl gerdanlı gece maymunları Amazonasın güneyinde bulunur. Eski sınıflandırmalarda boz- ve kızıl gerdanlı gece maymunları sadece iki ayrı türe ayrılmış, ancak daha yeni araştırmalar ile birbirine benzeyen farklı türler tespit edilmiştir. Aşağıda gösterilen sınıflandırmada boz gerdanlı gece maymunlarının kaynağı Defler & Bueno (2007), kızıl gerdanlı gece maymunlarının kaynağı ise Wilson & Reeder'dir (2005) Pas (hastalÄ±k) Pas, asalak mantarlara bağlı bir bitki hastalığıdır. Bu mantarlar, bazitli mantarlar büyük grubuna ve pas mantarları alt grubuna girerler. Pas terimi, bir mantarın, yılın değişik zamanlarındaki kabarcıklı ve değişikliğe uğramış yüzeylerinin durumunu (lezyon) belirtir; bunlar mantarların etkin gelişme dönemi olan bahar ve yaz mevsiminde kükürt sarısı ya da turuncu (uredo dönemi) renktedirler. Mantarın kış dönemine girdiği (sonbahar veya kış mevsimi) bu kabarcıklı ve değişikliğe uğraşmış yüzeyler, kızılımsı kahverengi ya da siyah (telöto dönemi) bir renk alırlar. Pas mantarının misalyumu hücreler arasındadır ve hücrelerin içine emeçler gönderir; lezyonların yüzeyinde mantarın spor oluşumları ortaya çıkar, bunlar, uredosporlar, daha sonra da telötosporlardır. İnce çeperli olan uredosporlar hafif ve dayanıksızdırlar; mantarın rüzgarla dağılan biçimi uredosporlardır. Telötosporlar kalın çeperli, uredosporlara göre daha ağır ve daha dayanıklıdırlar, asalağın kalıcı biçimini oluştururlar. Bazen üçüncü bir dönem olan esidi dönemi de görülebilir, mevsimsiz ve çok kısa süren bu dönem, uredo ve telöto dönemlerinden önce gelir. Pas mantarlarının dünyada 3000'den fazla türü vardır; bunlara bütün iklimlerde ve çok değişik koşullarda rastlanabilir; hiçbiri çürükçül yaşam sürdüremez ve yapay ortamda üretilemezler; tümü de tohumlu bitkiler (ya da çiçekli bitkiler) ve eğrelti otları gibi öbür bitkilerde yaşamlarını asalak olarak sürdürürler. Pas hastalığı çok çeşitli zararlara yol açar. Yaprakların sap ya da uç bölümlerini tutan kabarcıklar, bitkinin gelişmesini engeller ve yaprakların kurumasına neden olurlar; meyveler de şankrlara yol açarlar, dalların dallanmasında bozukluklara neden olurlar. Bazı pas mantarları, bütün gelişmelerini, yani esidi, uredo ve telöto dönemlerini aynı bitki üstünde tamamlarlar; bu tür mantarlara tek konaklı denir. Değişik konaklı olarak adlandırılan öbür mantarlarsa, gelişmelerini birbirlerini izleyen iki çevrimde tamamlarlar; birinci çevrim (esidi) genellikle ilkbaharda görülür ve bir destek türü üstünde gelişir, yaz ya da sonbahar mevsiminde görülen ikinci çevrim ise, (uredo ve ardından telöto) değişik bir tür üzerinde gerçekleşir.Böylece doğada çok sayıda "konak çifti" ortaya çıkarılmıştır. Pas mantarları kışı, telötospor biçiminde geçirirler, bazı durumlardaysa misalyum bitki dokularının içinde canlı olarak yaşamını sürdürür. Pas hastalığı, ekim bitkileri için çok tehlikeli bir hastalıktır, özellikle ılıman ülkelerde tahıllara çok zarar verir. Bu bitki hastalığıyla, kimyasal savaş çoğunkukla kesin bir sonuç verememektedir; ama genetik biliminin gelişmesi sayesinde bu hastalıklara dayanıklı türler elde edilebilmiştir. Unutulmaz (dizi) Unutulmaz, ilk bölümü 1 Temmuz 2009 tarihinde atv'de yayınlanan televizyon dizisi. Başrollerinde Serhan Yavaş, Sinem Öztufan ve Özlem Yılmaz'ın oynadığı, iki aşk arasında kalmış bir erkek ve ona delicesine aşık olan iki kardeş'in aşkını anlatıyor. Unutulmaz, birçok ödül alarak başarısını ispatlamıştır. Dizi, 29 Haziran 2011'de gösterilen son bölümü ile (90. bölüm) ekranlara veda etmiştir. Feyyaz Arslanlı, Arslanlı Gemicilik ve Uluslararası nakliyat şirketinin sahibidir. Şirketi oğlu Harun ile birlikte yönetmektedir. Damadı Burak’da şirkette koordinatör olarak çalışmaktadır. Büyük bir evde karısı Saadet, oğlu Harun, kızı Işıl, damadı Burak, torunu Sinem ve diğer kızı Nisa ile yaşamaktadırlar. Yakışıklı bir adam olan Harun Arslanlı, şirketin yönetim kurulu başkan yardımcısıdır. Boş zamanlarının çoğunu çocukluk arkadaşı Batu ile geçirmektedir. Bir süre önce şirketlerinde çalışmaya başlayan Melda’yla aralarında seviyeli bir ilişki vardır. Melda, güzelliğinin yanı sıra, son derece işine sadık ve idealist bir yapıdadır. Sorunlar karşısındaki akıllı ve mantıklı tutumu başta Feyyaz bey olmak üzere herkesi etkilemektedir. Harun Melda’ya evlenme teklif etmiş ve kızın yanıt vermesini beklemektedir. Melda ailesiyle birlikte yaşamaktadır. Babası Cemil’in bir otomobil tamir atölyesi vardır, annesi Türkan ev hanımıdır. Evde dikiş dikerek aile bütçesine katkıda bulunmaktadır.Ablası Ferda ise evli iki çocuğu, olup mutsuz bir evlilik sürdürmektedir Kız kardeşi Eda, son derece güzel bir kızdır ve üniversitede tasarım okumaktadır. Lisede okumakta olan erkek kardeşleri Kerem, boş zamanlarında atölyede babasına yardım etmektedir. Cemil gelenek ve göreneklere bağlı biridir. Melda, Harun ile olan ilişkisini ailesine pek anlatmamış, bir karar vermeye çalışmaktadır. Harun’un teklifini kabul ederse anlatacaktır. Melda’nın mantıklı ve biraz da katı mizacının aksine Eda son derece duygusal ve cana yakın bir kızdır. Günün birinde beyaz atlı prensinin karşısına çıkacağına yürekten inanmaktadır. En yakın arkadaşı da Seval’dir. Bir alışveriş merkezindeki lüks bir giyim mağazasında çalışmakta olan Seval, folklör derneğinden tanıdığı Tolga’yı çok beğenmektedir ama Tolga’nın bu ilgiye sadece arkadaşça karşılık vermesi yüzünden bu duygularını kimse ile paylaşmamaktadır. Eda, Seval ve Tolga hafta sonları folklör derneğinde(Anadolu ateşi dans topluluğu gibi) bir araya gelip halk oyunları oynamaktadırlar. Tolga kısa bir süre önce rahatsızlanan annesine kan vererek tehlikeye atlatmasında büyük rol oynayan Eda’ya karşı büyük bir minnet duymaktadir. 1. sezon: 1-53 bölümler (01.07.2009 - 04.08.2010) 2. sezon: 54-90 bölümler (13.11.2010 - 29.06.2011) Divanî Divanî (, ), bir bakıma tevkie, bir bakıma ta'like benzeyen son derece hareketli, karmaşık, özel bir yazı türü. (Fatih döneminde belirmiş, Yavuz döneminde gelişmiştir. Yalnız buyrultularda kullanılır.) Tâlik yazı türünün Osmanlı Türkleri ve Mısırlılar tarafından benimsenmesi ve yayılması sonrası, kendi zevklerine uyacak şekilde çeşitli değişiklikler yaptılar. Onların geliştirdiği bu özel yazı türü Dîvân-ı Hümâyun’daki resmi yazışmalarda kullanımı nedeniyle adına "Divanî" denilmiştir. Divanî, Arap ülkelerinde ise hala, "büyük-boy" ve "küçük-boy" iki biçimi kullanılmaktadır. Osmanlılar döneminde, Türkiye İslami el yazıları ve hat sanatının yayıldığı önemli bir merkez haline geldi ve Türk hattatlar ün kazandılar. Bunlardan ilki, II. Mehmet ve II. Bayezid'ın padişahlığı döneminde yaşamış en büyük Türk hattatı Şeyh Hamdullah Amasi () (1436-1520)'dir. Divanî el yazı biçimi, iki türe ayrılır. süslemesiz ve çizgileri düz olan bir yazı biçimidir. Rika ise, Arap harflerinin en çok kullanılan el yazısı biçimi, nesihin dendansız, yuvarlak ve kıvrak bir türüne verilen addır ve o dönemde İcâzetler genel olarak rika ile yazılırdı. el yazısı biçimi, karmaşık, tek parça olarak görünmesini için süslenmiş, okunması veya yazımı çok zor ve sahtesinin yapılması imkânsız olarak tanınır. Celî divanî devletin üst düzeyindeki yazışmalarında kullanılmıştır. Rika ve Celî divanî yazı türleri Türklerin buluşudur. Steve Angello Steven Angello Josefsson Fragogiannis (d. 22 Kasım 1982, Atina), Yunan-İsveçli DJ ve albüm yapımcısıdır. İşe gerçek bir ‘turntablist’ olarak başlayan Angello, hip-hop, breakbeat ve 1970'lerin klasikleri arasında bir süre dolandıktan sonra Stockholm’ün kulüp kültürü içerisinde house müziğe dalarak yerini buldu. Bugün house müziğin en önemli prodüktörlerinden biri sayılan Angello, çoğu işini çocukluk arkadaşı Sebastian Ingrosso ve Axwell ile yürütüyor. DJ'lik dışında Buy Now,Fireflies,General Moders,Mode Hookers,Outfunk ve The Sinners isimleri altında prodüksiyon yapan kankalar, en son "Buy Now" adı altında çıkardıkları ‘Bodycrash’ ile ‘78’in disko hiti ‘Let’s All Chant’ ı remixlediler ve büyük beğeni topladılar.Axwell ve Sebastian Ingrosso gibi isimlerle oluşturulan Swedish House Mafia adlı House müzik grubunun bir üyesidir."Monday" parçasıyla büyük beğeni toplamıştır. Erkek kardeşi "Antoine Josefsson" AN21 ile birlikte de çalışmaktadır. Andrew Wisniewski Miroslav Raduljica Miroslav Raduljica (Sırpça: Мирослав Радуљица; d. 05 Ocak 1988 Inđija, Yugoslavya), İtalyan takımı Emporio Armani Milano'da forma giyen Sırp profesyonel basketbolcudur. 2.13 boyunda ve 113 kilo ağırlığındaki oyuncu Pivot pozisyonunda oynamaktadır. Raduljica kariyerine FMP Zeleznik takımının altyapısında başladı. Zeleznik takımın 2. takımında profesyonel olan Raduljica, 2006-2007 sezonunda Borac Cacak takımında kiralık olarak forma giydi. Bir sezon sonra tekrar Zeleznik takımına geri döndü. 2010 yılının Temmuz ayında Türk takımı Efes Pilsen'e transfer oldu ve 5 yıllık sözleşme imzaladı. 2010-11 sezonunun devre arasında Alman takımı ALBA Berlin'e kiralandı ve takımıyla sezonu Bundesliga şampiyonu olarak tamamladı. Raduljica, Efes'e geri döndükten sonra 25 Ağustos, 2011 tarihinde 1 sezonluğuna bu sefer ülkesinin takımlarından KK Partizan'a kiralandı. 22 Eylül, 2012'de Ukrayna takımı Azovmash'a 1 sezonluk kiralandı. Raduljica, 26 Temmuz, 2013 tarihinde NBA takımlarından Milwaukee Bucks ile kontrat imzaladı. Takımı 2013-14 sezonunu 15-67'lik dereceyle tamamlarken o çaylak sezonunu 48 karşılaşmada maç başına 9.7 dakika, 3.8 sayı, 2.3 ribaund ortalamalarıyla tamamladı. 26 Ağustos, 2014 günü Carlos Delfino ve 2017 ikinci tur draft hakkı ile birlikte Jared Dudley ve 2017 birinci tur draft hakkı karşılığında Los Angeles Clippers'a takas oldu. Raduljica, 29 Ağustos, 2014 günü Clippers tarafından serbest bırakıldı. 19 Eylül, 2014 tarihinde Çin takımlarından Shandong Lions ile $1.5 milyon değerinde 1 yıllık garanti kontrat imzaladı. 23 Aralık günüyse Shandong tarafından 1.2 milyon buyout ödenerek serbest bırakıldı. Çin'de forma giydiği 14 maçta 18 sayı ve 9 ribaund ortalamaları yakaladı. Raduljica, 8 Ocak, 2015 tarihinde tekrar NBA'e dönerek Minnesota Timberwolves ile 10 günlük kontrat imzaladı. 19 Ocak günü Timberwolves ile ikinci bir 10 günlük kontrat daha imzaladı. Takımla 5 karşılaşmada yer aldıktan sonra 28 Ocak günü serbest bırakıldı. 18 Temmuz günü Yunan takımı Panathinaikos ile 2 yıllık kontrat imzalayarak tekrar Avrupa'ya döndü. Sırbistan millî basketbol takımında formasını giyen Radulijica, 2005'te ve 2008'de genç takımlar düzeyinde Avrupa'da altın madalyalar kazandı. 2008'de FIBA U-20 Şampiyonası'nda gösterdiği performansla (MVP) en değerli oyuncu seçildi. A millî takımıyla ilk kez mücadele ettiği turnuva olan 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonasında gümüş madalya kazanma başarısı gösterdi. Maç başına 13 sayı, 4.6 ribaund ortalamalarıyla kariyerinin en iyi bireysel millî takım turnuvasını oynadığı 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası'ndada takımıyla gümüş madalya kazanma başarısı gösterdi. 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasındada kadroda yer aldı ve takımıyla dördüncü olma başarısı gösterdi. Georges Cuvier Georges Cuvier (23 Ağustos 1769 - 13 Mayıs 1832) Fransız bilim insanı ve rahip. Doğa tarihi konusundaki yeteneğini genç yaşta kanıtlayarak daha on beş yaşında Stuttgart akademi kolejine burslu öğrenci olarak alınan Georges Cuiver, öğrenimini tamamladıktan sonra, Caen'da Héricy ailesinin yanında eğitimci olarak çalışmaya başladı ve kıyı kesiminde yaşayan hayvan topluluğunu inceleme olanağı buldu. 1795'te, Parisli bilim insanlarıyla, özellllikle de Jardin des Plantes'ın yöneticisi Étienne Geoffroy Saint-Hilaire'le ilişki kurdu. Saint-Hilaire'in aracılığıyla Paris'e getirtilerek mesleğinde hızla yükseldi: Muséum'da ve Collège de France'ta ders verdi; Millî Eğitim Bakanlığı müfettişi, Bilimler Akademisi üyesi ve sürekli sekreteri, Fransız Akademisi üyesi (1818) oldu; baron unvanı verildi ve Yüksek Meclis üyeliğine getirildi. Karşılaştırmalı anatominin, bilimsel paleontolojinin kurucusu olan Cuvier'den önce, fosiller konusundaki kavramlar belli belirsizdi ve hiçbir desteği olmayan yorumlara yol açıyorlardı. Cuvier, fosillerin ortadan kalkmış hayvanların kalıntıları olduğunu kanıtlayıp, dış görünüşlerini ve yaşama biçimlerini yeniden belirlemeyi başaran ilk bilim insanı oldu. (Montmartre'daki alçıtaşları içinde ortaya çıkarılan memelilerin dış görünüşlerini belirlemesi,çağdaşlarını büyük ölçüde etkiledi)Fosillerin dış görünüşlerini belirleme çalışmalarını, organların karşılıklı ilişkileri ilkesine dayandırarak, bu ilkeyi 1825'te ortaya koydu: Bir canlı "beden bölümleri karşılıklı olarak birbirine denk düşen" bir bütündür: "Ayrı ayrı ele alınan her bölüm, öbür bölümleri belirtir ve oluşturur"; sözgelimi etçil memelilerin, eti sindirebilen mideleri, avları yakalayabilen tırnakları, kesici dişleri, çiğneyici güçlü kasları, ve bunun gibileri vardır. Cuvier, paleontoloji alanındaki buluşlarının ışığında, yerin tarihini 4 bölüme ayırmış, ama, çağdaşı Lamarck'ın uyguladığı evrim düşüncesinden söz etmemiştir. Cuvier'e göre, bütün hayvanlar tek bir tanrısal yaratıktan gelirler ve tümü her devirde yaşamışlardır; ama "yer küredeki köklü değişiklikler" (tufanlar, denizlerin kuruması vb), belirli bölgelerdeki hayvan topluluklarını yok etmiş ve bu hayvanların yerini başka yerlerden gelen hayvanlar almıştır. Görüldüğü gibi, canlıların art arda yaradılış kuramı Cuvier'e yanlışlıkla mal edilmiştir; günümüzde, yapıtlarında yer alan ve evrimci görüşleri çağrıştıran bazı düşüncelerin, Protestan inancının etkisiyle oluştuğu sanılmaktadır. Bununla birlikte, çalışmaları bütünüyle ele alındığında, biyolojiye çok önemli katkılarda bulunmuş olan Cuvier, fizyoloji, çevrebilim, biyokimya vb alanlarda da pek çok modern görüşe yer vermiştir. Víctor Sánchez Mata Víctor Sánchez Mata (d. 8 Eylül 1987), İspanyol futbolcudur. RCD Espanyol takımında forma giymektedir. Sánchez, Temmuz 2005'te Barselona ekibi CE Europa'dan, FC Barcelona'ya alındı. 2006-2007 sezonunda Barcelona'nın C takımında 36 maçta 7 gol kaydetti. Sonraki sezonda kulübün B takımına yükseldi. 2 Ocak 2008'de Sánchez Barcelona A takımında ilk maçına çıktı. Copa del Rey|Copa del Rey'de CD Alcoyano'ya karşı sağ bekte oynadığı bu maç 2-2 berabere bitti. İlk lig maçını ise 18 Mart 2008'de Almería'ya karşı oynadı. 2009-10'da Xerez, 2010-11 sezonunda ise Getafe'de kiralÄ±k olarak forma giydi. Güney Bölgesi (İsrail) Güney Bölgesi (, "Mehoz HaDarom") İsrail'deki altı idari bölgeden biridir. Ana idare kenti Birüssebi, en büyük şehri de Aşdod'dur. Arava Vadisini ve Necef Çölü'nün büyük bir bölümünü kapsar. 1,002,400 kişilik nüfusun %86'sını Yahudiler %14'ünü ise çoğunlukla Müslüman olan Araplar oluşturur. Birüssebi'nin yatıkentleri olan Omer, Meitar ve Lehavim varlıklıyken yeni kurulmuş kentler olan Sderot, Netivot ve Ofakim gibi şehirlerin yanı sıra yedi Bedevi şehri sosyoekonomik ölçekte alt sıralarda bulunur. Niger Tornadoes FC Niger Tornadoes Futbol Kulübü Minna, Nijerya'da kurulan futbol kulübü. Kulüp, maçlarını Bako Kontagora Stadyumu'nda oynamaktadır. Plantin-Moretus MÃ¼zesi Plantin-Moretus Evi-Atölyeleri-Müze Kompleksi Belçika’nın Anvers şehrinde bir müzedir ve müze olan bina ise Cristoffel Plantijn ve Jan Moretus isimli ünlü matbacıları onurlandırıyor. Binanın kendisi hala orijinal konumu olan "Vrijdagmarkt" (Cuma Pazarı) meydanında, Plantin Press matbaacılık yerleşkesindedir. Plantijn Matbaası 16. yüzyılda Cristoffel Plantijn tarafından kuruldu. Ölümünden sonra damadı Jan Moretus tarafından devralınmıştır. Bu matbaa, Justus Lipsius ve Simon Stevin gibi hümanistlerin ve bilgelerin uğrak yeri de olmuştur. 1876’da Edward Moretus bu matbaayı tüm içeriği ile beraber Anvers şehrine ve Belçika devletine satar. Bir yıl sonra ise, 1877’de matbaanın kapıları halka açılmış olup, vatandaşların ziyaretine sunulmuştur. 1944’te bir Alman V2 raket tarafından ağır hasara uğrayan müzenin kapıları 1951’de tekrar açılmıştır. Her ne kadar bu müzenin 2002’de UNESCO’nun Dünya miras listesi için adaylığı söz konusuysa da, ancak 2005 (tarihinde ilk müze olarak) resmen listeye dahil edilmiştir. Bu müze 16. yüzyıldan kalma tarihi bir matbaayı da içinde barındırdığı için hâlâ yüksek standartlarda koruma altına alınmaya devam ediyor. Bütün ev tümüyle Flemenk mobilyası donatılmıştır.Sanatsal eşyaların yanında da altın derisi ile kaplanmış ağaç işlemeciliği vardır. Koleksiyonun içinde ise