belirtebilir. Bölgedeki iki site tehlike altında olarak listelenmiştir. Tablonun üzerindeki sıralama butonuna basılarak ilgili kategori ile ilgili yeniden sıralama yapılabilir. Güneydoğu Asya'daki Dünya Mirasları listesi UNESCO (Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü), Güneydoğu Asya'nın on bir ülkesinde ("Taraf Devletler" olarak da anılır), Endonezya, Vietnam, Tayland, Filipinler, Malezya, Myanmar, Kamboçya, Laos ve Singapur'da 37 Dünya Mirası alanı belirledi. Sadece Brunei ve Doğu Timor, Dünya Mirası alanlarına sahip değildir. Papua Yeni Gine, Palau, Tayvan ve Hainan da bazen Güneydoğu Asya'ya bağlı olarak anılır. Endonezya ve Vietnam'da sekiz, Filipinler'de altı, Tayland'da beş, Malezya'da dört, Kamboçya ve Laos'ta ikişer, Myanmar ve Singapur'da birer Dünya Mirası alanı bulunmaktadır. Bölgeden ilk site, Dünya Miras Komitesi'nin 1991 yılındaki oturumunda listelendi. Bölgede listelenen son site, Singapur Botanik Bahçeleri, Bonn, Almanya'da 2015 yılında gerçekleştirilen 39. oturumda listelenmiştir. UNESCO'nun Dünya Miras Komitesi, her sene listedeki yeni Dünya Mirasları ekleyenilir veya kriterleri karşılamayan alanları listeden çıkarabilir. Seçim on kritere dayanmaktadır: altısı kültürel miras (i-vi) ve dört tane doğal miras (vii-x); bazı alanlar, hem kültürel hem de doğal kriterleri aynı anda karşılayabilir ve "karma miras" alanı olarak listelenebilir. Güneydoğu Asya'da 23 kültürel, 13 doğal ve bir karma site bulunmaktadır. Dünya Miras Komitesi, "bir alanın Dünya Mirası Listesi'nde yazılı olduğu özellikleri tehdit eden koşulları" gerekçe göstererek bir alanın tehlike altında olduğunu belirtebilir. Bölgede tek site, Sumatra'daki Tropik Yağmur Ormanları tehlike altında olarak listelenmiş; Angkor veFilipin Sıradağlarındaki Pirinç Terasları tehlike altında olarak listelenmiş olmalarına rağmen sırasıyla 2004 ve 2012 yıllarında listeden çıkarılmıştır. Tablonun üzerindeki sıralama butonuna basılarak ilgili kategori ile ilgili yeniden sıralama yapılabilir. 1968 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda yelken Yelken, 1968 Yaz Olimpiyatları takviminde yer alan sporlardan biriydi. Beş kategoride madalya mücadelesi verildi. Tüm sınıflarda yapılan yedişer yarış, 14-21 Ekim tarihlerinde Acapulco sahilinde, Acapulco Koyu'nda, düzenlendi. Sheila (şarkıcı) Sheila (doğum adı : Annie Chancel ; d. 16 Ağustos 1945, Créteil; Fransa), ünlü Fransız kadın şarkıcıdır. 1960'larda ve 1970'lerde solo şarkıcılık kariyerinde başarı göstermiş aynı zamanda eşi şarkıcı Ringo'yla ikili oluşturdukları Sheila & Ringo'nun adlı grubun üyesiydi. Sheila, 1962'de Fransız plak yapımcısı ve söz yazarı Claude Carrère tarafından keşfedilmiş ve müzik kariyerine başlamıştır. Sheila, 1960'lı, 1970'li, 1980'li ve 1990'larda birçok hit parçaya imza atmıştır. Fransız kadın şarkıcı ve müzisyen Sheila, müzik sektöründeki 50. yılını Eylül 2012'de Paris Olympia müzik salonunda bir gösteri ile kutlamıştır. Rica Matsumoto Rica Matsumoto ( "Matsumoto Rika"; 30 Kasım 1968 Yokohama, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. JAM Project'in kurucu üyelerinden biri olup en bilinen rolü "Pokémon" anime serisinin ana karakteri Satoshi'dir (Ash Ketchum). Sayaka Ohara Sayaka Ohara ( "Ōhara Sayaka"; 6 Aralık 1975 Kanagawa ili, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı. Ohara, aynı zamanda seslendirme sanatçısı Takashi Ōhara'nın ablasıdır. Aki Toyosaki Aki Toyosaki ( "Toyosaki Aki"; 28 Ekim 1986 Tokushima, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. SummerSlam (2017) SummerSlam (2017), WWE tarafından düzenlenen otuzuncu SummerSlam profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 20 Ağustos 2017 tarihinde Brooklyn, New York'taki Barclays Center'da Raw ve SmackDown brand'lerine özel olarak yapılmıştır. Üçü gösteri öncesi olmak üzere on üç maç yapılmıştır. Ana etkinlikte Brock Lesnar; Braun Strowman, Roman Reigns ve Samoa Joe'yu yenerek WWE Evrensel Şampiyonluğu kemerini korumuştur. Jinder Mahal, Shinsuke Nakamura'yu yenip WWE Şampiyonluğu kemerini korurken; AJ Styles da Kevin Owens'a karşı Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini korumuştur. Dean Ambrose ve Seth Rollins, Cesaro ve Sheamus'ı yenerek Raw Takım Şampiyonluğu kemerini almış ve John Cena, Baron Corbin'i yenmiştir. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw", "SmackDown Live" ve yarıağırsiklet güreşçilerin yer aldığı "205 Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. 19 Haziran "Raw" bölümünde Roman Reigns, SummerSlam'de WWE Evrensel Şampiyonluğu kemerine bir numaralı aday olacağını söylemişti. Gecenin ilerleyen saatlerinde Samoa Joe, Reigns'i yenmişti. Great Balls of Fire'da Brock Lesnar, Joe'ya karşı WWE Evrensel Şampiyonluğu kemerini korudu. Ertesi gece "Raw" programında Genel Müdür Kurt Angle, Lesnar'ı Great Balls of Fire'daki galibiyetinden ötürü kutladı. Reigns ve Joe gelip SummerSlam için kemer maçı istedi. Angle, sonraki haftaya Reigns ve Joe arasında Lesnar'ın kemeri için bir numaralı adayı belirleyecek bir maç ayarladı. Ancak maç sırasında Strowman dönüş yaptı ve ikisine saldırarak maçın sonuçsuz bitmesine yol açtı. Üçü arasında çıkan kavgadan Strowman üstün çıktı. Sonraki hafta Angle, Lesnar'la SummerSlam'de karşılaşacak olan güreşçiyi açıklamak için geldi. Ardından Strowman, Joe ve Reigns de ringe gelip kendi nedenlerini söyledi. Angle, SummerSlam için Lesnar, Strowman, Joe ve Reigns arasında ölümcül dört yönlü maç ayarladı. Daha sonra üç güreşçi kavga etmeye başladı ve onları Raw soyunma odasından gelen güreşçiler ayırdı. Ertesi hafta Lesnar ve onun avukatı Paul Heyman, Angle ile karşı karşıya geldi ve Heyman, kemerin Lesnar'da kalmaması için Angle'ın ölümcül dört yönlü maç ayarladığını; Eğer Lesnar, SummerSlam'de Evrensel Şampiyonluğu kemerini kaybederse Lesnar ile beraber WWE'den ayrılacağını söyledi. Gecenin ilerleyen saatlerinde Reigns, Joe ve Strowman'ı üçlü tehdit maçında mağlup etti. Ertesi hafta Lesnar, "Miz TV"de Miz ve Miztourage'a saldırırken; Strowman, Joe'nun yardımıyla Reigns'i Son Kalan Adam maçında yendi. SummerSlam öncesi "Raw" gecesi dört güreşçi ringde karşı karşıya geldi ve aralarında çıkan kavgayı önce güvenlik görevlileri, sonra da Raw kadrosu ayırdı. 11 Temmuz "SmackDown" bölümünde SmackDown Komisyon Üyesi Shane McMahon, Battleground'da gerçekleşmek üzere kazananın SummerSlam'de Naomi'ye karşı SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu maçına çıkacağı Charlotte Flair, Becky Lynch, Natalya, Lana ve Tamina arasında ölümcül beş yönlü eleme maçı ayarladı. Maçı kazanan Natalya oldu ve maçtan sonra Naomi, natalya'nın elini sıkmak istedi ancak o, bu isteği reddetti. Ertesi haftaki "SmackDown" bölümünde Natalya ve Naomi karşı karşıya geldi. Natalya, Naomi'nin kemeri oyuncağa çevirdiğini ve Hart ailesine saygısızlık yaptığını söyledi. SummerSlam'de kemerle beraber onurunu geri alacağını söyledi. Ardından Ms. Money in the Bank Carmella, Naomi'yi Money in the Bank sözleşmesiyle uyardı. Sonraki hafta Naomi ve Lynch, Natalya ve Carmella'yı yendi. Maçta Carmella tag aldıktan hemen sonra Naomi tarafından pes ettirildi. 8 Ağustos "SmackDown" programında Carmella, Naomi'yi kemerin ortada olmadığı maçta 30 günlük cezasından geri dönen James Ellsworth'ün yardımıyla yendi. Daha sonra arka alanda Natalya, Carmella ve Ellsworth'ü SummerSlam'de Naomi'ye karşı yapacağı maça karışmamaları için uyardı. Carmella, Natalya'nın SummerSlam'de kazanacağını umduğunu ve ardından Money in the Bank sözleşmesini kullanarak SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini kazanacağını söyledi. Ertesi hafta Naomi, Natalya ve Lynch arasındaki maçında yorumcu masasında yer aldı. Maçtan sonra Natalya, Lynch'e saldırdı ve Naomi, Lynch'i kurtarmaya çalıştı ancak Natalya geri çekildi. Daha sonra Carmella geldi ve Naomi ile Natalya'ya SummerSlam için şans diledi. Ardından Ellsworth, kim kazanırsa kazansın Carmella'nın Money in the Bank sözleşmesini kastederek yenileceğini söyledi. Great Balls of Fire'da Sasha Banks, Alexa Bliss'i saydırarak yenmiş, bu yüzden Bliss Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumuştu. Ertesi gece "Raw" programında Banks ve Bayley, Bliss ve Nia Jax'e karşı takım maçına çıktı. Maçta Bayley, Bliss'i tuşladı. Ertesi hafta Bayley, Bliss ile yaptığı teke tek maçı da kazandı. Gelecek hafta Bayley ve Banks, Raw Genel Müdürü Kurt Angle'dan kemer maçı istedi. Bayley, Bliss'i iki kez tuşladığı için; Banks, Great Balls of Fire'da Bliss kendisini kasıtlı olarak saydırdığı için kemeri alamadığını söyleyerek kemer maçı hak ettiğini söyledi. Angle, ertesi hafta ikisi arasında maç ayarlamaya karar verdi ve kazananın SummerSlam'de Bliss ile karşılaşacağını söyledi. Sonraki hafta Bayley, Banks'i yenerek kemere bir numaralı aday oldu ve SummerSlam'de Bliss ile yüzleşme hakkı kazandı. Ertesi hafta Bayley, Jax'i saydırarak yendikten sonra Bliss, Bayley'ye başarısızlıkla sonuçlanan bir saldırı teşebbüsünde bulundu. Ertesi gece Bayley'nin Jax ile olan maçında sağ omzundan sakatlandığı ve sakatlık hakkında kararın gelecek hafta açıklanacağı söylendi. 7 Ağustos'ta WWE, Bayley'nin sakatlığından dolayı kemer maçında yer alamayacağını ve 14 Ağustos "Raw" bölümünde, 7 Ağustos "Raw" bölümündeki iki üçlü tehdit maçının kazananın karşılaşacağını ve kemere bir numaralı adayın belirleneceğini açıkladı. Banks, ilk üçlü tehdit maçında Alicia Fox ve Emma'yı yenerken, ikinci maçın kazananı, Dana Brooke ve Mickie James'i yenen Jax oldu. Ertesi hafta Banks, Jax'i yendi ve SummerSlam'de Bliss'in rakibi oldu. Battleground'da yapılan Pencap Hapishanesi maçında Jinder Mahal, The Singh Brothers ve The Great Khali'nin yardımıyla Randy Orton'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini korumuştu. İki gece sonra "SmackDown" programında Mahal, SummerSlam için yeni rakip istedi ve John Cena geldi. SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan, Cena'ya kemer maçına çıkabilmesi için önce Shinsuke Nakamura ile gelecek hafta maça çıkacağını, kazananın ise SummerSlam'de WWE Şampiyonluğu kemeri için Mahal ile karşılaşacağını söyledi. Sonraki hafta Nakamura, Cena'yı yenerek kemere bir numaralı aday oldu. SummerSlam öncesi son "SmackDown" programında Mahal, Hindistan'ın Bağımsızlık Günü için tören düzenledi ve WWE Şampiyonluğu saltanatını kutladı. Kutlamayı bölen Nakamura, SummerSlam'de kemeri kazanacağını söyledi. Great Balls of Fire gösteri öncesi maçında Neville, Akira Tozawa'yı yenerek Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini korumuştu. Ertesi gece "Raw" programında Cedric Alexander ve Tozawa, takım maçında Noam Dar ve Neville'ı yendi. Ertesi gece yapılan "205 Live" programında ise Tozawa ve Ariya Daivari yüzleşti ama maç sonuçsuz bitti. Sonraki hafta Daivari, Tozawa'yı sakatlık dolayısıyla hakem kararıyla yendi. "205 Live" programında yapılan rövanş maçını Tozawa kazandı. Maçtan sonra Daivari, Tozawa'yı ring dışında ringin köşelerine vurdu. 24 Temmuz "Raw" programında Charlie Caruso'nın yaptığı bir röportajda Tozawa, Daivari ile rövanş maçı istedi ama Titus O'Neil maçı iptal ettirdi. Daha sonra Tozawa ringe geldi ancak Neville ile karşı karşıya kaldı. Ardından Daivari, Tozawa'ya saldırıya geçti ve ikisi ona saldırmaya devam etti. Ertesi gece yapılan "205 Live" programında Daivari, Neville'ı saydırarak yendi. Sonraki hafta Rich Swann, Cedric Alexander ve Tozawa, altı kişilik takım maçında Noam Dar, TJP ve Daivari'yi yendi. "205 Live" programında Tozawa ve Daivari arasında kazananın Neville ile SummerSlam'de kemer maçına çıkacağı bir numaralı aday belirleme maçı ayarlandı. The following night on "205 Live", Tozawa defeated Daivari to become the number one contender. "205 Live" programındaki maçı Tozawa kazandı ve kemere bir numaralı aday oldu. 14 Ağustos "Raw" programında erkenden yapılan kemer maçında Tozawa, Neville'ı yendi ve yeni Yarıağırsiklet Şampiyonu oldu. Bununla beraber Neville, SummerSlam'de yapılacak kemer maçı için meydan okuyan taraf oldu. Battleground'da Kevin Owens, AJ Styles'ı yenerek Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini geri almıştı. Ertesi "SmackDown" gecesinde Styles ve geri dönen Chris Jericho, Owens ile yüz yüze geldi. Hem Styles hem de Jericho rövanş hakkını kullanmak isteyince Komisyon Üyesi Shane McMahon, aynı gece için üçlü tehdit maçı ayarladı. Bu maçı kazanan Styles kemeri geri aldı. Owens'ın isteği üzerine gelecek hafta yapılan rövanş maçında Owens, yanlışlıkla hakemin gözüne vurdu ve Owens'ın omzu yerde olmadığı hâlde tuş sayıldı. Buna kızan Owens rövanş maçı ve işini iyi yapan bir hakem istedi. SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan, SummerSlam'de Styles ve Owens arasında rövanş maçı ayarladı ve Shane'in maçta özel konuk hakem olacağını söyledi. Sonraki hafta üçü ringde toplandı. Shane'in hakem olduğu maçlarda adil olmamasıyla ilgili konuşma geçti. En son Owens ve Styles arasında kavga çıktı ve Styles yanlışlıkla Shane'e tekme attı. Ertesi hafta Styles, özür dilemek için Shane'i çağırdı, ama Shane ona özür dilemesine gerek olmadığını söyledi. Styles, daha sonra Shane'e kendisine maçta haksızlık yapıp yapmayacağını sordu. Shane maçta adil davranacağını ancak kendisine karışırlarsa diğer hakemlerin aksine kendisini savunacağını söyledi. Owens geldi ve Shane'in söylediklerinden memnun olduğunu, böylelikle Styles'ın kendisini diskalifiye ettiremeyeceğini söyledi. Daha sonra Shane'e el uzattı ancak Shane bunu reddederek Styles'ın elini sıkmasını söyledi. Styles bunu reddetti ve ardından ikisi arasında kavga çıktı. Shane onları ayırmaya çalışırken bu sefer Owens yanlışlıkla Shane'e tekme attı. 1 Ağustos "SmackDown" bölümünde Rusev, SmackDown kadrosundaki herhangi bir süpertarla SummerSlam'de karşılaşmak için "açık bir meydan okuma" başlattı ve meydan okumayı kabul eden Randy Orton gelip Rusev'e RKO yaptı. Ertesi hafta Orton, kemerin ortada olmadığı maçta Jinder Mahal'ı yendikten sonra Rusev, arkasından Orton'a saldırdı. SummerSlam öncesi son "SmackDown" bölümünde Rusev'in Chad Gable ile olan maçından sonra Rusev, Orton hakkında konuşmaya başladı ancak bir anda Orton onun arkasından gelip "RKO" yaptı. Battleground'da The New Day, The Usos'u yenerek SmackDown Takım Şampiyonu olmuştu. Sonraki "SmackDown" gecesinde The New Day, ringe giriş yapmadan hemen önce The Usos'un saldırısına uğradı. Ertesi hafta The Usos, The New Day'dan kemerleri geri alacağını söyledi. SummerSlam'de iki takım arasında kemer maçı ayarlandı. Sonraki hafta The Usos, Tye Dillinger ve Sami Zayn'i yendikten sonra Big E gelip Usos'un dikkatini dağıttı ve ardından Kofi ve Xavier arkadan onlara saldırdı. Ertesi hafta SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan, The Usos'un SummerSlam'de Big E ve Woods ile karşılşacağını, Kingston'ın ringin dışında yer alacağını açıkladı. Ardından The Usos, Kingston ve Woods'tan bu gece hesaplaşmak için maç istedi. Bryan'ın ayarladığı bu maçta The Usos, Kingston'ı tuşlayarak The New Day'i yendi. Great Balls of Fire'da Big Cass, Enzo Amore'yi yenmişti. Ertesi gece yapılan "Raw" programında Cass, Enzo'yu yenmesi hakkında övünürken Big Show geldi ve Cass'i ringde uzaklaştırdı. Ertesi hafta Enzo, Big Show'un Cass'e saldırması hakkında promo kesti ve Cass geldi. Big Show, Enzo'yu kurtardı ama Cass ile arasında çıkan kavgadan Cass ayakta kaldı. Ertesi hafta Enzo ve Cass arasında yapılan rövanş maçını Cass kazandı. Maçtan sonra Cass, Enzo'ya saldırmaya devam etti ve bunun üzerine Big Show geldi. Ancak Cass, Big Show'a karşı yine üstün çıktı. Sonraki hafta Enzo'nun maç sırasında Cass'e saldırmasıyla Cass, Big Show'u diskalifiye ile yendi. Enzo'ya big boot yaptıktan sonra Cass, Big Show'da "KO Punch" hareketini yedi. 7 Ağustos'taki programda Luke Gallows ve Karl Anderson ile Enzo ve Big Show takım maçında karşılaştı. Maçın kazananı Cass'in müdahalesiyle Gallows ve Anderson oldu. Üçlü arasında yine kavga çıktı ve en son Big Show, Cass'e yine "KO Punch" yaptı. Daha sonra Cass, Raw Genel Müdürü Kurt Angle'dan Big Show'a karşı SummerSlam'de maça çıkmak istedi ama Enzo'nun o gün arenadan yasaklanması gerektiğini söyledi. Angle, Enzo'nun ringin üzerindeki köpekbalığı kafesinde kilitli olmasını önerdi. Cass bunu kabul etti. 17 Temmuz "Raw" bölümünde Finn Bálor, Elias ile olan maçından sonra arka alana hareketlenirken TitanTron'da Bray Wyatt göründü. Bálor'ın acı çekmesiyle eğlenirken, ona kendisinin en büyük kâbusu olduğunu söyledi. Sonraki hafta Wyatt, Bálor'ın Elias ile olan diskalifiyesiz maçına karıştı. Bálor'a "Sister Abigail" yaptı ve onun yenilmesine neden oldu. 31 Temmuz'daki programda Wyatt, ring içi promosunu kesti. Ardından ışıklar kırmızı yanıp sönmeye başladı. Bir anda Wyatt'ın arkasında Bálor göründü ve Wyatt'a saldırdı. Ertesi hafta Bálor, Wyatt hakkında promo keserken ışıklar yanık söndü ve ringin ortasında Wyatt belirdi. Aralarında çıkan kısa süreli bir kavgadan sonra ışıklar yine yanıp söndü ve TitanTron'da görünen Wyatt, Bálor'a karşı kahkahalar attı. Daha sonra, ikisi arasında SummerSlam'de gerçekleşecek bir maç ayarlandı. Sonraski hafta Wyatt, Bálor'ı yendi ve maçtan sonra Bálor'ın üzerine kırmızı bir sıvı döktü. Daha sonra Bálor, Demon King kişiliğiyle SummerSlam'deki maçta olacağını söyledi. 25 Temmuz "SmackDown" programında Shinsuke Nakamura, Mr. Money in the Bank Baron Corbin'i yenmişti. 1 Ağustos "SmackDown" programının ana etkinliğinde Jinder Mahal'ın WWE Şampiyonluğu kemerine bir numaralı adayı belirlemek için Shinsuke Nakamura ve John Cena arasında maç gerçekleşti. Nakamura, Cena'yı yendikten sonra WWE Network'te program sonrası gösterilen yayında Baron Corbin, arkadan Nakamura'ya saldırdı. Ardından Cena yardıma geldi ve Corbin'e yorumcu masasına doğru Attitude Adjustment yaptı. Ertesi hafta SmackDown Genel Müdürü Daniel Bryan, Corbin ve Cena arasında SummerSlam'de gerçekleşecek bir maç ayarladı. SummerSlam öncesi son "SmackDown" programında Corbin, Cena'nın Mahal ile olan maçı sırasında Cena'ya saldırdı. Kemerin ortada olmadığı maç diskalifiye ile sonuçlandı. Daha sonra Corbin, Money in the Bank sözleşmesini yatırdı ancak Cena, Corbin'in dikkatini dağıtınca Mahal, Corbin'i roll-up ile tuşladı ve kemerini korudu. Temmuz ve Ağustos 2017'de Dean Ambrose ve Seth Rollins, haftalar geçtikçe birbirleriyle tekrar birleşme sinyali veriyordu. Ancak, üç yıl önce Rollins'in ihanetinden dolayı Ambrose, Rollins'e güvenemiyordu. İlk başta Rollins, birbirlerine The Shield'ın imzası olan yumruklaşmayı yapmak istedi ancak Ambrose reddetti. Birbiri ardını izleyen olaylarla Ambrose yumruk yapmak istedi ancak bu sefer de Rollins reddetti. Sonunda, 14 Ağustos'taki "Raw" programında Raw Takım Şampiyonları Cesaro ve Sheamus'un saldırısına uğrayan ikili onları geri savuşturduktan sonra yumruklaştı ve tekrar bir araya geldi. Bunun üzerine Raw Genel Müdürü Kurt Angle geldi ve Cesaro ve Sheamus ile Ambrose ve Rollins arasında SummerSlam'de gerçekleşmek üzere Raw Takım Şampiyonluğu maçı ayarladı. 29 Mayıs "Raw" programında yorumcu Corey Graves, bir cep telefonu mesajı aldı ve bunu Raw Genel Müdürü Kurt Angle'a iletti. Angle, mesajda yazanlardan dolayı hayatının mahvolabileceğini söyledi. İlerleyen haftalarda Angle ve Graves, aynı mesaj hakkında konuşmalar yaptı. 10 Temmuz "Raw" bölümünde Graves, Angle'la ne yapması gerektiği hakkında tartıştı. Angle, ertesi hafta bunu halka açıklayacağını, ancak ailesini kaybedebileceğini, kariyerinin yok olabileceğini ve WWE Evreni'ne veda edebileceğini söyledi. Graves, Angle'ın WWE Evreni'nin ve soyunma odasındaki herkesin sevgisi ve saygısını kazanmış olması nedeniyle iyi olacağından emindi. Daha sonra telefonda Angle, kimliği belirsiz bir kişiyi konuyla ilgili tartışmak ve konuyu birlikte halka açmak için önümüzdeki hafta "Raw"a gelmesi için davet etti. Gelecek haftaki programda American Alpha'dan Jason Jordan geldi ve senaryoya göre Angle'ın gayrimeşru çocuğu olduğu ortaya çıktı. Bununla beraber Raw'ın en yeni üyesi oldu. Bu sonuçla American Alpha dağıldı. Ertesi hafta Jordan, Raw'daki ilk maçında Curt Hawkins'i yendi. "Miz TV"ye konuk olan Jordan, The Miz'den Miztourage'a katılma teklifi aldı. Ancak Jordan bu teklifi reddetti. Bunun üzerine Miz, babası Raw Genel Müdürü olduğundan kendisine yardıma ihtiyacı olmadığını söyleyerek misilleme yaptı. Jordan, kendisine ayrıcalıklı davranılmak istemediğini söyledi. The Miz, Jordan'a Angle hakkında rahatsız olduğu açıklamalar yaptı. Ardından The Miz, saldırmak için Jordan'a döndü ancak Jordan eğildi ve ardından Miztourage'a (Bo Dallas ve Curtis Axel) Miz'in üzerine suplex yaptı. 17 Ağustos'ta WWE, The Miz ve The Miztourage'ın The Hardy Boyz ve Jordan ile SummerSlam gösteri öncesinde altı kişilik takım maçına çıkacağını açıkladı. Gösteri öncesinde üç maç yapıldı. İlk maçta The Hardy Boyz (Matt ve Jeff Hardy) ve Jason Jordan, WWE Kıtalararası Şampiyonu The Miz ve The Miztourage (Curtis Axel ve Bo Dallas) ile karşılaştı. The Miz, Jordan'a Skull Crushing Finale yaptı ve onu tuşlayarak maçı takımına kazandırdı. Sonraki maçta Akira Tozawa, WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini Neville'a karşı savundu. Neville, Tozawa'ya Red Arrow hareketini yaptıktan sonra onu tuşladı ve Tozawa'dan kemeri geri aldı. Gösteri öncesi son maçta The New Day (Big E ve Xavier Woods), WWE SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerini The Usos'a (Jimmy ve Jey Uso) karşı savundu. Jimmy ve Jey, Big E'ye Double Samoan Splash yaptı ve onu tuşlayarak kemerleri geri aldı. Etkinlik, John Cena ve Baron Corbin arasında gerçekleşen maçla başladı. Cena, Five-Knuckle Shuffle yapacakken Corbin ondan kurtuldu. Cena sonunda ona en üst ipten Tornado DDT ve ardından Five-Knuckle Shuffle hareketini yaptı. Corbin, Attitude Adjustment hareketini karşıladıktan sonra Cena'ya Deep Six yaptı ve tuşa gitse de Cena kıl payı kurtuldu. Maçın sonunda Cena, Corbin'e Attitude Adjustment yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. Sonraki maçta Naomi, WWE SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Natalya'ya karşı savundu. Natalya, Naomi'ye ilk Sharpshooter hareketini bağlamaya çalışırken Naomi, Natalya'yı karşıladı ve onu ringin alt köşesine vurdu. Maçın sonunda Naomi, a split-leg moonsault yaptı ve Natalya dizlerini kaldırarak onu karşıladı. Ardından Naomi'yi Sharpshooter ile pes ettirdi. Böylelikle Natalya 2010 yılından beri ilk kez kemer kazandı. Sonraki maç Big Cass ve Big Show arasında gerçekleşirken, Enzo Amore köpekbalığı kafesinde kilitli kaldı. Big Show, Cass'e KO Punch yaptı ancak Cass, onun yaptığı tuştan son anda kurtuldu. Show'un yaptığı Chokeslam'de de Cass, tuştan kıl payı kurtulduktan sonra Amore pantolonunu çıkarıp kendisini yağlayarak kafesten aşağı indi. Amore aşağı indiği gibi Cass'ten Big Boot yedi. Ardından Big Show'a da Big Boot yapıp tuşa gitse de Big Show son anda kurtuldu. Cass, ikinci kez Big Boot yaptıktan sonra Empire Elbow yaptı ve Big Show'u tuşlayarak maçı kazandı. Dördüncü maçta Randy Orton ve Rusev karşılaştı. Orton'ın ringe girişi esnasında Rusev, Orton'a saldırdı. Orton maça başlayabileceğini belirttikten sonra hakem maçı başlattı. Orton, Rusev'den kurtulup ona aniden RKO yaptı ve 10 saniyede maçı kazandı. Sonraki maçta Alexa Bliss, WWE Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumak için Sasha Banks ile karşılaştı. Bliss, Banks'e Twisted Bliss yaptıktan sonra tuşa gitti ancak Banks son anda kurtuldu. Banks, Bliss'e Banks Statement hareketini bağladı. Bliss, hareketten kurtulsa da Banks onu bırakmayıp tekrar hareketini yaptı ve Bliss'i pes ettirerek dördüncü kez kemeri aldı. Sonraki maç Finn Bálor ve Bray Wyatt arasında gerçekleşti. Demon King karakteriyle gelen Bálor, Wyatt'a Coup De Grace hareketini yaptıktan sonra onu tuşladı ve maçı kazandı. Yedinci maçta Cesaro ve Sheamus, WWE Raw Tag Team Championship kemerlerini Dean Ambrose ve Seth Rollins'e karşı savundu. Ambrose, Sheamus'a Dirty Deeds yaptıktan sonra kemeri kazandı. Bu takım kemeri kişisel olarak Ambrose'un ilk, Rollins'in ikinci kemeri oldu. Ayrıca Ambrose, Grand Slam'i tamamlayan ilk Shield üyesi oldu. Sonraki maçta AJ Styles ile Kevin Owens, WWE Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemeri için maça çıktı. Shane McMahon, maçın özel konuk hakemliğini yaptı. As Shane, Owens'ı kontrol etti. Styles, Owens'a Springboard 450 Splash yapmaya çalışırken yanlışlıkla Shane'e de yaptı. Owens, Styles'a Pop Up Powerbomb yaptıktan sonra Styles'ı tuşlamaya çalıştı ancak Styles son anda kurtuldu. Owens, Shane'in kararını beğenmeyince ikisi arasında kısa süreli bir tartışma oldu. Owens, Styles'ın Calf Crusher hareketini karşıladıktan sonra Styles'tan tekme yiyince Shane'in üzerine düştü. Styles, Owens'ı Calf Crusher ile pes ettirse de ringin dışında aşağıda yatan Shane bunu göremedi. Bunun üzerine Styles da Shane ile tartıştı. Styles, Owens'a Styles Clash yaptıktan sonra tuşa gitti ancak Owens son anda kurtuldu. Owens'ın yaptığı Pop Up Powerbomb'dan sonra Styles'ı tuşladı ancak Shane son anda Styles'ın ayağının iplerde olduğunu fark edince tuşu iptal etti. Owens ve Shane tartışmaya başladı ve Shane, Owens'ı itti. Ardından Styles, Owens'ı roll-up ile tuşlamaya çalıştı ancak Owens son anda kalktı. Maçın sonunda Styles, Owens'a Pele Kick sonrası Phenomenal Forearm yaptı ve ikinci Styles Clash'ten sonra Owens'ı tuşlayarak kemerini korudu. Ana gösteri öncesi son maçta Jinder Mahal, WWE şampiyonluğu kemerini Shinsuke Nakamura'ya karşı savundu. Maçın sonunda The Singh Brothers maça karışınca Nakamura iki kardeşe de Kinshasa yaptı. Dikkati dağılan Nakamura, Mahal'dan Khallas hareketini yedi ve Mahal onu tuşlayarak kemerini korudu. Ana etkinlikte Brock Lesnar; WWE Evrensel Şampiyonluğu kemerini Roman Reigns, Samoa Joe ve Braun Strowman'a karşı savundu. Maçın başlarında Joe, Lesnar'a Coquina Clutch hareketini bağladı. Daha sonra Reigns, Lesnar'a barikatlara doğru Spear yaptı. Joe, Reigns'e yorumcu masası üzerine Side Slam yaptı. Strowman, Lesnar'a yorumcu masası üzerine Running Powerslam yapıp masayı kırdıktan sonra yorumcu sandalyesini Reigns ve Joe'ya fırlattı. Ardından Lesnar'a ikinci yorumcu masası üzerine Running Powerslam yaptı ve üçüncü masayı ise yerdeki Lesnar'ın üzerine devirdi. Bunun üzerine tıbbî personel geldi ve Lesnar'ı sedyeyle götürdü. Joe, Reigns'i Coquina Clutch ile pes ettirmeye çalışırken Strowman bunu bozdu. Strowman, Reigns ve Joe'ya Double Chokeslam yaptı ve ardından tuşa gitse de near-fall ile sonuçlandı. Lesnar geri döndükten sonra Strowman'a Kimura Lock bağladı ancak Reigns, üçüne de Superman Punch yaptı. Reigns, Lesnar'a Spear yaptıktan sonra onu tuşlamaya çalıştı ancak Lesnar son anda kurtuldu. Joe, Reigns'e Coquina Clutch bağladıktan sonra Strowman, Reigns'e Running Front Dropkick yaptı ve Reigns, Joe'nun üzerine düştü. Strowman, Joe'ya Running Powerslam yaptıktan sonra tuşa gitti ancak Lesnar, tuş ikideyken hakemi ringden aşağı çekti. Strowman, Reigns'e de Running Powerslam yapsa da Lesnar yine tuşu ikide bozdu. Reigns, Strowman'a Spear yaparak onu ringin dışındaki yere düşürdü. Great Balls of Fire'daki kemer maçındakine benzer şekilde Joe, Lesnar'a Coquina Clutch bağlarken Lesnar, onu karşıladı ve F5 hareketini yaptı. Onu tuşlamak üzereyken Reigns tuşu bozdu. Maçın doruk noktasında Reigns, Lesnar'a üç Superman Punch yaptı ve ardından Spear yapmaya çalıştı. Lesnar, Reigns'i karşılayarak ona F5 yaptı ve onu tuşlayıp kemerini korudu. Yōko Hikasa ( "Hikasa Yōko"; 16 Temmuz 1985 Kanagawa, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri, Birleşik Arap Emirlikleri'ni karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Birleşik Arap Emirlikleri Kara Kuvvetleri, Birleşik Arap Emirlikleri Hava Kuvvetleri ve Birleşik Arap Emirlikleri Deniz Kuvvetleri'nden askeri birliklerden oluşmaktadır. Pallas (Triton'un kızı) Yunan mitolojisi'nde, Pallas (), Triton'un kızıdır. Zeus'un kızı Athena'nın koruyucu anne babası gibi davranan Triton onu Pallas ile birlikte büyütmüştür. İki tanrıçanın arasında geçen kavgada, Athena zarar görmekten Zeus tarafından korunmuş fakat Pallas ölümcül yaralanmıştır. Keder ve üzüntü ile, kendisinin tasviri bir heylek olan Palladion'u yaratmıştır. Bu hikâye, Antik Libya'da yılda bir yapılan Athena'ya adanmış bir festivale ilham kaynağı olmuştur. Achlyan ve Ausean kabilelerden kızlar bir birleri arasında kavga ederler ve ölenler sahte bakire olarak yaftalanırlardı. BirleÅŸik Arap Emirlikleri Kara Kuvvetleri Birleşik Arap Emirlikleri Kara Kuvvetleri, Birleşik Arap Emirlikleri'ni karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1971 yılında kurulmuştur. Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. BirleÅŸik Arap Emirlikleri Hava Kuvvetleri Birleşik Arap Emirlikleri Hava Kuvvetleri, Birleşik Arap Emirlikleri'ni havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Altıpınar, Avanos Altıpınar Nevşehir'in Avanos ilçesinine bağlıdır. Merkezden 31 km uzaktadır. Doğusunda Akarca ve Karacauşağı köyü kuzeyinde ise Çalış ve Topaklı kasabasıyla ve batısında Akarca çevirilidir. BirleÅŸik Arap Emirlikleri Deniz Kuvvetleri Birleşik Arap Emirlikleri Deniz Kuvvetleri, Birleşik Arap Emirlikleri'ni denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Birleşik Arap Emirlikleri Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Mamoru Miyano Mamoru Miyano ( "Miyano Mamoru"; 8 Haziran 1983 Saitama, Japonya), Japon erkek seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. En çok "Steins;Gate", "Vampire Knight", "Death Note", "Soul Eater", "Wolf's Rain", "", "", "Tokyo Ghoul", "Free!", "Mobile Suit Gundam 00", "Kōtetsu Sangokushi", "Nobunaga the Fool", "Uta no Prince-sama" ve "Chihayafuru" 'daki rolleri ile bilinmektedir. Miyano, 2008 yılında en iyi seslendirme sanatçısı ödülünü kazanmıştır. YÅ«ki Kaji Yūki Kaji ( "Kaji Yūki"; 3 Eylül 1985 Tokyo, Japonya), Japon erkek seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Satomi Satō ( "Satō Satomi"; 8 Mayıs 1986 Sendai, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Ayna (film) Ayna (Farsça: آینه Ayneh‎‎), Cafer Panahi'nin yönetmenliğini yaptığı 1997 yapımı film. Annesi okul çıkışı kendisini almaya gelmeyince bir başına eve gitmeye çalışan adlı küçük kız çocuğunun öyküsünü anlatan film, orta yerinden itibaren küçük kızı canlandıran Mina Mohammad Khan'ın aniden "Ben artık oynamak istemiyorum, sıkıldım üstümdeki kıyafetlerden" diyerek filmi terk etmesi üzerine farklı bir türe dönüşür. Yönetmen mikrofonu çıkarmayı unutan Mina'yı, bu kez şehrin ortasında bir başına gerçek kimliğiyle evini bulmaya çalışırken gizlice kamera arkası kamerasıyla takip eder ve ve film kurmaca olmaktan çıkıp belgesele dönüşür. Locarno, İstanbul ve Singapur Uluslaarası Film Festivallerinde Altın Leopar, Altın Lale, Gümüş Ekran ödülleri almıştır. Mina, Tahran sokaklarında kaybolmuş birinci sınıf öğrencisi bir kızdır. Bir kolu alçıda küçük kız, annesi onu okuldan almaya gelmeyince eve tek başına gitmeye çalışır. Evinin adresini hatırlamadığı için eve dönüşü zordur. Otobüsteki bir sahnede kamerayla göz göze geldiği an küçük kız filmdeki rolünü bırakıp "Artık bu filmde oynamak istemiyorum" diye bağırır ve bu defa kendi evini bulmak için, arkasında kamera olduğunu bilmeden yola düşer. Eri Kitamura Eri Kitamura ( "Kitamura Eri"; 16 Ağustos 1987 Tokyo, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Yuka Iguchi Yuka Iguchi ( "Iguchi Yuka"; 11 Temmuz 1988 Tokyo, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Minako Kotobuki Minako Kotobuki ( "Kotobuki Minako"; 17 Eylül 1991 Kobe, Japonya), Japon kadın seslendirme sanatçısı ve şarkıcı. Pallas (Titan) Yunan mitolojisi'nde, Pallas ( ) Titanlardan biridir. Hesiodos'a göre, Kriyus ve Euribia'nın oğlu, Astraeus ve Perses'in kardeşi, Stiks'in kocası ve Zelus ("Şevk"), Nike ("Zafer"), Kratos ("Dayanıklılık") ve Bia'nın ("Şiddet") babasıdır. Gaius Julius Hyginus, "dev" olarak adlandırdığı Pallas'ın ayrıca Scylla, Fontes ("Çeşmeler") ve Lacus'un ("Göller") Stiks'den doğma babaları olduğunu belirtir. Pallas bazen savaş maharetinin ve bahar sefer mevsiminin Titan tanrısı olarak kabul edilir. Battleground (2017) Battleground (2017) (Almanya'da bilinen adıyla Battlefield), WWE tarafından düzenlenen beşinci Battleground profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 23 Temmuz 2017 tarihinde SmackDown brand'ine özel olarak Philadelphia, Pensilvanya'daki Wells Fargo Center'da yapılmıştır. Etkinlik, biri gösteri öncesi olmak üzere sekiz maçtan oluşmuştur. Ana etkinlikte, güreş tarihinde üçüncü kez yapılan Pencap Hapishanesi maçında Jinder Mahal, en son 2014 yılında WWE'de görünen The Great Khali'nin yardımıyla Randy Orton'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini korumuştur. Ayrıca Kevin Owens, AJ Styles'ı yenerek üçüncü kez Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini alırken; The New Day, The Usos'u yenerek SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerine sahip olmuştur. Ayrıca John Cena, Rusev'i bayrak maçında mağlup etmiştir. Etkinlikte yer alan maçlar, SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programı "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. Money in the Bank'de Jinder Mahal, Randy Orton'ı yenip WWE Şampiyonluğu kemerini korumuştu. PPV sonrası "SmackDown" bölümünde Orton, röportajında The Singh Brothers'ın (Samir ve Sunil Singh) babası "Cowboy" Bob Orton'a saldırdığı için onlara odaklandığını ve bu yüzden maçı kaybettiğini söyledi. Evolution, The Legacy ve The Authority zamanlarını hatırlatarak ittifakının olmasını anladığını ama ailesine saygısızlık yapılmasını kabul etmeyeceğini söyledi. Artık on dördüncü kez dünya şampiyonu olmakla ilgilenmediğini, sadece Mahal'ın canını acıtmak istediğini açıkladı. İlerleyen saatlerde Mahal, Luke Harper'ı yendikten sonra Orton geldi ve The Singh Brothers'a saldırdı. Mahal'a saldırmak istese de Mahal, seyircilerin bulunduğu yere kaçtı. Ertesi hafta Orton rövanş maçı istediğini, eğer rövanş maçına çıkmazsa Mahal'ı gördüğü yerde ona saldırmaya devam edeceğini söyledi. Komisyon Üyesi Shane McMahon, The Singh Brothers'ın Orton'ın ailesine yaptığı saygısızlığı anlayarak Orton'a Battleground'da bir rövanş maçı verdiğini ama maçın türünü Mahal'ın belirleyeceğini söyledi. Mahal geldi ve The Great Khali'yi anarak maçın türünün Pencap Hapishanesi maçı olacağını söyledi. Böylelikle WWE tarihinin üçüncü Pencap Hapishanesi maçı ayarlandı. 4 Temmuz'daki programda Orton, Mahal'ı Pencap Hapishanesi maçında hırpalayacağını söyledi. Mahal, Orton'a cevap verdi ve ertesi hafta Pencap hapishanesi'ni getireceğini söyledi. Gelecek haftaki programda Pencap Hapishanesi'nin içinde The Singh Brothers, maçın kurallarını açıkladı ve Mahal, Orton'ın kaçamayacağını söyledi. Daha sonra Orton geldi ve Mahal'a hapishanede kilitli olacakları için The Singh Brothers'ın yardım edemeyeceğini söyledi. Money in the Bank'te The New Day (Big E ve Kofi Kingston, Xavier Woods ile), SmackDown Takım Şampiyonları The Usos'u (Jey ve Jimmy Uso) saydırarak yenmişti ama kemerleri alamamıştı. Etkinlik sonrası yapılan "SmackDown" programında The New Day, The Usos'un maçtan kaçmalarıyla alay etti ve teke tek maçta Big E, Jimmy'yi yendi. Sonraki hafta The Usos, The Hype Bros'u (Mojo Rawley ve Zack Ryder) yenerek kemere bir numaralı aday olmalarını engelledi. Daha sonra The New Day geldi ve The Usos'a Battleground için kemer maçına meydan okudu. The Usos, meydan okumayı kabul etti. Sonraki hafta The New Day ve The Usos, Wale'in sunuculuğunu yaptığı bir rap savaşına girdi. The New Day rap savaşını kazandı ve The Usos, The New Day'e saldırdı. Sonraki iki hafta içerisinde yapılan teke tek maçlarda Woods, Jey'i yenerken; Jimmy, Kingston'ı yendi. 20 Haziran "SmackDown" bölümünde Birleşik Devletler Şampiyonu Kevin Owens, herhangi bir yerel katılımcı için açık bir meydan okuma başlattı. AJ Styles, meydan okumayı kabul etti ancak Owens, Styles'ın Dayton, Ohio'dan olmadığı için onu reddetti. Daha sonra bu meydan okumaya Dayton'a taşındığını söyleyen American Alpha'dan Chad Gable geldi. Ancak hemen yapılan maçı Owens kazandı. Ertesi hafta Styles, Genel Müdür Daniel Bryan'a Owens'ın açık meydan okuma nasıl yapılır bilmediğini söyledi. Owens onları böldü ve Styles'ın çok şikayet ettiğini söyledi. Daha sonra Bryan, John Cena'nın bu kemere sahipken herkese açık meydan okuma yaptığını söyledi. Ertesi hafta Bağımsızlık Günü'ne özel Battle Royal maçı yapılacağını, kazananın Battlegorund'da Birleşik Devletler Şampiyonluğu için Owens'la karşılaşacağını açıkladı. Styles'ı Battle Royal'a ilk katılımcı olarak duyurdu. Ertesi hafta Styles, Gable'ı yenerek onun maça girmesini önledi ve gecenin ilerleyen saatlerinde battle royal maçı kazandı. Styles'ın zaferinden sonra Owens, Styles'a saldırdı. Ancak Styles üstün gelerek kemerle poz verdi. Battlegroun'daki kemer maçı için aday olmasına rağmen Styles, üç gün sonra Owens ile Madison Square Garden'daki WWE canlı etkinliğinde kemer için karşılaştı ve onu yenerek Birleşik Devletler Şampiyonu oldu. 11 Temmuz'daki programda Styles, Birleşik Devletler Şampiyonluğu için açık bir maydan okuma başlattı ve bu meydan okumaya John Cena yanıt verdi. Maç başlamadan önce Owens ve Rusev geldi, Cena ve Styles'a saldırınca maç iptal oldu. Styles ve Cena, Owens ve Rusev'i takım maçında yendi ve Owens, kemer için rövanş maçı hakkını Battleground'da kullandı. Ertesi hafta Styles, Shinsuke Nakamura ile takım maçında Owens ve Baron Corbin'e yenildi. WrestleMania 33'ten sonra John Cena, "American Grit" adlı dizi için çekimlere gitmiş ve ekranlarda görünmemişti. 6 Haziran "SmackDown" bölümünde, Cena'nın 4 Temmuz'da SmackDown brand'ine döneceği açıklandı. Ancak ertesi hafta "Raw" gecesinde Cena'nın 2017 WWE Superstar Shake-up sonucu bağımsız olarak geleceği söylendi. Ayrıca Superstar Shake-up sonucu Rusev de SmackDown brand'ine geçmiş, ancak omzundan sakatlanarak ameliyat geçirmişti. Daha sonra WWE.com'dan Rusev'in WWE Şampiyonluğu maçına çıkmak için Money in the Bank'te yer almak istediği bir video yayınlandı, ama bu gerçekleşmedi. 4 Temmuz "SmackDown" bölümünde Cena dönüş yaptı ve hem Raw, hem de SmackDown brand'lerinde görüneceğini söyledi. Daha sonra Rusev, onun sözünü kesti ve ilk kez SmackDown brand'inde göründü. Rusev, Cena'nın aksine kendisinin dönüşü hakkında hiç reklam yayınlanmamasından şikayet etti. Daha sonra "Amerikan Rüyası" ve ABD'nin bir şaka olduğunu söyledi. Bunun üzerine Cena, Rusev'e bir bayrak maçı için meydan okudu. Rusev bunu kabul etti ve Genel Müdür Daniel Bryan, Battleground için bu maçı ayarladı. Ertesi hafta Rusev, AJ Styles'ın kemer için başlattığı açık meydan okumaya cevap veren Cena'ya saldırdı. Battleground öncesi "SmackDown" bölümünde Cena, Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuştu ve ABD bayrağını salladı. Battleground'da ABD bayrağının yükseleceğini söyledi. O arada Rusev, Cena'ya saldırdı ve ona "Accolade" hareketini yaptı. Money in the Bank'te Naomi, Lana'yı yenerek SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini korumuştu. "SmackDown"a yapılan rövanş maçını da kazandı. 11 Temmuz "SmackDown" bölümünde Naomi, Komisyon Üyesi Shane McMahon'dan kemeri için rakip istedi. Charlotte Flair geldi ve kemere aday oldu, ardından sırayla Becky Lynch, Tamina, Natalya ve Lana geldi. Shane, SummerSlam'de SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerine bir numaralı adayı belirlemek için Battleground'da beş kadın arasında ölümcül beş yönlü elemeli maç ayarladı. Aynı gece Charlotte ve Becky, takım olarak Natalya ve Tamina ile maça çıktı, ancak maça Lana karıştıktan sonra yenildiler. Ertesi hafta Shane, beş kadının her ikisinin birbiriyle karşılaşacağını söyledi. Becky, Charlotte'ı yendikten sonra iki kadın Tamina, Lana ve Natalya'nın saldırısına uğradı. Sonra Tamina, Lana ve Natalya birbirlerine saldırdı. Aynı gece Naomi, Battleground'da kim kazanırsa kazansın SummerSlam'de zorlanabileceğinden bahsederken Carmella geldi ve Money in the Bank merdiven maçında kazandığı SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu sözleşmesinin olduğu çantayı gösterdi. Money in the Bank'te yapılan Money in the Bank merdiven maçı başlamadan önce Shinsuke Nakamura, ringe girerken Baron Corbin'in saldırısına uğramıştı ve neredeyse WWE Şampiyonluğu sözleşmesini alacakken Corbin maçı kazanmıştı. 27 Haziran "SmackDown" bölümünde Corbin, Sami Zayn'i yendikten sonra Nakamura, röportajında Corbin'in tehlikeli olmasına rağmen kendisinden korktuğunu söyledi. Ertesi hafta Nakamura başka bir röportaj sırasındayken Corbin, Nakamura'ya Money in the Bank çantasıyla saldırdı ve kendisinden korkmadığını söyledi. 11 Temmuz'daki programda ikisi arasında maç ayarlansa da ikisi maçtan önce kavga ettiğinden maç başlamadı ve Battleground'da ikisi arasında bir maç ayarlandı. Ertesi hafta Nakamura ve AJ Styles, Corbin ve Kevin Owens ile takım maçında karşılaştı. Nakamura'nın girişi sırasında yine Corbin'in saldırısına uğradı. Bu sefer gerçekleşen maçı Corbin ve Owens kazandı. WWE'de en son 2010 yılında görünen Maria Kanellis, Money in the Bank'te geri dönüş yaparken, yanındaki eşi Mike Kanellis ise WWE'de debut yapmıştı. Çift "aşkın gücü" ile ilgili bir promo kesmişti. 27 Haziran "SmackDown" bölümünde tekrar "aşkın gücü" hakkında konuşmak için göründüler. Promo sırasında Sami Zayn, Baron Corbin'le karşılacağı maç için gelirken onların promosunu kesti. 11 Temmuz'daki bölümde Maria, özür dilemesini istediği Zayn'i aradı. Daha sonra Maria ve Mike'ı bulan Zayn, onlara zaten iki kez özür dilediğini söyledi. Daha sonra Mike'ın daha hiç maça çıkmaması hakkında konuştu ve WWE'ye neden geldiğini sordu. Bunun üzerine Maria, Zayn'e tokat attı ve Mike, onun kafasında bir cam vazo kırdı. Ertesi hafta Zayn, Mike ile karşılaştı ve Mike, WWE'deki ilk maçını kazandı. Battleground için ikisi arasında rövanş maçı ayarlandı. Backlash gösteri öncesi maçında Tye Dillinger, Aiden English'ı yenmişti. 18 Temmuz'da, ikisi arasında Battleground gösteri öncesinde gerçekleşmek üzere bir rövanş maçı ayarlandı. Gösteri öncesinde Tye Dilinger ve Aiden English karşılaştı. Maçın sonunda English, Dilinger'a "Director's Cut" hareketini yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. Etkinlik, The Usos'un SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerini The New Day'e (Kofi Kingston ve Xavier Woods, Big E ile) karşı kemerlerini savunduğu maç ile başladı. Maçın sonunda Kingston, Jimmy'ye "Trouble in Paradise" hareketini yaptı. Ardından Woods, yine Jimmy'ye en üst ipten ropewalk elbow drop hareketini yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. Böylelikle Woods, ilk kez kendisinin yaptığı bir tuş ile WWE'de kemer kazandı. Sonraki maçta Shinsuke Nakamura ve Baron Corbin yüzleşti. Corbin, Nakamura'ya yaptığı "Deep Six" hareketinden sonra onu tuşlamaya çalışsa da Nakamura son anda tuştan kurtuldu. Maçın sonunda Corbin, Nakamura'ya yasak vuruş yaptı ve maçtan diskalifiye oldu. Maçtan sonra Money in the Bank çantasıyla Nakamura'ya vurdu ve sonra ona "End of Days" hareketini yaptı. Bir sonraki maç, Naomi'nin SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerine bir numaralı adayı belirleyen ve SummerSlam'de kemer maçı hakkı tanıyan ölümcül beş yönlü eleme maçıydı. İlk olarak Becky, Tamina'yı "Dis-arm-her" hareketiyle pes ettirip maçtan eledi. Hemen ardından Lana'yı da "Dis-arm-her" hareketiyle pes ettirdi. Ardından Natalya, Becky'yi taytından tutarak roll-up ile tuşladı. Sonra da Charlotte Flair'ı köşede roll-up ile tuşlayan Natalya, maçı kazandı. Maçtan sonra Naomi, Natalya'nın elini sıkmak istese de Natalya bunu reddetti ve oradan ayrıldı. Dördüncü maçta AJ Styles, Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini Kevin Owens'a karşı savundu. Maçın sonunda Styles, Owens'a Crossface yaptıktan sonra tuş etmek isterken Owens, ağırlığını kullanarak tuşu kendi lehine çevirdi ve kemeri üçüncü kez kazandı. Sonraki maçta John Cena ve Rusev, bayrak maçında karşılaştı. Maçın sonunda Cena, Rusev'e "Attitude Adjustment" yapmak üzereyken Rusev, onu karsıladı ve ona Jumping Sidekick hareketini yaptıktan sonra "Accolade" hareketini bağladı. Cena, Rusev'den kurtulunca ona iki masa üstüne "Attitude Adjustment" yaptı ve Rusev'i yere serdi. Daha sonra ABD bayrağını asması gereken yere asarak maçı kazandı. Altın maçta Mike Kanellis (Maria Kanellis ile) ile Sami Zayn karşı karşıya geldi. En son, Maria ringe girerek Zayn'in Mike'a yapacağı "Exploder Suplex" hareketini engelledi ve Mike, avantaj sağlamaya çalıştı. Ancak, Zayn karşı koyarak Mike'a ringin köşesine "Exploder Suplex" hareketini yaptıktan sonra "Helluva Kick" yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. Ana etkinlikte Jinder Mahal, tarihte yapılan üçüncü Pencap Hapishanesi maçında Randy Orton'a karşı WWE Şampiyonluğu kemerini savundu. Orton ve Mahal, ilk başta kafesin ilk üç kapısından çıkmaya çalışsalar da birbirlerini engellediler. Orton, dördüncü kapıyı açtırdıktan sonra Mahal'a "RKO" yaptı ama ringin altından The Singh Brothers çıktı ve Mahal'ı kapının dışına ittiler, Orton içeride kaldı. Bunun üzerine Orton kafesten tırmandı ve dışarı çıkmaya çalışan Mahal'ı engelledi. Orton kafesten yukarı çıkmaya çalışırken The Singh Brothers ile mücadele etti. Mücadele sırasında Samir'i yorumcu masasına attı. Daha sonra Sunil'e saldırdı ve Mahal'a çelik sandalye ile saldırdıktan sonra kafesten dışarı tırmanmaya çalıştı. Orton, kafesin yarısındayken Mahal'ın müziğş çaldı ve 2014 yılından beri The Great Khali ilk kez göründü. Khali, kafesten tırmandı ve Orton'ın boğazını sıkarken Mahal'ın dışarı çıkmasına yardım etti ve daha sonra Orton'ı kafesten içeri bıraktı. Bu sonuçla Mahal, WWE Şampiyonluğu kemerini korudu. NXT TakeOver: Brooklyn III NXT TakeOver: Brooklyn III, WWE tarafından 19 Ağustos 2017 tarihinde Brooklyn, New York'taki Barclays Center'da yapılan profesyonel güreş etkinliği. WWE'nin gelişim aşaması olan NXT için yapılan etkinlik, WWE Network'ten canlı yayınlanmıştır. NXT TakeOver serisi, WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'ye özel olarak 29 Mayıs 2014 tarihinde NXT TakeOver ile başlatılan etkinlik serisidir. İlerleyen aylarda "TakeOver" markası NXT'nin tüm canlı şovlarında kullanılan bir marka hâline geldi. , Full Sail University'nin dışında yapılan ilk TakeOver etkinliği oldu. NXT TakeOver: Chicago, NXT TakeOver markası altında on yedinci, 2017'nin dördüncü etkinliğidir. Etkinliğin ilk maçında Andrade Almas ve Johnny Gargano karşılaştı. Maçın sonunda Zelina Vega, Gargano'ya #DIY tişörtü attı ve Almas, dikkati dağılan Gargano'ya Hammerlock DDT yapıp onu tuşlayarak maçı kazandı. Sonraki maçta The Authors of Pain (Akam ve Rezar), NXT Takım Şampiyonluğu kemerlerini Sanity'ye (Alexander Wolfe ve Killian Dain) karşı savundu. Maç sırasında Eric Young, kurallar çerçevesinde Dain'in yerine maça girdi. Maçın sonunda Dain, masanın üzerine Nikki Cross'un tuttuğu Akam'a Running Crossbody yaptı. Wolfe ve Young, Rezar'a a Belly to Back Suplex/Diving Neckbreaker karışımını yaptıktan sonra onu tuşlayarak kemeri kazandı. Böylelikle Authors of Pain'in debutlarından itibaren olan yenilmezlik serisi sona erdi. Maçtan sonra reDRagon (Bobby Fish ve Kyle O'Reilly), Sanity ve The Authors of Pain'e saldırdı. Üçüncü maç Aleister Black ve Hideo Itami arasında gerçekleşti. Black, Itami'ye Black Mass yaptıktan sonra onu tuşladı ve maçı kazandı. Sonraki maçta Asuka, NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Ember Moon'a karşı savundu. Moon, Asuka'ya Eclipse yaptıktan sonra tuşa gitti ancak Asuka son anda kurtuldu. Ardından Moon'u Asuka Lock ile pes ettiren Asuka kemerini korudu. Ana etkinlikte Bobby Roode, NXT Şampiyonluğu kemerini Drew McIntyre'a karşı savundu. McIntyre, Roode'a Future Shock yaptıktan sonra onu tuşlamaya çalışsa da Roode, kıl payı tuştan kurtuldu. Daha sonra Roode'a yaptığı Claymore hareketinden sonra denediği tuşta Roode ayaklarını alt ipe koyarak tuşu bozdu. Roode, McIntyre'a Glorious DDT yaptıktan sonra onu tuşlamaya çalıştı ancak McIntyre da son anda kurtuldu. Roode'un sonraki iki Glorious DDT denemesini karşılayan McIntyre, Roode'a ikinci kez Claymore yaptıktan sonra onu tuşladı ve kemeri kazandı. Roode, NXT televizyonunda ilk kez yenilmiş oldu. Maçtan sonra reDRagon göründü ve McIntyre'ın dikkatini dağıttı. Ardından debut yapan Adam Cole, reDRagon ile beraber McIntyre'a saldırdı ve ona Superkick yaptı. Cole, NXT Şampiyonluğu kemerini kaldırırken etkinlik sona erdi. 22 Ağustos "SmackDown Live" bölümünde Roode, ana kadroya debut yaptı ve Aiden English'i yendi. 24 Ağustos'ta Asuka, Moon ile yaptığı maçta geçirdiği sakatlık yüzünden NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemerini bırakmak zorunda kaldı. Bu sonuçla rekor kırdığı kemer saltanatı sona erdi. Hanasaku Iroha Hanasaku Iroha (; "Çiçek Açan Renkler"), P.A.Works tarafından yapılan 26 bölümlük bir anime televizyon serisidir. Senaryo, Mel Kishida'nın orijinal karakter tasarımı ile Mari Okada tarafından yazıldı. P.A.Works, projeyi stüdyonun 10. yıldönümü çalışması olarak üretmiştir. Anime serisi, Nisan ve Eylül 2011 tarihleri arasında yayınlanmış olup iki adet manga uyarlaması yapılmıştır. 30 Mart 2013 tarihinde anime filmi gösterime girdi. Hikâye, Ohana Matsumae adında 16 yaşındaki bir genç kızın etrafında dönmektedir. Annesi sevgilisinin borcu yüzünden evi terk etmek zorunda kalınca Ohana büyükannesinin yanına gönderilir. Ohana gelir gelmez büyükannesinin işlettiği ryokanda çalışmaya başlar. Ancak şartlar zorlu olup Ohana peri masalı ararken kendini cadı kazanına düşmüş gibi hisseder. Kuveyt Silahlı Kuvvetleri Kuveyt Silahlı Kuvvetleri, Kuveyt'i karadan, havadan ve denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevli olan askerî kuvvet. Kuveyt Kara Kuvvetleri, Kuveyt Hava Kuvvetleri ve Kuveyt Deniz Kuvvetleri'nden askeri birliklerden oluşmaktadır. Kuveyt Kara Kuvvetleri Kuveyt Kara Kuvvetleri, Kuveyt'i karadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Bu kuvvet 1961 yılında kurulmuştur. Kuveyt Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük kuvvettir. Kuveyt Hava Kuvvetleri Kuveyt Hava Kuvvetleri, Kuveyt'i havadan gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Kuveyt Silahlı Kuvvetleri komutası altındaki en büyük 2.kuvvettir. Kuveyt Deniz Kuvvetleri Kuveyt Deniz Kuvvetleri, Kuveyt'i denizden gelebilecek her türlü saldırıya karşı korumakla görevlidir. Kuveyt Silahlı Kuvvetleri'nin en küçük kuvvetidir. Yağlayıcı madde Yağlayıcı madde, yüzeyler arasındaki sürtünmeyi karşılıklı temas içinde azaltmak için genellikle organik olan bir maddedir. Aynı zamanda kuvvet iletimi, yabancı parçacıkların taşınması veya yüzeylerin ısıtılması veya soğutulması işlevine de sahip olabilir. Endüstriyel uygulamalara ek olarak, yağlayıcılar başka birçok amaçla kullanılmaktadır. Diğer kullanım alanları, pişirme (yağlar), insanlardaki biyo-tıbbi uygulamalar (örneğin yapay eklemler için kayganlaştırıcılar), ultrason muayenesi, tıbbi muayene ve kayganlaştırıcı jel gibi cinsel sağlık için de kullanılmaktadır. Kayganlaştırıcı jel Kayganlaştırıcı jel, cinsel ilişki ve mastürbasyon gibi cinsel eylemleri sırasında penis, vajina, anüs ve diğer vücut kısımları arasındaki sürtünmeyi azaltmak için kullanılan özel kayganlaştırıcılardır. İş Yapma Kolaylığı İndeksi İş Yapma Kolaylığı İndeksi Dünya Bankası Grubu. tarafından oluşturulmuş bir indekstir. Üst sıralarda (düşük sayısal değer) yer alan ülkeler iş yapma açısından kolay, düzenli ve malvarlığı konusunda güçlü korumaların yer aldığı ülkelerdir. Dünya Bankası tarafından finanse edilen bu ampirik araştırma, bu kuralların iyileştirilmesinin ekonomik büyümeye etkisini artırdığını ortaya koymuştur. Rapor her şeyden önce, düzenlemeleri içeren bir ölçümleme çalışmasıdır. Bir anketi de barındıran çalışma İş Yapma Takımı tarafından akademisyenlerin katkısı da alınarak yapılmıştır. Anket basit bir iş yapma durumunu merkeze koyarak, zaman içinde bunun ülkeler arası karşılaştırılmasını sağlar. Anket ayrıca iş yapma biçimi, işin boyutu, konumu ve iş yapma biçimlerini temel alır. Bu indeks, iş yapma biçimlerini etkileyen yönetmelikleri kapsarken, geniş marketlere yakınlık, altyapının kalitesi, enflasyon ya da suç gibi konulara eğilmemektedir. Bir ülkenin indekste sıralamasında aşağıdaki 10 temel madde dikkate alınmıştır: Doing Business (İş Yapma) projesi aynı zamanda aşağıdaki verileri de sunmaktadır: En yeni sıralama ""Doing Business" 2017" raporundan gelmektedir. Ülke ekonomilerinin karşılaştırması ""Doing Business" 2006" raporuyla başladı. Yeni Zelanda 2017 yılının en kolay iş yapılan ülkesi. Singapur ise 2016 yılında en tepedeydi. Singapur deneyimini temel alırsak, IDA International ICT stratejileri, ulusal altyapı, eğitim ve bilgiye yatırım gibi çalışmalar İş Yapma Kolaylığı İndeksi'nde üst sıralara çıkmayı kolaylaştırıyor. "Not": Sıralama yayınlandığı yıla aittir, değişiklik gerekebilir. Qatar Petroleum Qatar Petroleum (), Katar merkezli bir devlet petrol ve doğalgaz şirketidir. Şirket 1974 yılında ülkedeki petrol sektörünün millileştirilmesiyle kurulmuş olup arama, üretim, rafine etme, nakliye ve depolama dahil olmak üzere ülkedeki tüm petrol ve gaz faaliyetlerinin yürütülmesinden sorumludur. Şirketin merkezi Doha'da yer almaktadır. Qatar Petroleum, petrol ve gaz rezervleri bakımından dünyanın üçüncü büyük petrol şirketidir. Director's Cut (Kate Bush albümü) Director's Cut, İngiliz şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen Kate Bush'un Mayıs 2011 çıkışlı dokuzuncu stüdyo albümü. Albüm sanatçının önceki albümleri "The Sensual World" ve "The Red Shoes"dan şarkıların yeniden düzenlenmiş sürümlerini içerir. Bu şarkılardan üçü tamamen yeniden aranje edilip kaydedilmiştir. Albüm, sanatçının 2005 çıkışlı "Aerial" albümünden sonra yayımladığı ve kendi kayıt şirketi Fish People etiketiyle piyasaya sürülen ilk albümüdür. Bush, James Joyce'tan alıntı kısımlar hariç bütün şarkıları bizzat yazıp bestelemiştir. Albüm eleştirmenlerden çoğunlukla olumlu eleştiriler almıştır. Mayıs 2011'de yayımlanan albüm, "The Sensual World"den (1989) dört, "The Red Shoes"dan (1993) yedi şarkının orijinal enstrümentasyonuna çoğunlukla sadık kalınarak yeniden kaydedilmiş sürümlerini içerir. "The Sensual World"ün tamamen değiştirilerek "Flower of the Mountain" adıyla albümde yer edinmesi hakkında sanatçı şunları söyledi: "'The Sensual World'ü ilk yazdığımda sözlerini James Joyce'un "Ulysses" romanının sonundan alarak yapmıştım. Metni kullanmak için izin istediğimde reddedilmiştim, bir hayal kırıklığıydı. Sonrasında sözleri kendi sözlerimle değiştirdiysem de bu ilk fikrin hep daha ilginç olduğunu düşündüm. Sonuçta bir James Joyce değilim, öyle değil mi? Bu proje gündeme geldiğinde tekrar izin istemeyi düşündüm ve bu sefer kabul ettiler. Şimdiki adı 'Flower of the Mountain' ve orijinal konsepti yerine getirmiş olmanın hazzını yaşıyorum. Bir süredir bu iki albümden bazı şarkıların kendilerine yeni bir hayat üflendiklerinde olumlu sonuçlar doğuracağını düşünmekteydim. Bu iki albüme de bir yığın emek sarf edilmişti ve şimdi dokularına işlenen bu yeni emekle şarkıların başka bir katmanı daha var. Bunu yeni bir albüm olarak kabul ediyorum." "Director's Cut"taki bütün ana vokaller ve bazı arka vokaller baştan sona tekrar kaydedildi. Bazı şarkılar, Bush'un olgunlaşan sesine uygun durması açısından alt oktavlara transpoze edildi. Buna ek olarak, bazılarına Steve Gadd'in dahil olduğu vurmalılar da tekrar düzenlenip kaydedildi. Basçı Danny Thompson ve geri vokallerde Mica Paris'in katkıları da bulunmaktadır. Üç şarkı tamamıyla yeniden kaydedildi: "This Woman's Work", "Rubberband Girl" ve "Moments of Pleasure". "Lily" ve "Top of the City" şarkılarının yeni sürümleri 2014'te Before the Dawn konserleri kapsamında canlı olarak söylendi. "Director's Cut", dijital albüm, karton ciltli kitap içinde standart CD, üç albümün ve çift-disklik vinillerin yer aldığı delüks sürüm ("Collector's Edition") formatlarında satışa sunuldu. "Director's Cut", analog ekipmanlar kullanılarak kaydedildi. Bush, BBC radyosu ile yaptığı bir röportajda dijital olarak kaydedilmiş olan "The Red Shoes"un "keskin hatlı tınısı" hiç sevmediğini, ancak aynı albümün re-mastered sürümü ile "Director's Cut"ın "daha sıcak ve tam tınıya sahip olduğunu" belirtti. Albümden yayımlanan tek tekli, aslen "The Sensual World"ün altıncı parçası olan "Deeper Understanding" oldu. Şarkının sözleri yalnız bir insan ile insan ilişkilerinin yerini alan bir bilgisayar arasındaki arkadaşlığı anlatmaktadır. Şarkının videosu sanatçının resmi YouTube sayfasında yayımlandı. Şarkıda Bush'un yeniden kaydettiği ana vokaller ve nakaratta oğlu Albert'ın sesi yer almaktadır. Birleşik Krallık müzik listesinde 87 numaraya kadar yükselmiştir. Albüm için yapılan eleştiriler genel olarak olumludur. Albümlere farklı ana akım eleştirmenlerden aldığı puanların ortalamasıyla puan veren Metacritic, 22 eleştiriden aldığı ortalamayla albüme 100 üzerinden 80 ("genel olarak olumlu eleştiriler") verdi. "The Independent"tan Simon Price şunları söyledi: "Director's Cut albümden tek bir nota dahi duyulmadan hayal kırıklığı, alay ve şaşkınlıkla karşılandı... fakat meziyetlerine bizzat bakıldığında tadı çıkarılacak çok şey var". "The Scotsman"dan Fiona Shephard "Director's Cut" albümüne 4 yıldız vererek şunu yazdı: "Her daim mükemmeliyetçi Bush, zamanında asıl fikrine uygun olamamış bu eski şarkıları yeniden düzenliyor. Sonuç olarak düzenlemeler hoşnutluk verici, yuvarlatılmış ve bazen de tuhaf." Allmusic'ten Thom Jurek albümü "oldukça çekici ve hoşnutluk verici" olarak nitelendirdi ve sanatçının sahip olduğu "teknolojiye ayak uydurduğu birinci sınıf kayıt stüdyosu"nun şarkıların yeni sürümlerindeki detaylarda kendini oldukça net belli ettiğini belirtti. Albüm, listelerde kayda değer başarılar elde etti. Birleşik Krallık albüm listesinde ("The Sensual World" ve "The Red Shoes" albümlerinin de olduğu gibi) 2 numaraya yükseldi. Listede kısa sürede aşağı sıralara düşse de düzenli satmaya devam ederek ülkede gümüş plak kazandı. The album also charted in a number of other countries, including a No. 4 entry in the Irish charts, Bunun yanında Hollanda ve Norveç'te ilk onu gördü. Katar Gaz Katar Gaz, Katar merkezli bir doğalgaz şirketidir. Şirket 1984 yılında kurulmuş olup dünyanın en büyük LNG şirketidir. Şirketin merkezi Doha'da yer almaktadır. Katar Gaz, RasGas ile birlikte, Aralık 2010'da yıllık 77 milyon ton rekolte LNG üretimine ulaşmıştır. RasGas RasGas, Katar merkezli bir LNG şirketidir. Şirket 2001 yılında kurulmuş olup Qatargas'dan sonra ülkenin ikinci büyük LNG üreticisidir. Afganistan Demokratik Cumhuriyeti Afganistan (Peştuca/Darice: افغانستان, "Afġānistān"), resmi adı Afganistan Demokratik Cumhuriyeti (, '; , '), 1987'den sonra Afganistan Cumhuriyeti (; '; , '), Afganistan'da 1978-1992 yılları arasında, sosyalist Afganistan Demokratik Halk Partisi'nin (ADHP) yönetimde olduğu dönemi kapsar. 652,000 km² alana sahip ülke, güney ve doğusunda Pakistan; batıda İran; kuzeyde SSCB (Türkmenistan, Özbekistan ve Tacikistan); kuzeydoğusunda ise Çin ile komşuydu. ADHP "Nisan Devrimi" ya da "Sevr Devrimi" adı verilen askeri darbe ile Muhammed Davud Han'ı devirerek iktidarı ele geçirdi. Davud'un yerine, 30 Nisan 1978 tarihinde, hükûmet ve devlet başkanı olarak Nur Muhammed Terakki getirildi. Sevr Devrimi adı verilen darbe düzenleyicileri, Terakki ve Hafızullah Amin, iktidara geldikten sonra bir dizi tartışmalı reforma imza attılar. Bunların en dikkat çekici olanları, kadınlara eşit haklar tanınması, evrensel eğitim sisteminin kabulü ve toprak reformu idi. İktidar ele geçirildikten kısa bir süre sonra, öncülüğünü Terakki ve Amin'in yaptığı Halkçılarla, Babrak Karmal'ın başını çektiği Perçemciler (bayrakçılar) arasında koltuk kavgası patlak verdi. Mücadeleden galip çıkan Halkçılar, Perçemci grubu partiden tasfiye ettiler. Perçemcilerin liderleri SSCB'ye ve Doğu Bloku ülkelerine sürgüne gönderildi. Parti içindeki Halk-Perçem kavgası bittikten sonra, bu seferde Halk fraksiyonunun içinde, Terakki ve Amin arasında güç mücadelesi başladı. Bu mücadeleyi yitiren Terakki, Amin'in emriyle öldürüldü. Yapılan reformlar sebebiyle, ülkesinde pek popüler olmadığı gibi, Sovyet liderler de Amin'in yönetimine sıcak bakmıyordu. Terakki yönetimi zamanında başlayan, antikomünist isyan, Amin yönetiminde daha da kötüleşti. Amin'in CIA ajanı olduğunu iddia eden SSCB, 1979 Aralık ayında, Afganistan'a müdahale etti. Hafızullah Amin, Afgan hükûmetinden destek alan Sovyetler Birliği tarafından düzenlen bir suikastla öldürüldü. Hafuzullah Amin'in yerine, Babrak Karmal geririldi. 1979'dan 1986 yılına kadar devam eden Babrak Karmal devrine damgasını vuran olay, Sovyet-Afgan Savaşı idi. Savaşın neticesinde, çok sayıda sivil hayatını kaybedecek, milyonlarca Afgan, Pakistan ve İran'a mülteci olarak kaçmak zorunda kalacaktı. Yeni anayasa maddeleri Nisan 1980'de ilan edildi. ADHP üyesi olmayan birkaç kişinin de hükûmete girmesine izin verildi. Böylelikle, daha geniş bir tabandan, hükûmete destek sağlanmaya çalışılıyordu. Fakat izlediği politikalarla, savaşla altüst olan ülkeye barışı getirmekte yetersiz kalan Babrak Karmal, ADHP Genel Sekreterlik görevini 1986 yılında Muhammed Necibullah'a devretti. Necibullah, ülkedeki muhalif güçlerle Millî Mutabakat arayışına girişti. 1987 yılında yeni anayasa yapıldı. Ardından 1988'de, Afgan mücahitler tarafından protesto edilen, parlamento seçimleri yapıldı. Sovyetlerin Afganistan'dan çekilmesinden sonra, hükûmet ağır bir silahlı mukavemetle karşı karşıya kaldı. 1990 yılında, Afganistan'da büyük politik değişiklikler oldu. Ülkenin İslam cumhuriyeti olduğunu ilan eden bir yeni anayasa kabul edildi. Afganistan Demokratik Halk Partisi, isim değiştirerek, bugünde siyasi varlığını sürdürmekte olan Afganistan Vatan Partisi'ne dönüştü. Celalabad savaşında olduğu gibi, hükûmet, isyancılarla yaptığı savaşta kayda değer askeri başarılar elde ediyordu. Buna rağmen şiddetli bir silahlı muhalefetin varlığı, ülkenin içinde bulunduğu siyasi ve ekonomik durum, Halk fraksiyonunun 1990'da başarsız darbe girişimi, SSCB'nin dağılması gibi üst üste gelen olumsuzluklar sebebiyle, Necibullah hükûmeti, Nisan 1992'de yıkılacaktı. 1973-78 yılları arasında Afganistan Cumhuriyeti devlet başkanı Muhammed Davud Han, ADHP içindeki Perçem fraksiyonunun lideri Mir Ekber Hayber'in şüpheli ölümünden sonra, Sevr Devrimi ile sonuçlanacak olaylardan sonra görevinden uzaklaştırıldı. Halk fraksiyonunundan Hafızullah Amin, darbenin baş mimarıydı. Halkçıların lideri Nur Muhammed Terakki darbeden sonra, Afganistan Devrim Konseyi başkanı, devlet başkanlığı, başbakanlık ve parti genel sekreterliği görevlerine getirildi. Perçem fraksiyonu lideri Babrak Karmal Devrim Konseyi başkan yardımcılığı ve bakanlar konseyi başkan yardımcılığı görevlerine atandı. Darbe liderlerinden Amin, bakanlar konseyi başkan yardımcılığı ve dışişleri bakanlığı görevine getirilirken, Muhammed İslam Vatancar ise bakanlar konseyi başkan yardımlarından biri yapılmıştı. Karmal, Amin ve Vatancar'ın, aynı anda bakanlar konseyi başkan yardımcılığı görevini yürütmesi, beraberinde istikrarsızlığı da getirdi. Hükûmet içinde adeta üç farklı hükûmet daha vardı; Halk fraksiyonu Amin'i, Perçemçiler Karmal'ı ordudadaki subaylar (ki bunların büyük kısmı Perçemciydi) ise Vatancar'ı destekliyordu. Halkçı ve Perçemciler arasında ilk ayrılık, Halkçıların, ADHP Merkez Komitesine, Sevr Devrimi'ne katılan subayları getirmek istemesi üzerine patlak verdi. Önceden subayların parti yönetimine getirilmesine karşı çıkan Amin, bu tutumunu değiştirmiş, tam aksi bir tutum sergilemeye başladı. Nihayetinde Politbüro, askerlere yönetimde yer verdi. Bu mücadeleden galip çıkan Halkçılar, Perçemcileri, devrim dalgasını kullanarak, bunun nimetinden istifade eden ancak gerçek anlamda bu devrime katılmayan oportünistler olarak itham ediyordu. Bunun yanı sıra "Perçem" kelimesi aynı zamanda "hizipçilik" anlamına da geliyordu ve Terakki bunu ustalıkla kullanıyordu. Devrimden üç ay sonra, Merkez Komite toplantısında, Amin, Perçemcilere karşı üstünlük elde etti. Toplantı sonucu Halkçılar, Perçemcileri etkisiz bırakarak, Babrak Karmal'ı sürgüne göndererek, tüm karar alma süreçlerine ve politikaların belirlenmesinde tek söz sahibi haline geldiler. Sonrasında, Halkçılar tarafından, başını Karmal'ın çektiği bir Perçemci darbenin planlanmakta olduğu da ortaya çıkartılmıştı. Böyle bir darbe planının ortaya çıkması sonucu, Perçemcilere karşı büyük ve çabuk bir tasfiye hareketini de beraberinde getirdi. Ülke dışında bulunan Perçemci diplomatlar ülkeye geri çağırıldıysa da, çok azı bu çağrıya uyarak geri döndü. Babrak Karmal ve Muhammed Necibullah gibi politikacılar, bulundukları ülkede kaldı. Terakki yönetimi süresince, çok da taraftar bulmayan bir toprak reformu yapıldı. Herhangi bir kamulaştırma bedeli ödenmeden, devlet tarafından arazilere el konuldu; bu reform ülkedi kredi ve ticaret çarklarının işleyişinin bozulmasına yol açtı. Tarımsal ürün alanında büyük alım yapan aktörler, reformdan istifade eden köylülerden ürün alımını durdurdu. Satılamayan ürünler tarlalarda kaldı. Bu da tüm halkın hoşnutsuzluğunun artmasına sebep oldu. Uyguladığı politikaların hoşnutsuzluk yarattığını gören Terakki, uyguladığı politikaları değiştirmeye çalıştı. Afganistan'ın uzun tarihi boyunca, Afgan halkında, merkezi bir otoriteye karşı daima bir direnç görülmekteydi ve bu da uzun vadede Terakki'nin yönetiminin altının oyulmasında etkili olacaktı. Tüm bunların doğal sonucu olarak, ülke çapında etkili bir tarım reformu hayata geçirilemedi. Darbeden hemen aylar sonra, Terakki ve ADHP tarafından hayata geçirilen Marksist politikalar, hem Afgan kültürüyle, hem de kırsal kesimdeki köklü geleneklerle çatışıyordu. Kadınların politik yaşama katılmalarına izin verilmiş, kadınların rızaları dışında zorla evlendirilmelerinin önüne geçilmesi için yasal düzenleme yapılmıştı. Geleneklerine sıkı sıkıya bağlı Afgan halkı reformlara karşı çıktı ve günümüze kadar devam etmekte olan Afgan iç savaşı tetiklenmiş oldu. Başlangıçta Amin ve Terakki ikilisi, yakın ilişki içindeydi, fakat kısa sürede bu ilişki bozuldu. İlk zamanlarda Terakki'yi parlatmaya ve onu ön plana çıkarmaya yardım eden Amin'in çabalarına rağmen kısa sürede bu propagandaya kendini kaptıran Terakki, sürekli olarak Amin'i ve onun tavsiyelerini göz ardı etmeye başlamıştı. Bu durum da, Amin'i içten içe yaralıyordu. Günden güne araları bozulan ikili, Ordu üzerinde hakimiyet kurmak için kavgaya tutuştu. 1979 Herat İsyanı'ndan sonra, Afganistan Demokratik Halk Partisi Politbürosu, Anavatan Yüksek Savunma Konseyi'ni kurdu. Konseyin başkanı olarak Terakki, yardımcılığına da Amin seçildi. Amin'in bu göreve getirilmesi ve Bakanlar Konseyi'nde sahip olduğu sandalye, onun siyasi açıdan sahip olduğu gücün göstergesi değildi. Zira yapılan anayasal reformlarla, Amin'in koltukarı neredeyse tamamen etkisiz hale getirilmişti. Vatancar, Seyid Muhammed Gulabzoy, Şercan Mazdoryar ve Esadullah Serveri'den oluşan, Dörtlü Çete'nin liderliğinde, başarısız bir suikast girişiminde bulunuldu. Bu suikast girişimi, Amin'i Terakki'ye karşı eyleme geçmeye zorladı. Terakki, Havana gezisi sonrası görevinden alındı ve Amin'in emriyle öldürüldü. Amin 104 gün sürecek kısa iktidarı boyunca, yönetimde kolektif liderlik ilkesini uygulamaya çalıştı. İktidarı ele geçirdiğinde "otokratik bir yönetime izin vermeyeceğine dair söz vermişti." Halkı yatıştırmak ve kendinden önceki dönemini kötülemek için, Terakki döneminde idam edilen 18,000 kişilik bir isim listesi yayınladı ve idamlardan Terakki'yi sorumlu tuttu. Terakki ve Amin döneminde tutuklananların sayısının, 17,000 ila 45,000 kişi arasında olduğu düşünülmektedir. Amin Afgan halkı tarafından sevilen bir lider değildi. İktidarı döneminde komünist rejime karşı muhalefet arttı ve hükûmet kırsal kesimlerde hakimiyetini kaybetti. Sevr Devrimi'nden sonra 100,000 kişilik Afgan Ordusu, asker kaçakları yüzünden 50,000 ila 70,000 kişi civarına düşmüştü. ADHP'ye ve devlet yönetimine sızan KGB ajanları da, başlı başına ayı bir sorun teşkil ediyordu. Koltuğu günden güne tehlikeye giren Amin'in, SSCB ve Doğu Bloku ülkelerinde sürgünde bulunan rakipleri de, onu devirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir yandan Muhammed İslam Vatancar, Seyid Muhammed Gulabzoy ve Esadullah Serveri intikam planları yaparken, Perçemci lider Babrak Karmal da Amin'i devirmek için, Doğu Bloku'nun önde gelen kişileriyle görüşmeler yapıyordu. Sovyet müdahalesinden hemen önce ADHP, çoğunluğu Pol-i Çarhi Hapishanesi'nde bulunan 10,000 ila 27,000 mahkûmu infaz ettirdi. Bu arada SSCB'de, Yuri Andropov, Andrey Gromıko, Dmitri Ustinov ve Boris Ponomarev'den müteşekkil, Afganistan konusuyla ilgili Politbüro tarafından görevlendirilmiş özel bir komisyon, Sovyetler Birliği'nin Amin'in politikalarını desteklediği yönündeki izlenimi yok etmeye çalışıyordu. Andropov, şiddetle Afganistan'a müdahale edilmesini savunuyordu. Leonid Brejnev'e, Amin'in izlediği politikaların, gerek ordunun, gerekse de hükûmetin krizi önleme kapasitelerini yok ettiği telkininde bulunuyordu. Andropov, küçük bir askeri kuvvetle müdahale ederek Amin'i görevden almayı ve yerine Karmal'ı getirmeyi planlıyordu. Sovyetler Birliği 12 Aralık 1979'da Afganistan'a müdahale edeceğini duyurdu ve 27 Aralık 1979 tarihinde, askeri müdahalenin ilk aşaması olan Fırtına 333 harekatını başlattı. İlişkiler ağır şekilde zedelenmiş olmasına rağmen, Amin'in son ana kadar SSCB'ye olan güveni tamdı. Hatta Afgan gizli servisin, SSCB'nin ülkeyi işgale hazırlandığı ve Amin iktidarını devireceği yönünde kendisine sunduğu raporu, "emperyalistlerin oyunu" şeklinde değerlendirmişti. Bundan birkaç ay sonra SSCB, Afganistan'a asker yollamaya karar verdi. Batılıların aksi yönde düşünmelerine rağmen, SSCB'nin asker gönderme kararı önceden Amin'e bildirilmişti. Amin 27 Aralık 1979 tarihinde, Sovyet askeri güçleri tarafından öldürüldü. Amin katledildikten sonra, iktidarı Karmal devraldı. 27 Aralık'ta, Kabil Radyosu'ndan, Karmal'ın önceden kaydedilmiş bir konuşması yayınlandı. Karmal, Afgan halkına; "Bugün Amin ve iş birlikçilerinin başında olduğu, anne, baba ve kardeşlerimizi, genç yaşlı demeden on binlerce Afganı katleden yağmacı ve katillerden oluşan işkence mekanizması çökertildi..." diye seslenerek, önceki yönetimi ağır şekilde suçluyordu. 1 Ocak'ta, Sovyetler Birliği Komünist Partisi Merkez Komite Genel Sekreteri Leonid Brejnev ve Başbakan Aleksey Kosigin, Karmal'ı "lider olarak seçilmesinden" dolayı kutlayan resmi açıklama yaptılar. Oysa Karmal, Afganistan'da hiçbir devlet organı ya da parti tarafından herhangi bir göreve seçilmemişti. İktidara geldikten sonra Karmal, Afgan halkına; infazları durduracağına, tüm demokratik kurumların tesis edilip özgür seçimlerin yapılacağına, yeni bir anayasa yapılacağına, ADHP'den başka partilerin de seçimlere katılabilmesi için gerekli yasal düzenlemelerin yapılacağına, özel mülkiyet hakkına sahip çıkılacağına, genel af ilan edilerek, önceki yönetim zamanında hapse atılanların serbest bırakılacağına, hatta hatta "sosyalist olmayan bir koalisyon kükümetinin kurulacağına" dair sözler verdi. Sovyetler Birliği ile görüşerek, askeri, ekonomik ve siyasi yardım talep edeceğini duyurdu. Cömertçe verilen bu sözlerin, gerçekleştirilmek istense bile, SSCB'nin müdahil olduğu böylesine bir ortamda hayata geçirilmesi imkânsız görünüyordu. Afganların büyük çoğunluğu da verilen sözlere rağmen yeni hükûmete güvenmiyordu. Karmal'ın, 1978 yılında" özel sermayeye dokunulmayacak" şeklinde verdiği söze rağmen, bunun aksinin gerçekleşmiş olduğu gerçeği, hafızalarda tazeliğini koruyordu. Politik çözümler akim kalınca, Sovyet yetkililer ve Afgan hükûmeti, sorunu askeri yöntemle çözmeye karar verdi. Askerler bir anda devreye sokulmadı. 1981 Ocak ayında Karmal, askerlerin ücretini iki kat arttırdı. Bazı askerlerin rütbesini yükseltti. Bir general ve 13 albaya madalya taktı. Askerlik yaşı düşürüldü, mecburi askerlik süresi uzatıldı ve yedek askerlik yaşı 35'e çıkartıldı. Esadullah Serveri Haziran ayında ADHP Politbürosu'ndaki koltuğundan azledildi ve yerine eski bir tankçı subay olan Muhammed İslam Vatancar getirildi. Vatancar daha sonra kabinede İletişim Bakanı olarak yer alacaktı. Tümgeneral Muhammad Refi, Savunma Bakanlığına, istihbarat teşkilatı KHAD'ın başına da Muhammed Necibullah getirildi. Tüm düzenlemeler dağılan orduyu toparlamak için yapılmaktaydı. İşgalden önce 100,000 kişilik kuvvete sahip ordu, işgal sonrası 25,000 kişiye düşmüştü. Asker kaçakları salgın hastalık gibi orduyu sarmıştı. Daha da kötüsü asker kaçaklarının isyancı gruplara katılmalarıydı. Daha iyi bir organizasyon için, ordu, her biri kendi "savunma konseyine" sahip yedi ayrı bölgeye bölündü. "Savunma Konseyleri" ülke, il ve ilçe düzeylerinde, yetkileri ADHP'nin yerel teşkilatlarının emri altına girecek şekilde düzenlenmişti. Bu dönemde GSMH'nin %40'ının savunma giderlerine harcandığı tahmin edilmektedir. Karmal, Mayıs 1985'te, Sovyet liderlerin baskısı sonucunda, ADHP Genel Sekreterliği görevinden istifa ettirildi ve yerine gizli servis eski başkanı Necibullah getirildi. Karmal, Kasım ve 1986'da Devrim Konseyi Başkanlığı görevinden istifa edene dek, partinin ve devletin üst kademelerinde nüfuz sahibi olmaya devam etti. Devrim Konseyindeki görevini de, Hacı Muhammed Çamkani'ye devretti. Eylül 1986'da, Necibullah'ın talimatıyla, "Ulusal Uzlaşma Komisyonu" (UUK) adıyla bir komisyon oluşturuldu. Komisyonun amacı, karşı devrimcilerle görüşüp anlaşarak, Sevr Devrimi'ni daha ileri bir aşamaya taşımaktı. Hükûmet, tahminen 40,000 kadar isyancı ile ilişki sağladı. Millî Mutabakat adını verdiği bir projeyi hayata geçirmek amacıyla, değişik muhalif gruplarla görüşmeler sürdürmekte olan Necibullah, 1986 yılının sonuna doğru altı aylık ateşkes ilan etti. Görüşmeler olumlu sonuçlandı, ADHP'nin tek parti yönetimine son verecek bir koalisyon hükûmeti kuruldu. Her ne kadar bu program sonradan iflas etse de, dağıtılan mücahit grupların üyeleri, hükûmet milisleri olarak istihdam edildiler. Millî Mutabakat adı verilen bu politika, şehirlerde hükûmete desteği arttırırken, silahlı kuvvetlere de istikrar getirdi. Necibullah her ne kadar "de jure" lider olarak görünse de, kararların büyük kısmı Sovyet danışmanlar tarafından alınmaktaydı. Gorbaçov bu durumu "Her şeyi biz kendi başımıza yapıyoruz [...] Halkımız yaptıklarımızın farkında. Necibullah'ın elleri kolları bağlı." sözleriyle özetliyordu. Sovyetler Birliği'nin Afganistan büyükelçisi Fikret Tabeev (Temmuz 1986'ya kadar bu görevi sürdürdü), bir sömürge valisi gibi davranmakla suçlanıyordu. Nihayet Gorbaçov, Afganistan'da Sovyet yönetiminin sona erdiğini duyurdu. Sovyet Politbüro toplantısında yaptığı konuşmada "Eski malzemelerle yeni bir bina inşa etmek çok zor... umarım Necibullah'ı seçmekle bir hata yapmamışızdır." diyordu. Zaman, Necibullah'ın amaçlarıyla, Sovyetler Birliği'nin amaçlarının çeliştiğini kanıtlayacaktı; SSCB Afganistan'dan çekilmek isterken, Necibullah buna karşı çıkıyordu. Dağılmanın eşiğinde, zayıf bir orduya sahip Necibullah, iktidarını Sovyet askeri varlığına bağlamıştı. Temmuz 1986'da, altı Sovyet alayı, toplam 15.000 asker, Afganistan'dan geri çekildi.Bu miktarda asker çekmenin amacı, Gorbaçov tarafından, Sovyet yönetiminin Afganistan'dan çıkmak konusundaki ciddiyetini ispat etmek, olarak açıklanıyordu. 14 Nisan 1988'de Afganistan ve Pakistan devletleri, ABD ve SSCB'nin garantör olarak dahil oldukları, Cenevre Anlaşması'na imza koydular. Anlaşmaya göre 15 Şubat 1989 tarihine kadar, Sovyet askeri birlikleri Afganistan'dan çekilmeyi tamamlayacaktı. Bir Politbüro toplantısı esnasında Eduard Şevardnadze "Afganistan'ı içler acısı bir vaziyette bırakarak terk ettiklerini, Afgan ekonomisinin çökmüş olduğunu, en az 10,000 - 15,000 Sovyet askerinin Afganistan'da bırakılması" gerektiğinden bahsedecekti. KGB başkanı Vladimir Kryuçkov Şevardnadze'nin bu tutumunu destekliyordu. Ancak böyle bir duruş sergilenmesi, Cenevre Anlaşması hükümlerinin de ihlali anlamına gelecekti. Necibullah her türlü çekilmeye itiraz ediyordu. Çekilmeden sonra, çok az Sovyet askeri Afganistan'da kalmaya devam etti. Bunlar; Sovyet elçiliğini koruyan parşütçüler, özel kuvvet üyesi askerler, askeri danışmanlar ve özellikle SSCB sınırında keşif görevi yapan