vermişti. Bu öykü, Salinger'ın Bainbridge'de yaşarken yazdığı ve 1944 yılında "Saturday Evening Post"'ta yayınlanan üç öyküsünden biridir. Diğerleri "İlgili Taraflar" ve "Son İznin Son Günü"'dür. Salinger, Nisan 1942'de 23 yaşındayken II. Dünya Savaşı'nda savaşması için Amerikan ordusuna alınır. Yazarın bu dönemde yazdığı pek çok öykü savaş ve ordu yaşamı üzerinedir. O günlerde Hollywood'da çekilen savaş filmlerinin gerçekçi olmamasını eleştiren "Az Haşlanmış Çavuş" da bu hikâyelerin tipik örneklerinden biridir. Ocak 1944'te Salinger savaş yüzünden halen Avrupa'dayken ajansı Dorothy Olding'den üç çalışmasını "Saturday Evening Post"'a sattığı haberini aldı. "Gök Gürlediğinde Beni Uyandır" isimli öykü Şubat 1944'te ismi yazarın bilgisi dışında değiştirilerek "İlgili Taraflar" olarak basıldı. Nisan ayındaki baskıda ise "Bir Erin Ölümü", "Az Haşlanmış Çavuş" olarak dergide yer aldı. Bu değişikliklerin yazarı çok sinirlendirdiği ve bir daha "Saturday Evening Post" gibi kuşe kağıda basılan popüler dergilere çalışmalarını satmamaya karar verdiği iddia edilir. Philly Burns, dört sene önce savaştan dönmüş, on iki senelik evli bir erdir. Eşi Juanita'nın en büyük zevklerinden biri sinemaya gitmektir. Juanita ile birlikte her hafta sinemaya giden Philly Hollywood filmlerinin savaşı ve orduyu ele alışından çok rahatsızdır. Philly'e göre bu filmlerin hatası vurulmalarına rağmen güzel görünüşlerinden hiçbir şey kaybetmeyen birçok yakışıklı erkek bulundurmaları ve bu askerler ölmek üzereyken ailelerine mesaj gönderecek ya da çevrelerindeki arkadaşlarıyla konuşabilecek kadar geniş vakte sahip olabilmeleridir. Gerçek hayatın böyle olmadığını bilen Philly karısına kendi çavuşunun öyküsünü anlatır. Philly'e orduduyken çok destek olmuş bu iyi kalpli çavuşun adı Burke'tür. Çok çirkin bir adam olan Burke Pearl Harbor'da başka hayatları kurtardıktan sonra tek başına, acı çekerek ve kimseye mesaj gönderemeden ölmüştür. 14 Nisan 1944'te, Salinger hâlâ II. Dünya Savaşı sebebiyle Avrupa'dayken, Story dergisinin sahibi ve yazarın Columbia Üniversitesi'nden hocası Whit Burnett yazara gönderdiği mektubunda öykülerinden oluşan bir derlemeyi antoloji olarak basmayı teklif etti. Kitabın ismi "Gençler" olacaktı. Salinger, Burnett'a böyle bir antoloji fikrinin onu korkuttuğunu itiraf etse de teklifi tamamen reddetmedi. Hatta Burnett'a kitapta yer alabilecek sekiz hikâyesinin listesini gönderdi. Bu hikâyelerden biri de "Az Haşlanmış Çavuş"'tu. Bu kitabın basım tarihinin sürekli ertelenmesi ve sonrasında Salinger'ın Burnett'a küsmesi sebebiyle "Az Haşlanmış Çavuş" ne "Gençler" antolojisinde ne de başka bir öykü derlemesinde yer alamadı. "Az Haşlanmış Çavuş" ile Salinger'ın tek romanı "Çavdar Tarlasında Çocuklar"'ın temaları farklıdır. Ancak Philly Burns ile romanın kahramanı Holden Caulfield'ın benzer bir özellikleri vardır: Her ikisi de Hollywood filmlerini sevmezler. Tıpkı Philly gibi Holden da bu filmlerin gerçekleri yansıtmadığı savunur. Mikroblog Bir blog yayın biçimi olarak sınıflandırılabilir. Bir microblog, geleneksel blog'dan içeriğinin ve dosya büyüklüğünün küçüklüğü bakımından farklılık arz eder. Mikrobloglar kullanıcılara kısa cümleler, anlık gfotograflar veya video linkleri gibi küçük içerik parçalarını paylaşmak için ortam sağlar. Mikroblog yayıncıları, "şimdi ne yapıyorum?", "şu anda ne gördüm?" veya "bu çok güzelmiş." gibi anlık ve günlük hayatta o an içinde yayıncıyı çok etkileyen, gün sonunda pek anlam taşımayabilen içerikler yayınlayabildikleri gibi, geleneksel blog yayıncılığında olduğu gibi tematik konuları da yayınlayabilirler. Bazı mikroblog servisleri, hangi kullanıcıların yazdıklarınızı okuyabileceğiniz veya web tabanlı arayüz dışında API'ler veya başka uygulamalar yolu ile gönderilerinizi yayınlamanızı ve gönderi okumanızı sağlayan güvenlik seçenekleri de sunarlar. Bu gönderi imkanları bazen e-posta, kısa mesaj, sesli mesaj gibi seçenekler olarak da genişleyebilir.Bu açıdan bakıldığında bir blog yayınında olmayan bir ihtiyacı (!) karşıladığı da düşünülebilir. Normal bir blogda daha çok teknik ve zaman gerektiğinden gündelik hayattaki önemli küçük anları yayınlamak daha zordur. İlk mikroblog "tumblelogs" olarak bilinir. Asıl gelişme ise, 2006 ve 2007 yıllarında mikroblog Tumblr ve Twitter servisleri ile oldu. Mayıs 2007 senesinde ise, 111 adet uluslararası microblog sitesi vardır. En yaygın olarak kullanılanları ise Twitter, Tumblr, Cif2.net, Plurk, Jaiku, identi.ca ve sipesifik'dir. Servislerin ve yazılımın farklılık arz etmesinin yanında bu servisler sürekli devinim halindedir. Plurk servisinde zaman çizgisi görünümü videolarla ve fotograf paylaşımı ile entegre halde sunulmaktadır. Flipter servisi ise insanların makale paylaşabileceği ve izleyicilerin görüşlerini alabileceği bir servis olarak çalışmaktadır. Emote.in izlenimlerin paylaşıldığı bir konsept üzerine oturur ve zaman çizelgesini içinde taşır. PingGadget ise mekan tabanlı bir mikroblog sitesidir. Pownce, Digg tarafından geliştirişmiş ve kurucusu Kevin Rose ve arkadaşlarıdır. Microblog mantığına dosya paylaşımı nı eklemiştir. Ve etkinlik davetleri de yapılan bir yapsısı vardır. Pownce, SixApart bünyesine Aralık 2008 dahil olmuştur. spesifik Ertuğrul Fındık tarafından kurulan ve fakat moderasyon içermeyen yapısı ile daha çok anonsların yapıldığı, gündemdekilerin ve gündemde konuların olduğu bir paylaşım, tartışma platformudur. Diğer lider sosyal ağlar Facebook, MySpace, LinkedIn, Diaspora*, JudgIt, Yahoo Pulse, Google Buzz, Google+ ve XING, kendi içinde mikrobloging yapısını taşımaktadırlar. Bunları daha çok "durum güncellemeleri" olarak tanımlamak doğru olacaktır. Lifestream ve Profilactic gibi servisler mikroblogları ve birçok sosyal networkü tek bir list halinde ile birleştirme özelliğine sahiptirler. Ping.fm ise mikroblog girdilerinizi birçok sosyal networke gönderme özelliğine sahiptir. Prandtl sayısı Prandtl sayısı formula_1 boyutsuz bir sayıdır. Momentum yayınımının termal yayınıma oranıdır. Sayı, Alman fizikçi Ludwig Prandtl'a ithafen adlandırılmıştır. Bu sayı, aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Reynolds sayısı ve Grashof sayısının aksine, Prandtl sayısı yalnızca akışkanın türüne ve haline bağlıdır. Bu nedenle, Prandtl sayısı, sıkça, akışkanların viskozite ve ısıl iletim katsayısının gösterildiği özelik tablolarının yanında yer alır. Prandtl sayısı için birtakım tipik değerler aşağıda verilmiştir: Cıva için, ısıl iletim, ısıl taşınıma göre daha etkilidir: ısıl yayınım dominanttır. Motor yağı için ise, ısıl taşınım enerji transferinde çok daha etkilidir. Burada da viskoz yayınım dominanttır. Isı transferi problemlerinde, Prandtl sayısı viskoz ve ısıl sınır tabakalarının bağıl kalınlıklarını kontrol eder. Pr küçük olduğu zaman, bu, ısının çok hızlı difüz ettiğini gösterir. Bu ise, sıvı metallerde ısıl sınır tabakasının momentum sınır tabakasına göre çok daha büyük olduğu anlamına gelir. Prandtl sayısının kütle transferindeki eşleniği Schmidt sayısıdır. Spin Spin sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Viril Viril ya da spin, bir uçağın perdövitesle birlikte spiral şekilde alçaldığı bir uçuş durumu. Başta "normal eksen" (dikey eksen) olmakla birlikte uçağın hareket ettiği her üç eksende birden gerçekleşir. Uçağın pilotaj hatası veya hasar nedeniyle anormal duruma girmesi sonucu gerşekleşebileceği gibi pilot tarafından kontrollü olarak gösteri ya da eğitim gibi amaçlarla da gerçekleştirilebilir. Uçağın hızlı şekilde irtifa kaybettiği tehlikeli bir manevradır. Viril esnasında bir kanat diğerinden daha fazla kaldırma yaratır. Bunun nedeni düşük süratte roll (yuvarlanma) ekseninde gerçekleşen dönme hareketidir. Tutunma kaybına uğrayan görece alçaktaki kanatın yarattığı fazladan sürtünme yaw ekseninde bir harekete neden olur. Bu durum roll eksenindeki hareketi artırır ve bu şekilde bir kısırdöngüye girilir. Tam gelişmiş bir virilde uçak cayroskop şeklinde hareket eder. Bu nedenle uçaktaki yük dağılımının virilin oluşumu ve virilden çıkışta etkisi olacaktır. Viril kavramı bazen spiral dalış ile karıştırılır. Spiral dalışta burun daha aşağıdadır ve kanatlar perdövites durumunda değildir. Hava sürati yüksektir, gitgide artmaktadır ve alçalış oranı da virilden daha yüksektir. Yüksek g kuvvetine maruz kalınabilir. Virilde ise sürat düşüktür, hücum açısı yüksektir, alçalma oranı (viril tam olarak geliştikten sonra) sabittir ve etki eden G kuvvetleri azdır. Pilotu genellikle şu belirtilerden virile girdiğini anlayabilir: Virilden çıkış tekniği büyük oranda aynı olmakla birlikte uçaktan uçağa değişir. Bu nedenle pilotların ilgili uçağın "pilot operasyon el kitabı"ndaki tekniği ezberlemesi gerekir. Standart bir virilden çıkış şu şekildedir: Manyetik Prandtl sayısı Manyetik Prandtl sayısı manyetohidrodinamik biliminde bir boyutsuz sayıdır. Momentum yayınımının (viskozite) manyetik yayınıma oranını gösterir. Sayı, aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Örnek olarak, Güneş'in "convection zone" kısmında manyetik Prandtl sayısı yaklaşık olarak 1'dir. Gezegenlerin iç kısımlarında ve sıvı metal alternatörlerde ise bu değer 1'dir. Akut HIV enfeksiyonu Akut HIV enfeksiyonu ya da primer HIV enfeksiyonu, HIV enfeksiyonunun ikinci safhasıdır. Bu aşama, kuluçka devresinden sonra, gizlilik evresi ve AIDS oluşumu öncesindedir. Bu dönem süresince (HIV'nin vücuda girmesinden 2 ila 4 hafta sonra), kişide, grip veya mononükleoz-benzeri belirtiler ortaya çıkabilir: genellikle yüksek ateş, lenfadenopati (lenf bezlerinin şişmesi), farenjit, ciltte yaygın makulopapüler döküntü ve kırmızı lekeler, adale ağrısı, halsizlik. Daha az rastlansa da, bu enfeksiyon başağrısı, mide bulantısı ve kusma, karaciğer büyümesi, kilo kaybı, pamukçuk ve nörolojik belirtiler gösterebilir. Enfekte olan kişilerde bu belirtilerin tümü, bir kısmı görülebilir veya hiçbiri ortaya çıkmayabilir. Akut HIV enfeksiyonu birkaç günden 10 haftaya kadar sürebilir. Genelde ise yaklaşık 14 gün sürer. Çok nadir olarak, 1989'dan bu yana yakşlaşık 10 hastada, akut HIV enfeksiyonuna kısmi yüz felcinin eşlik ettiği rapor edilmiştir. HIV'in vücuda girdiği düşünülen zamandan hemen sonra veya en erken 10. güne kadar geçen süre zarfında, yukarıda not edilen belirtilerin ortaya çıkmış olması, varsayıldığı üzere, HIV göstergesi olarak kabul edilmez. Kesin tanı ancak kan testleri ile konabilir. Ortaya çıkan bu belirtilerin bu hastalığa özgü olmaması nedeniyle, çoğunlukla bunlar HIV enfeksiyonu işaretleri olarak tanımlanmaz. Bu nedenleri, belirtilerden şikayet eden hastalara doktorlar tarafından geçici olarak yanlış bir tanı konması mümkün olabilir. Akut HIV enfeksiyonu döneminde, HIV, diğer erken dönemlere göre çok daha bulaşıcıdır ve bu hastalıktan şüphe içinde olan insanlara HIV'in daha da yayılmasını önlemek maksadıyla HIV'in bulaşabileceği yollardan uzak durması önerilir. HIV süperenfeksiyonu 1949-50 Serie A 1949-50 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 8.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1951-52 Serie A 1951-52 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 9.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1950-51 Serie A 1950-51 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Milan takımı 4.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1952-53 Serie A 1952-53 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Ambrosiana takımı 6.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1953-54 Serie A 1953-54 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Ambrosiana takımı 7.şampiyonluğunu kazanmıştır. G kuvveti g kuvveti (İngilizce: g-force), bir kütleye belirli bir durumda etki eden hızlanma (akselerasyon). İngilizce "gravitational" (kütleçekimsel) sözcüğünden gelen g kuvveti adı aslında bir misnomerdir (hatalı adlandırma) zira kütleçekimini değil hızlanmayı belirtir. Düz bir hatta sabit hızla ilerleyen veya hareketsiz duran bir cisme etki eden g kuvveti +1'dir. g kuvveti serbest hareket eden bir nesnenin maruz kaldığı "kütleçekimsel olmayan" kuvvetlerin vektörel toplamıdır. Kütleçekiminden kaynaklanmayan hızlanmalara "gerçek ivme" denir ve g kuvveti hesaplanırken sadece bunlar kullanılır. g kuvveti arttıkça nesne üzerindeki gerilim artar. Yüksek seviyelere ulaştığında g kuvvetlerinin etkileri yıkıcı sonuçlar doğurabilir. Vücuda etki eden g arttıkça baş dönmesi ve ağırlaşma gibi hoş olmayan etkiler görülür. Bu nedenle örneğin lunapark oyuncakları 4 g'yi geçmezler. Normal eksen, vücudun tam ortasında baştan ayağa doğru geçen hayalî eksendir. Dünya üzerinde ayakta dururken normal eksen yeryüzü ile dik açı yapar. Ancak örneğin yatışlı bir uçuşta normal eksen yere dik değildir. Pozitif g normal eksende yukarıdan aşağıya doğru etki eden g kuvvetidir. Normal günlük faaliyetler esnasında maruz kalınan g kuvveti pozitif 1 g'dir. Bu oranın örneğin 2 g'ye çıkması durumunda insan vücuduna etki eden kuvvet ikiye katlanır ve her g artışında maruz kalınan g de aynı oranda artar. Normal (dikey) eksendeki +4 g'den yüksek g'lerde kan beyinden aşağıya doğru hareket eder. Buna bağlı oksijen yetersizliği görme kaybına ve daha ileri aşamalarda da öncelikle greyout'a (görüşün kısmî kararması) ve son olarak da blackout'a (bilinç kaybı) neden olur. Negatif g pozitif g'nin aksi istikamette (ayaklardan başa doğru) etki eden g kuvvetidir. Örneğin uçuş esnasında pilot lövyeyi aniden ileri hareket ettirip bu şekilde muhafaza ederse vücudundaki kan hızla başa doğru hareket eder. Aşırı negatif g durumunda alt göz kapakları yukarı doğru hareket eder ve redout (görüşün kırmızılaşması) durumu ortaya çıkar. İnsanın pozitif g limiti 9-10'lara kadar varsa da negatifte bu -3, -3,5 civarındadır. Pozitif 1 g'yi yenecek kadar negatif g uygulandığında sıfır g durumu ortaya çıkar. Av uçağı ve aerobasi pilotları g kuvvetinin etkisini azaltmak amacıyla "g suit" (g kıyafeti) denen özel kıyafetler giyer. Bu kıyafet şişerek yüksek g kuvvetinin etkisiyle beyinden ayaklara doğru hareket eden kanı yavaşlatma amaçlıdır ve bu yolla pilotun bayılma ihtimali azaltılmış olur. g suit +3 g'ye kadar tolerans sağlar. Pilot manevra esnasında nefes alışını 3-4 saniyelik kesitler hâlinde yapar ve öksürüğe yakın bir tazyikle dışarı verir. Böylece iç basınç yaratarak dış basıncın etkisini hafifletir. Pilotun karın ve göğüs kaslarının güçlü olması g toleransını artırır. g suit ve nefes taktiği ile pilotlar yüksek g'lere tahammül edebilmektedirler. Vücuda önden arkaya (veya tam tersi) şekilde etki eden g kuvvetidir. Otomobil yarışçılarının ve kalkış esnasında astronotların maruz kaldığı g kuvveti bu kategoridedir. Uzaya fırlatılan bir roketin içindeki astronotlar 5 g'ye maruz kalırlar. Dönüşte ise bu oran iki katına çıkmakta yani astronotlara 10 g'lik bir kuvvet uygulanmaktadır. 1954-55 Serie A 1954-55 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Milan takımı 5.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1955-56 Serie A 1955-56 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Fiorentina takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1956-57 Serie A 1956-57 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Milan takımı 6.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1957-58 Serie A 1957-58 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 10.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1958-59 Serie A 1958-59 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda AC Milan takımı 7.şampiyonluğunu kazanmıştır. Prosthetic Records Prosthetic Records heavy metal kayıtları konusunda uzmanlaşmış bir kayıt şirketidir. Kurucuları Johantgen ve Dan Fitzgerald, aynı zamanda Columbia Records'ın eski çalışanlardır. Zazaca Vikipedi Zazaca Vikipedi (Zazaca: "Wikipediya Zazaki"), Vikipedi'nin Zazaca sürümüdür. Nisan 2005'te oluşturulmuştur. 2013'ten itibaren, Zazaca Vikipedi 4.000 maddeye sahip olmaktadır.; madde sayısına göre 150. en büyük Vikipedi sürümüdür. Yine aynı tarih itibarıyla Vikipedi'nin bu sürümünde 8.685 kayıtlı kullanıcı vardır. Aynı zamanda bu kullanıcılardan 3'ü yetkisine sahiptir. KuzeylapÃ§a Vikipedi Kuzeylapça Vikipedi (Kuzeylapça: "Bures boahtin Wikipediai"), Vikipedi'nin Kuzeylapça sürümüdür. Kuzeylapça Vikipedi, 10 Kasım 2014 tarihi itibarıyla 7.708 maddeye sahiptir.. Madde sayısına göre 135. en büyük Vikipedi sürümüdür.. Yine aynı tarih itibarıyla Vikipedi'nin bu sürümünde 11,826 kayıtlı kullanıcı vardır. Aynı zamanda bu kullanıcılardan 5 tanesi ve yetkisine sahiptir. Kullanıcılarının genellikle çok azı aktiftir. Neredeyse çoğu coğrafi olan her maddesi taslaktır ve yazılımının çoğu henüz çevrilmemiştır.. Kuzeylapça Vikipedi sadece Kuzeylapça dili ile yazılmaktadır. Live at the Hammersmith Odeon 3.3.89 Live at the Hammersmith Odeon 3.3.89 İsviçreli ekstrem metal grubu Celtic Frost'un, çıkardığı ilk ve tek video albümüdür. Albüm, 3 Mart 1989 tarihinde Londra, İngiltere'de verdikleri konser kaydından oluşmaktadır. Konserde, "Into the Crypts of Rays"'den sonra "Return to Eve" çalınmıştır, ancak albüm kutusunda bu parça listelenmemiştir 1959-60 Serie A 1959-60 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 11.şampiyonluğunu kazanmıştır. Andrei Rublev Andrey Rublyev (Rusça: Андре́й Рублёв (d. 1360'lar – ö. 1427 veya 29 Ocak 1430) Ortodoks fresk ve ikonlarıyla ortaçağ Rusya'sının büyük ressamı olarak kabul edilir. Rublyov'in hayatı hakkında pek çok bilgi yoktur. Nerede doğduğu bilinmemektedir. Büyük olasılıkla Moskova yakınlarındaki Trinity-St. Sergius Lavra'da başrahip Radonezh'li Nikon'un yanında yaşamıştır. Lamb of God diskografisi Amerikan groove metal grubu Lamb of God'ın diskografisi toplamda altı stüdyo albümü, bir konser albümü, üç video albümü ve on müzik videosundan oluşur. Kökeni "Burn the Priest"e dayanan grup 1990 yılında Chris Adler, John Campbell ve Mark Morton tarafından kuruldu. 1997'de Burn the Priest, iki adet 7-inç albüm (ZED ve Agents of Satan) yayınladı. Sonraki yıl grup, teklilerinden oluşan bir toplama CD'sini ve diğer parçalarını "Sevens and More" adı altında MP3.com'da yayınladı; bunu takiben "Burn the Priest" adlı bir stüdyo albüm Legion Records tarafından 1999'da yayınlandı. Bu albümün yayınlanmasından kısa bir süre sonra grup, ismini "Lamb of God" olarak değiştirdi ve Prosthetic Records ile anlaştı. Grubun sonraki albümü "New American Gospel", 2000 yılında Prosthetic Records etiketiyle yayınlandı. Yapımcılığını Devin Townsend'in üstlendiği 2003'te çıkan "As the Palaces Burn" albümü "Revolver" dergisi tarafından "Yılın Albümü" ödülüne layık görüldü. Ancak bu bir ticari başarı değildi. Albüm sadece Top Heatseekers listesine girebildi ve burada çıkabildiği en yüksek nokta on yedinci sıra oldu. 2004'te, "Ashes of the Wake" yayınlandığında bu grubun ilk kez büyük bir şirketle yaptığı albüm oldu (Epic Records). "Ashes of the Wake", yayınlandığı ilk haftasında 35.000 kopya sattı ve "Billboard" 200'de yirmi yedinci sıraya yerleşti. Lamb of God'ın "Killadelphia" başlıklı ikinci video albümü Haziran 2005'te yayınlandı ve ilk haftasında 8.000 kopya satarak "Billboard" Top Müzik Videoları listesine dördüncü sıradan giriş yaptı. Bu DVD, Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından altın sertifikayla ödüllendirildi ve aynı yıl toplamda 50.000 kopya sattı. Yine aynı yılın sonunda Killadelphia albüm olarak satışa sunuldu. Lamb of God'ın Epic Records ile yaptığı ikinci stüdyo albümü "Sacrament", 2006'da yayınlandı. Albüm, Birleşik Devletler'de ilk haftasında yaklaşık 63.000 kopyası sattı ve "Billboard" 200 listesine sekizinci sıradan giriş yaptı. Temmuz 2008'de Lamb of God, "Killadelphia"ı takiben iki disk DVD'den oluşan "Walk with Me in Hell" başlıklı yeni bir video albüm yayınladı. DVD, "Billboard" Top Müzik Videoları listesinde ikinci sıraya kadar çıktı, bu aynı zamanda kariyerlerinin en iyi derecesiydi. Birleşik Devletler'de ilk haftasında 13.000'den fazla kopya satan "Walk with Me in Hell" aynı yıl Ağustos ayında RIAA tarafından altın sertifikaya layık görüldü. Lamb of God bunun ardından beşinci stüdyo albümü "Wrath"ı ABD'de Epic Records etiketiyle, dünya çapında Roadrunner Records etiketiyle 24 Şubat 2009 tarihinde yayınladı. Albüm, US "Billboard" 200 Chart'a ikinci sıradan giriş yaptı ve 68.000'e yakın sattı. Son olarak altıncı stüdyo albümü "Resolution"ı 24 Ocak 2012 tarihinde yine önceki albümde olduğu gibi ABD'de Epic Records ile, dünya çapında Roadrunner Records ile yayınlayan Lamb of God, bu albümüyle Billboard 200'e üçüncü, Rock Chart'e birinci sıradan giriş yaptı. Wrath Tour 2009-2010 FÃ©thi Harek Fethi Harek (Arapça فتحي حارك‎ d. 21 Ekim 1982, Oullins), Cezayirli eski millî futbolcudur. İyi defansı ve etkili ortaları ile bilinmekteydi. Futbola 2000 yılında Saint-Priest'te başlayan Harek, 3 yıl bu takımda oynadıktan sonra 2003 yılında Monticello'ya transfer oldu. İki yıl orada oynadıktan sonra 2005 yılında Rodez takımına transfer oldu. Harek, Rodez forması altındaki ilk maçına 13 Ağustos 2005 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Blois karşısında çıktı ancak o maçta kendi kalesine gol attı. Rodez formasıyla ilk golünü ise 12 Kasım 2005 tarihinde 1-1 biten maçta Bordeaux Rezerve Takımı karşısında attı. Harek, 24 Mart 2007 tarihinde ise Bayonne maçının 21. dakikasında kırmızı kart gördü ve takımını 10 kişi bıraktı ancak Rodez seon 25 dakikada bulduğu gollerle maçı 3-0 kazandı. Rodez takımıyla 2006-07 sezonunda CFA şampiyonluğu yaşadı. Harek, 5 Haziran 2007 tarihinde futbolcular; Fabrice Jau ve Xavier Pentecôte ile birlikte Korsika takımı Bastia'ya transfer oldu. Harek, Bastia forması altındaki ilk maçına 27 Temmuz 2007 tarihinde 2-0 kaybettikleri maçta Le Havre karşısında çıkarken; ilk golünü ise 19 Ekim 2007 tarihinde 4-0 kazandıkları maçta Boulogne karşısında attı. 2009-10 sezonunda Bastia, Championnat National ligine düşünce Harek, 2010-11 sezonunda takımıyla Championnat National liginde mücadele etmeye başladı. Harek, aynı sezon takımıyla Championnat National liginde şampiyonluk yaşadı ve Bastia tekrar Ligue 2'ye yükselmeyi başardı. Harek, Bastia'da gösterdiği performans ile Cezayir millî takıma çağrıldı. Harek, millî formayı ilk ve son kez 26 Mart 2008 tarihinde 1-1 biten hazırlık maçında Demokratik Kongo karşısında giydi ve o maçta 46. dakikada Salim Arrache'nin yerine oyuna girdi. Dünya teknolojisi (Yıldız Geçidi) "Yıldız Geçidi" kurgusal evreninde Dünya'daki insanlar "Yıldız Geçidi" takımlarının diğer gezegenlerden getirdikleri bilgi ve eşyalara dayanarak pek çok ileri düzey teknoloji geliştirmiştir. Dünya aynı zamanda Asgard ve Tok'ra gibi müttefiklerin teknolojik bilgisinden de yararlanmıştır. "Stargate SG-1" ve S"targate Atlantis" yapımcıları Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri ile birlikte çalışmıştır. Hava Kuvvetleri dizide olumlu bir şekilde betimlenmiştir ve karşılık olarak seri silah bilgilerine erişim sağlamıştır. Kurgusal teknolojiler gerçek olmamakla birlikte bazıları var olan bir teknolojinin uzaylı teknolojiyse birleşiminden oluşturulmuşken bazılarıysa tamamen hayal ürünüdür. Edgar Douglas Adrian Edgar Douglas Adrian (30 Kasım 1889 - 4 Ağustos 1977), Britanyalı elektrofizyolog. Nöronların işlevleri üzerine yaptığı çalışmasından ötürü 1932 yılında Charles Scott Sherrington ile birlikte Nobel Fizyoloji Ödülüne layık görülmüştür. Genii (Yıldız Geçidi) Genii kurgusal Stargate Atlantis evrenindeki Pegasus galaksisinde yaşayan insan ırkı. Basit çiftçiler olarak gözükseler de Genii gelişmiş ve askeri bir toplumdur. Dizilerde Atlantis'in hem müttefiği hem de düşmanı olmuşlardır. Yine de, Teyla Emmagan onların galaksinin Wraith'i yenmek için Atlatis'in dışında tek umudunu temsil ettiğini düşünür. 1992 Japonya Grand Prix 1992 Japonya Grand Prix (resmi adıyla XVIII Fuji Television Japonya Grand Prix), 25 Ekim 1992 tarihinde Suzuka Pistinde düzenlenmiş olan Formula 1 yarışıdır. Japonya 1992 Formula 1 sezonu'nun sondan bir önceki olan 15. yarışıdır. Aynı zamanda bu mücadele toplamda 18. Japonya Grand Prix yarışı oldu. Yarış sonunda Ayrton Senna podyuma çıkmıştır. 26 pilotun başladığı yarışı 15 pilot bitirmiştir. Pistte toplam 26 pilot start aldı. Toplam 53 tur atan pilotlardan ancak 15 pilot onu tamamlaya bildi. 11 pilot ise yarışı tamamlayamadı. Kuru, ılık, bulutlu bir havada geçen yarış büyük bir heyecana sahne oldu. Yarışı İtalyan pilot Riccardo Patrese birinci olarak tamamlamıştır. Avusturyalı Gerhard Berger Riccardo Patrese'nin ardından yarışı ikinci olarak tamamlamıştır. Birleşik Krallık temsilcisi Martin Brundle ise yarışı üçüncü sırada tamamlamıştır. Onların ardından Martin Brundle, Jean Alesi ve Christian Fittipaldi gelmiştir. S覺ralama turlar覺 sonucunda pol pozisyonunu 1:37.360'lik derecesiyle Williams-Renault pilotu Nigel Mansell elde etti. Ayn覺 tak覺mdan Riccardo Patrese ise ikinci cebin sahibi oldu. 53 turluk yarışın 44. turu 1:40.646 zamanla bu yarışın en hızlı tur'u olmuştur. En kısa sürede koşulan bu turda Birleşik Krallık temsilcisi Nigel Mansell 1. olmuştur. Cuma Mescidi Amol Cuma Mescidi (Farsça: مسجد جامع آمل), İran'ın Amol kentinde tarihi önemi olan bir yapı. İç duvarlarından birinde Sultan Hüseyin Safevi'nin 1106 tarihli bir fermanı bulunur. Reyting Hamdi Reyting Hamdi, 1995-2003 yılları arasında çeşitli kanallarda çeşitli isimlerle yayınlanmış ama en çok bu ismiyle bilinen Hamdi Alkan'ın başrolünü oynadığı güldürü programıdır. İlk kez 19 Ekim 1995 tarihinde Kanal 6'da "Özofsayt" adıyla ekranlara geldi. En bilinen tiplemeleri Gazman, Mazlum ve Yarmagül'dür. Gazman, Superman benzeri bir süper kahraman tiplemesidir. Gaz çıkararak uçma yeteneğine sahiptir. Vatandaşlar zor durumda kalırsa Gazman'ı telefonla arayarak olay yerine çağırırlar. Her hafta ünlü şarkıcı, manken, spor yazarı gibi Türkiye'nin renkli simaları da konuk oyuncu olarak yer alıp oyunculuklarını sergilemiştir. Dizi 9. sezonuna 6 Eylül 2003 tarihinde başladı. 3 bölüm akşam kuşağında yayınlandıktan sonra, reytingleri düşünce önce hafta sonu haber öncesi kuşağına alındı. 5 bölüm bu şekilde yayınlanan Reyting Hamdi 25 Ekim 2003 tarihinde Atv'deki ekran macerası sona erdi. 1 Kasım 2003'te Show Tv'de haber öncesi kuşağında yayınlanmaya başladı. Önce sadece cumartesi günleri, daha sonra cumartesi ve pazar günleri yayınlanan Reyting Hamdi 20 Aralık 2003'te yayınlanan son bölümüyle 8 senelik macerasını noktaladı. Programın tekrarları kendi kanalları dışında Flash TV (2006), Kanal 1 (2007), Malatya Er Tv ve TV 100'de yayınlandı. Reyting Hamdi bittikten sonra Hamdi Alkan, Türkiye'nin Yıldızları yarışmasında jüri üyeliği yaptı. Sonrasında bu yarışmadaki oyuncuların çoğunu, yarışmanın akabinde çektiği En İyi Arkadaşım dizisinde oynattı. 1960-61 Serie A 1960-61 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 12.şampiyonluğunu kazanmıştır. Bari Serie B ligine düştü. 1961-62 Serie A 1961-62 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda AC Milan takımı 8.şampiyonluğunu kazanmıştır. Gaitana Gaita-Lurdes Essami (d. 29 Eylül 1979, Kiev), Ukraynalı şarkıcı. Kongolu bir baba ile Ukraynalı bir annenin kızı olarak dünyaya gelmiştir. O doğduktan sonra ailesi Brazzaville'e taşınmıştır. Ancak beş yıl sonra anne ve babasının ayrılması üzerine Gaitana ve annesi Ukrayna'ya geri dönmüşlerdir. 18 Şubat 2012'de 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'na gönderilecek Ukrayna temsilcisini seçmek üzere düzenlenen ulusal finalde "Be My Guest" adlı şarkıyla birinci olarak Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenecek olan yarışmada Ukrayna'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. 24 Mayıs'ta yapılan ikinci yarı finalde 64 puanla sekizinci olarak finalde yarışma hakkını elde eden Ukrayna, 26 Mayıs'ta yapılan finalde 65 puanla 15. olmuştur. Be My Guest Be My Guest ya da Türkçesi "Misafirim Ol", Gaitana tarafından seslendirilen, Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenecek 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil eden şarkıdır. 1963-64 Serie A 1963-64 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Bologna FC takımı 7.şampiyonluğunu kazanmıştır. Diskografi Diskografi, herhangi bir müzik sanatçısının çıkarılan bütün albümlerin ve şarkıların kronolojik listesidir. Bir diskografinin kapsadığı elemanlar türüne göre değişir; ama genel olarak bir diskografide şu elemanların olması gerekir: Sanatçıların isimleri bazı gibi bilgileri, kayıt zamanı ve yeri, parçaların başlıkları, çıkış tarihleri​​, liste pozisyonlarını ve satış rakamları. Bir sanatçı kliplerini toplamış veya bir video albüm yayımlamışsa bu "videografi" olur. Bağlantılar İngilizce dilindedir. 1962-63 Serie A 1962-63 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 8.şampiyonluğunu kazanmıştır. Talk That Talk (Rihanna şarkısı) "Talk That Talk", Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın 2011 çıkışlı aynı adlı stüdyo albümünden bir şarkı. Rap kısımlarında Rihanna'nın daha önceden 2007'de "Umbrella" ve 2009'da "Run This Town" şarkılarında iş birliği yaptığı Amerikalı hip hop sanatçısı Jay Z konuk olarak yer alır. Ester Dean, Shawn Carter, Christopher Wallace, Anthony Best, Sean Combs, Chucky Thompson ve Mikkel S. Eriksen ile Tor Erik Hermansen'den oluşan Norveçli yapım ikilisi StarGate tarafından yazılıp bestelenmiştir. R&B vuruşları, sert davullar ve ham synthler içeren bir hip hop şarkısı olan "Talk That Talk", 17 Ocak 2012'de Def Jam Recordings tarafından "Talk That Talk" albümünün üçüncü single'ı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki radyolara dağıtılmasının ardından, 26 Mart 2012'de Fransa'da CD single olarak yayımlandı. Şarkı genel anlamda eleştirmenlerden olumlu geri dönüşler aldı. Bazıları Rihanna'nın sesini överken bazıları da Jay Z ile iş birliğine gidilmesini olumlu yönde eleştirdi. 2013 Grammy Ödülleri'nde En İyi Rap/Sung İş Birliği kategorisinde aday gösterilen şarkı, dünya genelinde çeşitli ülkelerin listelerine de giriş yaptı. ABD "Billboard" Hot 100'da 31, Birleşik Krallık Single Listesi'nde 25 numaraya yükselirken; Güney Kore, İsrail ve Norveç listelerinde ilk on sıra içinde yer aldı. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA) tarafından ABD'de dijital ortamda 500 bin kopya satması sayesinde altın sertifikayla ödüllendirildi. Rihanna, 2013'te gerçekleştirdiği Diamonds World Tour adlı turnesinin şarkı listesine dahil ettiği şarkıyı konserler sırasında seslendirdi. Kasım 2011'de, altıncı stüdyo albümü "Talk That Talk"u yayımlamadan önce Rihanna, Twitter hesabından Calvin Harris ile iş birliğine gittiği "We Found Love" dışında albümde kendisine eşlik eden bir sanatçının daha olduğunu duyurdu ancak bu sanatçının adından bahsetmedi. Rihanna'nın menajeri Jay Brown, şarkıları bağımsız olarak kaydetmek yerine diğer sanatçılarla iş birliğine gitmeyi tercih ettiklerini söyledi. 8 Kasım'da Rihanna, adını vermediği kişiyi açıkladı, akıl hocası Amerikalı rapçi Jay Z ile albüme adını veren şarkıda düet yaptıklarını onayladı. Brown iş birliğini "organik" olarak tanımladı. "Talk That Talk", daha önce 2007 yılında "Umbrella" ve 2009 yılında "Run This Town" şarkılarında düet yapan Rihanna ve Jay Z'nin üçüncü büyük iş birliği oldu. "Umbrella", Rihanna'nın 2007'de yayımlanan "Good Girl Gone Bad" albümünün çıkış şarkısı olarak yayımlanmıştı ve yedi ardışık hafta bir numarada kaldığı ABD "Billboard" Hot 100 listesi dahil olmak üzere on ülkenin listesinde bir numaraya çıkmıştı. Jay Z'nin 2009 çıkışlı "The Blueprint 3" albümünün ikinci single'ı olan "Run This Town"da ise Rihanna'nın yanı sıra rapçi Kanye West de düet şarkıcısı olarak yer almıştı. "Talk That Talk" Ester Dean, Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Shawn Carter (Jay Z), Anthony Best (Buckwild), Sean Combs (Puff Daddy) ve Chucky Thompson tarafından yazılıp bestelendi. Yapımcılığını, daha önceden Rihanna'nın 2010 çıkışlı beşinci stüdyo albümü "Loud"da yer alan "Only Girl (in the World)" ve "What's My Name?" single'larının da yapımcılığını üstlenmiş olan Eriksen ve Hermansen, StarGate adıyla tamamladı. Norveçli web sitesi 730.no ile yaptığı bir röportajında Hermansen, Jay Z ile ilk kez bu şarkıda bir araya geldiklerini ifade etti, şarkıdan ve iki sanatçının da katkısından çok memnun kaldıklarını söyledi. "Talk That Talk"un kayıtları New York'taki Roc the Mic Studios ve The Jungle City Studios'ta, Los Angeles'taki Westlake Recording Studios'ta ve Londra'daki The Hide Out Studios'ta yapıldı. Ses mühendisliğini Eriksen, Miles Walker ve Mike Anderson üstlendi. Rihanna'nın vokallerini Marcos Tovar ve Kuk Harrell, Jay Z'nin söylediği kısmı Jordan "DJ Swivel" Young kaydetti. Ek kayıt çalışmaları Sofitel Paris Le Faubourg ve Savoy Londra otellerinde yapıldı. "Talk That Talk"un miksini Atlanta'daki Ninja Beat Club Studios'ta Phil Tan yaptı, kendisine Daniela Rivera yardımcı oldu. Eriksen ve Hermansen kayıtlarda şarkının enstrümantasyonunu yaptı. Tim Blacksmith ve Danny D. yönetici yapımcılar olarak kayıtlarda yer aldı. Aralık 2011'de Rihanna, Twitter üzerinden hayranlarına "Talk That Talk"un üçüncü single'ının hangi şarkı olmasını tavsiye ettiklerini sordu. 10 Ocak 2012'de albüme adını veren şarkıyı single olarak seçtiğini duyurdu ve "sokak punk/rockabilly kıyafet" ile bir duvarın önünde otururken çekilen bir fotoğrafından oluşan siyah beyaz single kapağını yayımladı. "Vibe" dergisinden Jazmine Gray, şarkıcının kapaktaki yüz ifadesini belirsiz olarak tanımladı. 17 Ocak 2012'de Def Jam Recordings, "Talk That Talk"u Amerika Birleşik Devletleri'ndeki urban contemporary radyo istasyonlarına dağıttı. Ayrıca 14 Şubat'ta ABD'deki contemporary hit ve rhythmic radyolarda da çalınmaya başlandı. "Talk That Talk", 26 Mart'ta Fransa'da CD single olarak yayımlandı, CD'de "We Found Love" şarkısının Chuckie Extended Remix sürümü de yer aldı. "Talk That Talk" üç dakika yirmi dokuz saniye süren bir şarkıdır. "Time" dergisinden Claire Suddath, şarkının pop hook'ları içeren bir hip hop şarkısını olduğunu belirtmiştir. Bunun yanı sıra şarkıda R&B vuruşları, "sert davullar", ham synth'ler ve rapçi The Notorious B.I.G.'nin "I Got a Story to Tell" şarkısından alınan ses örneği bulunur. "Daily Mail" için yazan Adrian Thrills'e şarkıdan "yavaş ve boğucu" olarak bahsetti. Benzer şekilde MTV Buzzworthy'den Sam Lansky şarkıyı şehvetli ve kendinden emin buldu, nakarat kısmında Rihanna'nın vuruşları saydığını gözlemledi. IGN'den Chad Grischow şarkıda Rihanna'nın, "Jay Z'nin lüks düşkünü rap'i ile tamamlanan seksi yastık muhabbeti talebini, belli belirsiz bir synth melodisiyle" kestiğini yazdı. Digital Spy'dan Robert Copsey, şarkının rifflerini Rihanna'nın 2010 çıkışlı single'ı "Rude Boy" ile benzer buldu. Şarkı Jay Z'nin söylediği rap ile başlar, bir bölümde şu sözleri söyler: "I talk big money, I talk big homes / I sell out arenas, I call that getting dome / Million dollar voice, came through phone / We heading to the top, if you coming, come on". Rap, yavaş bir tempodadır, sekse atıfta bulunan sözler dahil olmak üzere çeşitli lastikli sözler ve espriler içerir. Claire Suddath, Jay Z'nin şarkıdan aldığı keyfi şu sözlerle ortaya koyduğunu belirtti: "[I] had it by her bladder, she's like 'Oh I gotta pee!'". "Entertainment Weekly"den Melissa Maerz, sözlerle ilgili olarak "albüme adını veren şarkıda bile kendilerinin sosyete yaşam tarzı sunuluyor, sadece biraz pizza almak için Pisa'ya uçulmasıyla övünülüyor" şeklinde bir görüş belirtti. "Talk That Talk", çoğu müzik eleştirmeninden olumlu geri dönüşler aldı. "Daily Mirror"dan Gavin Martin, Rihanna için şarkıda "sadece Beyoncé'nin ganimetli tacını değil, aynı zamanda onun kocası Jay Z'nin ıslıklı davul çatlamalarına karşı koyamayan değişimini çalmış" yorumunu yaptı. Sputnikmusic'ten Steve M. şarkının, Jay Z'nin konuk olduğu rap kısmının da etkisiyle büyük bir radyo hiti olacağını hissettiğini belirtti. "The National"dan Reem Buhazza, "Talk That Talk" ile birlikte benzer şarkılar "You da One" ve "Roc Me Out"u "radyo pop duyarlılığı için yapılmış kazanan bir kombinasyon" olarak tanımladı. 4Music'ten David Griffiths, şarkının ilgi uyandırmayı başardığını ve Rihanna ile Jay Z'nin bir kez daha başarılı bir iş birliği yaptığını yazdı. MTV Buzzworthy'den Lansky, ikilinin daha önceden yaptığı iki başarılı iş birliğinden sonra "Talk That Talk"un sürpriz olmadığını yazdı. MTV Newsten Jocelyn Vena şarkıdan "yeterli canlılık ile büyük ve sert" sözleriyle tanımladı ve cinsel ilişki isteğini "Cockiness (Love It)" şarkısından daha uygun bir şekilde anlattığını hissetti; ikincisinde Rihanna'nın "Suck my cockiness, lick my persuasion" sözleriyle seks isteğini dile getirdiğini ifade etti. Digital Spy'dan Lewis Corner, şarkıya beş üzerinden dört yıldız vererek kulüp marş şarkısı olarak tanımladı. Pitchfork Media'dan Lindsay Zoladz, "Talk That Talk" albümü için yaptığı eleştiride şarkının "Umbrella" kadar iyi olmasa da albümün daha tasasız şarkılarından biri olduğunu yazdı. Consequence of Sound'dan Chris Coplan, Jay Z'nin rap kısmını isteksiz buldu ancak Rihanna'nın vokal performansının "Saturday Night Live"da sahne aldığı zamanki gibi duygulu ve güçlü olduğunu yazdı. "People" dergisinden Chuck Arnold şarkıdan "albümün başka bir parlak anı" olarak bahsetti. "Spin" için yazan Julianne Escobedo Shepherd ise iş birliğinin "fark edilmeden gitmeyeceğini" belirtti. Daha eleştirel bir yorum yapan "NME"den Priya Elan, şarkının "kazandırmayan bir kumar" olduğunu yazdı. Single, 2013 Grammy Ödülleri'nde En İyi Rap/Sung İş Birliği dalında aday gösterildi ancak ödülü Jay Z ve Kanye West'in Frank Ocean ve The-Dream ile düet yaptığı "No Church in the Wild" (2012) şarkısına karşı kaybetti. Albüm yayımlandıktan sonra "Talk That Talk", bazı ülkelerde yaptığı dijital satışlar sayesinde listelere girdi. 73 bin dijital kopya satışıyla ABD "Billboard" Hot 100 listesine 31 numaradan dahil oldu ve bu sırada zirve yaptı, o hafta listeye en yüksek sıradan giriş yapan şarkı oldu. 4 Şubat 2012 tarihli haftada 100 numaradan tekrar listeye girdi. 24 Mart tarihli listede 36 numaraya yükseldi. Ayrıca ülkedeki 28 Ocak tarihli R&B/Hip-Hop Songs listesinin 63 numarasında yer aldı. Listede 21 hafta kaldı ve en fazla 12 numaraya kadar ilerleyebildi. "Billboard"un yıl sonu R&B/Hip-Hop Songs listesinde 73. sırada kendine yer buldu. Pop Songs listesine ilk kez 7 Nisan haftasında 26 numaradan giriş yaptı. Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği (RIAA), Amerika Birleşik Devletleri'nde 500 bin dijital kopya satışı yaptığı için şarkıya altın sertifika verdi. "Talk That Talk", Kanada'daki Canadian Hot 100 listesine 30 numaradan girdi ve bu sıradan yukarı çıkamadı. Avrupa'da albümün yayımından sonra şarkı on ülkenin ulusal listesine giriş yaptı. Birleşik Krallık'taki single listesine 25 numaradan dahil oldu, R&B listesinde yedi numaraya kadar çıktı. Norveç Single Listesi'ne ilk ondan, İsviçre Single Listesi'ne 11 numaradan giriş yaptı. İrlanda'da, İspanya'da ve Yeni Zelanda'da ilk kırk sıralamada; Danimarka, Fransa ve İskoçya'da ilk otuz sıralama içinde yer aldı. Single olarak yayımlanmasından sonra "Talk That Talk", Avustralya Single Listesi'ne 42 numaradan girdi ve 19 Şubat'ta 28 numarada zirve yaptı. Avustralya Kayıt Endüstrisi Birliği (ARIA) tarafından 35 bin dijital kopya satması sayesinde altın sertifikayla ödüllendirildi. Albümün yayımlanmasının ardından 14 bin 207 dijital kopya satışıyla da Güney Kore'deki Gaon Uluslararası Listesi'ne 22 numaradan giriş yaptı. Bir sonraki hafta ise 27 bin 149 kopya satışıyla listesinin 9 numarasına ilerledi. Rihanna, "Talk That Talk"u ilk kez Britanya'da yayınlanan talk show programı "The Jonathan Ross Show"da 3 Mart 2012'de seslendirdi. Performansta Jay Z yer almadı ve bir röportaj da yapıldı. Rihanna, ayrıca 5 Mayıs'ta Amerika komedi şovu "Saturday Night Live"da "Birthday Cake" şarkısının orijinal versiyonuyla birlikte karışık olarak şarkıyı seslendirdi. Performansta her şeyiyle siyah bir elbise giydi ve arkasında fon olarak dev bir örümcek ağı yer aldı. İlk olarak "Birthday Cake"den kısa bir bölüm söyledi ve ardından yapılan bir geçişle "Talk That Talk"un tamamını seslendirdi. Rihanna ve Jay Z, "Talk That Talk"u 2012 yılında Londra'da, BBC Radio 1 tarafından gerçekleştirilen Hackney Weekend'de söyledi. Performansa önceki iş birlikleri "Run This Town" ve "Umbrella" da dahil edildi. Kasım 2012'de şarkı, "Unapologetic" (2012) albümünün yedi gün süren tanıtım turnesi 777 Tour'un şarkı listesinde yer aldı. Daha sonradan 2013'teki Diamonds World Tour'un da şarkı listesine eklendi. Kayıt ve personel bilgileri "Talk That Talk" albüm kitapçığından alınmıştır. Donetsk Uluslararası Havalimanı Donetsk Uluslararası Havalimanı (Ukraynaca:" Міжнародний аеропорт "Донецьк"") (IATA: DOK, ICAO: UKCC) Ukrayna'nın Donetsk kentindeki uluslararası havalimanıdır. 4,000 metre uzunluğunda pisti bulunmaktadır. Pist yüzeyi betondur. Donbassaero havayolu şirketinin merkezidir. Åžam Eyaleti Şam Eyaleti veya Şam Beylerbeyliği (), Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı bir eyalet. 1516'daki Mercidabık Muharebesi'nin kazanılmasının ardından, 1517 yılında eyalet olmuştur. 19. yüzyılda yüz ölçümünün yaklaşık 20.020 km olduğu bilinmektedir. Kurulduğu dönelerde Şam Eyaleti'nin sancakları aşağıdaki gibidir: 1522 yılındaki idarî taksimata göre sancaklar aşağıdaki gibidir: 1527 yılındaki idarî taksimata göre Kudüs ve Gazze sancakları birleştirildi, Diyarbekir Eyaleti'ne bağlı olan Deyr ve Rahba Sancağı Şam Eyaleti'ne dahil edildi. 1534 yılında Halep, Şam'dan bağımsız eyalet oldu. 1579 yılında Şam Eyaletine dahil olan Trablusşam sancağı ayrı bir eyalet oldu. 1660 yılında Sayda sancağı da ayrıldı. Alman KÃ¶rfezi Alman Körfezi (; ; ; ), Kuzey Denizi'nin güneydoğu kısmını oluştran geniş körfez. Güneyde Hollanda ve Almanya, doğuda Danimarka ve Almanya ile çevrelenmiştir. Kuzey ve batısında Dogger Bank bulunur. Körfezin güney kesimi Heligoland Körfezi olarak da adlandırılır. Körfezde Frisian ve Danimarka Wadden Denizi Adaları bulunur, bu adalar Frisia olarak da adlandırılırlar. 1946-1956 yılları arasında denizcilik terminolojisinde bölge "Heligoland" olarak anılmıştır. Świnoujście Świnoujście () Baltık Denizi ve Szczecin Lagünü'nde yer alan bir şehir ve liman. Polonya'nın en kuzeybatısında bulunur. Şehrin çoğu Uznam ve Wolin adalarında yer alır, ancak şehre Karsibór gibi diğer küçük adalar da dahildir. Şehir Pomerania bölgesinde yer alır, nüfusu 2006 itibarıyla 41.100 kişidir. SMS Friedrich der Grosse (1911) SMS "Friedrich der Grosse" Alman İmparatorluk Donanması (Kaiserliche Marine) için üretilen "Kaiser" sınıfı dört zırhlıdan ikincisidir. Geminin omurgası 26 Ocak 1910'da Hamburg'daki AG Vulcan tersanesinde serilmiş, gemi denize 10 Haziran 1911'de indirilmiş, donatımının tamamlanmasının ardından 15 Ekim 1912'de donanmaya katılmıştı. I. Dünya Savaşı'nda Alman Açık Deniz Filosu'nda görev yaptı. 1917 yılına dek III. Savaş Bölüğü'nün bayrak gemisi olarak görevde kalan gemi, Kasım 1918'de Almanya'nın ateşkes imzalamasıyla Scapa Flow'da İngilizlerin gözetiminde beklemeye alındı. 21 Haziran 1919'da gemi kendi mürettebatı tarafından İngilizlere geçmemesi için batırıldı. 1936'da gemi tekrar yüzdürülerek söküldü, geminin çanı 1965'te Almanya'ya iade edildi. Serebral arteriovenöz malformasyon Serebral arteriovenöz malformasyon, beyindeki atardamarlar ve toplardamarlar arasında oluşan anormal bağlantılardır. En belirgin semptomları başağrısı ve epileptik nöbetler olsa da bu hastalığı taşıyan kişilerin en az %15'inde hiçbir belirtiye rastlanmamıştır. Diğer belirtiler kulak çınlaması, halsizlik ve parestezidir. Ciddi vakalarda, damarlar yırtılarak beyin içinde kanamaya sebep olabilir (beyin kanaması). Buna rağmen bazı AVM hastalarında beyinde oluşan kanama görülen ilk semptom olabilir. Hastada kanama nedeniyle diğer belirtiler olarak şunlar görülebilir; bilinç kaybı, ani gelişen şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, idrar tutamama ve bulanık görme. Kanamanın oluştuğu bölgede (Beyin kanamasıintraserebral kanama) beyin dokusunun hasar görmesine bağlı olarak, vücudun tek tarafında veya her iki tarafında görülen güçsüzlük (hemiparezi), dokunma duyusundaki azalma ve konuşma bozuklukları(afazi) görülebilir. Küçük kanamalarda ise bu semptomlara rastlanılmayabilir. AVMlerin beynin bazı kritik noktalarında oluşumu sonrası beyin-omurilik sıvısının dolaşımı durabilir ve bunun sonucunda kafatası içinde sıvı birikimi veya hidrosefali görülebilir. Serebral AVMler sınıflandırılırken ortak olarak Spetzler-Martin ölçeği kullanılır. Bu sınıflandırma AVMnin boyut, beyindeki yeri ve derinliğine göre yapılır ve 1-5 arasıdır. Bu evrelemenin amacı hastada cerrahi endikasyonun değerlendirilmesi için kullanılır. AVM'nin yuklarıda belirtilen kriterlerin her birinden aldığı puanlar toplanır. Düşün puan alan AVM'ler için daha çok cerrahi yöntemler tercih edilirken daha yüksek evreli AVM'ler de cerrahi olmayan yöntemler öncelikli olarak tercih edilmektedir. Semafor Semafor (Semaphore) gemiler arasında görsel olarak haberleşmeye yarayan bir sistemdir. Telsizin icat edilmesi ile birlikte kullanımında büyük ölçüde azalma görülmesine rağmen, günümüzde sadece askeri alanda kullanılmaktadır. Amerika ve Japonya Deniz Kuvvetleri'nin resmi haberleşme sistemidir. Dağcılıkta da, konuşarak haberleşmenin zor olduğu yerlerde, semafor kullanılmaktadır. Semafor sisteminde uluslararası bir alfabe ile haberleşme gerçekleşmektedir. Latin alfabesi harfleri iki bayrağın tutuş şekli ile gösterilir. Küçük bayraklar genelde kare şeklindedir ve sarı kırmızı renktedir. Eski bayraklar kırmızı idiler ve ortalarında küçük beyaz bir kare bulundururlardı. Uluslararası semafor alfabesinin resimleri, alıcının gördüğü şekilde gösterilmiştir. Horns Rev Horns Rev (diğer adıyla Horns Reef), Kuzey Denizi'nin doğu kesiminde, Danimarka'nın en batı noktası olan Blåvands Huk'un 15 km açığında sığ bir bölge. Buzulların etkisi ve denizin akıntılarıyla birikmiş olan kumlardan dolayı sığdır. Gıdıklama fetişizmi Gıdıklama fetişizmi, yaygın bir fetişizm türü. İnsanların, gıdıklamadan cinsel haz duyması, gıdıklanan insanları görmekten haz alması olarak tanımlanır. Çoğu zaman, bağlama anlamına gelen ve bir uyarılma durumu olan Bondage ile yakından ilişkilidir. En yaygın gruptur. Gıdıklamada tercih ettikleri bölgeler başlıca ayak tabanları ve koltuk altlarıdır. Bunun dışında gıdıklanan her bölgeyi gıdıklarlar. Tüy, motorlu diş fırçası, tarak, bebek yağı kullandıkları gıdıklama araçlarıdır. Genel olarak bağlayarak gıdıklamayı severler. Gıdıklayarak uyarılırlar. Gıdıklanmayı tercih edenler bu grupta yer alır. En çok ayak tabanları ve koltuk altlarının gıdıklamasından hoşlanırlar. Bağlanarak gıdıklanmayı tercih ederler. Gıdıklanarak uyarılırlar. Partneri gıdıklamayı seviyorsa gıdıklanmayı, gıdıklanmayı seviyorsa gıdıklamayı tercih ederler. Her ikisinden de zevk alırlar. 1964-65 Serie A 1964-65 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 9.şampiyonluğunu kazanmıştır. Ayırma Ayırma şu anlamlara gelebilir: 2005 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda voleybol - kadınlar Yunus Höyük Yunus Höyük, Gaziantep il merkezinin güneydoğusunda yer alan bir höyüktür. C. L. Woolley başkanlığında 1913 yılında 20 x 12 metrelik bir alanda kazı yapılmıştır. Buluntular İstanbul Arkeoloji Müzesi'ne alınmıştır. Kazı alanının dar olması ve o günün teknolojik olanakları sonucu höyük tam olarak anlaşılabilmiş değildir. Woolley'in çalışmalarında 5 yapı katı görünmekle birlikte kazılarda ana toprağa kadar inilmemiştir. Tüm yapı katları, bir Halaf yerleşimi ve Halaf çanak çömleği yapılan fırınlardan oluşmaktadır. Yapılar, "tolos" olarak bilinen yuvarlak planlı ve buna bağlı dörtgen planlı konutlardan oluşmaktadır. Halaf tipi yuvarlak planlı yapıların kubbeli mi yoksa düz mü olduğu belirtilmemiştir. Duvarlar, taş temel üzerine kerpiç olarak çıkılmış, zemin balçıkla sıvanmıştır. Bu haliyle yerleşme, Halaf Dönemi mimari geleneğin en belirgin yerleşmelerinden biri olarak görülmektedir. Hatta Yunus Höyük, Anadolu'da Halaf mimari özelliklerini en iyi yansıtan yerleşme olarak kabul edilmektedir. İnce hamurlu çanak çömlekler parlak boya bezemeli olup ince hamurlu olanlar ise donuktur. Biçim olarak hemen hemen tüm Halaf biçimlerinin Yunus Höyük'te de görüldüğü belirtilmektedir. Kazılarda, binlerce çanak çömlek parçasının yanı sıra yontma ve sürtme taş aletlerin de bulunması, buranın sadece çömlek imalat yeri olmadığını, bir yerleşme olduğunu göstermektedir. Çanak çömlek özelliklerinden hareketle MÖ 4. binyılın yarısında (Orta ve Son Halaf Dönemi) iskan edildiği önerilmektedir. Boşuzay (Dizey) Doğrusal cebirde, bir M dizeyin boşuzayı (kernel, null space) Mx=0 bağıntısını sağlayacak şekilde x yöneylerinin oluşturduğu kümedir. Bir M dizeyinin boşuzay boyutu M dizeyine çarpıldığında sıfır sonucunu veren birbirinden bağımsız x yöneylerine göre hesaplanır. "m" × "n" boyutlarına sahip bir M dizeyinin boşuzay kümesi aşağıdaki şekilde gösterilir: burada 0, "m" bileşenli bir sıfır yöneyine karşılık gelmektedir. Mx = 0 şeklindeki dizey denklemi aşağıdaki türdeş denklemler sistemi ile ayrı ayrı yazılabilir: M dizeyinin boşuzayı yukarıdaki denklem sisteminin çözümü ile elde edilir. Aşağıdaki M dizeyini düşünelim Bu M dizeyinin boşuzayını bulmak için, ("x", "y", "z") ∈ R üç boyutlu x-y-z uzayında aşağıdaki yazımı kullanabiliriz Yukardaki denklemi "x", "y" ve "z" cinsinden aşağıdaki gibi ayrı ayrı yazabiliriz: Yukarıdaki denlemler çözüldüğünde çözüm sistemi bulunur. Çözülen denklemler iki tane ve bilinmeyen üç tane olduğundan, "c" çarpanı herhangi bir şey olmak üzere yukarıdaki gösterim çözümleri gösterir. Hurşid Yenigün Hurşid Yenigün, (d. 1951, Ankara) Türk müzisyen. Hurşid Yenigün, müzisyen bir aileden gelmektedir. Babası Türk Sanat Müziği korolarının kurulmasına emeği geçmiş olan bestekâr Hayri Yenigün'dür. İlkokul döneminde mandolin ile müziğe başlayan Hurşid Yenigün, daha sonra gitarın popüler olmasıyla birlikte gitar çalmaya başladı. Orta okul yıllarında grup kurarak müziğini profesyonel bir hale getirdi ve gece kulüpleri, çayhane gibi yerlerde çalıştı. “Şanar ve Onlar” adlı orkestrada çaldı. Ankara Devlet Konservatuvarı 'nda bir sene şan eğitimi gören ve daha sonra şancı olmadığını anlayarak bırakan Yenigün, "Dün Bugün Yarın" orkestrası ile İzmir, Ankara ve İstanbul’da o dönemin en iyi gece kulüplerinde çalışmaya başladı. 75’li yıllarda Türk Pop müzik tarihinde önemli bir yere sahip olan Şat yapım prodüksiyon firmasında aranjörlük ve müzisyen organizasyonları yaptı. O dönemde birkaç sanatçı dışında hemen hemen hepsiyle çalıştı. Sezen Aksu, Esmeray, Yeliz, Yeşim, İlhan İrem, Nilüfer, Melike Demirağ, Nil Burak bu isimlerden bazıları. Firma kapandıktan sonra Sezen Aksu ile birlikte "Kaybolan Yıllar" ile Türkiye’de ilk defa yapılan double albüm "Serçe" 'yi yaptı. Daha sonra çalışmalarına tek başına devam eden Yenigün, kendi projesi Pop Alaturka ’yı hayata geçirdi. O yıllara kadar radyoda ciddi bir şekilde söylenen fasıllar, alkışlı ve eğlenceli söylenmeye başladı. Daha sonra da eğlenceli albümlere yöneldi. 1981 yılında kendi plak şirketini kurarak Gırgıriye serisine başladı. O yıllarda ünlenen Kibariye ’den etkilenerek Gırgıriye ismini bulan Yenigün, Türker İnanoğlu ’nun çektiği Gırgıriye ve serisinin özel olarak jenerik müziklerini hazırladı. Hurşid Yenigün, yıllardır sürdürdüğü kişisel çalışmaları yanı sıra bir dönemin en popüler isimlerini bir araya getirdiği "Eski Dostlar" grubuyla bir ilke imza atmış oldu. Zeke ve Luther Zeke & Luther bir Disney XD orijinal dizisidir, sitkom halindedir. Konu olarak 2 iyi arkadaşın Dünya çapında en harika kaykaycılar olmak istemesidir. Dizinin oyuncuları Hutch Dano, Adam Hicks, Daniel Curtis Lee ve Ryan Newman'dır. Ryan Newman dizide ilk 2 sezonunda ana oyuncu,3.sezonda ise özel konuk oyuncu olarak çok az bölümde yer almaktadır. Çekim yeri Gilroy, Kaliforniya'nın Kuzeyidir. Dizinin yapımcısı aynı zamanda Disney Channel orijinal dizisi Even Stevens'ın da yaratıcısı olan Matt Dearborn'dur. İlk gösterimini ABD'de 10 Haziran 2009'da yapmıştır. 2.Sezon gösterimini 15 Mart 2010'da, 3.sezon gösteriminide 28 Şubat 2011'de yapmıştır. Dizi ABD'de 2 Nisan 2012 tarihinde iki bölümlük özel bir filmle son bölümünü yayınlamıştır.Son bölümde Hollywood a giden kahramanlar daha sonra Dünya Kaykay turnuvasına katılmış, ancak turnuva sonuçları seyirci için karanlık kalmıştır. Ganalı sanatçılar listesi Aşağıdaki listede Ganalı oyuncular sıralanmıştır. Horst Seehofer Horst Lorenz Seehofer (d. 4 Temmuz 1949, Ingolstadt, Bavyera, Almanya), CSU'den Alman politikacıdır. Horst Seehofer, 1992 ile 1998 yılları arasında Sağlık ve Sosyal Güvenlik Federal Bakanı olarak görev yaptı ve 2005 yılından 2008 yılına kadar Angela Merkel'in kabinesinde Gıda, Tarım ve Tüketiciyi Koruma Federal Bakanı olarak görev yaptı. Horst Seehofer, Ekim 2008'de CSU başkanı ve Bavyera Eyaleti Başbakanı oldu. 1980 yılından beri Almanya'da Alman Parlamentosu (Bundestag) ve Alt Meclis üyesi oldu. Helmut Kohl'ün kabinesinde 1992'den 1998'e kadar Sağlık ve Sosyal Güvenlik Bakanı oldu. Daha sonra Ekim 1998'de Federal Meclis CDU / CSU meclis grubu başkan yardımcısı oldu. Angela Merkel'in kabinesinde Gıda, Tarım ve Tüketiciyi Koruma Federal Bakanı olarak atandı ve 2005 yılından 2008 yılına kadar görevde kaldı. 17 Şubat 2012 tarihinde Cumhurbaşkanı Christian Wulff'un istifası üzerine geçici olarak Almanya cumhurbaşkanı oldu. Birinci Ã‡atalca Muharebesi Birinci Çatalca Muharebesi tarihinde gerçekleşmiş ve Osmanlı zaferi ile sonuçlanmıştır. Birinci Balkan Savaşı'nın Lüleburgaz Muharebesi'yle birlikte en büyük muharebelerinden biri olmuştur. Bulgar birinci ve üçüncü orduları, Edirne'de Osmanlı ordusunun Doğu Ordusu’nun bir kısmını sıkıştırıp, Kırklareli muharebesi (Kırkkilise Muharebesi) ve son olarak Lüleburgaz Muharebesi’ni kazandı. Dimetoka, Lüleburgaz ve Kırklareli'yi eline geçirdi. Edirne kuşatma altına alındı. Lüleburgaz Muharebesi sonrası imha olmaktan zorlukla kurtulan Osmanlı 1. ve 2. Doğu ordularına Çatalca'ya 2 kasımda çekilme emri verildi. Lüleburgaz Muharebesi esnasında yorulan birliklerini bulgarlar dinlendirmek zorunda kaldılar. Ayrıca Bulgarlar, Bulgaristan'dan uzaklaştıkça ikmal ve iaşe güçleşiyor, Bulgar askerleri de I. Balkan Savaşı boyunca Osmanlı askerlerinin yaşadığı en büyük sorunla, açlıkla tanışıyordu. Ayrıca askerlerin sağlığı da bozulmuştu. Ölüler ve hayvan leşleri gömülmediğinden salgın hastalıklar artmıştı; hastalıklar nedeniyle bozulan su kaynakları da dizanteri, kolera gibi hastalıklar yaygınlaşmasına neden olmuştu. Bulgar askerler bu hastalığı kaçan Osmanlı ordusunun askerlerinden kapmışlardı. Yine de ardı ardında kazanılan zaferler sonrası Bulgar ordusu ve askerinin morali son derece düzgündü. Bulgar basınında çıkan gazeteler İstanbul'un alınması sonrasının planını yapıyordu. Buna karşın, Rusya, Birleşik Krallık, Fransa, Almanya gibi devletler uluslararası devletler stratejik dengelerin bozulacağı hesabıyla Bulgar işgaline karşı, İstanbul'a bir donanma gönderme hesabına girmişlerdi. Bu arada Bulgar ordusunun İstanbul kapılarına dayanması, boğazlar ve İstanbul üzerinde emelleri olan Rusların, tepkisini çekti. 5 kasım 1912'de Rus Çarı ve hükûmeti; Bulgar hükûmeti ve Kralına, bu bölgede daha fazla ileri gidilmemesi ve İstanbul'a saldırılmaması aksi halde Rus donanması ve askeri birliklerinin Bulgaristan Krallığına saldıracağı yönünde açık tehdit içeren bir mesaj gönderdi. Bu açık mesaja ve baskılara karşın, Bulgar ordusu ilerlemesine devam etti. 6 Kasım 1912'de tekrar ilerlemeye başlayan Bulgarlar, 6 gün boyunca günde 15 km yol kaydetti. Tekirdağ ve ardından 7 Kasımda Çorlu bulgar ordularının eline geçti. Ertesi gün Çerkezköy düştü, 9 Kasımda Malkara, 11 Kasımda Silivri Bulgar ordusunun eline geçti. Bulgar ordusu, ilerlemesini sürdürerek, 13 Kasımda Çatalca önlerine ulaştı, sonrasında İstanbul'u ele geçirmek için saldırıya hazırlanmaya başladı. Bulgar Ordusunun İstanbul ile önlerindeki tek engel Çatalca'daki son savunma hattı idi ve şehri ele geçirmek için hazırlanmaya başladılar. 93 harbinde Yeşilköy'e kadar ilerleyen Rus ordusunun İstanbul'u işgal tehlikesi sonrası Osmanlı İmparatorluğu'nun varlığı da açıkça tekrar tehdit altındaydı. Ardı ardına kaybedilen Lüleburgaz ve Kırkkilise Muharebesi'nin yanında Kumanova Muharebesi ve Manastır'a kadar ilerleyen Sırp ordusu, 16 kasım'da başlayan Manastır Muharebesiyle; Nazım Paşa'nın saldırı planlarının Osmanlılar açısından, durumu kötüleştirmek dışında, işe yaramadığını ortaya koydu. Savaşın başlamasının üstünden bir ay bile geçmeden Bulgar Ordusu İstanbul'a kadar ilerlemiş, Edirne Bulgarlarca, İşkodra Karadağ ve Sırp ortak kuvvetlerince kuşatma altına alınmış, Yanya ise Yunanların kuşatma tehdidi altındaydı, Yenice Muharebesi sonrası, yunan ordularınca çevresi sarılan Selanik ise şehirde koca bir kolordu olmasına karşın tek kurşun bile atılmadan, Tahsin Paşa tarafından 9 Kasım'da Yunanlara teslim edildi. Osmanlı'nın kaleleri birbir düşüyordu. Lüleburgaz Muharebesi sonrası, 6 Kasım'da Mahmut Muhtar Paşa dahil; bütün Osmanlı Komutanları Nazım Paşa tarafından toplantıya çağrıldı. Nazım Paşa, Çatalca'ya kadar ilerleyen Bulgar ordusuna karşı başkomutan vekili olarak bizzat bu cephedeki Osmanlı ordusunun komutasını eline almaya karar verdi. Kurmayları ile yapılacak muharebenin planı üzerinde çalışmaya başladı. Osmanlı doğu ordusunun durumu ortada olup bir saldırı yapamayacak durumda olduğu anlaşılmaktaydı, çevirmeye dayalı hızlı planlanmış, olgunlaşmamış saldırı planlarının bir işe yaramadığı da anlaşılmıştı. Buna ilaveten Osmanlı doğu ordusu içinde bir diğer tehditte kolera salgınıydı, Lüleburgaz Muharebesi sırasında ortaya çıkan ordu içindeki kolera salgını, lojistik hizmetlerin ve sağlık altyapısının eksikliği ile hızla yayılıyordu. Bu konuda Çatalca'ya çekilen ordu içinde önlem alınmaya çalışılsa da ne yazık ki 1. Balkan Savaşı'nın sonuna kadar salgının önü, hiç kesilememiştir. Öyle ki bu salgın 1.Çatalca Muharebesi sonrası da sürmüş ve hatta şehri kuşatan Bulgar askerlerine bile bulaşmış; cephede ölenler dışında iki taraftan pek çok asker ve sivil, bu hastalık nedeniyle can vermiştir. Çatalca Savunma hattı, 93 harbinde 1877 yılında Ruslara karşı oluşturulmuşken sonrasında 1912 yılına kadar görev yapan Alman uzmanların tavsiyesi ve yardımlarıyla Osmanlı ordusunca beton duvar ve tahkimatlar, kalıcı topların olduğu tabyalarla iyice şekillendirilerek kurulmuş bir hattı. 10 kadar kale şeklindeki tabya yanında, ayrıca yer altına döşeli telefon ve telgraf hatları ile tabyalar arası iletişim sağlanabilmekteydi. Yine demiryolu ve ulaşım hatları da savunma hattına uygun bir şekilde konumlanmaya çalışılmıştı. Bununla birlikte İstanbul,Osmanlı imparatorluğunun merkezi bir şehri olarak hastaneleri, ufak cephane fabrikaları, liman ve demiryolu ağı ile yakınında Çatalca'daki birliklere lojistik destek olabilecek durumdaydı. 1912 yılı öncesi savunma hattındaki bir kısım toplar Edirne'ye gönderilmiş ve bu hat bu yönden zayıflamıştı ancak ekim 1912'de Balkan muharebesi başladığında hızlı bir şekilde düzenlenmişti ve Lüleburgaz Muharebesi sonrası bu düzenlemeler iyice hızlandırıldı. Nazım Paşa da artık stratejik şehirlerin korunması ve Osmanlı ordusunun savunmada kalması gerektiğini geç de olsa fark etmişti. Buna göre hareket etmeye başladı. 7 Kasımda Doğu 1. ordu ve 2. ordularını dağıtıp yerine "Çatalca Ordusu" adı altında tek bir ordunun kurulmasına karar verdiğini bildirdi. 1., 2. ve 3. nizami kolorduları bu ordunun temeli olarak belirledi. 17., 18. geçici kolorduları ve 4. kolorduyu ise dağıttı. İzmit, Uşak, Konya, Uşak redif tümenleri gibi Lüleburgaz, Kırkkilise Muharebesinde iyice kuvvetleri eksilen redif tümenlerini dağıttı. (dağıtılmasına karşın sonrasında bu redif tümen askerlerinin bir kısmını 3. kolordu tümenlerinde kullanacaktır) Böylece 3 ana kolordusu olan (1., 2., 3. mürettep kolordular) bir ordu ortaya çıktı. Bu arada İstanbul'a takviye gelecek sınırlı sayıda takviye redif tümenlerinin düzenlenmesi gerekiyordu ki bunlar da 1., 2., 3. mürettep redif kolordusu olarak 3 kolordu komutanlığı çatısı altında düzene sokuldu. Bunun yanında redif tümenleri de yeni Kırkkilise ve Lüleburgaz yenilgilerini görmemiş tamamen yeni redif tümenlerinden oluşturuldu. Kafkaslardaki 3. ordudan 29.; 30. piyade tümenleri, Anadolu ve İstanbul'daki 8 redif tümeni takviye olarak kullanılacaktı. Bu arada süvari alayları tek bir tümen haline getirildi. Osmanlı Planı gayet basit şekilde hazırlandı. Nizami 1., 2. ve 3. kolordular en ön safta yer alırken arkasında 1., 2. ve 3. redif kolorduları bu kolordulara destek sağlayacaktı. Osmanlılar topçu birliklerini yine 3 kolorduya destek verecek şekilde 3 alanda 3 komutanlığa bölünüp gruplaştırdı. Yine sabit topların yanında seyyar muharebe toplarını da bu alanda topladı. Böylece her kolordu, 3 noktada seksen birer toptan yardım görecek hale geldi. Topçuların bu şekilde yenilikçi şekilde bir araya getirilmesi ve iyi şekilde yerleştirilmesi Bulgar ordusunu muharebenin ilerleyen safhalarında zora düşürmüştür. Bunun yanında Osmanlı donanması bakımsızlık ve parasızlıktan kötü durumda olsa da gemilerin bir kısmı yine de askere destek için kıyı hatlarında Bulgar mevzilerine karşı yapılacak bombardıman da kullanılabilecek durumdaydı. Bu sebeple donanmadan bir kısım gemiler Bulgarların saldırıları sırasında, onların mevzilerini bombalamak üzere görevlendirildi. Diğer taraftan kurulan yeni orduda doğu ordusundan belli komutanlara yer verilmedi yine Balkan Muharebesinde Osmanlı ordusunda Alman askeri heyeti danışmanlık görevini daha çok yapıyordu ve hiçbir şekilde Osmanlı Ordusunda birliklerin başına getirilen bir Alman subay bulunmamaktaydı. ancak ilk kez Çatalca Ordusunda,Osmanlı askeri akademisinde aynı zamanda askeri eğitmen olan ve buradaki öğrencileri eğitmekle görevli binbaşı Otto von Lossow, hattın Kuzey Kanadındaki Kıta birliğine (taburdan biraz küçük askeri birim) komutan Olarak Nazım Paşa tarafından atandı. Bulgar ordusunun temkinli hareket etmesi neticesi yaklaşık 2 hafta kadar zaman kazanan Osmanlı ordusu, bu sefer zamanı iyi değerlendirmişti. 12 Kasım tarihinde birliklerin konumlanma ve yapılanmasını tamamlamıştı, 16 Kasımda Bulgar ordusunun saldırıya geçtiği vakitte bütün ordu şu şekilde düzenlenmişti. Çatalca ordusu Başkumandan:Nazım Paşa komutasındaydı. Orduya bağlı: Bu kolordulara takviye destek sağlamak üzere kurulan mürettep redif kolorduları. (merkezleri bu ana kolorduların gerisindedir.) Bunun yanında "Çatalca Müstahkem Mevkii ve Topçu Komutanlığı"'na bağlı topçu birlikleri şu şekilde konuşlanmıştı. Ayrıca bütün bu unsurlarla birlikte Bağımsız Süvari Tugayı Çatalca ordusu toplamda savunma için görevlendirilen donanma gemileri ve personel haricinde 2.395 subay, 138.176 er, 103.514 tüfek, 316 top, 62 makineli tüfek ve 5-8 arası uçaktan oluşmaktaydı. Yine lojistik destek,süvari görevi vs. de kullanılmak üzere 22.058 hayvana, 1335 yük arabasına sahipti. Karadaki birlikler gerek asker, gerek teçhizat ve gerekse topçu kuvveti bakımından Bulgar ordusundan azdılar. Ancak Lüleburgaz Muharebesinin aksine bu sefer, Bulgar ordusunun yavaş hareketinden yararlanan Osmanlı Çatalca Ordusu 16 kasımda Bulgar Ordusunu karşılamaya hazır durumda beklemekteydi. Ordunun tek taktiği vardı. Bu, Lüleburgaz ve Kırkkilise Muharebesinin tam tersine düşmana saldırı ve kuşatma amaçlı değil; Büyükçekmece Gölünden İstanbul'un kuzeyindeki Terkos Gölü'ne kadar olan hat boyunca savunma yapmak ve Bulgar saldırılarını geri püskürtmek için siper ve mevzi savaşı kurulu bir taktikti. Basit eğitimli bir ordunun yapabileceği şekilde düzenlenmişti. 1. kolordu Büyükçekmece gölünün olduğu hattın güneyini 2. kolordu merkezi, 3. kolordu taburlarıyla birlikte Terkos gölünün olduğu hattın kuzeyini korurken; Hadımköy yakınındaki 2. Mürettep Redif kolordusu onun kuzeyindeki Arnavutköy yakınındaki 1. Mürettep Redif Kolordusu ve güneydoğuda cephenin biraz uzağına konumlanmış 3. Mürettep Redif Kolordusu bu ana kolorduları destekleyecekti. Nizami tümenlerle ilk Bulgar ordusu saldırıları karşılanacağı, başlangıçta deneyimsiz redif tümenleri saldırıya karşı koymayacağı için Lüleburgaz ve Kırkkilise Muharebelerinin aksine askerin öyle ilk saldırıda paniğe düşüp dağılmaması hedeflenmiştir. Çatalca saldırısına da yine Lüleburgaz ve Kırkkilise muharebelerinde başarılı şekilde mücadele eden Bulgar 1. ve 3.orduları katıldı. Bulgar 1. ve 3. ordularının, ardı ardına 2 meydan muharebesi sonrası yorgun düşmeleri gerekirken Bulgar genelkurmayı ve generaller temkinli bir şekilde orduyu ilerletirdiklerinden askerin dinlenmesine de fırsat vermişlerdir. Ancak bunun yanında Bulgar 1. ve 3. ordularının kayıplarını telafi için saldırıdan önce cepheye takviye kuvvetlerde ulaştırılmıştır. Buna ilaveten Bulgar 1. Ordusu, Lüleburgaz Muharebesinde Edirne'deki Osmanlı birliklerinin doğu ordusuna yardım için saldırı düzenlemesine ihtimalen cephe gerisinde bekletildiğinden saldırıya katılmayan 3. tümenini bu sefer kullanma imkânına sahipti. Katılan Bulgar 3. tümeni ile birlikte Bulgar 1. ve 3. ordusu tam güçleriyle çatalca hattına yükleneceklerdi. Bulgar Ordusu'nun birlikleri Lüleburgaz Muharebesindeki birliklerle sadece birkaç ufak değişiklikle birlikte benzer şekilde düzenlenmiş olmakla, şunlardan ibaretti. Bütün bu birliklerle birlikte; Çatalca Muharebesine girecek Bulgar ordusunun mevcudu 3.025 subay, 173.326 asker, 118.092 tüfek, 146 makineli tüfek, 460 toptan oluşmaktaydı, bunun yanında 20 uçak, 20.124 araç ve çeşitli hizmetlerde kullanılmak üzere 56.410 hayvan ile Bulgar ordusu gerek top, gerek asker, gerek teçhizat, uçak ve gerek lojistik yönünden Osmanlılardan üstün durumdaydı. Ancak Bulgar Ordusunda da sorunlar yok değildi, Osmanlının zayıf demiryolu ve karayolu ağı ilerleyen ve anavatanlarından uzaklaşan Bulgar ordusu için sorun teşkil ediyordu. Lojistik hizmetleri için atlara ve hayvanlara daha çok ihtiyaç duyar hale gelmişlerdi. Yağmur ve hava koşulları ilerlemeyi zorlaştırıyordu. Buna ilaveten yorgun askerlerde Osmanlı askerlerinde de görülen, kolera'nın yaygınlaşmaya başladığı görülmekle salgın halini alma durumu söz konusuydu. Buna rağmen Bulgar ordusu başarılı bir şekilde her türlü riski göze alarak ilerlemişti. 12 Kasım'da Yambol'da karargahında, Bulgar Çarı Ferdinand'a, Osmanlılar ateşkes teklifinde bulundular ancak İstanbul'u almaya niyetli kral bu ateşkes teklifini reddetti. Bu arada Korgeneral Radko Dimitriev, İstanbul için bir saldırı planı hazırlamaya çalıştırdı. Kırkkilise ve Lüleburgaz Muharebesi sonrası cepheden doğrudan doğruya saldırıya geçen Bulgar ordusunun özellikle deneyimsiz Osmanlı redif askerleri üzerinde panik yarattığı ve Osmanlı ordusunun yetersiz bir şekilde topçularını kullandığını korgeneral tespit etmişti. Bu muharebelerdekine benzer bir şekilde saldırmaya karar vermişti. Bununla birlikte yedek elde tutulan Bulgar birliklerinin iki muharebe de de önemli işler çıkardığını ancak takip konusunda yetersiz kaldıklarından; ordunun önemli bir kısmının yedekte tutulup muharebenin ilerleyen kısmında kullanılmasının bu muharebede de yararlı olacağı düşünülmekteydi. Hazırlanan taktiğe göre Bulgar Orduları doğrudan cephe saldırısı yapacaktı.Ancak planda diğer muharebelere nazaran bir farklılık vardı. Bulgar 1. ve 3.Orduları iki kademeye ayrıldı. Kuzeyde Bulgar 3. ordusunda ilk saldırıyı taze kuvvetleri ile 3. piyade tümeni ve 9. piyade tümenleri yapacaktı. 4. ve 5. piyade tümenleri takviye güç olarak bekletilecekti. Güneyde birinci ordu 1. ve 4. piyade tümenleri ile saldırıya geçecek buna karşılık 10. piyade tümeni takviye güç olarak bekletilecekti. Buna ilaveten güçlü Bulgar süvari tümeni de 1. ordunun gerisinde destek güç olarak bekletilecekti. Dimitrev bu hamlesi ile kaçacak Türk askerlerine önemli yedek güçleri ile saldırıp Lüleburgaz ve Kırkkilise muharebelerinin aksine bu sefer Osmanlıları takip edip yok etmeyi, yeni bir savunma hattı daha kurmalarını engellemeyi planlıyordu. Ancak planında bir önemli eksiklik bulunmaktaydı. İlk saldırı esnasında Bulgarlar 38 taburdan yalnızca 14'ünü kullanacaklardı. Bu da Osmanlıların ilk saldırıda küçük de olsa piyade yönünden bir avantajının olacağını ortaya koyuyordu. Yine de Dimitriev düzenli taze piyade kuvvetleri ve topçu fazlalığı ile Osmanlı ordusunun ileri hatlarındaki askerlerin tıpkı 2 muharebedeki gibi panik olup kaçacağı düşüncesindeydi. Buna karşın Osmanlılardan Nazım Paşa'nın bu durumu engellemek için Nizami piyadeleri öne koymuş olabileceğini düşünmemişti. Dimitriev'in planının hatası muharebenin sonucunu önemli şekilde etkilemiştir. Muharebenin başlamasından 2 gün önce, 15 Kasım'da Osmanlı temsilcileri, Bulgar karargâhına giderek mütareke ve barış teklifi yaptılar. Bulgar komutanları bu teklifi küçümsemeyle karşıladılar, görüşmeye girişmeyi reddettiler; bu konuda doğrudan doğruya Sofya’ya başvurmalarını tavsiye ettiler. Sonrasında, Bulgar piyadelerinin saldırı konumu aldığını gözlemleyen Osmanlılar bütün orduyu teyakkuz haline getirdiler. Mahmud Muhtar Paşa komutasında Bulgar ilk saldırısına karşı İleri Kalesindeki mevzilerde III. Kolordu birlikleri de hazırlanan birlikler arasındaydı. Sabah saat 5.00'da Bulgarlar 400 topla Osmanlı mevzilerine bombardımana başlayarak muharebeye başladılar. Ardından Bulgar piyadelerinin hücumu başladı. Sis hücuma geçen Bulgar taburları için koordinasyonda sorun çıkarıyordu birde bunun üstüne Osmanlıların coğrafi avantajı da eklenmeye başlayınca Bulgar Ordusunda ilk hücuma geçen birliklerde kargaşa baş göstermeye başladı. Bu arada 14 Bulgar taburunun hücumuna karşı Osmanlılar Bulgar ordusunu hazır beklettikleri 15 tabur ve 2 bağımsız piyade alayı ile karşıladılar aynı anda 3 koldan Osmanlıların yenilikçi bir şekilde bir araya yerleştirdikleri topçu bataryaları ateşe başladı. Osmanlıların top sayısı Bulgarlarınkinden azdı ancak muharebe topu, kale topu bütün topçu bataryalarını Bulgarları görecek şekilde yerleştirmişlerdi. Bir anda açılan bu topçu ateşi Bulgar piyadelerine zayiat vermeye başladı,dağınık haldeki Bulgar topçu bataryaları Osmanlı topçusunu susturamadı. Bunun yanında Osmanlı mevzilerinden açılan makineli tüfek ateşi ile Bulgar piyadesinin ilk saldırıları boşa çıktı. saat 9.00'da Bulgar piyadeleri olduğu yere mıhlanmışlardı. Osmanlı topçularının nasıl ve ne şekilde kendi birliklerinin hangisine destek verecekleri ayrıntısıyla belirlenmişti. Nazım Paşa, Sancaktepe'den muharebeyi izliyordu. Sis kalktığında Osmanlıların çok az bir kayıp verdiği ve savunma hattının ön kesimlerindeki siperler hariç neredeyse hiçbir kesiminin Bulgarlarca tam olarak ele geçirilemediği, Bulgarların kaybının ağır olduğu görüldü. Saat 13.30'da muharebeye Osmanlı donanması topçu ateşi ile katılmaya başladı. Kuzeyde Turgut Reis savaş gemisi 3. kolorduya bombardıman ateşi ile destek verirken güneyde Barbaros Hayrettin, Turgut Reis ve 5 küçük savaş gemisi 1. kolorduyu destekler şekilde topçu desteği veriyordu. Hatta bir ara Osmanlılar 200 kişiyle çıkarma yapmaya teşebbüs etseler de başarısız oldular ve askerlerin çoğu ya öldü ya da esir düştü. Ayrıca çatışmaların durduğu ama savaşın görünürde sürdüğü günlerde, Hamidiye kruvazörü Bulgarlar tarafından torpillendi ancak kruvazör güç bela da olsa İstanbul'a dönebildi. Donanmanın topçu desteği Bulgar ordusuna fazla zarar vermese de Bulgar askerlerinin moralini olumsuz olarak etkilerken, Osmanlı piyadesinin moralini arttırdı. Saat 17.00 sıralarında Osmanlı karşı taarruzları ile Bulgar birlikleri saldırılarının başlangıç noktasına doğru geri püskürtülmüşlerdi. Bununla birlikte 17 Kasım'ı 18 Kasım'a bağlayan gece, Bulgar 29. piyade alayı (Bulgar 3. Piyade tümenine bağlıydı) İleri Tabyasına sessiz bir şekilde sokuldu, bu sırada bu bölgeye III. kolorduya yardım etmek üzere yedek birliklerden Alanya Redif Taburu buraya takviye kuvvet olarak yönlendirilmişti. Taburdaki nöbetçilerin uyumasından yararlanan Bulgarlar süngü hücumu ile ön hatlardaki Osmanlı birliklerini süngüden geçirdi. saldırdı birlik komutanı da dahil, 7 subay 157 Osmanlı askeri öldürüldü. Tabya Bulgar taburunun eline geçti. Bulgar piyadeleri 500 metre kadar Osmanlı hattının içine kadar süzüldü. Bütün bu olaylarda ne Bulgar ne de Osmanlı birliklerinin haberi vardı. Sabah muharebe tekrar başladığında III. Kolordu Komutanı Mahmut Muhtar Paşa karşı taarruz başlatmak için tabyaları denetlemeye başladı. İleri tabyasına geldiğinde bir anda Bulgar ateşi ile karşılaşıp ağır şekilde yaralandı. III. kolordu kurmay heyetinde olan Sebahattin, Kazım ve Kemal beylerde yaralananlardan arasındaydı. Bu arada III. Kolordu komutanının yanında bulunan Alman subaylardan da hafif yara alanlar oldu. III. kolordu komutanı Mahmut Muhtar Paşa bu saldırılarda iki kez yaralandı ve Bulgar mevzilerini gezerken siste kayboldu. Bir müfreze tarafından bulundu ve derhal İstanbul 'ne yatırıldı. Mahmut Muhtar Paşa o günden sonra bir daha cepheye dönemedi ve III. kolordu Abuk Paşa komutasına verildi. Yakın bölgedeki 25-26. Osmanlı Piyade alayları Bulgarların ele geçirdiği bu mevzilere saldırıya geçtiler 29. piyade alayından 400 Bulgar askeri öldürüldü ve tabya kanlı bir çarpışma neticesi geri alındı. Diğer mevzilere de Bulgarlar yine saat 5.00 da yapılan top atışı ve geride beklettikleri bir kısım güçlerle kuzeyden yüklendiler, saat 7.00 sıraları da Güneyden saldırıya başladılar saat 10 sıralarında her cephede saldıran Bulgar güçleri Osmanlıların yoğun topçu ve makineli tüfek ateşine maruz kaldılar bu arada donanma da kıyıdan Bulgar mevzilerini bombalıyordu bu etkili savunma karşısında Bulgarlar daha fazla ilerleyemediler. Artan kayıplar karşısında,saldırıları gözleyip saat 14.00 sıralarında saldırıları zayıflatan, geri çekilmeye hazırlanan korgeneral Dimitriev,Bulgar genelkurmayına 16.00 civarlarında telgraf çekip saldırıları durdurmaktan, orduyu Çatalca'nın doğusuna çekmekten başka çare kalmadığını bildirdi. Gece yarısı Bulgar Ordusu 15–20 km gerisine çekilmek ve Türk karşı saldırısına karşı savunma pozisyonu almak zorunda kaldı. Bulgarlar 12.000 kişiden fazla ölü, yaralı ve asker kaybına uğramışken, Osmanlıların kaybı bundan daha hafifti, 10.000 kişiden az ölü, yaralı ve kayıpları vardı. Bununla birlikte daha önceden 2 büyük muharebe kaybeden Osmanlıların da, Çatalca'nın doğusuna çekilen Bulgar ordusuna kısa sürede hücum edip kaybettikleri toprakları geri alacak güçleri de yoktu, 19 kasımda Terkos Gölü'nün kuzeyinde sınırlı da olsa ilerlemeye çalışılsa da sonrasında birlikler Çatalca hattına tekrar geri dönmek zorunda kaldılar. Sonuçta Osmanlılar ancak Bulgar Ordusunun terk ettiği mevzilere yerleşmekle yetinebildiler. Bulgar Ordusu Çatalca'nın doğusuna savunma hattı kurup İstanbul üzerinde tehlike yaratmaya devam edecekti. Muharebenin Osmanlı lehine sonuçlanmasında Osmanlı başarısı yanında Bulgar tarafının hatalarının payı da büyüktür. Zira; Bu muharebe bütün Balkan Savaşı boyunca hatta kurulduğu 1878 tarihinden bu zamana kadar Bulgar ordusunun yenilgiye uğradığı tek büyük muharebedir. Bu muharebe sonrası, İstanbul Bulgar işgaline uğramaktan kurtulup, 20 Kasımda Çatalca hattı yakınlarında Osmanlı Bulgaristan Krallığı arasında ateşkes görüşmeleri başladı, sonrasında ise diğer Balkan devletleri ile ateşkes görüşmeleri yapılıp geçici olarak savaşa bir süre ara verilse de sonrasında savaş yeniden şiddetlenerek tekrar başladı. Doğu Trakya'da Gelibolu yarımadası kıyısındaki Osmanlı mevzileri de Bulgarların eline geçmekten kurtulamadı. Bununla birlikte Bulgar ordusu Çatalca önlerinde bu muharebe ile durdurulsa da; ateşkes görüşmelerinin olumsuz neticelenmesiyle; aynı yerde Bulgar Ordusu 3 şubat 1912'de çatışmaları tekrar başlattı ve 5 Şubat 1912'de tekrar büyük saldırıya geçerek İstanbul'u almak için İkinci Çatalca Muharebesine başladı. Bu muharebe de, bir muharebeler silsilesi şeklinde uzun bir süre devam etti ve Bulgar ordusunun İstanbul'u işgal tehlikesi 30 Mayıs 1913'e kadar giderilemedi. Edirne'nin elde çıkması ile serbest kalan Bulgar 2. ordusunun Çatalca üzerine geleceğini düşünen Osmanlı İmparatorluğu zaruri olarak Londra Konferansı ile Doğu Trakya'nın büyük bir kısmını, Batı Trakya, Makedonya, Kosova, Yanya'yı; Yunanistan, Karadağ, Bulgaristan ve