düşünürken ders zili çalıverdi. Yemek paydosu bitmişti. Michelle yerinden kalktı, sınıfa doğru yürümeye başladı. İlk giren öğrenci olmak istiyordu. Girer girmez de sınıfın arkalarında bir sıraya oturdu. Yeri, hiç kimsenin tam anlamıyla geriye dönmeden ve açık seçik kendisine karşı bir açıya girmeden onu göremeyeceği bir yerdi. Ama o, onların hepsini görebilecekti. Onları gözle, izle. Sana gülenin kim olduğunu gör.... Ara zili çaldığında Corinne Hatcher, Michelle'e beklemesini söyledi, sonra da gelip ön sıradaki yerine oturması için işaret etti. O sırada sınıf boşalmıştı. «Sınıf adına özür dilerim.» Michelle yerinden kalkıp Corinne'in karşısına geldi. Yüzünde karanlık ve kayıtsız bir maske vardı sanki. «Özür dilemek mi. Niçin.» «Ne demek niçin. Sana karşı davranışlarından ötürü elbet. Çok kabaydı hepsi de.» Corinne iskemlesinde geri kaykıldı, kalemiyle masayı tıklatarak «Dikkat ettim,» dedi. «Arkadaşlarınla yemedin yemeğini.» «Söylemiştim, merdivenlerden inmek zor benim için. Şimdi çıksam, bir sakıncası var mı acaba. Eve gitmek için hayli uzun bir yol var da.» «Yürüyecek misin.» dedi Corinne, şaşkınlıktan dili tutulmuş gibiydi. Yürüyemezdi herhalde. Yol çok, çok uzundu. Ama Michelle sakin bir biçimde başını sallayarak yürüyeceğini söylüyordu. Sıcak ve sevecen bir sesle «Yürümek benim için çok yararlı,» dedi. Corinne bu noktada konunun Michelle'in sınıf arkadaşlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını gördü. Michelle'in rahatlaması gerekiyordu. «Ayrıca yürümeyi seviyorum,» diye devam etti Michelle. «Üstelik şimdi eskiden alıştığım hızla yürüyemediğim için çevrede daha çok şey görüyorum. İnanamazsınız.» Corinne'in kulaklarında Michelle'in daha önceki sözleri çınladı Görebilmek çok önemli. «Ne görüyorsun.» diye sordu Corinne. «Pek çok şey. Akla gelebilecek her şey. Çiçekler, ağaçlar, kayalar bunlara benzer her şey...» Sesi biraz zayıfladı. Sonra, «Kendi başınıza, yani yalnız olduğunuzda etrafı gerçekten görebiliyorsunuz,» dedi. Corinne'in içinden Michelle için hüzünlü duygular geçti. Konuşmak istediğinde duyduğu heyecan sesine yansıdı «Evet,» dedi. «Hiç kuşkum yok, öyledir.» Sonra kalktı, öteberisini toplamaya koyuldu. Her şey tamamlanınca da Michelle'in izleyebileceği ağır adımlarla kapıya doğru yürümeye başladı. Sınıftan çıktılar. Corinne kapıyı kilitledi. Birlikte bahçeye çıktıklarında Corinne ona bir kez daha önerisini yineledi. «Seni arabamla evine kadar götürmemi istemediğinden emin misin.» «Hayır, teşekkür ederim,» dedi Michelle. «Ben çok iyiyim.» Kızın her halinden başka yerlerde olduğu anlaşılıyordu. Gözleri bahçeyi tarıyor, birilerini arıyor gibiydi. «Seninle yürüyecek biri var mıydı.» «Hayır, hayır... Sadece düşünmüştüm...» Sesi zayıfladı ve adeta kayboldu. Merdivenlerden inmeye başladı. Birkaç basamaktan sonra geriye döndü «Yarın görüşürüz, Bayan Hatcher,» dedi ve merdivenlerin sonuna geldiğinde de okul çantasını sırtına asarak yaya kaldırımına doğru topallamaya başladı. Corinne Hatcher köşede gözden kayboluncaya kadar onun arkasından baktı. Otomobiline yöneldi. İsteseydi beni bekleyebilirdi, düşündü Michelle. diye acı acı Elinden geldiğince hızlı yürümeye çalıştı. Ama birkaç blok sonra kalçasındaki ağrı canını yakmaya başladı. O nedenle de yürüyüşe ara vermek için durmak zorunda kaldı. Jeff Benson'u zihninden uzaklıştırmaya çalıştı. Ancak, bu yolu birlikte yürüdükleri gün gördüğü her şey şimdi kendisine onu anımsatıyordu. Belki de şimdi Susan Peterson'la birlikte eve yürüyorlardı. Köyü geride bırakarak yol boyunca ileremesini sürdürdü. Arasıra kaldırıma oturarak dinleniyordu. Yaya yolu pek rahat değild', buna karşılık asfaltta yürümek çok daha kolaydı, ama gelip geçen otomobillere yol vermenin kolay olmayacağını düşünerek yaya yolunun daha güvenli olduğuna karar verdi. Hemen her birkaç yüz metrede bir duruyordu. Bunu biraz dinlenmek, biraz da çevreye bakıp her şeyi incelemek için yapıyordu ve içinde sanki her şeyi ilk ya da son kez görüyormuşçasına bir duygu vardı. Üçüncü ya da dördüncü kez durduğunda gözlerini kapadı. Kör olmanın nasıl olduğunu anlamaya çalıştı. Bastonunu kullanarak yakınında nelerin bulunduğunu saptamak istedi. Eliyle dokunduğunda edindiği duyguyu böyle de alıp alamayacağını bilmek istiyordu. Çoğu zaman alamadığını farketti. Körlüğün korkunç bir şey olduğunu düşündü. Dünyada kör olmaktan daha korkunç bir durum olamayacağı kanısına vardı. Birinin kendisine seslendiğini işittiğinde hemen hemen yolun yarı-sındaydı. «Michelle. Hey, Michelle, bekle biraz.» Duymazlıktan gelip yürümeye devam etti. Bir dakika sonra Jeff Benson yanındaydı. «Niçin beklemedin.» dedi Jeff. «Beni işitmedin mi.» «İşittim.» «Peki, öyleyse niye durmadın.» «Okuldan çıkışta sen neden beni beklemedin.» «Susan'a onu eve bırakacağıma söz vermiştim.» «Sonra beni yolda biliyordun, öyle mi.» yakalayabileceğini Jeff birden kızardı «Böyle bir şey demedim.» «Demen de gerekmezdi zaten.» Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Michelle yoluna devam etti. Jeff kısa bir arayla onu izliyordu. Michelle «Eğer,» dedi. «Eve gitmek istiyorsan beni beklemek zorunda değilsin.» «Boşver.» Yürüdüler birlikte. Michelle, Jeff'in gitmesini istedi birden. Sonunda bunu ona söyledi «Seninle kendimi kaprisli biri gibi hissediyorum. Neden yürüyüp evine gitmiyor, beni yalnız bırakmıyorsun.» Jeff olduğu yerde kalakaldı. Ağzı açık Michelle'e bir süre baktı. Yüzüne bir kırmızılık gelmişti. Avuçları kenetlendi. «Pekâlâ, öyle hissediyorsan ben gideyim bari,» dedi sonunda. «İyi.» derken Michelle gözlerinin dolmakta olduğunu hissetti. Bir ara hıçkıra hıçkıra ağlamaktan korktu. Jeff dönerek koşar adımlarla yokuşu inmeye başladı. Birkaç yüz metre gittikten sonra geriye baktı, Michelle'e el salladı ve uzaklaştı. Bu hareket Michelle'in üzerinde suratına indirilmiş bir şamar etkisi yaptı. Jeff eve girdi, annesine döndüğünü haber vermek için seslendi. Kitaplarını masanın üzerine atıp oturma odasına geçti ve kendini divana bırakıverdi. Ayaklarını da sehpanın üzerine koydu, derin bir nefes aldı. Kızlar.... Ne çekilmez şeylerdi. Önce Susan Peterson, bundan böyle Michelle'le konuşmaması gerektiğini söylemişti ona. Ardından da Michelle onunla yürümek istemediğini söylemişti. Delilikti bu. Delilikten başka bir şey değildi. Pencereden dışarı şöyle bir göz attı. İşte oradaydı, tek başına. Jeff, Michelle'in evlerinin önünden geçişini, mezarlığa yaklaşışını seyretti. Kız birden durdu ve mezarlığa baktı. Görülecek bir şey varmış gibi bakıyordu. Aslında bakılacak hiçbir şey yoktu. Jeff'e göre mezarlık öteden beri göründüğü gibiydi. Dört bir yanı yabani otlarla sarılmıştı. Çökmüştü mezarlar, sahipsizdi. Öyleyken Michelle neye bakıyordu orada. Michelle mezarlığa paralel olarak yürüdüğü sırada parlak öğleden sonrası güneşi soluklaştı. Etrafında sis oluşmaya başladı. Bu duruma alışmış olduğundan kendisini saran nemli serinliği yadırgamadı. Sisin, dünyanın geri kalan kısmını silikleştirerek onu soyutlamasını da yine doğal karşıladı. Uzun süre yalnız kalmayacağını biliyordu. Sis bastırmaya başladığında Amanda da gelirdi. Michelle arkadaşını görmek için etrafını saran sise bakmaya başladı. Evet, işte oradaydı ve mezarlıktan çıkmış kendisine doğru geliyordu. Yüzünde bir gülümseme vardı. El sallıyordu «Merhaba.» dedi Michelle. «Seni bekliyordum,» dedi Amanda da, yıkılmış çiti aşarken «Olabileceğini kadar kötü müydü.» düşündüğümüz «Evet, bana güldüler ve sürekli aralarında fısıldaştılar.» «Pekâlâ, seninle yürüyeceğim. O arada sen bana bazı şeyleri gösterebilirsin.» «Kendi kendine bir şeyleri görebilir misin.» Amanda'nın süt beyazı gözleri Michelle'e saplanıp kaldı «Hiçbir şeyi göremem.» dedi. «Seninle birlikte değilsem, hiçbir şeyi göremem.» Michelle, Amanda'nin elinden tuttu, yaya yolunda birlikte yürümeye başladılar. Michelle, Amanda ile birlikte yürümenin daha kolay olduğuna dikkat etti. Kalçası önceden olduğu kadar acımadı. Topallaması da çok azalmıştı. Amanda onu mezarlığın içinden yara doğru ve yarın üst kenarından giden patikaya götürdü. Çok geçmeden de Pendleton'ların evine vardılar. Michelle kendiliğinden eve yöneldi. «Hayır.» dedi Amanda. Aynı anda Michelle, Amanda'nin elini sımsıkı tuttuğunu farketti «Kulübeye. Benim görmek istediğim şey orada, kulübede.» Michelle önce durakladı, sonra biraz da merak duygusuyla kendini Amanda'nın kılavuzluğuna bıraktı, annesinin atölyesine doğru ilerlediler. Amanda, MicheHe'i küçük binanın etrafında dolaştırdıktan sonra pencerenin önünde durdu «İçeri bak.» diye fısıldadı. Michelle uysalca pencereye doğru eğildi. Etrafı saran yoğun sis atölyeyi de aynı biçimde sararak içerisini görünmez hale getirmişti. Dumanlı bir ortamda her şey belirsizdi. Ve her şeyde bir tuhaflık vardı. Annesinin resim sehpası oradaydı. Ama onun üzerindeki resim annesinin değildi. Michelle birkaç saniye resme baktı. Sonra birden bakışları değişti. Atölyede insanlar vardı ama açık seçik göremiyordu onları. Sis çevrelerinde burulup dönüyor gibiydi. Yüzlerini hiç göremiyordu. Ardından birtakım sesler işitmeye başladı. Amanda hemen yanındaydı. «Doğru,» diye fısıldadı Amanda. Kısılan sesi ıslığa dönüşmüştü «O bir orospu... bir oruspul» Michelle'in gözleri büyümüştü. Arkadaşının sesindeki öfke korkutmuştu onu. Amanda'nın elinden kurtulmak için elini hızla çekti ama sonuç alamadı. «Yapma.» diye yalvardı Amanda «Kaçma. Bırak göreyim. Görmem lazım.» Yüzü öfkeden kasılmıştı. Avucunda sıktığı eli acıtmaya başlamıştı. Michelle birden onun elinden kurtuldu. Geriye çekildi. Elleri birbirinden ayrılınca Amanda'nın görmeyen bakışları Michelle'in üzerinde öylece kaldı «Yapma.» dedi yeniden. «Lütfen yapma, uzaklaşma. Bırak göreyim. Ben senin arkadaşınım. Sana yardım etmek istiyorum. Sen de bana yardım etmek istemez misin.» Ama Michelle çoktan dönmüştü. Eve doğru yürüyordu. Sis biraz hafifler gibi olmuştu. Eve vardığında sis tümüyle ortadan kalktı. Ama aksayan bacağının artık yürüyecek hali kalmamıştı, zonkluyor-du yine. XIV. Bölüm Michelle mutfak kapısının ardından gürültüyle kapanmasına aldırmadan eve daldı, kitaplarını masanın üzerine attı, doğruca buzdolabına koştu. Annesinin kendisini izlediğinin bilincindeydi. Elinin titreyişini ondan gizleyebilmek için çaba harcıyordu. June konuşmak için bardağına süt koymasını bekledi «İyi misin.» «iyiyim,» dedi süt şişesini yerine koyarken Michelle ve gülümsedi. June kızına dikkatle baktı. Bir şeyler olduğunun farkındaydı. Ama onu neyin böylesine korkutmuş olabileceğini kestiremiyordu. Gelişini uzaktan izlemiş, eve yaklaşınca bir duraksama geçirdiğini, sonra atölyeye yöneldiğini, orada birkaç saniye pencereye eğildiğini görmüştü. Pencereden ayrılıp eve yöneldiğinde ona bir şeyler olmuş gibiydi. «Neye bakıyordun orada.» «Şeye bakıyordum...» June onun zaman kazanma çabası içinde olduğunun farkındaydı. «Atölyede demek istiyorum. Senin pencereden baktığını gördüm de.» «Hayır, göremezsin...» diye başladı Michelle, sonra toparlanarak pencereye döndü, gülümsedi. Dışarıda güneş pırıl pırıldı. Sis çoktan gitmişti. «Hiç, hiçbir şey.» dedi Michelle. «Sadece orada mısın, çalışıyor musun diye bakmıştım.» «Hımmm.» diye mırıldandı June, söylenene pek inanmadan. Ama üstelemeden de sordu «Okulda her şey nasıl gitti.» «iyiydi.» Michelle bardağındaki sütü bitirdi, ayağa kalkmak için bir hamle yaptı. Kalçası iyice acıyordu. Masanın üzerine atıverdiği kitaplarını aldı ve mutfağın yanındaki bölmeye doğru yürüdü. June ardından seslendi «Bugün okul dönüşü Sally'yi getirirsin diye düşünmüştüm.» beraberinde «Yapması gereken birtakım işleri vardı,» diye yalan söyledi Michelle «Ayrıca kendi başıma yürümek istedim.» «Yani, Jeff de mi seninle yürümedi demek istiyorsun.» «Bir süre yürüdü. Önce Susan Peterson'la onun evine kadar gitmiş, sonra gelip beni yolda buldu.» June kızına yeniden dikkatle baktı. Söylemediği bir şey vardı. Michelle'in yüzünde bir kurnazlık okunuyordu. June hâlâ onun söylemediği, sakladığı bir şeyler olduğuna inanarak «Kötü bir şey olmadığından eminsin değil mi.» diye sordu. «Her şey iyiydi, anne.» Michelle'in sesinde bir rahatsızlık belirtisi vardı. Bu yüzden-June konunun üzerine gitmekten vazgeçti. «Ekmek yapmak için bana yardım etmek ister misin.» Michelle birkaç saniye düşündü. «Yetiştirmem gereken pek çok şey var. Sanırım, ben yukarıya odama çıksam daha iyi olacak.» June onu kendi haline bıraktı, kendi de ekmek işine döndü. Çalışırken bir ara gözleri atölyeye kaydı. Neydi o. Michelle oraya bakıp ne görmüştü. Onu korku,an bir şeyler. Öyle oldu ğundan hiç kuşkum yok. Ellerini hamurdan çıkardı. Önlüğüne iyice sildi. Sonra hızla evden çıktı. Michelle her ne görmüşse onun hâlâ orada olması gerekirdi... Michelle yatak odasının kapısını kapadı, yatağına gömüldü. Atölyede gördüğü insanlardan annesine söz etmesi gerekip gerekmediğine karar veremiyordu. Ama birileri ya da bir şey ona bu konuda konuşmamasını söylüyordu. Gördüğü bir gizdi. Kendisiyle Amanda arasında bir giz. Ama korkutucu olmuştu. Hatta şu anda onu anımsadığında bile tüm vücudundan bir ürperme geçiyordu. Yataktan kalktı, pencerenin yanındaki koltuğa gitti, kenarına dayanmış duran bebeği aldı. Çinlileri anımsatan yüzüne baktı. «Ne istersin, Amanda.» diye sordu yumuşak sir sesle «Senin için ne yapmamı istersin.» «Senin bana bir şeyleri göstermeni isterim.» diye birileri kulağına fısıldadı «Bana bir şeyleri göstermeni ve benim arkadaşım olmanı.» «Ama görmek istediğin ne. Neyi görmek istediğini bilmezsem sana ne gösterebilirim.» «Ben uzun bir zaman önce olup bitenleri görmek istiyorum. O zaman göremediğim şeyleri... Seni bunca zamandan beri bekliyordum. Bir süre seni görebileceğimi hiç düşünmedim. Çok çalıştım. Başka insanların, görmek istediklerimi bana göstermeleri için çok uğraştım. Hiçbir zaman bunu yapamadılar. Sonra, günün birinde sen çıkıp geldin...» Fısıltı birden bir gürültüyle kesildi. Ses de yine alçak tonda «Bu nedir.» diye sordu. «Sadece Jenny. Ağlıyor.» Jennifer'in aşağıdaki bebek odasından gelen yaygaraları arttı. Michelle bir süre bekledi. Annesinin merdivenleri tırmanışını işiteceğinden emindi. Beklerken fısıltı yeniden konuştu «Onu göster bana.» «Bebeği mi.» «Onu görmek istiyorum.» Jennifer'in bağırtıları dahc. da arttı. Michelle kapıya gitti. «Anne.» Hiçbir karşılık gelmedi. «Anne, Jenny ağlıyor.» Yine ses gelmeyince aşağıya, çocuk odasına yöneldi, Amanda'nın beraberinde, yanında olduğundan emin yürüdü. Görünürde hiçbir şey yoktu, ama onun varlığını hissediyordu. Bu duygudan çok hoşlandığına da kendini inandırmıştı Bebek odasının kapısını açtı. Kapı açılır açılmaz Jennifer'in sesi daha da yükseldi. Michelle ağlayan bebeği yerinden aldı ve annesinin öğrettiği biçimde onu kucaklayıp göğsüne bastırdı. «Çok güzel değil mi.» diye fısıldadı Amanda'ya. Amanda da fısıltıyla karşılık verdi. «Ona bir şey yap.» «Bir şey yap mı. Ne yapayım. Niçin yapayım.» «O da öbürleri gibi... O senin arkadaşın değil...» «O benim kardeşim,» diyerek sertçe, ama kendinden çok emin olmadan karşılık verdi Michelle. «Hayır,» dedi Amanda. «Kardeşin değil o senin. O onların kızı, senin kardeşin değil. Onlar onu seviyorlar, seni değil.» «Doğru olamaz bu.» «Doğru. Bunun doğru olduğunu sen de biliyorsun. O nedenle bir şey yapman lazım.» Fısıltı şiddetlenmiş, MicheHe'i sıkıştıran, ona buyruk veren bir tona yükselmişti. Michelle başını eğerek kucağındaki Jenny'ye, onun incecik çizgilerine baktı. Mutsuz bir biçimde yüzünü buruşturarak birden içinde doğan, mantıkla açıklanamaz birtakım duygularla onu kucağında sıkmak, ağlamasını durdurmak, onu cezalandırmak istedi. Kollarını sıktı, bebeği göğsüne sımsıkı bastırdı. Jennifer'in dönüştü. bağırtıları can acısı çığlıklarına Michelle kollarını biraz daha sıktı. Bu kez Jenny'nin sesi zayıflar gibi oldu. Buna karşılık Amanda'nın sesi daha da yükseldi «Tamam, işte öyle...» Fısıltı böğürtü halini aldı «Sık, daha sık onu.» Jenny'nin gözleri yuvalarından fırladı. Minicik elleri biraz nefes alabilmek için çırpınmaya başladı. Çocuğun ağlaması artık çırpınma halini almıştı. Ses cılızlaşmış, kesilmeye doğru gidiyordu. «Biraz daha, biraz daha...» Tam o sırada June çocuk odasının kapısında belirdi «Michelle. Michelle, ne oluyor.» Bir düğmeye basılmış gibi bir şey oldu. Michelle'e buyruklar veren ses kayboluverdi. Michelle önce annesine, sonra kucağındaki Jennifer'in yüzüne baktı. Birden bebeği sıkıştırmakta olduğunu anladı. Canını yakacak kadar sıkıştırmıştı. Kollarını gevşetti. Jennifer de birden ağlamayı bırakıp derin bir nefes aldı. Morarmaya başlamış yüzü yeniden eski rengine döndü. Yerlerinden fırlayan gözleri normalleşti. «Ağladığını... onun ağladığını işittim,» dedi Michelle. «Sen yukarı çıkmayınca aşağı indim.. Ne olduğuna bakmak istedim. Sadece kucağıma almıştım onu...» June çocuğu onun elinden aldı. Bebek yeniden hıçkırmaya başlamıştı. Göğsüne bastırdı. «Atölyeye gittiğim için sesini işitemezdim. Neyse, her şey geçti şimdi.» Jennifer'i biraz pışpışladı. Böylelikle sesin yumuşamasını sağladı. «Ben ona bakarım,» dedi Michelle'e. «Sen odana dönebilirsin. Tamam mı.» Michelle kısa bir duraklama geçirdi. Odasına gitmek istemedi. Annesi ve kardeşiyle kalmak istiyordu. Amanda'nın sesi yeniden ona fısıldadı. Jennifer'in kız kardeşi olmadığını anımsatıyordu yine. Ayrıca o kadının annesi olmadığını da. Gerçekten olmadığını. Michelle'in aklı karışık düşüncelerle doldu. O karışıklık içinde kapıya, oradan hole doğru topallamaya başladı. Odasına gidiyordu. Yatağın üzerine uzandı. Bebeği kucağında, tavanı seyrediyordu. Olup bitenler şimdi şimdi ona bir şeyler ifade etmeye başlıyordu... Amanda haklıydı. O yalnızdı. Amanda dışında tabii. Amanda onun arkadaşıydı. «Seni seviyorum,» diye fısıldadı bebeğe «Seni dünyada her şeyden çok seviyorum.» O gün öğleden sonra Cal eve geldiğinde June mutfakta oturmuş, Jennifer kucağında, pencereden denizi seyrediyordu. Cal mutfağın kapısında biraz durdu, onlara baktı. Öğleden sonrasının eğik ışığı üzerlerine sıcak bir aydınlık hali'.de düşüyordu. Cal'a bir an manzaranın güzelliği, anneyle çocuk, kendi karısı ve çocuğu, körfeze bakan pencerenin çerçevelediği koy olağanüstü bir tablo gibi göründü. Ama June yüzünü döndüğünde bu güzel, sıcak izlenim paramparça oldu. «Otur, Cal,» dedi. «Seninle konuşmak istiyorum.» Onunla Michelle hakkında konuşmak istiyordu. Bu besbelliydi. «Yanlış bir şey var,» diye başladı June söze «Sanırım, bu onun topallamasından çok daha kötü. Tanrı bilir ya, bugün okulda bir şeyler olduğu anlaşılıyor. Belki de okuldan sonra. Ne olduğunu bana söylemiyor. Ama onu korkutan bir şey var.» «Eee. Bu onun ilk günüydü okulda...» diye söze girdi Cal, ama June ona sözünü tamamlama fırsatı vermedi «Dahası var. Bugün öğleden sonra atölyedeydim, çalışıyordum. Jenny'nin ağladığını işittim. Ona bakmak üzere yukarı çıktığımda Michelle oradaydı. Jenny yi kucağında tutuyordu ve yüzünde son derece sert ve garip bir ifade vardı. Sanki ne olduğunun farkında değil gibiydi. Jenny'yi alabildiğine sıkıştırıyordu...» June'un sesi hafifledi. Öğleden sonrasının o anıyla ilgili her şey olanca canlılığıyla gözlerinin önündeydi. Cal bir süre sessiz kaldı. Sonunda konuşmaya karar verdiğinde sesi gergindi «Ne demeye çalışıyorsun. Michelle'le ilgili bir sorun mu var demek istiyorsun.» «Bunu ikimiz de biliyoruz.» June söze böyle başladı ama bu kez de Cal onun sözünü bitirmesine izin vermedi «Düştü. Vücudunda birtakım berelenmeler oldu. Okuldan da geri kaldı biraz. Ama şimdi her gün biraz daha iyileşiyor.» «iyileşmiyor. O senin düşüncen. Vaktinin birazının onunla geçirecek olursan onun eski Michelle olmadığını, görmeye alıştığımız ve bildiğimiz Michelle olmadığını anlayacaksın.» istemediği halde sesi yükseliyordu «Ona bir şeyler oluyor, Cal. Giderek kendi içine kapanıyor. Tüm zamanını kendi başına, şu Allahın cezası bebekle geçiriyor. Bunun neden böyle olduğunu bilmek istiyorum. Seninle ilgili olarak diyeceğim şu, vaktinin birazını ona ayırman gerekir. Yarın onu okula götüreceğim zaman sen de birlikte olacaksın. Onu okuldan almak için gittiğimde de. Akşam üzerleri de gazetelere gömülmekten ve Jenny'yle ilgilenmekten biraz vakit ayır da Michelle'le meşgul ol. Bu dediklerim yeterince açık mı.» Cal ayağa kalktı. Yüzü biraz karanlık, gözleri dalgındı «Bırak da hayatımı kendime göre kendim düzene koyayım. Tamam mı.» June sertçe karşılık verdi «Hayatın yalnız senin değil. O aynı zamanda benim hayatım, Michelle'in hayatı ve Jenny'nin de hayatı. Olup bitenlerden ötürü çok üzgünüm. Sana yardım edebilmek isterdim. Ama Michelle'e bir şeyler oluyor. Küçük bir kız o ve bize ihtiyacı var. Bizi aradığında onunla olmamız gerekir. İkimiz de.» Cal onun son sözlerini duymadı bile. Mutfaktan çoktan ayrılmıştı. Koşarak aşağıya, oturma odasına inmiş ve içeri girdikten sonra da kapıyı kapamıştı. Bir kadeh içki koydu. Karısının söylediklerini unutmaya çalışıyordu. Onu suçlayan sözlerini. Hep suçlardı zaten. Ama June'un dedikleri kulaklarından gitmiyordu bir türlü. Ona yanlışını göstermeli, kanıtlamalıydı. Ona ve kendine her şeyin yolunda olduğunu, Michelle'in iyi olduğunu, kendisinin de iyi olduğunu anlatmalıydı. O akşam, yemekten sonra Michelle oturma odasının kapısında göründü. Satranç takımı koltuğunun altındaydı. «Baba.» Cal koltuğuna gömülmüş gazete okuyordu. June karşısındaki koltuğa yerleşmişti, örgüsüyle meşguldü. Cal kızına gülümsedi «Hımmmm.» «Satranç oynamak ister misin.» piyonların bulunduğu kutuyu salladı. Michelle Cal özür dileyerek oynayamayacağını söyleyecekti ki, June'un sert bakışıyla bundan vazgeçti. «Pekâlâ,» dedi hiçbir heyecan belirtisi göstermeden «Sen piyonları yerleştir. Ben de o arada kendime bir içki alayım.» Michelle yere eğilip oturdu. Sol bacağını acayip bir biçimde yana kaskatı uzattı ve satranç tahtasını hazırlamaya koyuldu. O işini bitirene kadar babası da dönmüştü. Michelle ilk çıkışı yaptı. Cal da yere yerleşti. Michelle bekliyordu. Cal'ın durumu incelediği anlaşılıyordu. Ama Michelle öyle olduğundan emin değildi. Nitekim babasını uyardı «Sıra sende, baba.» «Ah, affedersin.» dedi Cal, gelişigüzel ve Michelle'in ilk çıkışına karşılık o da piyonlardan birini ileri sürdü. Michelle hafifçe kaşlarını çattı. Babasının oyunundaki yanlışın ne olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra yanlış çıkışını düzeltti. Cal hiç oralı olmaksızın, gözleri önündeki satranç tahtasında kadehinden içkisini yudumlayarak öylece durdu. Bu durum Michelle onu yeniden uyarıncaya kadar sürdü. Sırasını kullanıp hamlesini yapan Mic-helle şaşkınlık içinde bakıyordu Cal'a. Acaba babası kendisinin neye hazırlandığını görmüyor muydu. O güne kadar onun böyle bir hamlesinin sonuçlanmasına asla izin vermemişti. Vezirini sürdü. June elindeki örgüyü bir yana koyarak onların oyununu seyre geldi. Michelle'in stratejisini anlayarak ona göz kırptı ve Cal'ın içine düştüğü tuzaktan kurtulmak için birkaç piyonunu feda etmesini bekledi. Ancak Cal durumun hiç de farkında görünmüyordu. «Cal, senin sıran.» Cal'dan hiç ses çıkmadı. Michelle yavaş bir sesle «Aldırış ettiği yok galiba,» dedi. Cal onu da işitmişe benzemiyordu. Michelle dayanamadı «Baba, eğer oynamak istemiyorsan... Gerçekten oynamak zorunda değilsin.» «Ne dedin.» dedi dalgınlığından silkinen Cal, uzanıp piyonlardan birini oynadı. Michelle babasının kendini oyuna ne kadar verdiğini anlamak istedi, tuzağını hazırlayarak bundan sıyrılmasını beklemeye koyuldu. Aslında onun da kendisine yem uzattığını düşünüyordu. Hatta öyle olduğundan emindi. Şimdi akıllıca bir çıkış yapması beklenirdi. Asıl mücadele sonra başlayacaktı. Oyunun devamının nasıl gelişeceğini dikkatle izlemeye başladı. Cal kadehini başına dikti, dikkatsiz bir Çıkış daha yaptı. Anlamsız bir hamleydi bu. Michelle vezirinin önünü açarak, «Mat.» deyince omuz silkmekle yetindi ve «Yeniden diz bakalım taşları,» dedi. «Bir daha oynayacağız.» «Neden.» diye sordu Michelle. Gözlerinde şimşekler çakıyordu «Doğru dürüst oynamadıkça hiçbir anlamı yok ki...» Acele piyonları toplayıp, kutusuna koydu. Biraz zorlanarak ayağa kalkıp üst kata yöneldi. Michelle gider gitmez June konuştu hemen «Bir deneme yaptığın için sanırım sana teşekkür etmem gerekir... Ona doğru dürüst bakmamış olsan da, konuşmasan da, hatta herhangi bir tepki göstermesen de, en azından onunla karşı karşıya oturdun. Ne hissediyorsun.» Cal bu soruya karşılık vermedi. XV. Bölüm Michelle okul binasına girerek gözden kaybolduktan sonra Cal uzun süre arabasını çalıştırmadı. Oturduğu yerden öbür çocukların, sağlıklı, neşeli çocukların, bu sonbahar sabahında gülüşerek gelişlerini seyretti. Yoksa kendisine mi gülüyorlardı. Hep ona baktıklarını görüyordu. Hatta Sally Carstairs bir ara el bile sallamıştı. Ama ardından başka yana dönüyor, kıkırdıyor, aralarında fısıldaşıyor, sanki onun çocuklardan nasıl korktuğunu biliyormuşcasına davrandıklarını görüyordu. Ama çocuklardan korktuğunu bilemezlerdi. Eninde sonunda çocuktular. O, bir doktordu. Güvenilen ve övülen bir doktor. Ancak, hepsi yalandı. Ne kendine fazla güveni vardı, ne de kendiyle övünüyordu. Bunun böyle olduğunu çocukların da bildiğinden emindi. Onların içgüdülerini çok iyi bilirdi. Etrafındaki titreşimleri çok kolaylıkla alırlardı. Hatta mini mini bebekler bile, gerçeklerden tümüyle soyutlanmış oldukları halde anne baba arasındaki gerginliği hissederlerdi. Sağlıklarından sorumlu olduğu bu çocuklar onun hakkında ne düşünüyorlardı acaba. Onun gerçekte ne olduğunu, neye benzediğini biliyorlar mıydı. Ayrıca onlardan korktuğunu biliyorlar mıydı. Korkunun giderek nefrete biliyorlar mıydı acaba. dönüştüğünü Okulun yan tarafındaki park yerine bir otomobil girdi ve Cal, Lisa Hartwick'i otomobilden çıkarken gördü. Lisa gülümseyerek el salladı ve kestirmeden merdivenlere yöneldi. Cal kontağı çevirdi, vitese taktı ve tam hareket etmek üzereyken birinin yine el salladığını farketti. Lisa'nın babası olmalıydı. Cal vitesi boşalttı ve beklemeye başladı. «Doktor Pendleton.» diyerek otomobilin sağ tarafına yaklaşan ve eğilip yarı açık pencereden Cal'ın omzuna vuran Tim Hartwick kendini tanıttı «Ben Tim Hartwick.» Cal güleryüzlü görünmeye çalışarak uzanan eli tuttu «Tanıyorum,» l dedi. «Lisa'nın babası. Harika bir kızınız var.» «Evet, hatta hastayım diye yalan söylediği zaman bile.» «Hepsi yapar bunu. Hatta bizim Michelle bile birkaç gün daha yatakta kalabilmek için elinden geleni yaptı.» «Ama onda bir rahatsızlık var anlaşılan,» dedi Tim. «Lisa ise açıkça yalan söylüyordu. Allahtan bunu çok sürdürmedi.» Cal omuz silkti «Gerçekte bunları kendi kendilerine huy ediniyorlar. Bu yüzden ben bir ara Michelle'i bu huyundan vazgeçirecek bir şeyler yapmayı düşünmüştüm. Sonradan doğruları yeğlemeyi uygun buldu.» «Michelle'in durumu nasıl gidiyor şimdi.» Cal soruya hazırlıksız yakalanmıştı. Önce kısa bir duraksama geçirdi. Sonra aceleyle «iyi, iyi gidiyor,» dedi. Tim Hartwick kaşlarını kaldırdı «Buna sevindim. Corinne, Bayan Hatcher yani, Michelle'in öğretmeni, bu konuda biraz kaygılıydı. Dün sabah Michelle'le ilgili bazı şeyler söyledi. Bu yüzden ben de onunla görüşmeyi düşünmüştüm.» «Michelle'le mi. Niçin.» «Efendim, ben okulun psikoloğuyum. Çocuklardan herhangi birinin bir sorunu olursa...» «Sorunu olan sizin çocuğunuz, Bay Hartwick. Unutmayın, habire yalan söylüyor. Michelle'e gelince, o çok iyi. Evet. Şimdi, izin verirseniz, bir randevum var, hemen gitmem gerekir.» Karşı tarafın bir şey demesini beklemeden vitesi taktı ve hemen hareket etti. Tim Hartwick yaya kaldırımında düşünceli bir halde kalakalmıştı. Cal'ın otomobili anacaddede gözden kayboluncaya kadar da öyle durdu. Adamın gerginlik içinde olduğu açıkça ortadaydı. Eğer Michelle'in gerçekten bir sorunu varsa Tim bunun nereden kaynaklandığını biliyordu. Bu konuyu Corinne'le konuşmayı aklına koydu, hatta gerekirse Michelle'in annesiyle de konuşacaktı. Bugün daha da kötüydü. Michelle kendini dışlanmış, hatta çok garip bir durumda hissediyordu. Allahtan annesiyle babası onu almaya geleceklerdi. Yavaş yavaş yürüyerek hole ulaştı. Ders sonu zili çalmıştı. Okulun ön merdivenlerine geldiğinde tüm sınıf arkadaşları birden dağılıverdiler. Merdivenlerin başında durdu, etrafa bakındı. Hâlâ üçüncü sınıf öğrencilerinden oluşan bir topluluk vardı, ip atlıyorlardı. Annesiyle babası görünürlerde yoktu. Onları beklemek üzere üst basamağa oturdu. Birden ip atlayan küçük kızlardan biri gruptan ayrılıp alt basamağın önüne geldi. Başını kaldırarak Michelle'e baktı «Bizimle sen de oynamak ister misin.» Michelle kaşlarını çattı «Oynayamam.» «Niçin.» «Atlayamam da ondan.» Küçük kız bir an düşündü. Sonra «Ama ipi çevirebilirsin. Çeviremez misin. İşte şöyle,» deyip gösterdi. Michelle şöyle bir düşündü. Küçük kız hiç de dalga geçer görünmüyordu. Sonunda ayağa kalktı «Pekâlâ,» dedi. «Ama bana söz ver, atlamamı istemeyeceksin.» «Hayır, istemeyeceğim. Benim adım Annie Whitmore. Senin adın ne.» «Michelle.» Michelle merdivenleri yavaş yavaş ininceye kadar Annie orada bekledi. «Yaralandın mı.» «Yardan düştüm.» dedi Michelle. Bunu söylerken de küçük kızı dikkatle inceliyordu. Çocuğun gözlerinde meraktan başka bir şey yoktu. «Çok canın yandı mı.» «Evet, yandı. Hatta bayılmışım.» dedi Michelle. Bunun üzerine Annie'nin gözleri heyecandan adeta büyüdü. «Gerçekten mi.» diyerek nefes nefese sordu «Nasıl bir şeydi bu.» Michelle gözlerini kocaman kocaman açmış küçük kıza gülümsedi «Bilmiyorum. Yalnızdım.» Annie, Michelle'in önünde seke seke koştu, arkadaşlarının yanına gitti. Michelle küçük kızlar topluluğuna yaklaştığında Annie'nin onlara heyecanla bir şeyler anlatmakta olduğunu gördü. «Adı Michelle. Yardan düşmüş ve bayılmış. Atlayamazmış. Ama bizim için ip çevirecek. Hoş değil mi.» Küçük kızların hepsi birden Michelle'e döndüler. Michelle bir an için ürktü. Ona gülmelerinden korkuyordu. Ama gülmediler. Aksine böylesine heyecan verici bir şeyi yaşamış olduğu için ona şanslı biri gözüyle bakıyorlardı. Birkaç dakika sonra Michelle sırtını ağaca dayamış, ayakta duruyor, ip çeviriyordu. Aynı zamanda öbür çocuk larla birlikte bir oyun şarkısı mırıldanmaya başlamıştı bile. Paradise Point'e girerken June kocasıyla aralarındaki sessizliğin sürmesini yeğledi. Cal'ın düşmanca duygularını anlıyordu. Kendini aptal gibi gördüğünü söylemesine hiç tahammülü yoktu doğrusu. Okulun önüne gelinceye kadar da bu böyle sürdü. «Şuraya bir bak. Bakar ve söyler misin bana, bu içine kapanıklık mı.» Bu sözler Cal'ın ağzından tıslayarak çıkmıştı. Sesinde bir zafer havası vardı. June kocasının bakışlarını izleyerek MicheHe'i gördü. Ağaca iyice yaslanmış, küçük kızlara mutluluk içinde ip çevirmekteydi. İpten atlarken söylenen şarkıyı öbürlerinden daha tiz söylüyor, sesi okul bahçesinin bir yanından öbürüne yayılıyordu Çağırırı doktoru, gelsin, Çağırın hemşireyi, gelsin, Çağırın hanımefendiyi, gelsin, Açsın timsah derisi cüzdanını. June gördüğüne inanamayarak olanı biteni seyretti. Yanılmışım, dedi kendi kendine. Her şey daha iyiye doğru gidiyor. A şırı tepki göstermişim. Bugün, şu sonbaharın pırıl pırıl aydınlığında her şey son derece normaldi. Michele de gördü onları, el salladı, elindeki ipin ucunu Annie Whit-more'a devrederek onlara doğru yürümeye başladı. Arabaya yaklaştığında duraladı. Yüzünde aydınlık bir gülümseme vardı. «Merhaba. Nerde kaldınız bu kadar zaman. Merak etmeye başlamıştım artık. Ama çok da merak etmedim doğrusu.» Otomobilin arka koltuğuna geçip oturdu. «Her şey yolunda, güzelim. Senin için merak edecek bir şey yok,» dedi Cal. Ama o konuşurken June'un içinde bir kuşku uyanmıştı. Sesini kontrol etmeye çalıştığının farkındaydı, ama yine de bir titreklik vardı. Pek fazla değilse de, yalan söylediğinin anlaşılmasına yetiyordu, içini yine bir kaygı kapladı. Belki Michelle daha iyiye gidiyordu. Ama kocası iyiye gidiyor muydu acaba. Michelle uykusunda tedirginlikle kıpırdandı, hafifçe inledi ve uyandı. * Yavaş bir uyanış değildi bu. Hani şu, uyandıktan sonra bile uykuda mı yoksa uyanık mı olduğunuzu düşünme gereğini duyduğunuz türden. Hızlıca bir uyanıştı. Böylesi çoğu kez uykuda bir rahatsızlık, gecenin karanlığında duyulan bir sesle gelir. Ama henüz ortalıkta ses falan yoktu. Hiç hareket yatıyordu. etmeden karanlığı dinleyerek Yalnız körfezde dalgaların yara çarpışını ve sonbahar rüzgârının kıpırdattığı dalların evin duvarından doğru gelen hışırtısını işitebiliyordu. Ve Amanda'nın sesi. Ses Michelle'i rahatlatıyordu. Yatağına biraz daha gömülerek dinlemeyi sürdüfdü. «Benimle gel,» diye fısıldadı Amanda. Sonra daha aceleci yineledi «Gel, dışarıya gel benimle.» Michelle üzerindeki örtüleri bir yana fırlatıp kalktı. Pencereye gidip dışarıya baktı. Ay hemen hemen dolunaydı. Denizin üzerine olanca parlaklığıyla vuruyordu. Michelle manzarayı doya doya seyretmek üzere kendini bıraktı. Sonra bakışları oradan atölyeye kaydı. Bu küçük yapı, yarın beri yanında, dalına tünemiş bir kuş gibi yalnızdı. O sırada ayın önünden bir bulut geçti, görüşü biraz buğulandırdı. «Gel.» dedi Amanda çıkmamız gerek.» yine «Gel, dışarı Michelle onun kendisini elinden tutmuş sürüklediğini hissediyordu. Entarisini üzerine geçirdi. Çekiştirerek göğüs kısmını rahatlattı. Terliklerini giydi, odadan çıktı. Yavaş ve dikkatli yürüyor, sürekli olarak Aman-da'nın sesine kulak veriyordu. Bastonu odasında, yatağının hemen yanında kalmıştı. Karanlık evin içinde çok yavaş hareket ederek arka kapıdan dışarı çıktı. Mandy'nin sesi aralıksız ve düzenli bir biçimde ona kılavuzluk ediyordu. Çimlerin üzerinden geçti, annesinin atölyesine vardı. İçeri girdi. Resim sehpası, annesinin uzun zamandır üzerinde çalıştığı deniz resmi orada duruyordu. Michelle baktı. Resmin renkleri yetersiz ışıkta gri gibi görünüyordu. Dalgaların üzerindeki beyaz şapkacıkların o ışıktaki görünüşü ürkütücüydü. Bir şeyler kendisini sehpadan başka tarafa çeker gibi oldu. Dolaba doğru yürüdü. «Nedir o.» diye sordu kendi kendine. Sesi açık seçik işitilebilir düzeydeydi. Dolabın kapısını açıp içine girdi. «Bana bir resim yap,» dedi Amanda yine fısıltılı sesiyle. Michelle resim kâğıtlarına uzandı, birini alıp sehpanın yanına gitti. Annesinin sehpadaki resmini indirip yere koydu, yerine getirdiği resim kâğıdını yerleştirdi. «Bir resim, ama neyin resmi.» diye sordu. Karanlıkta bir sessizlik oldu. Sonra Amanda'nın birden netleşen sesi bir kez daha ona seslendi «Bana gösterdiğini yap. Bana, gösterdiğin şeyin resmini yap.» Michelle bir karakelem alarak çizmeye başladı. Amanda'nın arkasında durduğunu, omzunun üzerinde yaptıklarını hissediyordu. dikkatle izlediğini Çok hızlı çiziyordu. Sanki gizli bir el onu böyle çalışmaya zorluyor, ona yol gösteriyordu. Şekil kâğıdın üzerinde açık seçik belirdi. Önce bir kadın çıktı ortaya. Sadece anahatlarıyla. Atölyede divanın üzerine sırtüstü yatmış ve bacakları gevşek bir halde yanlara açılmıştı. Sonra bir adam belirdi kadının üzerinde. Onu okşuyordu. Michelle çizerken belli bir heyecanla dolmaya başladığını hissetti. Omzunun üzerinden içine başka bir güç doluyormuş gibi geldi ona. «Evet,» dedi Amanda «İşte böyleydi o... Şimdi onu görebiliyorum. İlk kez onu iyice görebiliyorum. Gerçekten görüyorum onu...» Bir saat sonra Michelle yaptığı resmi sehpadan aldı, dolaba yerleştirdi. Annesinin çalışmasını da sehpaya, daha önce durduğu gibi koydu. * * Atölyeden ayrıldığında onun daha önce orada bulunduğunu gösterecek hiçbir işaret yoktu ortalıkta. Hiç, ama hiçbir şey. Yalnız, dolabın arka taraflarına gizlediği karakalem çalışma dışında tabii. Ertesi sabah uyandığında Michelle neden yorgun olduğunu anlayamadı. Şaşkınlık içindeydi. Oysa gece çok iyi uyumuştu. Bu konuda herhangi bir kuşkusu da yoktu. Öyle olduğu halde çok yorgundu, kalçası zonklayarak ağrıyordu. XVI. Bölüm Michelle mutfağa geldiğinde June'un bakışları kaygıyla doluydu. Kızının topallamasının arttığını farketti. Çocuğun bakışlarındaki yorgunluk onu daha da kaygılandırdı. «İyi misin sen bu sabah.» «İyiyim,» dedi önce Michelle, sonra ekledi «Kalçam ağrıyor. Hepsi o kadar.» «Belki de okula gitmesen daha doğru olur,» diye öneride bulundu June. «Gidebilirim. Babamla giderim. Bugün öğleden sonra ağrım geçmezse size telefon ederim. Olur mu.» «Olur tabii. Ama çok yorgunsan...» Michelle direndi «Ben iyiyim.» Cal okuduğu gazeteden başını kaldırarak June'a baktı. Bu bir uyarı bakışıydı. Eğer iyiyim diyorsa, iyidir. Üsteleme. İyi demektir. June, Cal'ın demek istediğini gözlerinde okudu, sonra dikkatini haşlamakta olduğu yumurtalara çevirdi. O arada Michelle de babasının karşısındaki bir koltuğa yerleşmişti. «Resmi ne zaman bitireceksin.» «O işe döndüğümde bitiririm. Pek acelem yok şimdilik.» «Sana yardım edebilirim,» dedi Michelle. «Göreceğiz.» Bunu söyleyen Cal'dı. Sesi tarafsızdı. Ama Michelle onun, önerisine karşı olduğunu sezinledi. İtiraz etmek üzere ağzını açmışken toparlandı ve hemen konuyu değiştirdi. Üst kattan Jenny'nin sesi geliyordu. Ocağın yanında duran June önce başını kaldırarak yukarı baktı. Sonra kocasıyla kızına döndü «Mic-helle, sen acaba...» Ama o sözünü bitirmeden Cal ayağa kalkmış ve merdivenlere yönelmişti bile. «Ben bakarım. Bir dakikaya kalmaz dönerim.» June gözlerini Michelle'in, babasının mutfaktan çıkışını izleyen bakışlarından ayıramadı. Ama Michelle dönüp konuşmaya istekli bir biçimde ona bakınca hemen kaynayan yumurtalarla meşgul görünerek konuşmaktan kaçındı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendini çaresiz ve yetersiz hissediyordu. Hem kendine, hem de Cal'a kızıyordu. «İşte kızım.» dedi Cal mutfağa döndüğünde. Jenny babasının kollarında yatıyordu. Cal masanın çevresindeki iskemlelerden birine yerleşip bebeği kucağında hoplatmaya başladı. Her hoplatılışta bebeğin gülmesi, kahkahalar atması hoşuna gidiyordu. Michelle «Ben de biraz tutabilir miyim onu.» diye sordu babasına. Cal kızına bakıp başını salladı «Babasının kucağından pek memnun. Ne güzel değil mi.» Michelle hiç karşılık iskemlesinde doğruldu. vermedi. Birden «Yukarıda bir şeyler unuttum. Gideceğimiz zaman bana sesleniver, olur mu.» Cal dikkatini kucağındaki bebekten ayırmadan başını salladı. Michelle mutfaktan ayrılınca June «İnsafsızlıktı bu yaptığın,» dedi. Cal gözlerini bebekten ayırdı «Neymiş o insafsızlık olan.» dedi June'un yüzündeki ifadeye şaşkınca bakarak. Yaptığı neydi ki onun. «Jenny'yi kucağına almasına izin veremez miydin sanki.» «Affedersin, anlayamadım.» Cal'ın bakışları June'un ne demek istediğini anlamadığını açıkça gösteriyordu. «Neyse, boşver,» dedi June, tabaklara koymaya başladı. * * yumurtaları O sabah Paradise Point'e varıncaya kadar ne Cal, ne de Michelle ağzını açtı. Tek sözcük bile konuşmadılar. Olağan bir suskunluk değildi bu. Boston'da zaman zaman olduğu gibi arkadaşça bir suskunluk da değildi. Aksine aralarında bir boşluk meydana gelmişti sanki boşluk, bir körfezmişcesine giderek genişliyor ve ikisi de bunun iki yakasının nasıl biraraya getirilebileceğini bilemiyordu. Sally Carstairs, Susan Peterson'un tekdüze vızıltısını dinlememeye çalışıyordu. Bahçedeki akçaağacın altında oturmuş, yemeklerini yiyorlardı. Susan'ın susmaya hiç niyeti yok gibiydi. Sally'ye en azından bir çeyrek saatten beri mızıldanıp duruyordu «Onun başka bir okula gitmesi gerekirdi,» diye lafa başladı Susan. Gözleri, biraz ötede, merdivenlerin en üst basamağında oturan Michel-le'e dikilmiş olduğundan onun kimden söz ettiğini anlamıştı Sally. «Onun etrafımızda, oltaya takılı garip bir yaratık gibi dolaşıp durmasını seyretmek zorunda mıyız biz. Neden onu başka bir okula, özel çocukların gittiği okullardan birine göndermiyorlar sanki. Eğer geri zekâlılara özel denebilirse tabii...» «O geri zekâlı değil, sadece topallıyor,» diye karşı çıktı Sally. Susan çalımlı bir tavırla «Ne farkeder.» dedi. «Hilkat garibesi, hilkat garibesidir.» Sonra yine ara vermeden konuşmasını sürdürdü. Sesi öfkeden titriyordu. Michelle'in varlığına karşı oluş nedenlerinin ardı arkası gelmiyordu. Öbür çocuklarla birlikte aynı okulda olmasını kabul edemiyordu. Onu sınıfta yalnız bırakmak gerekirdi mutlaka. Sally dinlemek için gerçekten çaba harcıyorsa da Susan'ın sesi bir arı vızıldamasıydı sanki ve beyninde titreşimler yaratıyordu. Birkaç dakikada bir Michelle'den yana bakıyor, Susan'ın söylediklerini işitip işitmediğini anlamak istiyordu. Ama Michelle onlarla ilgilenmiyordu. Tam Sally, Susan'i yeterince dinlediği kanısına vararak ayağa kalktığı ve Michelle'in yanına gitmeye hazırlandığı sırada Annie Whitmore koşa koşa Michelle'in yanına geldi. Sally onların karşı karşıya konuştuklarını gördü. Sonra Annie ayağa kalktı, Michelle'in ellerinden tutarak onu kaldırmak için çekiştirmeye başladı. Akçaağacın altında oturan öbür çocuklar olup bitenlerin farkına vardıklarında Susan'ın sesi hafifledi, sonra sustu. Herkes Annie ile Michelle'in merdivenlerden inişini izlemeye başladı. Merdivenlerin sonunda, üçüncü sınıfların toplandığı bir yere doğru yürüdüler birlikte. Bir dakika sonra da Michelle atlama ipinin bir ucunu eline almış, Annie de öbür ucundan tutmuştu. Küçük kızlar atlama sırasına girmeye hazırlanıyorlardı. «Bana onun geri kalmış olmadığını söyleme.» dedi Susan Peter-son. Bunu söylerken de etrafını saran arkadaşları kıkırdamaya başlamışlardı. Michelle gülüşmeleri duyduysa da aldırmadı, kendince başka bir şeye güldüklerini düşündü. Ama düşündüğünün doğru olmadığını da biliyordu. Onların orada oluşlarını somut olarak hissediyordu. Ona bakıyor, aralarında fısıldaşıyor, gülüşüyorlardı. İlk öfke sancısı karın adalelerini burktuğunda elindeki ipi biraz daha sıkı tuttu, dikkatini Annie üzerinde yoğunlaştırarak onun, ipin her dönüşüyle birlikte topuğunu kaldırarak tempo tutuşuna dikkat etti. Fakat Susan Peterson grubunun kahkahaları giderek artmaya başlayınca Michelle için onları yok saymak biraz daha zorlaştı. Öfkesi gitgide artıyordu. Yüzünü ateş bastı. Gözlerini kapadı. Öyle durur, arkadaşlarını görüş alanının dışına iterse, onları aklından da çıkarmış olacağını düşündü. Gözlerini yeniden açtığında bir şeyler olmuş gibi geldi ona. Bir dakika öncesine kadar pırıl pırıl olan güneş sisli bir grilik saçmaya başlamıştı. Üstelik, sis basması için henüz çok erkendi. Sis hep öğleden sonra, akşama doğru gelirdi. Öğle yemeği saatlerinde bastırması beklenmeyen bir şeydi. Kulaklarında Susan Peterson'un iğnelemeleri giderek yükselen bir ses olup çınlıyor ve çekilmez bir baskı halini alıyordu. Kendi kendine, ipi çevir, ipi çevir, diye yineledi, ve ardından ekledi. Hiçbir şey olmadığını farzet. Gözleri kararmaya başladı. Etrafını görmez oldu. Çok geçmeden de elindeki ip dışında dünyadan koptu sanki. Atlama şarkısını daha hızlı söylemeye, ipi de aynı biçimde daha hızlı çevirmeye başladı. Michelle'in ipi çevirişindeki öfkeli tempo değişimi Annie'yi de etkiledi, yüzündeki mutlu gülümseme kayboluverdi. Önce sıçrayışını sıklaştırdi. İki dönüş arasındaki boşluğu değerlendirmekten vazgeçti. Michel-le'e baktı atlamaya devam mı etmeliydi yoksa durmalı mıydı. Ama ip öylesine hızlı dönüyordu ki, ne sıçramaktan vazgeçebilir, ne de o tempoya uyabilirdi. Sonunda ip dizlerine kadar yükseldi ve Annie acıyla bağırarak ipe dolanıp yere düştü. Michelle'i uyandıran da Annie'nin o bağırması oldu. Susan Peterson'dan boşalan kahkahalar sisin içinde bir şimşek gibi loşluğu aydınlatarak ona kadar ulaştı. Elinden kayan ip, yerde yatan Annie'ye çarparak ayaklarının ucuna düştü. Michelle onu nasıl düşürdüğünü, tam olarak neler olduğunu anımsayamıyordu. Fakat Annie dirseğini ovuşturarak korkudan çok, şaşkınlıkla bakıyordu ona. «Niye yaptın bunu.» diye sordu. «Bu hıza yetişemezdim ki...» «Özür dilerim,» dedi Michelle. İleri doğru bir adım attı. Ama Annie ondan uzaklaşmak için geri çekildi hemen. «O kadar hızlı çevirmek istememiştim. Gerçekten istemedim. Sen iyi misin.» Michelle bunları söylerken bir kez daha Annie'ye yaklaşmak istedi. Küçük kız, Michelle'in yüzünde yardım etme isteğinin dışında hiçbir şey olmadığını farkederek kendisini yerden kaldırmasına izin verdi. «Acıyor,» diye ağlamaya başladı sonra. Bacağında bir şeyin çarpmasından ileri gelen bir iz vardı. Ayağa kalkmadan önce orasını bir daha ovuşturdu. Hemen etrafında küçük bir grup oluşmuştu. Gelenler önce Annie'ye, sonra da Michelle'e bakıyorlardı. Yaklaşanlar arasında Susan Peterson'un da bulunduğunu görünce Michelle hızla uzaklaşmaya çalıştı. Sally Carstairs'in sesini işittiğinde merdivenlere kadar varmıştı. Sally' nin sesi arkadan geliyordu. «Ne oldu, Michelle.» Michelle döndüğünde Sally ile yüz yüze geldi. Sally'nin bakışlarında meraktan başka bir şey yoktu, ama Michelle bir güvensizlik duygusu içindeydi. Her şeyden önce Sally birkaç dakika önce akçaağacın altındaydı ve öbürleriyle beraberdi. «Hiçbir şey.» dedi. «Sadece ipi biraz hızlı çevirmişim, ayağına takıldı.» O bunları söylerken Sally dikkatle yüzüne bakıyordu. Doğruyu söyleyip söylemediğini anlamak istediği çok açıktı. Tam o sırada zil çalıp da yemek paydosunun bittiğini haber verince Michelle'in üzerine daha fazla gitmemeye karar verdi. Sadece, «Seninle yürümemi ister misin.» diye sordu. «Hayır.» dedi Michelle. Sesi oldukça sertti «Beni yalnız bırakmanı istiyorum, o kadar.» Sally biraz incinmiş bir tavırla geri dönerek hızla merdivenleri çıkmaya koyuldu. Michelle verdiği karşılıktan pişmanlık ve üzüntü duymuştu ama çok geçti artık. Sally içeri girmişti bile. Yavaş yavaş merdivenleri tırmandı. Öbür çocukların yanından koşa koşa geçişleri onu rahatlatıyordu. Aralarında gevezelik ediyorlardı aynı zamanda. Annie olayı unutulmuştu bile. «Ne yaptığını gördüm.» dedi Susan Peterson kulağına eğilerek. Sesi yılan ıslığı gibiydi. Michelle çok şaşırdı. Sendeledi, düşmemek için tırabzana tutundu. «Ne dedin.» «Gördüm.» dedi Susan. Gözlerinde kötülük ışıltıları vardı «Senin Annie'yi bile bile nasıl düşürdüğünü gördüm. Gidip bunu Bayan Hatcher'e söyleyeceğim. Belki okuldan atılırsın.» Herhangi bir karşılık beklemeden koştu. Michelle birden okulun bahçesinde yapayalnız kalıvermiş-ti. Geriye, oyun oynadıkları yere baktı. Orada neler olup bittiğini gerçekten görebilecekmiş gibi gözlerini iri iri açtı. Kasıtlı olarak hiçbir şey yapmamıştı. Öyle bir şey yapmadığından emindi. Ama ne olduğunu da gerçekten bilmiyordu. Annie Whitmore'un çığlığını işittiği o ana kadar olup bitenleri anımsayamıyordu. Derin bir göğüs geçirerek yeniden merdivenlere yöneldi. Susan Peterson'un ölmesini isterdim. Merdivenlerin üst basamağına varınca yine durdu. Kafasının içinde Amanda'nın sesini işitiyordu. Çok yumuşak bir sesle ona seslenmekteydi «Onu öldüreceğim,» diyordu Amanda fısıldayarak «Eğer Bayan Hatcher'e söyleyecek olursa onu öldüreceğim...» June küçük Jennifer'i sepetine yerleştirdikten sonra battaniyesini yanlardan sıkıştırdı. Sonra tuvaline dönüp yaptığı deniz resmine baktı. Hemen hemen sonuna yaklaşmıştı resmin. Başka bir şeye başlamasınin tam zamanıydı. Kalkıp dolabın kapağını açtı. Çıplak ampulden sarkan kordondaki düğmeye bastı. İçerisi aydınlanınca en yakın resim kâğıtlarına uzandı. Aldığı, istediği boyutlardan değildi. Dolabın daha derinliklerine uzandı. Eline dokunan şeyleri karıştırarak, dolabın kenarlarına dokuna dokuna dibe kadar uzandı. Sonunda aradığı kâğıtlardan birini görerek içinde bulunduğu desteden çekti. Orada eline geçinceye kadar atölyede öyle bir parçanın bulunduğundan haberi yoktu, bakınca da kâğıdın temiz olmadığını farketti. Kaşlarını çatarak kâğıdın üzerindeki karakalem resmi incelemeye koyuldu. Böyle bir eskiz çizdiğini anımsamıyordu. Ama çizmiş olabilirdi. Kâğıdı sehpaya yerleştirdi, geri çekilerek çizilen şeye bir daha baktı. Çok garipti bu. İki çıplak figür görünüyordu. Sevişiyorlardı ve resim hiç de fena değildi. Ama bu onun değildi, ona ait olamazdı. Çizim çok farklıydı. Doğal olarak konu da. Yıllar boyunca düzinelerle eskiz çizmişti. Bunlardan beğenmedikleri olmuş, bir kenara koyuvermişti. Zamanla üzerinde çalışmaya karar verdikleri de olmamış değildi. Kimini de silip yok etmişti. Ama bunlarla karşılaştığında çizgilerini her zaman tanımıştı. En azından gördüğü şeyin kendisine ait olduğunu hemen bilmişti. Tekniğinden ya da konuya duyduğu ilgiden tanırdı resmini. Fakat bu çok başkaydı. Kalem darbeleri sertti. Hiç değilse kendi-ninkilerden daha sertti. Ayrıca ilkeldi. Her ne kadar çizimler iyi, orantılar doğru ve resim de kâğıdın üzerinde kayıyor gibi duruyorsa da bunlardan hareketle çizeni bulmak imkânsızdı. Kim çizmiş olabilirdi bunu. Çalışmanın ona ait olması gerekirdi. Olmak zorundaydı. Ama hiç, hiç anımsayamıyordu. Tam kâğıdı silip temizlemeye hazırlandığı sırada fikrini değiştirdi. Bir rahatsızlık duygusu içinde resmi tuvalden alıp dolaba, eski yerine koydu. Michelle kitaplarını toplamaya başladı. Bir yandan da hazırlanıp koridora koşan sınıf arkadaşlarından gözlerini ayırmıyordu. O öğleden sonrası onun için felaket olmuştu. Günün geri kalan kısmı acılı bir bekieyiş içinde geçmişti. Bayan Hatcher'in onunla konuşmak isteyeceğinden emindi. Hep çağırılmayı beklemişti. Teneffüsler gelmiş geçmiş, ama Bayan Hatcher hiçbir şey dememişti. Şimdi günün sonuydu. Ayağa kalktı. Bastonunu aldı, kapıya yöneldi. «Michelle, bir dakika bekler misin lütfen.» Yavaşça öğretmenine döndü. Bayan Hatcher ona bakıyordu. Ama hiç de öfkeli görünmüyordu. Aksine, biraz kaygılı gibiydi. «Michelle, bugün öğleyin, yemek saatinde ne oldu.» «Şey... yani... Annie'yle ilgili bir şey mi demek istiyorsunuz.» Corinne Hatcher başını salladı «Anladığıma göre kaza gibi bir şey olmuş.» Sesi konuyla yakından ilgilendiğini gösteriyordu, ama kızgın değildi. Michelle biraz rahatladığını hissetti. «Ben ipi biraz hızlı çevirdim galiba. Annie'nin ayağına dolaştı ip, bacağına da çarptı. Ama sonra Annie iyi olduğunu söyledi.» «İyi ama, nasıl oldu bu.» Bayan Hatcher üsteliyordu. Michelle, Susan Peterson'un ona ne söylemiş olabileceğini bilmeyi o kadar isterdi ki... «Oldu işte. Durup dururken oldu,» dedi Michelle biraz çaresizlikle. «Sanıyorum bir an dikkat etmemişim.» Sustu. Sonra birden bir soru yöneltti öğretmenine «Susan size ne dedi.» «Fazla bir şey demedi. Sadece Annie'ye ip çarptığını söyledi.» «Bunu, benim kasıtlı olarak yaptığımı söyledi, değil mi. Öyle demedi mi.» «Neden öyle desin ki.» Corinne itiraz ettiyse de aslında Susan'ın söylediği tam da buydu. «Okuldan atılacağımı söyledi bana. Bu yüzden atılacakmışım.» Michelle'in sesi gözyaşlarını zorlukla durdurabiliyordu. titriyor, «Hayır kasıtlı olarak yapmış olsan bile seni bundan dolayı okuldan atacağımızı hiç sanmıyorum. Belki karatahtaya yüz kez 'Annie Whitmo-re'un ayağına ipi bir daha dolaştırmayacağım' diye yazma cezası verirdik. Ancak bu bir kaza olduğuna göre, bence bir ceza vermek de gerekmez.» «Bana inanıyor musunuz yani.» diye soran Michelle, derin bir nefes aldı. «Elbette inanıyorum.» Michelle üzerindeki son baskıdan da silkinip kurtuldu. Her şeye rağmen işler iyiye gitmeye başlamıştı. Bayan Hatcher'e yalvarırcasına baktı «Bayan Hatcher, Susan neden bunu benim kasıtlı olarak yaptığımı söylüyor.» Corinne kendi kendine, çünkü kötü niyetli küçük bir yalancı, diye düşündü. «Bazen bazı insanlar olayları başkalarından farklı görürler,» dedi, üstünde pek durmadan. «Aynı olay hakkında başkalarının ne dediğini bulup çıkarmak bu bakımdan önemlidir. Örneğin Sally Carstairs de senin isteyerek yapmadığını belirtti. O olayın bir kaza olduğunu söyledi.» Michelle başını salladı «Evet, olay bir kazaydı. Ben Annie'yi incitmem. Onu seviyorum. O da beni çok seviyor.» «Seni herkes seviyor, Michelle.» Corinne eliyle Michelle'in omzunu tuttu, sevgiyle okşadı. «Sen de herkese seni sevdiğini belirtme şansını tanı, göreceksin.» Michelle gözlerini öğretmeninden kaçırdı «Artık gidebilir miyim.» «Elbette. Annen seni almaya gelecek miydi.» «Kendim yürüyebilirim.» Michelle'in bunu söyleyişinden Corinne onun meydan okuduğu anlamını çıkardı «Yürüyebileceğinden hiç kuşkum yok,» dedi. Sesi nazikti. Michelle kapıya doğru yürüdü. Ama Corinne onu bir kez daha durdurdu «Michelle.» Çocuk durdu, ama geriye dönmedi. Corinne'nin söyleyeceklerini öylece, arkasından söylemesini bekledi. O da öyle yaptı «Michelle, senin başına gelen de bir kazaydı. Bu yüzden kimseye kızmamalısın. Kimseyi kınamamalısın da. Bir kaza işte. Tıpkı, bugün Annie'nin başına geldiği gibi.» «Biliyorum,» dedi Michelle. Sesi duygusuzdu, iradesi dışında konuşuyordu sanki. «Çocuklar sana alışacaklar. Bazıları için bu biraz vakit alacak, hepsi o kadar. Seninle eğlenmekten vazgeçeceklerdir.» «Vazgeçecekler mi.» diye sordu Michelle, ama karşılık da beklemedi. * * Okuldan çıktı. Etraf boşalmıştı. Michelle yol boyunca topallayarak yürümeye başladı. Kendisini görecek biri olmadığına memnun, ama konuşacak kimse bulunmadığı için de yalnızlık içindeydi. Sally'nin bekleyeceğini ummuştu. Neden beklememişti acaba. Kendi kendine sorduğu soruyu yine kendi cevapladı. Sally bir topalla vaktini neden harcasın-dı. Bayan Hatcher'in söylediklerinin doğru olduğuna inandırmaya çalıştı kendini. Çok geçmeden sınıf arkadaşları topallamasına alışacaklar, hakkında konuşacakları başka birini bulacaklardı. Yürüdükçe kalçası her adımda biraz daha ağrıyordu. Düşündüklerinin doğru olmadığını aklından geçirdi. Ayrıca zamanla daha iyiye gitmiyordu. Gidişi daha kötüyeydi. Yar boyuna sapan noktaya vardığında durdu. Bastonuna yaslanarak bir süre denizi, martıların kendilerini rüzgâra bırakarak uçuşlarını seyretti. İçinden kuş olmak geçti. O zaman uçabilirdi de. Denizin üstünde, yükseklerde uçar, uzak, çok uzaklara hiç kimseyi bir daha görmeyeceği yerlere giderdi. Ama uçamazdı. Hatta uçmak şöyle dursun bir daha hiç koşamayacaktı bile. Yeniden yola koyuldu. Topallaması şimdi daha da belirginleşmişti. Mezarlığın önünden geçerken bir ses geldi kulağına «Topal.... Topal.... Topal....» Bakmadan da onun kim olduğunu anladı. Önce hareketsiz, öylece durdu. Sonra Susan'la yüz yüze gelmek üzere döndü. «Sus artık.» Susan alaycı bir sesle sordu «Niçin. Topallamaktan başka ne yapabilirsin. Topal.» «Senin mezarlıkta olmaman gerekirdi,» dedi Michelle, içinde kabarmaya başlayan öfkeyi yenmeye çalışarak. Susan Peterson hakaret dolu alaycı bir sesle karşılık verdi «İstediğim yere giderim. İstediğim şeyi de yaparım. Bazıları gibi cinli değilim ben.» Bu sözler Michelle'in kulaklarında çınlamaya başladı. Her sözcük iğne gibi batıyor, yüreğine işliyordu. Öfkesi daha da kabardı. Bir kez daha etrafını sis sarmaya başladı. Ama şimdi sisle birlikte Amanda da gelmişti. Amanda'nın sesini işitmeden önce orada olduğunu hissetti, hemen yanıbaşındaydı. Kendisini desteklemek için oradaydı. Ardından fısıldamaya başladı «Onun böyle şeyler söylemesine izin verme. Sustur onu. Çenesini kapatmayı öğret ona.» Michelle mezarlığın içine yürümeye başladı. Ayakları dikenlere dolaşıyordu. Bastonu da yardımcı olmak yerine bir ayakbağı olmuştu şimdi. Ama Amanda yanındaydı ve yardımcı oluyor, dürtüklüyordu. Sisin içinden Susan Peterson'u seçebildi. Yüzündeki sırıtma kaybolmuş, dudaklarındaki alaycı çizgi silinmişti. «Ne yapıyorsun.» «Yaklaşma bana,» diye sordu fısıltıyla. Michelle ilerlemeye devam etti. Topal ayağını sürüklüyor, ağrısını unutmuş görünüyor, bastonuyla yolu üzerindeki çalı çırpıyı, taşlara dokunarak, Susan'ın dediklerine hiç kulak asmadan sadece Amanda' nin yüreklendirici sözlerini işiterek ilerliyordu. Michelle yaklaştıkça Susan geri çekilmeye başladı. «Bana yaklaşma.» diye bağırdı. «Sokulma, rahat bırak beni.» Yüzü korkudan değişmiş bir halde mezarlığın içinde koşarak kaçmaya başladı. Dalgalanan sisin içinde kaybolmak üzereydi. Michelle de peşine düştü. «Sen burada dur.» diye fısıldadı Amanda «Sen burada dur, bırak gerekeni ben yapayım. Yapmak istiyorum da zaten.» Bunları söyledikten sonra o da kayboldu. Michelle birden sisin içinde kendini yapayalnız buldu. Mezarlığın üzerinde biten yabani bitkilerin arasında, bastonuna dayanmış duruyordu. Sisin nemli griliği onu sarmıştı. Çığlık ona ulaştığında boğuk ve dalgalanıyor gibiydi. Sis içinde dağılıp yumuşamış bir sesti bu. Arkasından sessizlik yeniden her yanı sardı. Michelle hareketsiz durdu. Etrafı dinliyor, bekliyordu. Amanda'nın sesini yeniden işittiğinde bu garip çocuğun yine kendisine yaklaştığını, hatta içinde olduğunu hissetti. «Oldu,» dedi Mandy, her zamanki gibi fısıldayarak «Söyledim sana, yapacağım dedim, yaptım işte.» Ses beyninde yankılar yaratıyordu. Michelle yavaşça eve yöneldi. Açık sonbahar göğünde güneş pırıl pırıldı. Kulağına gelen tek ses de martıların çığrışmalarıydı. Bölüm Muayenehanede epeyce hareketli bir gündü o gün. Son hasta biraz önce gitmişti, şimdi ikisi yalnızdılar. Josiah masasının gözünden bir şişe viski çıkardı, iki bardağa koydu. Bu onun çok sevdiği alışkanlıklarından biriydi. Fazla hareketli geçen günlerin sonunda bir akşamüstü içkisi. «Evde yeni bir şey var mı.» diye sordu, biraz da laf olsun diye. «Nasıl yani.» dedi Cal. , Carson sözünü açıklamak yerine, çok soğukkanlısın, diye düşündü kendi kendine. Ama ne de olsa konu seni bırakmıyor. Öyle olduğunu gözlerinden okuyorum. Yüksek sesle konuşmaya başlayınca da sesinin dostça olmasına özen gösterdi «MicheHe'i düşünüyorum açıkçası. Onun niye topalladığı konusunda hiç fikrin var mı.» Cal karşılık veremeden girişteki telefon çalmaya başladı. Carson, «Hay Allahın cezası,» diyerek yerinden kalktı «Böyle olmaz bu iş. Hemşire çekip gidiyor, telefon da zır zır çalıyor.» dediyse de telefonu açmak için tek bir hareket yapmadı. Onun yerine Cal telefona uzanmak zorunda kaldı Heyecanlı bir ses «Doktor Carson orada mı.» diye sordu. Arayan kendini tanıtmamıştı ama Cal onun kim olduğunu anlamıştı. «Ben Doktor Pendleton, Bayan Benson,» dedi. «Size nasıl yardımcı olabilirim.» «Ben Doktor Carson'u aramıştım,» diye sertçe kesti Bayan Benson, tedirginliği sesine artarak yansıyordu «Kendisi orada mı.» Cal telefonu Josiah'a uzatırken ahizeyi eliyle kapamıştı. Yavaşça «Constance Benson,» dedi. «Biraz heyecanlı mutlaka seninle konuşmak istiyor.» «Constance. Sorun nedir.» Cal, Benson'u dinlerken Josiah'ın yüzünde meydana gelen değişiklikleri dikkatle izlemeye koyuldu. Carson'un rengi sararmaya başlayınca Cal da kaygı duymaya başladı. Canson'un, «Şimdi, hemen geliyoruz,» dediğini işitti. Carson «Hiçbir şey yapma,» dedi. «Yapmaya kalkışacağın her şey işleri daha da kötüye götürecektir.» Telefonu kapattı, ayağa kalktı. «Jeff'e bir şey mi olmuş.» Carson, Cal'ın sorusunu alnını ovuşturarak karşıladı. Sonra «Susan Peterson,» dedi. «Çabuk bir cankurtaran çağır. Hemen çıkalım. Ne olduğunu yolda anlatırım.» Cal derinden gelen bir sesle «Umarım cankurtaran vaktinde yetişir,» diye mırıldandı. Şehrin dışına doğru hızlarını gitgide artırarak yol alıyorlardı. Yerleşim dışına çıkıp sola, körfeze doğru hızla dönerken arabanın lastiklerinden homurtulu sesler yükseliyordu. Carson, Cal'ın cankurtaranla ilgili kaygısını yanıtlarken yüzünde derin bir hüzün vardı «Ona ihtiyacımız olacağından kuşkuluyum,» dedi. «Constance'ın söyledikleri doğruysa yapabileceğimiz fazla bir şey yok galiba.» «Ama ne oldu, onu söylemedin,» dedi Cal. «Susan yardan yuvarlanmış. Ancak, Constance'ın dediğine göre olay tam bir yuvarlanma değil. Düşmemiş yani. Constance, kenardan aşağıya yürüdüğünü söylüyor.» «Yürümek mi. Yarın kenarından yürümek mi demek istiyorsun yani. Ne yapmak istemiş olabilir.» «Hepsi bu kadar. Hikâyeyi yanlış anlamadıysam olay öyle. Yanılmadığını sanıyorum. Çok sarsılmış galiba.» Carson, Constance'tan dinlediklerinin tümünü Cal'a anlatamadan Benson'lara vardılar. Constance dış kapıda onları bekliyordu. Yüzü soluktu ve elleriyle sinirli sinirli önlüğüyle oynuyordu. Cal'la Josiah otomobilden çıkmaya çalışırken «Kıyıda,» diye seslendi. «Ne olur, acele edin. Eğer, eğer., bilmiyorum.» Sözünü tamamlayamadan çaresizlik içinde dönüp kayboldu. Josiah otomobilden çıkıp Contance'a doğru yürürken Cal'a kıyıya gitmesini ve kız için ne yapılabileceğine bakmasını söyledi. «Evin arkasından kıyıya giden bir patika var. Aşağıya inmek için en kısa yol odur. Susan'ın yüz metre kadar güneyde olması gerekir.» Cal'ın bakışları otomatik olarak körfezi güneye doğru taradı. Sonra da sordu «Mezarlıktan yüz metre güneyde mi demek istiyorsun.» Josiah başını sallayarak onayladı «Karşılaşacağın durum seni şaşırtmasın. Yar orada birden dikleşir ve dimdik aşağı iner.» Cal çantasını kaptığı gibi evin arkasına yöneldi. Daha şimdiden içinde bir panik duygusu kabarmaya başlamıştı. Bu duyguyu bastırmaya çalışıyor, kendi kendine hep aynı şeyi yineliyordu Zaten ölmüş bile. Öyle olunca onu incitmem sözkonusu olmaz. Ona hiçbir şey yapamam ki. Zaten ölmüş. Sözcükleri bilincini etkileyecek biçimde yineledikçe içindeki ürkekliğin azalmakta olduğunu hissetti. Yürümekte olduğu patika kendi evine giden yola çok benziyordu. Dik ve bozuktu. Aşağıya inerken sert dönemeçler yapıyordu. Cal kâh koşarak, kâh kayarak aşağıdaki yola indi. Beş hafta kadar öneeki bir başka akşamüstü aklına geldi birden. O gün de böyle koşa koşa kıyıya ulaşması gerekmişti. Bugün, o beş hafta önceki hatayı yapmayacaktı. Bugün yapması gerekeni hatasız yapacaktı. Doğru olanı yapacaktı. Ancak, daha öncekinden farklı olarak bugün yapabileceği bir şey yoktu. Sonunda kıyıya vardı. Yürüyüşün sonunda adeta koşmaya başlamıştı. Yüz metrelik mesafenin yarısını geride bırakırken Susan'ı gördü. Tam ilerisinde, yerde yatıyordu. Koşmanın hiçbir yararı olmayacağını düşünerek yavaşça ilerlemeye devam etti. Birkaç adım daha yürüdü. Susan Peterson boynu kırılarak başı tuhaf bir biçimde dönmüş, görmeyen bakışları göğe çevrili, yüzünde derin bir acının izleriyle donmuş gibi orada öylece yatıyordu. Kollarıyla bacakları iki yanına dağılmış gibiydi ve bu görünüm insanda tuhaf bir izlenim uyandırmaktaydı. Sular kabardığı için deniz vücudunu yalamaya başlamıştı. Daha demin canlı olan on iki yaşında bir çocuğun enkazını yalayıp yutmak, alıp götürmek için iştahla saldıran açgözlü deniz ne varsa toparlamaya hazırlanıyordu sanki. Cal çocuğun yanına çömeldi. Nabzını eline aldı ve steteskopunu göğsüne bastırdı. Gereksiz bir denemeydi bu. Sadece önceden bildiğini bir kez daha doğrulamış oluyordu. Tam çocuğu kucaklayıp kaldırmaya hazırlandığı sırada bir şey onu durdurdu. Kasları birdenbire donmuştu adeta, beyninin buyruklarını dinlemiyorlardı. Yavaşça ayağa kalktı. Gözleri Susan'ın yüzündeydi. Gözleri onun yüzünde sabitleşmişti, ama gördüğü Michelle'di. Onu hareket ettiremem, diye düşündü. Hareket ettirecek olursam incitirim onu. Düşündüğü mantıklı değildi. Mantıklı olmadığını Cal da biliyordu. Orada, kıyıda, Susan Peterson'un cesedinin yanında ayakta duruyor fakat kısa bir süre önce kızına yaptığı gibi Susan'ı alarak biraz öteye, yola taşımak için kendine söz geçiremiyordu. Beyni utançla uyuşmuş gibiydi. Susan'ı kabaran ve ilerleyen denizle baş başa bırakarak ileriye, yola doğru yürüdü. «Ölmüş.» Cal bunu bir oldu bitti gibi söylemişti. Sanki biri ölü kedisini otopsi için ona getirmişti ve o da hayvanın ölü olduğunu sahibine bildiriyordu. «Tanrım.» diye mırıldandı Constance Benson, evinin oturma odasındaki koltuğa kendini atarken «Kim söyleyecek bunu Estelle'e.» «Ben,» dedi Josiah Carson hemen hemen hiç düşünmeden ve Cal'a dikili gözlerini ondan ayırmadan «Onu getirmedin değil mi.» Cal yalan söyledi «Cankurtaranı beklememiz daha iyi olacak diye düşünmüştüm.» Yalan söylerken yaşlı doktoru kandıramayacağını da biliyordu «Boynu kırılmış. Daha başka bir şeyler olduğu da anlaşılıyor.» Cal bunları söylerken farkında olmadan bakışları Constance Benson'a kaydı «Ne olmuş.» diye sordu. «Josiah yardan uçtuğunu söylemişti.» Yardan uçmanın pek mümkün olamayacağını düşündüğü için soruyu biraz vurgulayarak sormuştu. Constance karşılık vermedi. Aksine Josiah Carson'a baktı. O da doğrulamak için başını salladı «Cal'a söylesen iyi olur,» dedi. Cal içinden güçlü bir korku dalgasının geçtiğini hissediyordu. Bayan Benson söze başlamadan önce hikâyenin başka yanlarının da bulunduğunu anladı. Yine de onları dinlemeye hazır değildi. «Mutfakta, lavabonun önünde elma soyuyordum,» diye söze başladı Constance Benson. Gözlerini yerde bir noktaya dikmişti ve doktorlardan birine bakacak olsa hikâyenin gerisini getirmekten korktuğu sanıla-bilirdi «Şöyle pencereden dışarı baktığım sırada Susan Peterson'u mezarlıkta gördüm. Orada ne yapıyordu, bilmiyorum. Estelle'e Susan'ı oradan uzak tutmasını daha önce söylemiştim. Tıpkı sizin eşinize Mic-helle'i oradan uzak tutmasını söylediğim gibi. Ama sanıyorum hiç kimse beni dinlemiyor. Belki bundan sonra dinlerler. «Her neyse, biraz işimle, biraz Susan'la ilgileniyordum. Gerçekte ikisine de pek dikkat ettiğim yoktu. Sonra birdenbire Michelle ortaya çıktı. Susan'ın ona bir şeyler söylediğini sanıyorum. Çünkü Michelle durdu ve şöyle bir baktı ona.» «Ne dedi.» diye sordu Cal. Constance ilk kez bakışlarını yerden ayırarak konuştu «Duyamadım. Pencere kapalıydı, ayrıca mezarlık oldukça uzakta sayılır. Ama konuşuyorlardı. Evet. Sonra sanırım Susan, Michelle'e bir şey göstermek istedi. Çünkü Michelle mezarlığın içine doğru yürümeye başlamıştı. Parmaklığın üzerine tırmandı. Topal ayağıyla o işi nasıl başardığını bana sormayın, bilemem. Ama becerdi. Susan onu bekliyordu. Hiç değilse görünüşte öyleydi. Ama ondan sonrası hiç de öyle gelmedi. Konunun benim anlayamadığım tarafı da o zaten.» Sustu. Başını iki yana salladı. Sanki birtakım parçaları yan yana koyarak bir-bulmaca çözmeye çalışıp da çözemiyormuş gibi bir hali vardı. «Peki, sonra ne oldu.» «Korkunçtu, korkunç.» diye mırıldandı Constance. Sonra soğuk bakışlarla Cal'a bakarak devam etti «Michelle, Susan'a bir şeyler söylemiş olmalı. Doğal olarak ne diyeceğini işitemezdim. Ama söylediği her neydiyse çok sarsıcı bir şey olmalıydı. Çünkü Susan birdenbire Michelle'in yüzüne öyle bir baktı ki, bir daha öyle bir bakış görmem umarım, korkuydu bildiğimiz korku.» Cal'ın zihninde Susan'ın fotoğrafı bir şimşek ışığıyla aydınlanıp söndü. Constance Benson'un bakışı, Cal'ın ölü çocuğun yüzünde gördüğü ifadeyi aynen anlatır gibiydi. «Sonra birden Susan koşmaya başladı. Ansızın yok oldu. Sanki şeytan peşindeymiş gibi ortadan kalboluverdi. Yarın kenarından adeta uçuverdi.» Constance son sözcükleri bir fısıltı halinde söylemişti. Ortalağı yatıştıran bir etkisi de vardı. «Yarın kenarından adeta uçuverdi...» Cal bu sözcükleri, duyduklarına inanamıyormuşçasına boğuk bir sesle yineledi «Peki, nereye gittiğinin farkında mıydı. Bakmıyordu herhalde.» «Hayır, bakıyordu. Doğru ileri bakıyordu. Ama duramadı bile.» «Tanrım.» dedi Cal. Gözlerinin önünde canlananları görmemek için boşuna bir çabayla gözlerini kapamaya çalıştı. Sonra kendi kızının da olup bitenleri görmüş olduğunu anımsadı. Yeniden gözlerini açtı. Anlayışla Constance Benson'un yüzüne baktı «Sonra Michelle ne yaptı.» Constance Benson'un yüzü sertleşti ve soğuk soğuk Cal'a baktı «Niçin.» dedi. Cal onun ses tonunu farketmezden gelerek «Ne demek.» dedi «Herhalde bir şeyler yapmış olmalı.» «Olduğu yerde durdu. Olduğu yerde öylece durdu, sanki ne olup bittiğini hiç farketmemiş gibi. Ardından, Susan'ın çığlığını duyduktan sonra yine bir dakika kadar duraladı ve eve yollandı.» Cal öylece kalakalmıştı. Ne yerinden kıpırdayabiliyor, ne de kadının söylediklerini tam anlamıyla algılayabiliyordu. Bir süre sonra «İnanmıyorum,» diyebildi. «İnanıp inanmamak size kalmış,» dedi Constance. «Ama olay aynen böyle oldu. Michelle hiçbir şey olmamış gibi davrandı.» Cal, Josiah'a döndü. Konuşulanları açıklamasını ister gibiydi. Ancak Josiah düşüncelere dalmış gitmişti. Ancak ona seslendiğinde gerçekler dünyasına dönebildi. Uzanıp Cal'ın kolunu tuttu ve hafifçe sıktı. Sesinde bir tuhaflık vardı. Bambaşka şeyler düşünüyor gibiydi «Belki en iyisi, senin doğru eve gitmen,» dedi. «Ben buradaki işlerle ilgilenirim. Evet, sen en iyisi git ve Michelle'le ilgilen. O da şokun etkisinde olabilir, değil mi.» Cal başını sallayarak söyleneni onayladı ve odadan çıkmak için ayağa kalktı. Tam çıkmışken bir an duralayıp söyleyecek bir şeyi varmış gibi geri döndü. Constance Benson'un yüzündeki ifadeyi gördükten sonra, fikrini değiştirerek oradan uzaklaştı. Josiah Carson'la Constance Benson cankurtaran gelinceye kadar sessizlik içinde kaldılar. Cankurtaran evin önünde durup da Carson ayrılmaya hazırlanırken Constance birden konuştu «Bu adamı sevmiyorum.» «Bak Constance, sen onu tanımıyorsun bile.» «Tanımak da istemiyorum. Bence ailesini buraya getirmekle bir hata yaptı.» Bunu söyledikten sonra Carson'a öyle sert bir bakışla baktı ki, Carson olduğu yerde durmak zorunda kaldı «Ayrıca senin ona bu evi satmakla iyilik yaptığını hiç sanmıyorum. O yeri yıllar önce yıktırma-lıydın.» Bu sözler üzerine Carson'un yüzü gerginleşti «Saçmalıyorsun, Constance. Bunu sen de biliyorsun. Benim burada olup bitenlerle hiçbir ilgim yok.» «Yok mu.» Constance böyle deyip Josiah'-a arkasını döndü ve daha önce durup mezarlığı seyrettiği pencereye gitti. Uzakta, eski zaman çizgileriyle bakır bir levha üzerine işlenmiş bir resim gibi görünüyordu Pendleton'ların evi. «Orada nasıl yaşayabildiklerini anlayamıyorum.» diye mırıldandı Constance «Sen bile Alan Hanley'den sonra orada yaşayamadın. Hiçbir anlamı yok bunun. Ben June Pendleton'un yerinde olsam, elimi çabuk tutar, bir an önce eşyamı toplayıp çeker giderim buradan.» «Böyle düşünmene üzüldüm. Yanlış düşündüğünü sanıyorum. Pendleton'ların burada olmalarından memnunum. Dilerim, bütün olup bitenlere karşın burada kalırlar. Şimdi en iyisi gidip Estelle ve Henry Peterson'u göreyim.» Josiah, hoşçakal bile demeden ayrıldığında Constance hâlâ aynı yerde, pencerenin önünde duruyor, uzaklara bakarak kendi düşüncelerini ölçüp biçmeye devam ediyordu. Cal evin giriş kapısına çıkan merdivenleri hızla aşıp kapıyı açtı ve ardından da gürültüyle kapadı. «Cal, sen misin.» June'un oturma odasından gelen sesinden biraz ürktüğü anlaşılıyordu. Ama, içeriye girip onun rahat bir koltuğa yerleşmiş, oya benzeri bir şeyle meşgul olduğunu görünce Cal, June'un fazla ürkmüş olmadığını anladı. «Tanrım.» dedi Cal. «Ne yapıyorsun sen. Orada nasıl öylece oturabilirsin. Michelle nerede.» June, Cal'ın arka arkaya sorular sıralamasından şaşkın ve ağzı bir karış açık «Oya işliyorum,» dedi, ne dediğinin pek farkında olmadan «Hem burada neden oturmayacak mışım. Michelle yukarıda, odasında.» «İnanmıyorum,» dedi Cal. «Neye inanmıyorsun. Cal, neler oluyor.» Cal kendini bir koltuğa attı ve karmakarışık düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Birden her şey anlamını yitirir gibi oldu. «Michelle ne zaman geldi eve.» «Aşağı yukarı kırk beş dakika önce. Belki bir saat.» June elindeki işi bir kenara koydu «Cal, bir şey mi oldu.» «İnanamıyorum bir türlü,» diye mırıldandı Cal. «İnanmam mümkün değil. İnanamam.» «İnanamadığın şey ne.» diye sordu June. «Neye inanamadığını bana da anlatır mısın lütfen.» «Michelle sana bugün neler olduğunu söylemedi mi.» «Herhangi bir konuda pek bir şey söylemedi. Eve geldiğinde bir bardak süt içti. Okulda her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Ama ben bundan pek emin değilim. Daha sonra da yukarı çıktı.» «Tanrım.» Delilikti bu. Karabasan gibiydi. Michelle'in kesinlikle bir şeyler söylemiş olması gerekirdi. Söylemeliydi. «Cal, neler olup bittiğini bana hâlâ söylemezsen şimdi bağırmaya başlayacağım, bilesin.» «Susan Peterson öldü.» ' Bir an için June ona bakakaldı. Söylediği sözcükler hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi anlamsızca bakmaktaydı. Toparlanıp konuştuğunda sesi ancak çıkabildi «Ne demek istiyorsun.» «Söylediğim açık değil mi. Susan Peterson öldü ve Michelle onun ölümünü gördü. Sana bunu gerçekten söylemedi mi.» Cal ondan sonra yapabileceğinin en doğrusunu yaparak Benson'larda olup bitenleri ve orada konuşulanları tekrarladı. Constance Benson'un dediklerini de aktardı ayrıca. June kocasının anlattıklarını dinlerken içinde bir korkunun yavaş yavaş kıpırdamaya başladığını hissediyordu. Cal sözünü bitirdiğinde June donup kalmış gibi durdu. Susan Peterson ölmüş olamazdı. Michelle hiçbir şey görmüş olamazdı. Eğer görmüşse kesinkez bir şeyler söylemeliydi. Elbette söylemeliydi. «Michelle bugün öğleden sonra okul dönüşü gerçekten bir şeyler söylemeliydi, söylemedi değil mi.» diye bitirdi sözlerini Cal. «Hiçbir şey,» dedi June. «Tek bir sözcük bile söylemedi. İnanılır gibi değil.» «Ben de kendi kendime hep bunu söyleyip duruyorum. En iyisi ben yukarı çıkıp onu bir göreyim bakalım. Herhalde hiçbir şey olmamış gibi hareket edemez.» Cal kapıya yöneldi. June da kalkmış onu izliyordu. «Ben de seninle gelsem iyi olur herhalde. Çok perişandır sanırım.» Michelle'i odasında yatağının üzerine uzanmış buldular. Göğsünün üzerinde bir kitap vardı. Bebeği de sol kolunda yatıyordu. Annesiyle babasını kapıda görünce hayretle baktı. Cal lafı dolaştırmadan konuya girdi «Michelle, bugün öğleden sonra neler olduğunu bize anlatır mısın.» Michelle önce hafifçe kaşlarını çattı. Sonra omuz silkerek konuştu «Bugün öğleden sonra mı. Hiçbir şey olmadı. Eve geldim işte.» «Mezarlıkta durmadın mı. Peterson'la konuşmadın mı.» Orada Susan «Sadece bir dakika,» dedi Michelle. June'a göre, Michelle bunu anlatmaya değer bulmamıştı. Bu apaçık belliydi. Cal konuşmanın ayrıntılarını öğrenmek isteyince June araya girdi ve kocasının sözünü kesti «Sen bana Susan'ı gördüğünü söylemedin.» dedi June, hiçbir şey sezdirmemeye çalışarak. Olayı Michelle'in kendi açısından anlatması, kızın Cal'ın sabırsız sorularını yanıtlamasından daha önemli görünüyordu June'a. «Ben onu sadece bir ya da iki dakika gördüm.» dedi Michelle. «Mezarlığın içinde dolanıp duruyordu. Kendisine orada ne yaptığını sorduğumda benimle alay etmeye, takılmaya başladı. Bana, topal dedi. Ben de buna aldırmadığımı söyledim.» «Sonra ne yaptın.» June yatağın kenarına ilişti ve Michelle'in elini avuçlarına alarak ona güven verecek biçimde okşayıp sıkmaya başladı. «Hiçbir şey yapmadım. Mezarlığın içine doğru yürümeye başladım. Ama o sırada Susan kaçtı.» «Kaçtı mı. Nereye kaçtı.» «Bilmiyorum. Sisin içine dalıp gitti.» June'un gözleri birden pencereye kaydı. Güneş her gün olduğu gibi, denizin yüzünde ışıldayıp duruyordu «Sis mi. Ama bugün hiç sis olmamıştı ki...» Michelle şaşkınlıkla anneline baktı, sonra bakışlarını babasına çevirdi. Annesine kızmış görünüyordu. Ne yapmıştı ki. Annesiyle babasının ondan ne istediklerini anlayamıyordu bir türlü. Çaresizlik içinde omuz silkti «Bildiğim tek şey, ben mezarlıktayken sisin birden bastırdıj ğı. Gerçekten çok yoğundu da. O yüzden hiçbir şeyi pek iyi göremiyor- j dum. Susan kaçtığında sisin içinde kayboldu, görünmez oldu.» «Herhangi bir ses falan, bir şey işittin mi.» diye sordu June. Michelle kısa bir süre düşündü. Sonra başını sallayarak «Evet, bir şey vardı. Bir tür çığlık. Susan'ın ayağı kaymış falandı herhalde.» Tanrım, diye düşündü olduğunu bilmiyor bile. June. Bilmiyor. Ne «Anladım,» dedi yavaş bir sesle. «Peki, sis o kadar yoğunduysa evin yolunu nasıl buldun.» «Nasıl mı buldum. Eve geldim işte.» «Ama güzel kızım,» dedi June. «Eğer sis öylesine yoğunduysa evin yolunu nasıl bulabildin.» Michelle annesine gülümsedi «Çok kolay,» dedi. «Amanda bana kılavuzluk etti. Sis Amanda'yı hiç rahatsız etmiyor. Etkilenmiyor bile.» June'un bu sözler karşısında bir çığlık atmasını önleyen tek şey, çok güçlü iradesiydi. Bölüm O akşam, yemek June için bir işkence oldu. Michelle öğleden sonra olanlardan hiç rahatsızlık duymaksızın yerinde sessiz, sakin oturuyordu. Cal'ın suskunluğu da ayrı bir konuydu. Bu hali Michelle'in o gün öğleden sonra olanlar hakkında verdiği bilgilerden sonra başlamıştı ve yemek odasına ölü toprağı serpilmiş gibiydi. Yemek boyunca June'un gözleri kızından kocasına, kocasından kızına kaydı durdu. Sürekli kaygılı, sürekli tetikteydi. Ortadaki normal görüntüyü değiştirebilecek bir şey, herhangi bir şey olmasını bekler gibiydi. Sonunda, yemek bitip masayı toplarken bu beklentisinin, durumun çok normal görünmesinden ve bu normalliğin gerçekte anormal olduğunun da yalnız kendisince farkedilmesinden ileri geldiğini anladı. Tabakları lavabonun içine yığdıktan sonra mantık bakımından kendi kendini sorgulamakta olduğunu hissetti. İki kez mutfaktan çıkmaya karar verdi, ama sonra vazgeçti. Sonunda içinde bulunduğu gerginliğin katlanamayacağı kadar ağır olduğunu anladı. Yemek odasına giderek Cal'a «Konuşmamız gerek,» dedi. Michelle ortalıklarda görünmüyordu. June onun odasında olabileceğini düşündü. Cal, Jennifer'i kucağında tutuyor, arada bir hoplatarak onunla konuşuyordu. June konuşmaya başlayınca bakışlarını çocuğundan eşine çevirdi, onu dikkatle süzdü. «Konuşalım, neyi konuşalım.» Gözlerini eşinden ayırmadan sormuştu bunu. June da gözlerinin önünde bir duvarın yükselmekte olduğunu görür gibi oluyordu. Öyle bir duvar ki, onu dış dünyadan soyutlayacaktı. Hafifçe kaşlarını çatınca Cal'ın gözlerinin çevresinde derin çizgiler oluştu. Konuşunca da sesinde aşırı bir duyarlılık farkediliyordu «Üzerinde konuşulacak