Bulgar Prensliği ile birleşmeyi gerçekleştirmesinden dolayı bu eyaletin kaybı yeni karışıklıklar doğurdu. Bu yeni olup bitti 18 Eylül 1885 tarihinde gerçekleşti. Bâbıâli, bu eyalete karşı oldukça şüpheli davranmıştı Bütçelerini genelde kabul etmemişti ve Bulgaristan ile ticaret antlaşmasına itiraz etmişti. Yine de tüm bunlar önlenemez bir durumun doğal çözümünü engelleyemezdi. Aksine rahatsızlık veren bu müdahaleler insanları daha da öfkelendirmiş ve karar anını daha da yakınlaştırmıştı. Dağlarda 22 yerleşim yerinden oluşan Pomak Cumhuriyeti diye anılan yerde yaşayan Müslümanların inatçı tutumu da patlamaya katkıda bulundu. Doğu Rumeli'nin ikinci valisi Gavril Paşa31 , sınırın diğer tarafına gönderildi. Yaklaşık 5 bin askerden oluşan, Fransız sistemine göre organize olmuş ve Rus dilinde yönetilen milisler, liderleri Alman asıllı Strecker, paşa ünvanını – Reşid Paşa – taşıdığı hâlde bu gelişmeyi büyük bir sevinçle karşıladılar. Sınırdaki Türk birlikleri hareket etmiyordu. Bu gibi durumlarda valinin emri üzerine Nizâmî ordunun askerlerinin ülkeye müdahale etmesi hakkı kullanılmadı. 1880 yılında Rus Çariçe'nin yeğeni olarak Bulgaristan'ın ilk prensi seçilen Aleksander von Battenberg, 21 Eylül'de eyalet başkentine girdi32 . Rusya, Berlin Antlaşması'nda aslında daha sonra bizzat yapmak istediği değişikliklerin gerçekleşmesine büyük bir kızgınlık duydu. Bu olay Doğu Rumeli'nin efendisine İngiltere'de sempati kazandırdı. Avusturya, Vidin'i ele geçirebileceklerini düşünen kıskanç Sırpları kışkırtıyordu. Ancak Bulgaristan'ın başkenti Sofya üzerine yürürken, kısa bir süre önce kral ilan edilen Milan, Slivniça'da aldığı büyük mağlubiyetten dolayı durduruldu (17 – 19 Kasım arası). Komşu monarşi yenilenleri hemen himayesine aldı ve 3 Mart 1886 yılında, Bâbıâli'nin de bir temsilci gönderdiği Bükreş Barışı imzalandı. Mevcut sınırlarda hiçbir değişiklik yapılmamıştı. Türkiye bu arada büyük tehlike altındaki vasal devlete [Bulgaristan] karşı umulmadık derecelerde iyi düşünceler besliyordu ve onunla Avrupa'da bir savunma antlaşması yapmaya hazır olduğunu açıkladı. Hariciye Nâzırlığı'na Said Paşa'yı getiren Sadrazam Yusuf Kâmil Paşa, Rusların Bulgar Prensi'nin Doğu Rumeli valiliğine tayin edilmesine ve beş yıl sonra makamının tekrar tanınmasına dair talebine derhal boyun eğdi. Ayrıca Doğu Rumeli nizamnâmesinin yeni bir revizyona tâbi tutulmasına izin vermeye ve müdafaa kıtaları bulundurma hakkını feda etmeye hazırdı ve karşılığında sadece Pomak bölgesini istiyordu. 5 Nisan 1886 tarihinde İstanbul'daki elçiler bu antlaşmayı kabul etmişlerdi ve Sofya'da yeni bir Güney Bulgaristan'ın kurulmasına ilişkin müzakereler tam başlamıştı ki, Bulgar Prensi Aleksander, sözde çok fazla geri adım attığı gerekçesi ile 20 Ağustos'ta bir askerî darbe ile tahttan indirildi. Aleksander'in geri dönüşüne ve çarın sert bir üslupla yazılmış telgrafından sonra tahttan feragatine kadar geçen süre ve Avrupa devletleri tarafından uzun yıllar boyunca tanınmayan ikinci Bulgar Prensi Ferdinand von Koburg'un seçilmesine kadar geçen karışıklıklar, Prens Ferdinand'a sadece ülkeyi terk etmesi yönünde bir talepte bulunmakla yetinen Bâbıâli, Fransa ve Almanya'nın da rızası ile meşru olarak tanımadığı Ferdinand'ın yerine General Ernroth'u buraya göndermek isteyen Rusya'nın tavsiyelerinin 33 aksine bencilce amaçlar için kullanmadı. Ferdinand'ı makamından almadığı gibi, bir Avrupa konferansı da talep etmedi, hatta Bulgaristan'ın eski Osmanlı özerk eyaleti ile tamamen birleşmesine ve Doğu Rumeli'den gelmesi gereken paraların gelmemesine bile itiraz etmedi. Tüm bunlar 1888 yılı sonlarına kadar gerçekleşen olaylardı. Rus Nabukov'un İstanbul'dan gelen komplocuları barış bozguncusu kabul edildiler ve hüküm giydiler34 . Sultan'ın haklarını büyük bir inat ve ısrarla savunan Ali ve Fuad Paşaların dönemi artık tamamen kapanmıştı. Osmanlı ileri gelenleri, nihayet tanınan Prens Ferdinand'ın kral olarak törenle karşılanmak ve müşir ünvanını almak üzere İstanbul'a gelişine oldukça sevindiler. Ancak Doğu Rumeli açısından Bâbıâli'nin geri adım atmasından dolayı kapanan Bulgar meselesi, Batı Makedonya bölgesinde gittikçe daha tehlikeli bir hal almaya başladı. Kaptan Petko'nun (1860) çete hareketleri sayılmazsa, Makedonya meselesi aynen beklendiği gibi, öncelikle kiliseden kaynaklanan bir meseleydi. 1870 yılında kurulan ve merkezi İstanbul'da olan Bulgar ruhban reisliği [Ekzarhlığı], o dönemlerde sadece Tuna Eyaleti olarak adlandırılan Bulgaristan için değil, dinî ve siyasî açıdan yeniden canlanan Bulgar milletinin Türkiye'de yaşayan tüm üyeleri için kurulmuştu. Bu yüzden ruhban reisliğinin yapması gereken ilk işlerden biri, Makedonyalı ve Trakyalı soydaşları için birer piskoposluk kurmak olmalı idi. Bunun için öncelikle Ohri, Üsküp ve Veles şehirleri seçildi. Ancak çok geçmeden yaşanan Bulgar ayaklanması, ardından Osmanlı-Rus savaşı, yeni oluşan Bulgaristan ile Doğu Bulgaristan vasal devletlerinin kurulması ve bunların taleplerinden dolayı Makedonya topluluğunun ilerleyişi uzunca bir süre durdu. Ekzarh Anthimos, savaş sırasında Asya'ya sürgüne gönderildi. Kurulan piskoposluklar derhal iptal edildi. Aralarında sadece iki Bulgar'ın bulunduğu Edirne, Selanik ve Manastır ıslahat komisyonları tarafından Avrupa eyaletleri için hazırlanan ve eyaletlerin mümkün olduğunca milli sancaklara bölünmesini öngören nizamnâmelerin gerçekleştirilmesi mümkün ve pratik görünmüyordu. Türk hükümeti, haklı olarak artık düşman kabul edilen Bulgar halkına kimi zaman çok da yumuşak davranmıyordu. Kafkasya'dan gelen Çerkesler ve Bulgaristan ve Tesalya kökenli diğer Müslümanlar yenilen İslâm'ın öcünü almak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 1878 yılı sonbaharında Mesta ve Karasu (Struma) ovalarının yukarı kısımlarında, Bulgaristan'a büyük bir göçle sonuçlanan bir ayaklanma çıktı. 1879 yılında buraya gönderilen Wilson ve Trotter'den oluşan bir İngiliz inceleme komisyonu da hiçbir şey değiştiremedi35 . İkinci ekzarh Joseph, ancak 17 Aralık 1883 tarihinde makamının tekrar tanınmasını sağlayabildi. Kendisine sadece Trakya ve Makedonya vilayetlerinde okul açma hakkı tanındı. Ama Bulgaristan Prensliği'nin nihayet Doğu Rumeli Eyaleti ile birleşmesi, Prens Aleksander'in tahttan uzaklaştırılması ve halefinin tanınmamasından dolayı, daha önce belirtilen o üç şehirde Bulgar piskoposluklarının açılmasını sağlayamadı. Piskopos Theodor'un Üsküp'e yaptığı başarısız bir seyahatten sonra, 1890 yılının Temmuz ayında Bulgar bakan Stranski, sert bir üslupla kaleme aldığı notasında kendi çarelerine bulunuyordu 36 . bakacakları tehdidinde 1891 yılında ekzarhlığın dinî ve kültürel hakları tanındı ve Nisan 1894 tarihli tezkere ile Bulgar öğretmenler milletlerin ayrılıkçılıktan yana hisleri ile mücadele için kurulan okul komisyonlarının denetiminden kurtuldular. 4 Ağustos 1890 ve 8 Temmuz 1891 tarihlerinde Bulgaristan başbakanı Stambulov, Ohri ve Üsküp'te iki yeni piskoposluğun kurulmasına izin verilmesini sağladı37 . Sırbistan bu arada Slav Makedonları soydaşları olarak kabul etmiş ve çok geçmeden Rum asıllı Firmilian Sırp metropoliti olarak Üsküp'e geldi. 1897 yılında Bulgar Prensi İstanbul'da beş yeni Bulgar Piskoposluğu kurulmasını istedi ve Manastır, Debre ve Ustrumca olmak üzere üç piskoposluk için izin aldı38 . Ekzarhlığa o dönemde 1 milyon 200 bin üye ve neredeyse 2 bin kilise ve manastır bağlı idi. 1900 yılında sahip olduğu 868 okulda 47 bin üzerinde erkek ve kız öğrenci okuyordu 39 . 1885 ve 1890 yıllarından itibaren Selanik'te erkekler ve kızlar için birer lise Manastır'da klâsik bir lise Edirne'de Peter Beron erkek lisesi İstanbul'da bir papaz okulu ve Üsküp'te ise öğretmen yetiştiren iki öğretmen okulu vardı. Ancak yoğun bir ilgi gören ve çok iyi şekilde organize edilmiş bu okullardan daha iyi bir gelecek umut etmek yerine, sabırsız unsurlar eşkiyalıklarla Avrupa'nın dikkatini kendi sıkıntılarına çekmeye çalışıyorlardı ve böylece intikam almaktan ve takipten kaynaklanan anarşiyi bahtsız halklarının üzerine çekiyor ve daha sonra bu haksızlıklardan dolayı Hristiyan devletlerin kabinelerine çağrıda bulunmak için çaba gösteriyorlardı. Bu eşkiya çeteleri gururlu, zengin ve 500 yıldır kültürel egemenlik ve kilisenin despotluğuna aşina olan Yunanlılara ve onların Sırp kardeşlerine, hatta özellikle Apostol Margarit'in becerikliliği sayesinde milli bilince erişen Aromenler'e de saldırdıkları için, her ilkbaharda hiçbir Türk otoritenin ve hiçbir Avrupalı hayırseverin durduramayacağı bir herkesin herkese karşı savaş verdiği durumlar yaşanıyordu. İnsanlık dışı muamelelerde bulunan Rum çeteleri çok geçmeden Yunan ordusunun tebdil-i kıyafet içindeki veya üniformalarını bile çıkarmamış subayları tarafından yönetiliyordu. Sırpların kendi milli öncüleri ve şehidleri vardı. Türklere gelince, artık hiçbir resmi makamda, hatta meclislerde bile herhangi bir Bulgar'ı istememeleri gayet doğaldı. İktidarda olan unsurun intikam hırsı, tıpkı Ustrumca Piskoposu'na karşı olduğu gibi, diğer piskoposlara ve okullara yöneliyordu. Bulgar gazetelerinden sadece Patrikhanenin gazetesi ile Protestan propagandanın gazetesi yayınlanıyordu. Bulgarların asi bir millet olarak gördükleri muamele de bundan daha iyi değildi belki, ama – Şark'a mahsus gaddarlığa meylin dışında – İtalyanların 1859 yılında Avusturya'nın işgali altındaki bölgelerinde gördükleri muameleden ve Macaristan'daki Romenlerin bugüne kadar (1907) hâlâ gördükleri muameleden de kötü değildi. Bulgarlar ateşe verilmiş 215 köy sayıyorlardı ve verilen 25 bin kurbandan bahsetmekten çekinmiyorlardı41 . 1902 yılı sonlarına doğru Fransa Dışişleri Bakanı Delcassé'nin önerisi üzerine Fransa ve Rusya'nın müttefik kabineleri Fransa'nın Selanik'teki konsolosu Steeg'in ıslahat programını onaylamak için bir araya geldiler. Bu ıslahatlar bu sefer milli imtiyazlar ve bir Büyük Bulgaristan, Büyük Sırbistan veya Büyük Yunanistan Devleti'nin kuruluşu ile ilgili olmayıp, sadece vergilerin keyfi olarak uygulanması, Arnavut zabıtaların dizginlenemeyen hırsları ve Türk arazi sahiplerinin zorba tutumları sebebiyle Bulgar özerkliğinin veya Yunan Makedonya'nın öncüleri olarak yetiştirilen bahtsız köylülere yardım etmek içindi. Bu bölgelerdeki Türk hakimiyeti muhafaza edilecek, hatta Avrupa kontrolünde yürütülecek ciddi ve dürüst ıslahatlarla güçlendirilecekti. Tıpkı Lübnan'daki gibi Avrupa devletleri tarafından tanınan bir vali, vilayetlerden her biri için özel bir bütçe ve Avrupalı müfettişler, bu amaçların gerçekleştirilmesine önemli bir katkıda bulunacaklardı42 . Bâbıâli, aynı yılın 30 Kasım tarihinde, biri İstanbul'da ve diğeri Makedonya'da olmak üzere, askıda kalan bu mesele ile ilgilenecek iki komisyon kurmuştu ve eyaletin tamamına vali olarak Hüseyin Hilmi Paşa atanmıştı. Resmi bir irade ile Osmanlı Devleti'nin her yerinde bayındırlık işleri, tarım ve eğitim için yeni müdürlerin atanmasını ve her valinin yanına bir siyasî müdürün verilmesini öngörüyordu. Hristiyanlar da zabıta olabileceklerdi. Mahkeme üyeleri Adliye Nâzırı tarafından atanacaktı ve özel bir komisyon valilerin raporlarını teslim alacaktı. Bunun dışındakiler memurların dürüst ve çalışkan olmaları gerektiğini belirten eski ıslahat tedbirlerinin ve vaatlerinin birer tekrarı idi43 . Rusya temsilcisi Sinoviyev ve Avusturya temsilcisi Baron Calice bu arada diğer Avrupa devletleri tarafından da kabul edilen başka bir proje hazırlamışlardı. Avrupa'nın onayı olmadan azledilemeyecek bir vali, üç yıllığına göreve getirilecek ve neredeyse özerk bir idareci gibi hareket edecek yeni zabıta teşkilatı Batı'dan gelecek subaylar arasından oluşturulacak Steeg tarafından Makedonya için hazırlanan bütçe aynen muhafaza edilecek ve âşâr vergileri bundan böyle icarcılar tarafından değil, her nahiye tarafından bizzat tahsil edecekti44 . 25 Şubat 1903 tarihinde Hariciye Nâzırı, bu tedbirleri onaylamayı kabul etti ve Sultan Abdülhamid bunları bir irade ile Avrupa eyaletleri için alınan önceki tedbirlerin tamamlayıcı unsurları olarak onayladı. Huzursuzluk çıkaranların istedikleri bu değildi. Çıkartılan yeni iradeye Selanik'te dinamit patlamaları, Edirne'de ve Manastır'da ayaklanmalar ve Petrov yönetimindeki kabinenin Bâbıâli'ye Türklerin ve Rumların Türkiye'nin Avrupa eyaletlerinde Bulgar halkına yaptıklarını hakkında sert bir üslûpla dile getirilen açıklama ile cevap verdiler (Ağustos)45 . Bulgaristan, Avrupa devletlerine resmi bir açıklama ile olaylara seyirci kalamayacağını bildirdi. Diğer taraftan Türk idaresi her zamanki soygun ve kana susamışlığını sürdürüyordu 46 . Avrupa devletleri, sırf Balkanlarda karışıklıkları önlemek için, bu tehditler karşısında yeni tavizlerde bulunma zayıflığını gösterdiler. Rusya ve Avusturya İmparatorlarının Mürzsteg'de yaptıkları toplantı sırasında (Eylül) 22 Ekim'de nihai şeklini alan kontrol ve denetim için uygun bir tarz belirlendi Tavsiyelerde bulunmak ve elçileri Makedonya'daki durumlar hakkında bilgilendirmek üzere valinin yanına özel sivil memurlar verilecekti zabıta teşkilatının başına İsveç, İtalyan, vs. eğitmenlerine başka subaylarla birlikte bir Avrupalı general geçecekti vilayetler farklı milletleri daha düzenli gruplara ayırmak 47 üzere daha sonra farklı bir düzenlemeye tâbi tutulacak ve idari ve adli makamlar reorganize edilecek olup, Hristiyan unsurun temsil ve özerklik prensibi gözetilecekti karışıklıklar sırasında meydana gelen siyasî ve diğer suçlar için yarısı Hristiyanlardan oluşacak karma komisyonlar kurulacaktı bir yıl vergiden muaf tutulacak kaçaklar ve iflas eden aileler Türk hükümeti tarafından yardım görecek ve kiliselerle, okullar tekrar açılacak ve redifler ile başıbozuklar lağvedilecekti. Bu reformlar Edirne Vilayeti için geçerli değildi. Bu düzenlemeler, aslında görünüşte diğer rejime dayanan yeni bir rejimdi48 . Bulgar ihtilal lideri Sarafov'un 1907 yılı sonlarındaki ölümü ve hareketin liderleri arasındaki iç mücadeleler sebebiyle Bâbıâli önemli ölçüde rahatladı. 1908 yılı başlarında İngiltere, valinin Avrupa devletlerinin kontrolü altında olması yönünde bir teklif getirdi ve Nisan ayında, Rusya'nın Bâbıâli'de yabancı zabıtaların ve yabancı memurların çalışmasını öngören projesinin kabul edilmesi kararlaştırıldı. Böylece Makedonyalı zabıtaların ikinci müdürü İtalyan Robilant Osmanlı bir general hâline geldi. Avusturyalılar aynı dönemde Ruslarla Makedonya'daki demiryolları hakkında mücadele içinde idi Avusturyalılar KuzeyGüney, Mitroviça-Selanik demiryollarını, Ruslar da Doğu-Batı ve Niş-Adriyatik demiryolunu istiyorlardı. Noel Buxton, o dönemlerde hâlâ devam eden eşkiyalığın kaynaklarını yerinde araştırmak için Balkan Yarımadası'nda seyahat ediyordu. Kral Edward'ın Rus Çarı ile Reval'de görüşmesinden sonra Hüseyin Hilmi Paşa emrinde asilerin yok edilmesi için 10 bin kişilik bir ordu oluşturuldu, ama bu ordu bambaşka bir amaç, Abdülhamid'in despotluğunun ve eski rejiminin yok edilmesi için kullanılacaktı49 . Her iki Bulgaristan'ın birleşmesinden sonra, Makedonya'nın Bulgarlaştırılacağından endişe duyan Yunanistan ve Osmanlı Devleti içindeki Rum unsurlar Balkanlarda dengenin kurulması için gerekli ödünün verilmesini talep ettiler. Girit, Yunanistan ile birleşmeyi istiyordu, ama 1886 yılı başlarında Suda önlerinde Avrupa gemileri belirdi ve Atina'daki hükümet sessiz kalması yönünde uyarıldı. Buna rağmen Kral George'un birlikleri Avrupa devletleri tarafından belirlenen sınırları geçtiler. Fransa her zamanki gibi Yunanlıların faaliyetlerine olumlu bakıyordu, ama Almanya, Şark Meselesi'ni tekrar gündeme getirilmesine kesinlikle karşı idi. Bu yüzden tıpkı 1853 yılında olduğu gibi, Pire abluka altına alındı. Ama Yunanlılar ancak Kutra'da Türklere karşı büyük bir mağlubiyet aldıktan sonra Epir'den geri çekildiler. 1888 yılında Girit'te tekrar ayaklanma havası esiyordu. Müslümanlar ve Hristiyanlar birbirleri ile savaşıyor ve her iki taraf, aslında kendi davranışlarından dolayı şikâyette bulunuyorlardı. Yunanistan, Ağustos ayında Avrupa'nın müdahale etmesini talep etti ve bizzat müdahale etmek tehdidinde bulundu, ama böyle bir müdahale tavsiye edilmiyordu. Polonyalı Sartinski'nin yerine vali olarak getirilen Şakir Paşa, huzuru tekrar sağlamayı başardı50 . Aralık ayında okunan 26 Ekim tarihli af fermânı ile belirsiz bir süre için vali olarak bir Müslüman tayin edilebiliyordu, ama yanında vekil olarak bir Hristiyan bulunması şart tutuluyordu. Delegelerin sayısı indiriliyor ve meclis, yetki sınırlarını da belirleme hakkına sahip valiye tâbi ediliyordu. Ayrıca gelirlerinin yarısının ve gümrük vergilerinin tamamının Osmanlı hazinesine aktarılmasını öngörüyordu ve adada Osmanlı Devleti'nin her yerinden toplanacak zabıtaların bulunmasını zorunlu kılıyordu. Gerçekte Girit Valisi Mahmud Celaleddin Paşa, meclisi birkaç yıl toplamayacaktı. Girit ancak 1895 yılı Mayıs ayı sonlarında, Avrupa devletlerinin ısrarları üzerine Rum asıllı Karatheodori ile tekrar Hristiyan bir valiye sahip oldu. Ama Karathedori'ye karşı sadece Müslüman unsurlar değil, zabıta teşkilatının lideri Emin Paşa da ayaklandı. Bunun üzerine bir sonraki yılın Mart ayında yine bir Türk olan Turhan Paşa vali olarak atandı ve onun döneminde gerek köylerde, gerekse adanın büyük şehirlerinde Hristiyanlar Müslümanlara karşı savaştılar, dolayısıyla Avrupa devletlerinin buraya gemi göndermesine neden oldular. Namlı Sfakiyotların Dağları'nda çok geçmeden Yunan çetelerinden destek alacak Rum asıllı asiler yaşıyordu. Avrupa, Rusya'nın önerisi üzerine Haleppa Antlaşması'nın tekrar yürürlüğe konmasını talep etti ve eski Sisam Beyi Bulgar asıllı Yorgi Beroviç, 1896 yılının Haziran ayında adayı antlaşmaya uygun bir biçimde yönetmek üzere vali olarak atandı. Rumlar bunun üzerine tam bir özerklik talep ettiler ve dağlarda direniş devam etti. Avrupa devletlerinin elçileri sadece daha iyi bir adli düzen ve tıpkı Ermeni projesinde olduğu gibi sadece yabancılardan oluşacak jandarmanın reorganize edilmesini istiyordu ve Bâbıâli, bu şartları geri çeviremedi, hatta Hanya'daki konsolosların ıslahatları denetlemesine bile izin verdi. Müslümanlar buna şiddetle itiraz ettiler ve cinayet sahneleri yaşandı. Zihni Paşa, olağanüstü komiser olarak adaya gelmek zorunda kaldı. 1897 yılı başlarında Hanya'da Hristiyanlar, konsolosların gözleri önünde öldürüldüler51 ve şehir ateşe verildi. Derhal dört Yunan gemisi kralın oğlu George'un yönetiminde 10 Şubat'ta Yunanistan Krallığı ile birleşmeyi ilan eden Girit'e doğru hareket etti. Yeni Yunan gücünü burada konuşlandıracak az sayıda Yunan birliklerinin başında Albay Vassos bulunuyordu. Eski umutlar tekrar yeşerdi ve büyük ülkü yine ihtimaller arasında görünmeye başladı. Ama Avrupa'nın niyeti tamamen farklı idi, zira yalnızca adanın özerkliğini sağlamak istiyordu. Yunan birliklerine karşı eskisi gibi abluka tedbirine başvuruldu ve en büyük limanlara Şubat ayında Avrupalı müdafaa kıtaları yerleştirildi. Özellikle Fransa52 tarafından uygulanan kararlı tedbirler, binlerce Türk askerin ve bahtsız Müslüman halkın hayatını kurtardı. Mayıs ayı sonlarında Yunan askerler adadan ayrıldılar ve Temmuz ayında Cevad Bey, Osmanlı birliklerinin komutanı olarak adaya geldi. Ama yeni birliklerin gönderilmesi ve Türk donanmasının adaya gelmesi kesinlikle ve başarı ile yasaklandı. Böylece Osmanlı-Yunan savaşı aslında Epir'e nakledilmiş oldu. Maceraperest Garibaldiciler'den destek alan Yunan çetelerinin sınırı geçmesi üzerine Bâbıâli 18 Nisan'da savaş ilan etti. Yunalıların Preveze, Yanya ve Meluna Geçidi'ne yaptıkları saldırı başarısız olurken, Edhem Paşa Nisan ayı sonlarında Yenişehir üzerine yürüdü. Türk ordusu, 1885-1887 yılları arasında Golz Paşa ve Grumbkov Paşa tarafından hazırlanan düzenleyici yeni nizamnâmeler sayesinde yeniden yapılanmıştı ve [müfettiş sıfatıyla] bizzat Selanik'e gelen meşhur Osman Paşa'ya layık olduklarını gösterdiler. Yenişehir (25 Nisan) ve Velestinos'tan sonra, 5-6 Mayıs tarihlerinde Çatalca (Pharsala) ve Volo neredeyse hiç direniş göstermeden işgal edildi. Smolenski yönetimindeki Yunanlıların geri çekilişi, Dömeke'de (17 Mayıs) utanç verici bir kaçış hâline dönüştü. Ahmed Hıfzı Paşa Epir'de üzerine yürüyen kolorduyu Mayıs ayı ortalarında Arta'da geri püskürttü. Rus Çarı, arabuluculuk teklif etti, ama Avrupa ancak bir ay sonra, Yunanistan'ın Girit üzerindeki tüm taleplerinden vazgeçmesi üzerine müdahale etti. 4 Aralık 53 tarihinde akdedilen İstanbul Antlaşması, Türklerin istediği gibi 1881 yılındaki sınırları tekrar tesis etmiyordu, ama Yunanistan'ı 4 milyon Türk lirası savaş tazminatı ödemeye mahkum ediyordu ve Avrupa'nın Yunanistan'ı mali kontrolüne almasına neden oluyordu. Alman devletlerinin tüm itirazlarına rağmen, yenilen Yunanlılar işbirlikleri için RusFransız ittifakının adayı olan Prens George'un, İsviçreli Droz ve Bâbıâli tarafından aday gösterilen Karatheodori'ye54 karşı adanın valisi olarak atanması ile ödüllendirildiler. Almanlar ve Avusturyalılar, bu tedbire protesto mahiyetinde olmak üzere, derhal ülkeyi terk ettiler. Gerek Yunanlılar, gerekse Müslümanlar 1898 yılında yeni bir katliamdan sonra öylesine çileden çıkmışlardı ki, Kandiye İngiliz gemileri tarafından top ateşine tutulmak zorunda kaldı. Buna rağmen, Türk birlikleri aynı yıl içinde Fransızlar tarafından adayı terk etmeye zorlandılar ve onlarla birlikte kalabalık bir Müslüman topluluğu da buradan göç etti55 . Hristiyanların ellerinden silahları alındı, birkaç sur yıkıldı ve Rusya'nın düşüncesine göre bayrağını Girit'te dalgalandırma hakkını çok zor muhafaza edecek Bâbıâli hiç dinlenmeden, dört Avrupa devleti 1898 yılında Prens George'u vali olarak atadılar. George tam üç kez onaylandı 56 . Ama Yunan kral hanedanı veliahtı Prens George öylesine beceriksiz bir siyaset yürütüyordu ki, aynı Avrupa devletleri tarafından 1906 yılında tekrar geri çağrılmak zorunda kaldı. Halefi olan Rum asıllı siyasetçi Aleksander Zaimi (1910 yılına kadar) huzuru tekrar sağlamayı başardı. 1908 yılının yaz aylarında, yeni milli bir ordu ve yeni bir zabıta teşkilatı oluşturulduktan sonra Avrupa devletleri adadan birliklerini çektiler. Girit çok geçmeden Yunanistan'la birleşmenin bir işareti olarak Yunan bayrağını göndere çeken – ki bu bayrak 1909 yılının Temmuz ayında tekrar adaya gelen Avrupa gemilerinin top ateşleri altında indirildi – Yunan pullarını yürürlüğe sokan, Kral George adına Yunan yasalarına göre mahkeme kararları çıkartan, Yunan jandarmalar kullanan, hatta Yunanistan anayasasının revizyonunu ele alan Yunan anayasacıların çalışmalarına katılmak üzere, daha sonra 1912 tarihinde olduğu gibi, Atina'ya temsilci göndermeyi düşünen ihtilalci meclisin eline geçti. Atina'da o dönemde Girit meselesinin o güne kadarki yöneticisi Venizelos, çökmüş siyasî hayatın ıslahatçısı, hanedanın kurtarıcısı, yeni ordunun yaratıcısı ve maliye sisteminin düzenleyicisi olarak ortaya çıkmıştı. Bu son olaylar ise Osmanlı Tarihi'nin bundan sonraki bölümüne aittir. 18. yüzyılın sonunda Polonyalı gezgin Mikoşa57 Ermeniler, Türklerden herhangi bir başka milletten daha fazla saygı görüyorlar. Ayrıca Rumlardan çok daha fazla inanç özgürlüğüne sahipler , diye yazıyor, bunların eski geleneklerini tamamen unuttuklarını ifade ediyor ve hiçbir şekilde eskiden ne olduklarını düşünmüyorlar ... Ruhları, ihtilal planları yapabilecek durumda değil ... Hatta Osmanlı Devleti sonuna yaklaşıyor denmesine bile tahammülleri yok diye bir de açıklama ekliyordu. Sadece Düzoğlu gibi zengin insanlar, ünlü bankerler olarak aralarından birkaçı, daha sonra servetlerine el konulması için II. Mahmud tarafından takibe alınıyorlardı. Bir süre sonra, dostları Mehmed Said Galib Paşa'nın devrilmesi üzerine, Ortodoks Ermenilerin ısrarları üzerine en fazla 20 bin Ermeni'den oluşan Katolik Ermeni Kilisesi'nin üyeleri, hem de kış ortalarında geldikleri şehirlere sürgüne gitmeye mahkum edildiler [1828]. Sekiz banker bu esnada diğer sayısız soydaşları ile birlikte Ankara'ya sürgün edildiler. Bu milletten bir Katolik'in barındırılması suç sayılıyordu. Bu takibata ancak Fransız Elçi Guillemont'un müdahalesi ile bir son verildi58 . Bundan sadece 30 yıl sonra Fransa İmparatoriçesi Eugenie, İstanbul'da Katolik Ermenilerin zengin kilisesinde ayine katılacaktı. Ermeniler, 1860 yılında kendilerine milletin dinî lideri olan katolikosun yanı sıra iki idari komite ve 400 üyeden oluşan bir milli meclis kazandıracak bir anayasa talep ettiler ve Bâbıâli bu anayasayı [Ermeni Cemaatı Nizâmnâmesi] 17 Mart 1863 59 yılında onayladı. 1862 yılında dağlardaki imtiyazlı Zeytun bölgesi Ermenilerin özgürlüğü için savaşmaya başlamıştı bile60 . Ancak Ermenilere tanınan imtiyazlardan dolayı Kürtler ve memurlar daha uysal ve daha dürüst bir hâle gelmediler ve 1872 yılında dağlarda yaşayan Ermeniler kararlı bir biçimde tekrar silahlara sarıldılar61 . Osmanlı-Rus savaşından önce Katolik Ermenilerin dinî lideri milletinin daha iyi bir muamele görmesini talep etti62 ve beklenen tedbirler alınmayınca, Ermeni asıllı bir general yönetiminde ülkeye akın eden Ruslara sempatilerini göstermekten çekinmediler ve bunun üzerine Müslüman unsurlar yine öç almaya kalktılar63 . Aralarından artık yeni Hamidiye askerleri de çıkan Kürtlerin 64 akınları ve paşaların ya da vergi tahsildarlarının baskıları da eksik olmuyordu. İstanbul'da arz edilen şikâyetler sonuç getirmiyordu ve bir seferinde 40 bin Ermeni aile birden Rusya'ya göç etti. Böylece Ermeni meselesi de gündeme gelmiş oldu. Bâbıâli, Berlin Antlaşması ile Ermenilerin yaşadıkları bölgelerde, Avrupa'nın denetiminde ıslahatlar yapmayı taahhüt etmişti. Sultan II. Abdülhamid, ayrıca Kıbrıs Antlaşması (1881) sırasında, Asya'da İngilizlerin denetimine verilen ıslahatları bir an önce yerine getirmeyi vaat etti. Yaklaşık 800 bin civarındaki Ermeni, Kürtlere ve Çerkeslere karşı korunacaklardı – Berlin Antlaşması'nın 61. maddesinin kesin hükmü bu idi. Ermeni liderleri, Doğu Rumeli'deki gibi bir vali, seçimle göreve getirilmiş bir meclis, Avrupalı bir subayın emrinde zabıtalar, 1876 yılında çıkartılan nizamnâmeler uyarınca ülkenin ihtiyaçlarına uygun olarak düzenlenmiş bir toprak vergisi ve Ermenice'nin resmi dil kabul edilmesini istiyorlardı65 . Asya'daki Hristiyanlar ve Müslümanlar için sadece huzur ve düzen isteyen İngiltere, mahkemelerde Avrupalı üyelerin de bulunmasını istiyordu ve Bâbıâli, müfettişleri ve mali müşavirleri sadece Avrupa'dan alıyordu. İngiliz filosunun İzmir önlerindeki güç gösterisi, sadece Bâbıâli'nin her zamanki gibi işbirliğinde ciddi olduğuna dair vaatlerini tekrarlamasını sağladı. Nihayet tüm bu projelerin ve müzakerelerin sonucu olarak, jandarmaları olan ve idarecilerini seçimle başa getirecek cemaatlerin oluşturulmasını ve sıkça görülen suçlar için daimi bir yargıçlar heyetinin kurulmasına dair yeni bir nizamnâme hazırlandı. Londra kabinesinin Türk düşmanı başkanı Gladstone bile bundan daha öteye gidemedi. Aslında Asya'da iyi bir idare isterken, hangi taleplerde bulunacağını kendisi de bilmiyordu, zira iyi bir idare için sadece başka idareciler değil, başka Kürtler ve başka Ermeniler de gerekiyordu ve bunların birkaç yıl içinde ortaya çıkması mümkün değildi66 . O dönemde ayrıca namlı Maliye Nâzırı Agop Efendi gibi birçok memur Ermeni asıllı idi, hatta kimileri Sultan Abdülhamid'in simasında bile Ermeni kökeninin izlerini görüyordu 67 . Tüm bunlara rağmen ne Ermeniler, ne de Müslümanlar gerekli barışçıl düşünceleri göstermiyorlardı. Batı'da Nazarbey 68 gibi, komiteler kuran umutlu gençler eski Ermeni anavatanının kurtuluşu için çalışırken, Mehitaristler Venedik ve Viyana'da Ermeni halkın geleceğini kültürel zeminde güvence altına almaya çalışıyorlardı. Samuel Murad, Paris'te de bir okul açmıştı, ama bu okul daha sonra zorla Roma'ya nakledildi69 . Rusya, Ermeni Kilisesi'nin, Ermeni kültürünün ve Ermeni dilinin yok edilmesi yönünde her zamanki gibi acımasız ve merhametsizce faaliyetlerde bulunduğu sırada70 , aslında Türk dostu olan Ermeni Patriği 1890 yılında memurların sürekli olarak göz yumdukları Kürt saldırılarından şikâyet etmeye başlamıştı. Aynı yıl içinde Müslümanlar ve Hristiyanlar Erzurum sokaklarında birbirleri ile savaşıyorlardı ve aynı dönemde İstanbul'daki Ermeniler, Bâbıâli'den kararlı bir şekilde kendi milletleri için imtiyazları istemesi için Katolik Ermenilerin lideri olan katolikosa baskı yapıyorlardı. Avrupa devletlerinin dikkatini çekmek amacı ile Kumkapı Kilisesi'nde büyük bir gösteri yapıldı ve bunu devlete ihanet davaları izledi71 . Gizli Troşak komitesinin – diğeri Hınçak komitesi idi - Rusya'dan gelen bazı Ermeni liderlerinin, Rus nihilistleri örnek alarak, kanlı olayların meydana gelmesi için halkı kışkırtıp, Müslümanların buna misilleme yapmasına neden olarak, aslında Rusların çıkarları için faaliyet gösterdikleri inkâr edilemez. Rus Çarı'nın yönetimi altında milli varlıkları hâlâ tehdit altında olan 72 , ama en azından büyük kitleler hâlinde öldürülmeyen 2 milyon Ermeni'nin gördüğü muamele yine de Türkiye'de yaşanan olaylar karşısında hafif olarak kabul edilebilir73 . Bu radikaller arasında bile Rusların muhtemel bir müdahalesinden bahseden parayla beslenen adamlar vardı74 . 1893 yılında kavgalar Anadolu'ya sıçradı75 . Tıpkı 1894 yılında Kayseri'deki komplodan sonra olduğu gibi, ihtilalcilerin Zeytun'daki gibi zorbalıklarla hüküm sürdükleri Sason'da vergilerin Osmanlı Devleti'ne ödenmesi reddedildi ve buraya gelen askerler aralarında Ermenilerin ezelî düşmanları olan Kürt başıbozukları da bulunuyordu, hiçbir zorbalıktan çekinmediler 30 köy yakıldı ve halk öldürüldü. Cenevre'de tıp okumuş olan Hampartsun Boyacıyan'ın ayaklanması ile 1894 yılında resmi makamların eline Sason Dağları'nda ve Diyarbakır'a kadar Müşir Zeki Paşa emrindeki askerleri mazur göstermek için bir mazeret geçmiş oldu 76 . Ermeni piskoposları tutuklandı çekildi77 . ve Ermeni Patriği makamından Bu olayların ışığı altında elçiler, Muş'ta milletlerarası bir istatistik gerçekleştirildikten sonra, Ermeni eyaletlerine yeni bir rejim getirmek için 1895 yılının Mayıs ayında bir araya geldiler. İstanbul'da bir komisyon tarafından atanacak her iki mezhepten memurlar talep ettiler. Ayrıca zabıta teşkilatı ıslah edilecek ve Kürtlerin otlakları sınırlandırılacaktı. Ama Bâbıâli, bu önerileri kabul etmekte tereddüt ediyordu 78 . Birkaç ay sonra, aynı yılın Ağustos ayında, Amasya çarşısı yandı. Ermeniler, kendilerini 30 Eylül'de İstanbul'da tedbirlerine79 karşı hükümetin olağanüstü büyük bir gösteri yapabilecek ve Hamidiye askerlerinin lağvedilmesini ve Avrupa tarafından tanınan bir valinin atanmasını talep edebilecek kadar güçlü ve güvende hissediyorlardı80 . Düzen tekrar sağlandıktan sonra ise birçok masum öldürüldü ve çok geçmeden Anadolu'da katliamlar başladı Trabzon, Erzurum, Erzincan, Kayseri, Bitlis ve Bayburt'ta, Müşir Sadeddin Paşa'nın gözleri önünde Mardin, Malatya, Sivas, Van, Diyarbakır, Samsun ve Urfa'da 81 . Lübnan'da yaşanan olaylar böylece bundan haberi olmayan Avrupa'nın burnunun dibinde tekrarlanıyordu. Bu esnada ölen Ermelerin sayısı 30 bin kadar tahmin edilmekte idi82 . Tıpkı 1860 yılında Suriye Dağları'nda olduğu gibi, burada da fanatik halkın yanı sıra, ordu ve memurlar da bu kanlı olaylara katılmışlardı. Olaylar 1896 yılında da devam etti. Ancak İngiltere'nin katil Kürtlere müdahale teşebbüsü, ticarî menfaatlerinin ön plana çıktığı bir dönemde soğukkanlı hareket eden Avrupa'da kendine yandaş bulamadı 83 . Rusya, Ermenilerden nefret ediyordu. Hanotaux yönetimindeki Fransa, bu önemli müttefikine katılıyordu. Altı Avrupa devletin Kasım ayındaki müdahaleleri ciddi sonuçlar doğurmadığı gibi, Bâbıâli'nin de İstanbul önlerindeki elçilik gemilerinin iki katına çıkartılmasına karşı mücadelesi de başarısız oldu, ama gemilerin çoğaltılmasından daha sonra vazgeçildi84 . İhtilalcilerin yeni bir hareketi 1896 yılının Haziran ayında Van'da olayların çıkmasına neden oldu 85 . Burada Ermeni karargâhı ateşe verildi. İngiltere konsolosu kalabalığa ateş açmak zorunda kaldı. 10 bin kişi öldü ve Van'ın çevresi Kürtlerin ganimeti hâline geldi. Tüm bunlara sessiz kalmayı reddeden asil düşünceli Ermeni Patriği İzmirliyan makamından çekilmek zorunda kaldı. İstanbul'daki Ermeniler, Osmanlı Bankası'nı ele geçirip, yok ederek intikam almak istediler, ama planladıkları suikast ihanete uğradı ve 27 Ağustos – 28 Ağustos tarihleri arasında İstanbul'daki Ermeniler takip edilerek, idam edildiler. Başkentin avam takımı bu zavallı çalışkan insanları korkulacak birer rakip gibi görmüştü 86 . Ölüm sahneleri bir gün bir gece sürdü. 20 Ekim 1895 tarihli imtiyaz belgesini bizzat onaylayan II. Abdülhamid'in bu sefer, kendi emretmemiş olsa bile, bu kıyıma göz yumduğu kesindi. Sokakta rastlanan her Ermeni'nin sokak ortasında öldürülmesine izin veriliyordu. Beklendiği üzere, bu barbarlık Asya'da büyük bir yankı uyandırdı. Öldürülmeyenler genelde ya Müslümanlığı kabul ediyorlardı, ya da malını mülkünü kaybediyordu 87 . Bütün Avrupa devletleri arasında bir tek ikinci konsolosu Cidde'de kısa bir süre önce bir fanatiğin cinayetine kurban giden 88 İngiltere tehdit edici bir tutum aldı ve tahtını kaybedebileceğini ileri sürerek, II. Abdülhamid'e başvurdu 89 . Daha sonra Adana ve Tokat'ta (1897) cinayetler işlendi ve cevap olarak İstanbul'da bombalama olayları meydana geldi. 1895 yılının Ekim ayında uygulanan ve Hristiyan vali muavinlerinin, Hristiyan memurların ve adliye müfettişlerinin, hatta bekçilerin atanmasını, âşâr vergisinin köylere icara verilmesini, Kürtlerin otlaklarının sınırlandırılması ve kontrol komisyonu ile bağlantı hâlinde olacak elçiliklerin kurulmasını öngören ıslahatlar, tüm bunlardan sonra da yürürlükte kaldı90 . Huzurun tekrar sağlanması ise mümkün görünmüyordu. Tıpkı eskisi gibi Kürtler ve Ermeniler karşı karşıya gelmişlerdi ve hükümet onlara karşı çaresizdi ve kimi zaman da onlardan çekiniyordu 91 . 1899 yılında yeni mücadeleler başladı. Aynı dönemde Sisam Adası'nda protesto gösterileri ve huzursuzluklar gündemi belirliyordu. Ancak adaya Yunan Prensi Nikola'nın vali olarak atanması92 ile sonuçlanması beklenen ayaklanma gerçekleşmedi93 . Başpiskopos (Arşivek) dışında 39 üyeden oluşan meclisin – bu arada prensin etrafında dört bakan bulunuyordu - görev süresi, 1899 yılında iki yıl olarak belirlendi94 . Bu arada Sisam Adası kuralsız ve partizanlık hırsından dolayı parça parça olmuş, çağdaş Yunan demokrasisinin tam bir yansımasıdır. Yine de eskilerin geri getirilemez biçimde kayboldukları ve zorla kabul edilen yenilerin işe yaramadığı anlaşılmış2 bir imparatorluğun bu yavaş çöküşünden sanki içinde yaşayan insanlardan hiçbiri şikâyet etmiyormuş gibi görünüyordu. Hristiyan tebaa kendini tamamen milli ideallerine kaptırmıştı ve kilise ile okullar için çalışarak, kendilerine İstanbul'da birçok küçük düşürücü olaylar ve büyük tehlikelere bağlı zorlu yaşama katılımın yararsız görüneceği bir meşgale bulmuşlardı. Hiçbir hatt-ı hümâyûn, hiçbir fermân veya idare Osmanlı düşüncesi ışığında mahalli bir siyaset yaratamamıştı. Muhafazakâr Türkler, iyi günlerin çoktan bittiğine kendilerini iyice inandırmışlardı. Dobruca'dan, Bulgaristan'dan, Karadağ'dan, Tesalya'dan 3 ve Girit'ten kaçan dindaşlarının, padişahın himayesi altında sefil bir hayat sürmek için Anadolu'ya nasıl yöneldiklerini görüyorlardı ve her biri, gerektiğinde aynını yapmak için hazır bekliyordu. Gençler sadece daha düşük maaşa daha kötü işler yapmak için memuriyette terfi almayı bekliyorlardı. Okullar artık sadece sayıları günden güne artan, Şark'a mahsus tembelliğin Avrupa'ya mahsus bürokrasinin birleştiği ve insanlara eziyet çektirip, ceplerini boşaltan bürolarda çalışacak adaylar yetiştiriyordu. Ulema sınıfı, İslâm'a sadece zaman zaman geri kalmış halkı düşünerek müsamaha gösteren liberal düşünceli Midhat Paşa'nın devrilmesinden sonra, daha büyük bir nüfûz kazanmıştı. 1879 yılının Haziran ayında, sadrazamlık makamının gücünü kuvvetlendirmek istediği için, Sadrazam Hayreddin Paşa'yı devirmişlerdi4 , ama bu cahil din adamları gerçekte okuma yazma öğretilen sıbyan mekteplerinde eğitim vermek şeriat mahkemelerinde tarafların mevkileri ve feda ettikleri paralara göre hüküm vermek 5 kahvehanelerde memurların liberal görüşlerini kınamak Selanik ve Cidde'deki gibi karışıklıklar ve gereksiz ölüm sahneleri yaratmaktan başka bir şey yapabilecek kapasitede değildiler. Osmanlı Meclisi 1878 yılından sonra bir daha toplanmamıştı ve herşeye itaatkâr bir şekilde kafa sallayan bir meclise gerek olmadığı anlaşılmıştı. Nâzırlar, neredeyse önemsiz isimlerini Osmanlı yıllıklarına geçirmeye lâyık bile değildiler. 1876 ve 1881 yılları arasında 18 değişik kabine yönetime gelmişti ve 1881 yılında Ahmed Vefik Paşa ve dönemin tek gerçek şahsiyeti olan Küçük Said Paşa, iki gün içinde görevlerinden alınıp, tekrar birbirlerinin yerine geçmişlerdi6 . Herşeyi eline geçiren tek bir kişi vardı Sultan II. Abdülhamid. Tek siyasî faktör olma hırsına kapılmış ve bu amacına da ulaşmıştı. Yanında başka hiçbir müşavire, özellikle de ağabeyinin aksine başka bir siyasî faktöre tahammül edemiyordu. Etrafını casuslar ve şahsi menfaatler güden bir siyasetin sinsi ve paraya ihtiyacı olan araçları sarıyordu. Türkiye'nin çok kritik bir zamanda kaderini neredeyse 40 yıla yakın bir süre ellerinde tutan Sultan II. Abdülhamid'in, keşke dedesi Sultan II. Mahmud gibi, despot da olsa bir ideali olmuş, keşke daha ulvî amaçlar için yaşamış ve çaba göstermiş olsa idi. 1877 yılının yaz aylarında büyük sevinç gösterileri altında, heyecanla ezelî düşmanı ile tüm gücünü kullanarak savaşmak üzere, tahta cülûs eden genç sultan (doğumu 22 Eylül 1842) melankolik gözleri dikkatleri çeken ve hayranlık uyandıran 7 güzel yüzlü şövalye ruhlu bu şehzâde hafiyelerin, ihtişamı seven ahlaksız saray hizmetkârlarının ve dostum 8 dediği Suriyeli İzzet [Holo Paşa] gibi kâtiplerin kol gezdiği ve haremin bilinçsiz kalabalık kadınların da eklendiği değersiz bir toplumun içinde zaman geçtikçe, mutlak güce sahip bir hükümdarın eşi benzeri görülmeyen faaliyetsizliğinden ziyade korkudan, gözlerinin önünde tahttan indirilip, gizlice öldürülen ağabeyinin gölgesi eksik olmayan ve zamanından önce çöken yaşlı bir adam hâline geldi. Sultan II. Abdülhamid döneminde sadrazamlık makamına, 1886-1891 yılları arasında Kâmil Paşa9 , 1896 yılında, daha sonra bu makama altı kez getirilen ve 1896 yılında Yıldız Sarayı'ndan bağımsız ve sorumlu bir kabine talep etme cesaretini gösteren 10 Küçük Said Paşa, Halil Rıfat Paşa, Cevad Paşa, vs.11 gibi önemsiz şahsiyetler getirilmişti. Sultan Abdülhamid artık gece gündüz saklanan, yattığı yeri herkesten gizleyen, sırdaşları ve itaatkâr kulları olmayanlar dışında hiç kimse ile konuşmayan ve ancak haftada bir camiyi ziyaret ederken, maaşlarını düzenli ve zamanında alan ihtişamlı Arnavutlarının arasındaki görkemli arabasının aniden ortaya çıkması ile halkının arasında görünen yaşlı ve hastalıklı bir adamdı. Ölümden ruhuna acı verecek kadar korkuyordu ve parayı, görkemli saraylar yaptırmak ya da musahiblerini ve cariyelerini altına boğmak için sevmiyordu. Kendi döneminde sadece çok sevdiği bir kadının anısına Yıldız Sarayı adını alan bir saray ve sarayın yanına ibadetini yerine getirmek için bir cami yaptırdı. Paraya gelince, Sultan Abdülhamid her gün ihmal edilmiş tebaanın kanı ve teri ile nâzırları ve alacaklıları ile bölüştüğü ve el konulan mallar, Anadolu'da ve Irak'ta geniş toprakların şahsi mülkleri12 ile birleştirilmesi ve memurlarla subayların ödenmeyen maaşlarını işleterek – ki devlet kendi iç borçlarını teşkil eden kaimeleri ve kendi sikkeleri olan beşlikleri ve altılıkları kabul etmek istemiyordu 13 - sürekli olarak zenginleştirdiği şahsi hazinesine akan paraları, hükümdarlığına ve hayatına kasteden herşeyi ortaya çıkarmak ve cezalandırmak için bir araç olarak görüyordu 14 . Bazı huzursuz unsurların, örneğin parlamento komedyası ve 1876 yılında sultanın öldürülmesi olayına karıştığı için tüm kalbi ile nefret ettiği Midhat Paşa'nın öğrencilerinin ve Batı'da yetişip, liberalizm ve milli onur hayranı ateşli gençlerin, elinin uzanamayacağı uzaklıkta yaşadıklarını, umut ettiklerini ve faaliyet gösterdiklerini biliyordu 15 . Bir seferinde, 1897 yılında hepsini geri çağırdı ve onları denetim altında tutmak için büyük paralar harcadı. Casuslarının raporlarına her zaman nakit ödüyordu. Aynı şekilde Avrupa basınında kendisine karşı bir kampanyayı da para dağıtıp, bunun yerine övgü dolu yazılar yazdırarak gizlemeye her zaman hazırdı. Ama bu propagandaların gerçek anlamını, büyük geleceğini ve yakın zaferini, Fransız ve İngiliz yazarlar tarafından dünya üzerindeki büyük katillerden 16 biri olarak nitelendirilen ve lanetlenen tecrübeli ve çok akıllı bu yaşlı hükümdar tahmin edemezdi. Özgür basın ve özgür yazarlığa izin verilmiyordu ve Sultan II. Abdülhamid, tehlikeli düşünceleri engellemek için bunun yeterli olduğuna inanıyordu. Tebaa İstanbul'da çıkan Vakit gazetesinde Tunus'taki gibi Hristiyan hakimiyetinin Müslümanlarda yarattığı felaket veya maliyeyi kurtarmak için Avrupalı memurların gerekli olduğu gibi yazılar okuyorlardı17 . Avrupa örneğine göre Kırım Savaşı'ndan sonra oluşan ve Lamartine ile Renan'ı şahsen tanıyan Şinasi (ölümü 1871), eleştirmen ve Vatan Yahut Silistre dramının yazarı Namık Kemal (ölümü 1887) ve Âlî Paşa'nın düşmanı Ziya Bey (ölümü 1880)18 zamanından beri kendine yandaş bulan çağdaş edebiyat akımı, halka yabancı kalmıştı. Daha sonraları ilk defa Mehmed Emin Bey [Yurdakul] artık yarı Farsça, yarı Arapça değil de halk dilini kullanarak, geleneksel dilde değil de, artık gerçek Türkçe yazma cesaretini gösterecekti. Bu akım, uzun süre sadece Fransız klasiklerin (Moliere, Voltiaire), çağdaş Fransız şiirinin ve romantik maceracı akımın – Ahmed Midhat – veya natüralist akımın – Zola'nın Therese Raquin adlı eseri19 - romanlarının çevirilerini sağlayacaktı20 . Reşid Paşa tarafından yayınlanan bazı diplomatik belgelerin veya Âkif Bey'in şahsi görüşlerinin [Tabsıra] 21 iki baskı hâlinde yayınlanmasına rağmen, siyasî propaganda edebiyatı tamamen eksikti. Sultan Abdülhamid servetine, casuslarına, methiyecilerine, ordusuna güveniyordu ve yurtdışında sağlam bir dayanağı olması için Almanya'nın dünya siyasetini her zaman destekliyordu 22 . Kayser Wilhelm'i 1898 yılında, ağabeyinin İmparatoriçe Eugenie'ye hazırladığı merasime benzer bir törenle karşıladı. Ayrıca Doğu Akdeniz'deki Alman Katolikleri himayesine alıp, Almanya'nın ekonomik menfaatlerini desteklemekte gecikmedi. Bu menfaatlerin arasında Anadolu demiryollarının 23 Alman bir şirket tarafından Bağdat-Basra hattı inşaatına başlanması ve Almanların Haydarpaşa Limanı'nın, Haydarpaşa-İzmid-Ankara demiryolu hattının ve Selanik-Manastır demiryolu hattının inşası, ayrıca Ankara-Kayseri demiryolu hattı ve Eskişehir-Konya demiryolu hattı imtiyazlarının Alman kapitalistlere verilmesi gibi menfaatler bulunuyordu. Avrupa'da 750 kilometre olmak üzere sekiz yıl önce tamamlanan 1764 kilometre demiryolu hattının 1300 kilometresi ve sadece Anadolu'da projesi tamamlanmış 1379 kilometre ve inşaatı süren 544 kilometre demiryolları Alman girişimcilere aitti24 . Sultan II. Abdülhamid, elçilere şahsi yardımlarda bulunuyordu ve elçileri böylece susturuyor ve minnettarlığa zorluyordu. Örneğin İngiltere'ye 1903 yılında İzmir-Aydın demiryolu hattının imtiyazı verilmişti. Nihayet halife olarak ortaya çıkmayı seviyordu ve bu kutsal karakteri kendini güvence altına almak için ayrı bir araç olarak görüyordu 25 . Ağabeyi Abdülaziz'in eski nâzırı olup, daha sonra Tunus hükümetine getirilen Tunuslu Hayreddin Paşa'nın idealini sevinçle kabul etti Tunus Dayısını vasalı olarak görmek fanatik Senusilerin ve Ihvanların (Kardeşler) Tunus'taki hareketlerini desteklemek Avrupa'nın gözünden düşen Mısır Hıdivi İsmail Paşa'nın azlini bildirmek Tunus'taki Müslümanların Fransa'ya karşı huzursuzluklarını körüklemek yabancılara karşı Mısır milliyetçiliğinin öncüsü Arabî Paşa'nın yanında yer almak ve nihayet Harem Ağası Behram Ağa aracılığıyla Arabistan'da Panislamizm adına çalışmak hoşuna gidiyordu 26 . Sadece Batı'nın zorba ve yavaş yavaş yok edici bir hâle gelen nüfûzuna karşı mücadele edebilmek için Avrupa tarzındaki kurumların kabulü bazında – ki genç Japonya da aynı şekilde Avrupa'ya karşı mücadele ediyordu – 1870 yılında faaliyetlerine başlayan Jöntürklerin gazeteleri önce Kahire'de, daha sonra Paris'te ve Cenevre'de yayınlanmaya başladı27 . 1897 ve 1899 yıllarında, sürgündeki Jöntürklerin yandaşları olarak bilinen birçok genç mahkeme önüne çıkartılıp, ağır hükümler giydi. Sadece uğrunda kendini feda edecek kadar anavatanına sadık bir vatansever28 olan Murad Bey, Ahmed Rıza Bey, Midhat Paşa'nın oğlu Ali Haydar29 ve Arnavutların kendi soydaşları tarafından sevilen lideri İsmail Kemal Bey gibi, 1876 yılının yenilen ve yok edilen Terakki Cemiyeti'nin hayatta kalan üyeleri ve Fransız İhtilali hayranları ya da Damad Mahmud Celaleddin Paşa ve oğulları Sebahaddin ve Lütfullah Paşalar gibi, Sultan Abdülhamid'in Osmanlı tebaanın sevgisine dayanan bir Osmanlı tahtını tercih eden kaygılı akrabaları gibi, kendi menfaatlerini zerre kadar düşünmeyen, büyük hizmetler vermiş, özverili ve gerçek birer vatansever olan böyle insanlar, yeni ve bağımsız özgür Türkiye için çalışmamış olsalardı, Kızıl Sultan muhakkak ki sınırsız mutlak güce sahip bir şekilde hayata veda edebilecekti. Paris komitesi ile bağlantıya geçip, Murad Bey gibi bazı liderlere ulaşmayı başardı ve Fransız hükümeti kendisine ihtilalci basına karşı yardımda bulundu. Ermeni ve Bulgar asilerle kardeşçe bir araya toplanıp, Osmanlı'nın geleceği için kararlar alan Jöntürklerin kongreleri tehlikeli sayılmazdı30 . Ayrıca 1897 yılından beri subaylar asice düşünceler sebebiyle takibe alınmışlardı31 . 1900 yılında askerî okulu bitiren bazı öğrenciler, ceza mahiyetinde basit birer er olarak eyaletlere gönderildiler. Sekiz yıl sonra, 22 Temmuz 1908 tarihinde, 3. Kolordunun tamamı kazanıldıktan sonra, Arnavutlar savaşa hazır beklerken, askerî okul müfettişi tarafından birçok meslektaşı ile birlikte İstanbul'a bir anket için çağrılan Enver ve Niyazi Beyler, İttihat ve Terakki Cemiyeti adına, Hilmi Paşa yönetiminde özgür bir hayatın yaşandığı Makedonya'da bir garnizon olan Resne'de özgürlük bayrağını çekti32 . Hükümetin Anadolu birliklerine karşı savaşmak gerekmiyordu, zira onlar da tıpkı Arnavutlar gibi, kendilerini özgür kılan bayrağın taşıyıcılarının tarafına geçtiler. Makedonya'daki başkomutanlarından biri olan Şemsi Paşa öldürüldü, bir diğeri yaralandı ve bir üçüncüsü asiler tarafından esir alındı. Asiler, Midhat Paşa'nın anayasasından başka bir şey istemiyorlardı. [Küçük] Said Paşa, 24 Temmuz'da yeni çağın başlangıcını ilan etmek üzere, İstanbul'da devletin yönetimini devraldı. Yerine 6 Ağustos'ta Kâmil Paşa ve 1909 yılının Şubat ayında Hüseyin Hilmi Paşa geçti. İlk Mebusân Meclisi 107 Türk, 45 Arap, 27 Rum, 22 Arnavut, 10 Ermeni, 5 Bulgar, 4 Sırp, 3 Yahudi, 2 Kürt ve birer Romen, Dürzî ve Marunî'den oluşuyordu 33 . Ama II. Abdülhamid'in nüfûzlu saray grubu çabuk pes etmeyecekti. Sultan'ın orduda, sadık Arnavutlarının dışında birçok yandaşı ve ulema sınıfı34 ile İstanbul'un avam takımı arasında bir o kadar daha yandaşı vardı. Sultan Abdülhamid, sanki neden olduğu ayaklanmanın baskısı altında hareket ediyormuş gibi, derhal Edhem Paşa yönetiminde bir Rum (Mavrokordato) ve bir Ermeni'den (Noradungiyan) oluşan bir kabine kurdu. Ama 5 bin kadar askerden destek alan bu zayıf hükümetin, Makedonya'dan başkente doğru hareket eden orduya direnmesi mümkün değildi. Asiler, davaları için kendi hayatlarını hiçe sayacak şekilde bir mücadele verdikten sonra, Mahmud Şevket Paşa 24 Nisan'da İstanbul'a girdi. Hükümetin yönetimini Ahmed Rıza Bey yönetiminde kurulan bir kabine devraldı. Sultan'ın tahttan indirilmesi artık siyasî bir gereklilik hâline gelmişti. Abdülhamid'in tahttan indirilmesine yine şeyhülislâmın bir fetvası cevaz verdi ve 27 Nisan'da, Abdülhamid'in uzun süre kafes hayatı yaşamış yumuşak başlı kardeşi şehzâde Reşad (doğumu 3 Kasım 1844), V. Mehmed Reşad olarak tahta cülûs etti35 . Rakiplerini kan akıtmadan alt eden galiplerden bazıları, tek başına mucizeler yaratan özgürlüğün bile devleti sadece kurtarmaya değil, birleştirmeye, kuvvetlendirmeye ve güvence altına almaya yeteceğine inanıyordu. Ahmed Rıza Bey başkanlığındaki mecliste 180 Müslüman'ın yanı sıra 50 Hristiyan ve 3 Yahudi görev alıyordu ve tüm eyaletler eşit oranlarla temsil ediliyordu. Ama birkaç gün sonra gerçek tüm çıplaklığı ile kendini gösterdi. Yeni Türkiye önce devleti kullanmak için her fırsatı kollayan dış düşmanlarına sonra farklı milletlerin özgürlük baskısına daha ileride zaferi kazanmak için şimdilik gizlenen, ama hâlâ çok güçlü olan muhafazakâr grubun intikam hırsına geri kalmış eyaletlerdeki anarşiye ve yeni liderlerin böylesine büyük siyasî değişikliklerde her zaman beklenen gaddarlığı ve tecrübesizliğine karşı mücadele etmek zorunda idi. Uzun yılların mahsülü olan bu çalışma, bu zorlukların ortaya çıkışı ve bu zorluklara karşı yapılan mücadelelerin anlatılması ile tamamlanacaktır. Avusturya, yeni rejime ilişkin habere, işgali altında bulunan bölgeleri [Bosna-Hersek] 5 Ekim'de kendi topraklarına katarak cevap verdi. Bâbıâli'ye küçük bir teselli olarak Yenipazar Sancağı bırakıldı. Jöntürkler, antlaşmalara ve hukuka aykırı bu tedbire itiraz etmeyi uygun bulmadılar. Bu görevi sadece tüm Sırpların ülkesine geri dönen I. Peter Karayorgoviç yönetiminde birleştirilmesine dair ideallerinin yok edildiğini düşünen Sırbistan üstlendi. Kayser Franz Joseph tarafından yeni bir anayasaya kavuşturulan Bosna ve Hersek'in yeni efendileri, yeni kazanılan bu topraklar için 27 Şubat 1909 tarihinde 54 milyon 250 bin korun ödediler. Bu ödeme resmi olarak sadece vakıf malları karşılığında ödenen bir tazminat olarak görünüyordu. Avusturya aynı zamanda ithalat vergisinin yüzde 11'den yüzde 15'e çıkartılmasını onayladı Bâbıâli'ye tamamen bağımsız bir ticaret siyaseti yürütme hakkı tanıdı, yani Türklerin ekonomik menfaatlerinin korunmasını vaat etti yeni monopolleri kabul etti ve kapitülasyonların yerine çağdaş antlaşmalar yapmaya hazır olduğunu bildirdi36 . Aynı gün Prens Ferdinand tekrar kurulan özgür Bulgar Çarlığı'nı ilan etti ve birkaç ay sonra bu ünvan, Türkiye'nin menfaatlerinden ziyade, her yerde tanınan ve büyük milletlerarası simsarların en tehlikelilerinden biri olan 37 Yahudi kapitalist Baron Hirsch tarafından 1874-1888 yılları arasında inşa edilen Rumeli demiryolları şirketinin hakları ile ilgilenen Avrupa devletleri tarafından tanındı. Türk hükümeti, 1909 yılı Mart ayında Bulgaristan tarafından ödenmesi gereken tazminatları almak yerine, Rus elçiliği, 100 milyon mark tutarında olup, büyük bir bölümü Doğu Rumeli için ödenmesi gereken vergiden oluşan bu meblağın, Rusya'ya hâlâ ödenmesi gereken savaş tazminatına mahsup edileceğini bildirdi38 . Yine Rusya'nın arabuluculuğu ile 6 Nisan tarihli yeni protokol imzalandıktan ve demiryolları meselesi çözüme kavuşturulduktan sonra, Bulgar Çarlığı önce Rusya tarafından resmen tanındı. Ama tüm bunlar yeterli değildi. Tam birçok hedefe ulaşılmış ve birçok açık hesap kapanmışken, İngilizlerin elindeki Mısır ve Fransızların elindeki Tunus arasında yeni bir askerî düzenleme getirilmiş Trablusgarb'ı ilhak etmek üzere dost bir devlet ayaklandı. Trablusgarb'ın iç kısımları için, büyük bir direnişten sonra, Bâbıâli ve Fransa arasında bir antlaşma akdedilmişti. Sultan Abdülaziz'in oğlu Şehzâde Yusuf İzzeddin, Batı'ya yaptığı bir seyahat sırasında oldukça sıcak karşılandığı Roma'yı ziyaret etmişti. Trablusgarb'taki İtalyan konsolosu ve bu konsolosu hor gören makamlar arasında uzun zamandan beri anlaşmazlıklar yaşanıyordu gerçi, ama bu anlaşmazlıklardan bir savaşın çıkabileceğini Türk çevrelerinde hiç kimse tahmin edemezdi. 27 Eylül'de İtalya'dan aniden hiç beklenmedik bir ültimatom geldi. Bu ültimatomda İtalya'nın Trablusgarb'ı askerî ve idarî tedbirlerle daha yüksek bir kültür seviyesine çıkartması gerektiğinden bahsediliyordu. Cevap için tanınan 24 saatlik sürenin bitiminde İtalyan filosunun Trablusgarb önlerine ve ikinci bir filonun Adriyatik Denizi'nde Preveze ve Draç önlerine gelmesi ile savaş ilan edildi. Ancak Avusturya ile herhangi bir anlaşmazlığa düşmemek için Preveze ve Draç'a herhangi bir saldırıda bulunulmadı. Eski Roma elçisi Hakkı Paşa'nın yerine geçen Said Paşa, Batı'nın geri kalmış Şark'ta her türlü ahlaki kültürüne duyulan güveni sarsabilecek bu barış ihlaline ve emrivaki işgale asil sözlerle itiraz etti. Afrika'da saldırıya uğrayan eyaletlerin savunması, orada bulunan ve özgürlüğün kahramanı Enver Bey'in de katıldığı askerî birliklere ve sultana sadık kalan Senusi kabilesinin Araplarına bırakıldı. Trablusgarb, birkaç gün sonra ele geçirildi, ama şehrin etrafındaki kalelerde sonbahar ve kış boyunca zorlu mücadeleler verildi ve İtalyanlar, ilk fethettikleri yerin dışına taşamadılar. İtalyan birlikleri gerçi Derne, Bingazi ve Hums'a konuşlandılar, ama daha ileri gitmelerine izin verilmedi, hatta kimi zaman mevzilerini takibatlardan dolayı davalarına daha da sıkı sarılan Arapların taarruzlarına karşı savunmak zorunda kaldılar. İtalya, savaşı bir an önce sona erdirebilmek amacı ile kralın 2 Kasım tarihli hükmü ile Trablusgarb'ın ilhakını ilan etti ve 1912 yılının Mart ayında Avrupa kabineleri bu teşebbüsü büyük bir sevinçle kabul ettiler. Ama henüz oyunu kazanmamışlardı Beyrut'un ve Arabistan sahilinin top ateşine tutulması Fransa'nın sadece daha büyük bir kızgınlığa kapılmasına neden oldu ve sayısız İtalyan'ın Suriye topraklarından çıkartılmasını hızlandırdı. 1912 yılının ilkbaharında, Trablusgarb Harbi'nin neredeyse bitmek üzere olduğu bir zamanda, İtalyanlar bu sefer Çanakkale Boğazı'na saldırdılar, ama hiçbir sonuç elde edemediler. Buradan Rodos'a yöneldiler ve Rumların ihanetine uğrayan Türk ordusu, hiçbir mücadeleye giremeden esir alındı. Eskiden Rodos şövalyelerinin mülkleri olan Rodos ve komşu adalar İstanköy (Kos), İncirli (Nisiros) ve Ustopulya (Astipalaia)'ya geniş kapsamlı bir özerklik tanındı ve ada sakinlerine toplanan bir mecliste gelecek için istekleri soruldu. Yunan ülküsünün tekrar canlandırılmış olmasına rağmen, tüm bu işgallerin tek amacı, Bâbıâli'yi Trablusgarb'tan vazgeçmeye zorlamaktı. Tüm bunlara rağmen, yeni rejim dost devletlere bile kulaklarını tıkadı39 . Devleti yönetenler, Fransız İhtilali'nin gerçek talebeleri ve Midhat Paşa'nın halefleri olarak Mustafa Reşid, Fuad ve Âlî Paşaların tek bir siyasî Osmanlı milleti oluşturma fikrini tekrar gündeme getirdiler Millet ve ırk adı altında ve bu esaslara dayanarak siyasî oluşumlar yasaklandı. Hristiyanlar, ordunun altı kolorduya ayrılmasına ilişkin maddeleri değiştirilmeyen 40 1910 tarihli kanuna göre orduda hizmet verebiliyorlardı. Yabancılar, ticaret vergisi ödeyeceklerdi 41 . Ayrıca vakıf mallarının tasfiye edilmesi düşünülüyordu, hatta kapitülasyon rejiminden muaf tutulmanın sağlanabileceğine dair umutlar besleniyordu. Her yerde mektepler kurulacaktı. Patrikhanelerin siyasî yetkileri kaldırıldı ve Makedonya için, devlet lehine olmak üzere kiliselerin birbirleri ile mücadele hâlindeki unsurlara göre belirlenmesini öngören bir kanun hazırlandı. Arnavutlar, Müslüman olarak Arap alfabesini kabul edeceklerdi42 . Çaresizlik içinde her zaman meşru olmayan bir mücadele vermiş olan İttihat ve Terakki Fırkası (Jöntürk) temsilcilerinin çoğunlukta oldukları İkinci Mebusân Meclisi, dış ilişkilerin gün geçtikçe kötüye gitmesinden kaynaklanan bir ruh hali içinde, 1908 yılında hazırlanan programı takip etti ve zayıflığının bilincinde, askerî diktatörlüğe boyun eğdi. Liberal muhalefet ile irtibat hâlinde olan kaygılı subaylar tarafından kurulan yeni cemiyetler ve nihayet Arnavutluk'un Temmuz ayı sonlarında ayaklanması, Gazi Ahmed Muhtar Paşa ve Kâmil Paşa kabinesinin kurulmasına neden oldu. Kâmil Paşa'nın ilk işi, direniş gösteren Mebusân Meclisi'ni feshetmekti. Böylece dinî ve milli imtiyazları olduğu kadar, mahalli örf ve âdetleri de yok etmeye çalışan Osmanlı milletine karşı, eyaletler birer birer ya ayaklanıyorlardı – ilk Mebusân Meclisi'nde Liberal Birliğin 43 80 merkezileştirme karşıtı mebusa karşılık 150 merkezci mebus vardı – ya da ezelden beri duydukları reddetme duyguları güçleniyordu. Sırbistan yakınlarında yaşayan ve vergi ödeme, askerlik hizmeti yapma – hem de sadece İstanbul'daki muhafız kıtalarında değil – ve okul ücretleri ödemeye itiraz eden Arnavutlar, 1909 yılında Davud Paşa tarafından silahla bastırılmaya çalışıldılar. Debre ve Manastır kongreleri, Osmanlı-Arnavut Birliği için kurucu meclis olarak toplanıyorlardı. Ama kısa bir süre sonra Gegalar, tarihi Kosova muharebe alanı yakınlarında ve 1878 yılından sonra direnişleri ile ünlenen Prizren, Yakova ve İpek'te ayaklandılar. 1910 yılında Turgut Şevket ve [Mehmed] Cavid Paşalar asilerin üzerine gönderildiler. Liderleri İsa Bolatin kaçtı ve galipler ülkenin her yerinde emredilen silahsızlandırma işlemlerine başladılar. Yine de 1911 yılında Arnavutluk'un gerek kuzeyinde, gerekse güneyinde zorlu savaşlar veriliyordu. Gegalar, tıpkı Toskalar, Müslümanlar ve Katolikler gibi, ancak alfabe ve âşâr vergisi dahil olmak üzere, geniş kapsamlı imtiyazların tanınmasından sonra tekrar huzuru sağladılar. Son zamanlarda çok daha güçlü bir biçimde ortaya çıkan yeni Arnavut hareketine büyük ölçüde İtalya ve Karadağ'ın kışkırtmaları neden olmuştur Priştina fethedildi ve İsa Bolatin gerçekten de Üsküp'te Arnavutluk'un özerkliğini ilan etmeye niyetli görünmektedir. Böylece daha önceki ayaklanmalarda da Karadağ'ın ve İtalya'nın parmağı olduğu artık hiç şüphe götürmez Yeni Kral Nikita ile yapılacak bir savaş daha karışıklıklar başlamadan önlenemez gibi görünmekte olup, sadece Rusya'nın böyle bir savaşa onay vermeyeceği ve hiçbir surette desteklemeyeceği yönündeki açıklaması, Karadağlıların çekimser ve nazik bir tutum almalarına neden oldu. İhtilalden sonra Avrupa devletlerinin koruyucu faaliyetlerini kaldırdıkları Makedonya'da Sandanski'nin Bulgar Prensliği'ndeki Vırhovist soydaşları ile irtibat hâlindeki Bulgar yandaşlarına olduğu kadar, Yunan çetelerine ve onlara para veren Manastır ve Gevgeli piskoposlarına karşı da katı tedbirler alındı. Yunanlılar, kiliselerinin imtiyazlarını savunmak için Bulgarlarla birleşemediler, ama Bulgarlar arasında bir Jöntürk-Osmanlı grubu oluştu ve asilerin lideri Çernopeyev, Arnavutlarla irtibata geçerken, enerjik Mebus Panço Dorev ile kendine güçlü bir yandaş buldu. 1911 yılı sonlarından itibaren Yunan çeteleri de tekrar harekete geçtiler. İttihat ve Terakki nin Selanik'teki kolu, şehirlerde Jöntürk hareketine sıcak bakan unsurları, milliyet ayrımı olmayan anavatanının ayağa kaldırılması için organize etmeye çalışıyordu 44 . Rum Ortodoks Patriği, okullar konusunda İstanbul'da Rumlar için milli bir meclis toplamak isteyince, bu talebi hükümet tarafından yasaklandı. Girit, eskisi gibi imparatorluktan koparılan bir parça olarak kaldı. Adada hakiki bir Yunan yaşamı hüküm sürmektedir 1909 yılında Avrupa devletleri, gerek meclisin Kral George'a sadakat yemini etmeyi reddeden Müslüman üyelerini uzaklaştırmak, gerekse Atina'daki kurucu meclisin Giritli temsilcilerin gönderilmesini engellemek için müdahale etmek zorunda kaldılar. Türk halkı, Yunanlıların meydan okumalarına, Yunan mallarını boykot ederek cevap verdiler ve Başvekil Rallis savaş ve barış arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Venizelos başkanlığındaki yeni Yunan kabinesi, eski meydan okuyucu tutumlarla tam bir tezat oluşturan oldukça ihtiyatlı bir siyaset yürütmekteydi. Giritli seçmenler tarafından 1912 yılında Atina'ya gönderilen temsilcilerin toplantılara katılması askerî güç kullanılarak engellendi. Islahatlara direnen Dürzîler, 1911 yılında Sami Paşa'ya yenildiler ve Sami Paşa daha sonra Arabistan akınlarını yönetmek üzere Bağdat'a vali olarak gitti. Arabistan'da İbni Suud'un ayaklanmasından sonra Necid ve Yemen asilerin eline geçti. İngiliz dostu İbni Reşid'in oğlu Mahmud Yahya, Sanaa Şehri'ni kuşatma altına alıp, Rıza Paşa'nın askerlerini Arapların davası için kazanmayı başarırken, İbni Suud ayaklandıktan bir süre sonra 1906 yılına kadar Kuveyt'in Vehhabî Emiri Mubarek İbnü's-Sabah ile birleşti ve Fevzi Paşa'nın birliklerini yendi. Mısır'da yeni bir güç oluşturan ve tıpkı diğerleri gibi Arabistan'ı ele geçirmek isteyen ve planları lehine ihtilalci bir grup kurmak için kendine becerikli ajanlar bulan İngiltere ile yaşanan bir anlaşmazlıktan sonra, Nizâmî askerler Sina Yarımadası'nda anlaşmazlık konusu olan bölgeyi terk ettiler. Şeyh Hamideddin, Peygamber'in halefi olarak ortaya çıktı ve gözünü Kutsal Yerler'e dikti. Osmanlı Sultanı sadece İbn Reşid'in şahsiyetinde, sadakatini İbni Suud'a karşı bir çatışma sırasında hayatı ile ödeyen bir müttefik bulmuştu. Vehhabîlerin geleneklerini tekrar canlandırmaya çalışan Mehmed İdris ve Arap Mehdi İmam Yahya, Osmanlı birliklerine direndiler ve İmam Yahya, Saana'yı 1911 yılında kuşatma altına aldığında, şehir İzzet Paşa tarafından büyük bir ordu ile kurtarıldı. Ancak Mehmed Ali'nin de tamamen yenilmesinden sonra, İzzet Paşa Asir'i de tehlikeden kurtarmayı başardı. Osmanlı hükümeti, şehirlerde daimi birlikler bulundurarak ve Hicaz demiryolunun yardımı ile ayaklanmanın yayılmasını önlemeyi ummaktaydı. Neticede Kızıldeniz'e gelen İtalyanlar, belki de İngiltere tarafından desteklenmedikleri için, Arapların arasında kendilerine müttefik edinemediler45 . İttihat ve Terakki Fırkası üyeleri, iki yıl önce Osmanlı Devleti'ni Selanik'teki merkezlerinden yönetebilmeyi umuyorlardı, ama karşılarında Midhat Paşa'nın fikirlerini benimseyen ve nâzırlarını, gerçek birer komplocu ve ihtilalci olarak gizlilik içinde faaliyet gösteren Jöntürkler'in bir aracı olarak görmek istemeyen liberal bir fırka ve Turgut Şevket Paşa'nın demir gibi iradesi ile yönetilen bir ordu buldular. İttihat ve Terakki tarafından özgürlüğü engelleyici unsurlar olarak göründükleri için bazı nâzırlar devrildiler. İttihat ve Terakki Fırkası, 1910 yılı Ekim ayı sonunda kongresini gerçekleştirdi ve ilk kez bu fırkanın başkanı Halil Bey, nâzır olarak devrilen Talât Paşa'nın yerine geçti. Muhafazakâr grupla yapılan bir mücadeleden sonra, İttihat ve Terakkiciler nihayet 1911 yılı sonlarına doğru ihtilalci bir organizasyon olarak, hükümeti bundan böyle engellememe kararını aldılar. Tüm bunlara rağmen, Trablusgarb krizi sırasında Mebusân Meclisi dahilinde grupların öfkeleri devam etti ve Sultan V. Mehmed Reşad, çok zor da olsa Meclisi tasfiye etmek zorunda kaldı. Tamamen İttihat ve Terakkicilerin elinde olan ve yeni bir kavganın çıkmadığı gibi, hiçbir faaliyetin de gösterilmediği Mebusân Meclisi'nin dağılımı yukarıda kısaca açıklanmıştı. Üçüncü Mebusân Meclisi ancak 1913 yılının ilkbaharında tekrar toplanacaktır. Bir yüzyıldan beri yavaş yavaş Osmanlı İmparatorluğu'nun yerine geçen Meşrutiyet Türkiye'si, milletlerin özgürce gelişimini engellemeyen, ama aynı zamanda devletin güvenliğini de sağlayamayacak daha mantıklı bir federalizm ve Suriye ile Arabistan'ı da içine alarak, Türk ve Müslüman unsurların Trakya ve Anadolu'da, milli gelişimin doğal kanunlarına direnmeyecek şekilde yavaş yavaş yoğunlaştırılması arasında bir seçim yapmak zorundadır. Parlamenter rejim, hatalarına rağmen, gün geçtikçe daha yoğun bir gerçekçiliğe dönüşmekte olup, vazgeçilmez bir unsur hâline gelmiştir. Geçmiş, geri getirilemez bir biçimde geçmişte kalmıştır. Devletin, özgürlük rüzgârlarının estiği bir çağda bile katkısını esirgemeyen Batı sermayesinin vasiliğinden kurtuluşu, ancak daha gelişmiş bir kültür üzerine kurulan milli bir ekonomi ile mümkün olacaktır. Daha ölçülü hayaller kurmak Batı devletlerinde bile artık ölmek üzere olan siyasî kuramlara ilişin daha az mücadelelerde bulunmak ve karşılığında ulaşılması gereken hedeflerin, mevcut şartların ve en dahi siyasetçinin bile aşamayacağı, kudretli bir el tarafından konulan sınırların ve engellerin bilincine varmak – tüm bunlar, Osmanlı tarihçilerine göre normal bir TürkMüslüman gelişimi için en güvenilir yollar gibi görünmektedir. Neticede Osmanlı İmparatorluğu bir hatıradır, hem de tehlike getirebilecek bir hatıra. Bugüne kadar Rumların, Ermenilerin, Yahudilerin, ayrıca 16. ve 17. yüzyıllarda yaşayan devşirmelerin haleflerinin hükmündeki İstanbul'da ve Rumeli'nin, Makedonya'nın 46 ve Anadolu'nun 47 köylerinde, beş yüzyıldan beri atalarının cesareti ile kurulan devletin gidişatından tamamen soyutlanmış bir halk yaşamaktadır. Aynı devlet, zorunlu askerlik hizmeti uygulanmaya başladığından beri, artık neredeyse sadece köylüler ve fakir vatandaşlar tarafından silah altında köleliğe benzer bir askerlik hizmeti ile savunulmaktadır. Bu halk, Türk halkıdır. Jöntürkler'in misyonlarını yerine getirmek için yapabilecekleri en güzel hizmet, bu gayretli, namuslu, çalışkan ve kanaatkar, son derece misafirperver, fedakâr48 - hele ki herşeyden kâr sağlamayı çok iyi bilen bencil Bulgarlar, Rumlar ve Ermenilerle karşılaştırılınca. – ve dindar halkı, tefecilerin ve genelde başka soylardan gelen memurların baskısından kurtarmak ve Fransızca kitaplar okumasa, gazete çıkartmasa ve mecliste bir konuşmanın ne anlama geldiğinin bilincinde olmasa da, bu halka tarihi rolünü geri vermektir. Bu, neredeyse tamamı savaşmasını bilmeyen ve hiçbir şeyi feda etmek istemeyen Selanik'teki gürültücü Yahudilere, kalben Osmanlı Devleti'ne düşmanlık besleyen Fenerli Rumlara, Makedonya'nın içine kapanık Bulgarlarına, Erzurum'daki intikam ateşi ile yanan Ermenilere, kainatın tüm dillerinde dayanışma ve birlik içinde yeni bir Osmanlı vatanseverliği hakkında vaazlar vermekten çok daha güzel ve çok daha faydalı bir iş olacaktır49 . [*] Dipnotlar 1 Die mittelalterliche Kultur auf dem Balkan als byzantinisches Erbe... Speyer am Main 1953, 264. 2 Maurice Pearton, Nicolae Iorga as Historian and Politician , Historians as NationBuilders, yay. P. Deletant, H. Hanak, Londra Macmillan, 1988, 157-173. 3 Bkz., Halil İnalcık, Osmanlı İmparatorluğunun Ekonomik ve Sosyal Tarihi, I, çev. 4 Bkz. N. Iorga, Le caractère commun des institutions du Sud-East de l'Europe, Paris 1929. 5 Michael Kiel, Studies on the Ottoman Architecture of the Balkans, Londra 1991. 6 M. Kiel, Ottoman Building Activity Along the Via Egnatia in The Ottoman Emirate, ed. E. Zachariadou, Rethmnon, 1996, 145. 9 Histoire des Etats Balkaniques, BükreşParis 1922. 10 Bkz. H. İnalcık, Struggle between Osman Ghazi and the Byzantines for Nicaea , İznik, yay. Akbaygil, İnalcık and Aslanapa, İstanbul, 2004. 11 N. Iorga, Documente si cercetari asupra istoriei financiare si economice a Principatelor Romane, Bükreş, 1900. [*] Dipnot * Anlam itibariyle yabancı . İçine girdiği ve kültür dünyasının dışında halini ifade etmektedir. (ed.) 2 Vambery, Geschichte Bocharas und Transjordaniens I (Buhara ve Maveraünnehir Tarihi I), Stuttgart 1872, s. 43. 3 Anlatılan bu durumlar şu anda da göçebelerin İran'daki göçleri sırasında görülebilir. Bunu için bkz. Loti, Genre resimlerle tarifler, İsfahan şiiri, Paris. Türkistan için bkz. Lankenau-Oelsnitz, Das heutige Russland II (Bugünkü Rusya II), Leipzig, 1877 Proskowetz, Vom Newastrand nach Samarkand (Neva Sahilinden Semerkant'a), Viyana-Olmütz, 1889. 4 Vambery, Aynı eser, s. 88, Not 1 Lavisse-Rambauds, Weltgeschichte, II, Cahun anlatımı, s. 899-890. Vambery, Kutadgu-Bilik hakkında geniş çaplı özel bir inceleme yapmıştı. 5 Vambery, s. 10 * Mete Han zamanında, Hunlar Çin hizmetinde değillerdir (ed). 6 Cahun, s. 889 * Eski Türklerde şeytana tapınma yoktur (ed). 7 Vambery, s. 15-16. 8 Çinlilerin Türkler hakkındaki haberleri için bk. De Guignes, Histoire Generales de Hun I, Paris 1756 kısa özet hâlinde Klaproth, Asia Polyglotta, 2. baskı, Paris 1831, s. 203 ve devamı. Karşılaştırma için bkz. Zinkeisen, I. Bölüm ve Cahun aynı adlı eseri. 9 Vambery, s. 17 Cahun, s. 908-909. 10 Menandros, s. 295-302, 311, 380 ve devamı, 399 ve devamı (Disaul'un halefi), 428 Theophylaktos, s. 282 ve devamı. [*] Dipnotlar Cilt 1, Kitap 1, Bölüm 02 1 Vambery, s. 21 ve devamı. 2 Vambery, s. 60 ve devamı. [*] Dipnotlar Cilt 1, Kitap 1, Bölüm 03 1 Vambery, Aynı eser, s. 89 ve devamı. [*] Dipnotlar Cilt 1, Kitap 1, Bölüm 04 1 Kedrenos, s. 439-441. 2 Aynı eser, s. 495. 3 Vambery'nin eserinde Mirchond, s. 102103. 4 Aynı eser, s. 447. 4 Kedrenos, s. 571-581 Attaliates, s. 43 ve devamı, 80, 93 ve devamı. Karşılaştırma için bkz. Karşılaştırma için bkz. Kedrenos s. 588 ve devamı, 653 ve devamı, 688. 6 Kedrenos, s. 653-654. Aynı eser s. 40. 11 Aynı eser, s. 665, 771, 819-820. 12 Aynı eser, s. 705. 13 Aynı eser, s. 708. 14 Kedrenos, s. 687-688. 15 Vambery, s. 105. 16 Kedrenos, s. 699 Venedikli Dandolo'da da bazı ayrıntılara rastlanır. 18 Bu son sefer, Kedrenos ve Bryennios tarafından aynı dönemde kaleme almış asker raporlara göre tarif edilir. Selçuklu Devleti'nin geniş topraklara yayılması karşısında fazla önemsenmeyen bu olaydan Müslüman kaynaklar sadece kısaca bahsederler. Batılı kaynaklarda sadece Dandolo'da birkaç cümle bulunabiliyor. Tüm bu kaynaklar Gförer Sultan'ın, Anadolu'yu bu anlaşma ile elde etmiş olduğu iddiasına dayanan hipotezine katılmıyorum. Eyaletleri anlaşmalarla elde etme fikri Bizanslı bir imparator için doğru olabilir, ancak beylik yönetimi olmayan ve hiçbir sınırı tanımayan bir Selçuklu Sultan için bu kesinlikle düşünülemez. Türkler, çok uzun zamanlar boyunca komşularından sadece para istemişti. [*] Dipnotlar Cilt 1, Kitap 1, Bölüm 06 1 Vambery, s. 106-109. 2 Aynı eser, s. 106, Not 5. 3 Metinde Kaşgarlı Beyliği'ni (ed). * Melikşah hacca gitmemiştir. (ed). 9 Vambery, s. 108. * Melikşah, Kavurd'u hem yenmiş, hem de boğdurmuştur (ed). 11 Aynı eser, s. 227. * Şerefü'd-devle öldürülmüştür (ed). 13 Karşılaştırma için bk. De Guignes ve Vambery ile Röhricht'in ayrıntılı eseri Geschichte des ersten Kreuzzuges (İlk Haçlı Seferin Tarihi), Innsbruck 1901, s. 226 ve devamı. 15 Aynı eser, s. 323. * Melikşah Nizamülmülk'ü görevden almamıştır (ed). * Terken Hatun öldürülmüştür (ed). 2 Tchihatchef, Kleinasien (Anadolu), Leipzig-Prag 1887, s. 183. Karşılaştırma için bk. s. 441, 450, 819-820. 4 Aynı eser, s. 315-316, 450. 5 Aynı eser, s. 771. 6 Ayrıca bkz. 8 Aynı eser, s. 841-842. 9 Aynı eser, s. 772. 10 Aynı eser, s. 773. 11 Filaret, daha Nikephoros Botaniates zamanında Bizans'a tâbi olmuş ve Kuropolat unvanını almıştı Michale Attaliotes, s. 301. 12 Kedrenos, s. 707. 13 Kedenos, s. 708 Bryennios, s. 57-58. 14 Bryennios, s. 86. 15 Tchihatcheff, s. 60-61, 69 ve devamı. 16 Kedrenos, S 713. 17 Bryennios, s. 87. 18 Aynı eser, s. 95 ve devamı. 19 Aynı eser ve sayfa. 21 Attaliotes, s. 306 Köyler ayrıca Türklerin Ermenistan'ı almasına yardımcı olmuşlardır Aynı eser, s. 78. 22 Kedrenos, s. 733 Karşılaştırma için bk. s. 116-118. 23 Attaliotes, s. 200, 215, 238-239, 241, 266, 267, 269, 277, 288-289. 24 Bryennios, s. 116 ve devamı. 25 Aynı eser, s. 144. 26 Attaliotes, s. 266. 27 Bryennios, s. 158 ve devamı Anna Komnenosa, I, Alexiad, s. 90-91. 29 Aynı eser, s. 300. Bryennios'un kronolojisinde Bizanslı bir komutanun Türk Tutuş Bey'e bir kez sultan diye seslendiğini anlatır (s. 86). 30 Attaliotes, s. 277. Salar hakkında bkz. Haçlı Seferi Tarihi), s. 228, Not 8. 33 Aynı eser, s. 171. 34 Aynı eser, s. 180-181. 35 Aynı eser, s. 181, 214, 244, 253, 299. 36 Aynı eser, s. 300-301. 37 Aynı eser, s. 303. 38 Psellos, s. 278. 40 Melikşah'ın bizzat böyle bir emir vermesi Anna Komnena tarafından s. 315316'da kesin olarak iddia edilmesine rağmen, mümkün görünmemektedir. 41 bkz. 42 Aynı eser, s. 306 ve devamı De Guignes ilgili sayfalar. 43 Tchihatcheff, s. 16. 50 Aynı yer. 51 ayrıca bkz. Grabas hanedanının Trabzon'daki hükümdarlığı için bkz. Karşılaştırma için bk. [*] Dipnotlar Cilt 1, Kitap 1, Bölüm 08 1 Karşılaştırma için bk. Röhricht, s. 13, 16 Not 2 ve Hagenmeyer, Die Kreuzzugsbriefe aus den Jahren 1088-1100 (1088-1100 Yılları Arası Haçlı Seferi Mektupları), Innsbruck 1901, s. 10 ve devamı. 3 Röhricht, Geschichte des ersten Kreuzzuges (İlk Haçlı Seferi Tarihi), s. 7-8. 4 Attaliotes, s. 199. 5 Bryennios, s. 73-74, 83. 8 Anna Komnenosa, II, İlk Haçlı Seferinde yaşanan trajedi için en güvenilir kaynak olarak Anna Komnena'yı kabul ediyorum. Latinler tarafından söylenen herşey, daha sonra yapılan redaksiyonların ve berilsiz anıların işaretlerini taşımaktadır. 9 Hagenmeyer, s. 138. 11 Röhricht, s. 90, Not 7. 12 Hagenmeyer, Ribeaumont'lu şövalye Anselm'in mektubu, s. 144 ve devamı. 13 Hagenmeyer, Dük Stafen'ın ikinci mektubu, s. 150. * Jorga Malatya veya Maraş'ta demektedir (ed). Bölüm, s. 25 ve devamı ve Röhricht'in çalışmaları. 18 Aynı yer. 19 Aynı eser, s. 120-121. 20 Aynı eser, s. 126. 21 Aynı yer. 22 Aynı eser, s. 139. 23 Aynı eser, s. 226 ve devamı. Karşılaştırma için bk. s. 262-264. Aynı Türk hükümdarı Anna Komnena tarafından kimi zaman (babasına göre) Kılıç Arslan, kimi yerde (hanedanın kurucusuna göre) Süleyman, bazı yerlerde ise s. 269-270 altında, daha sonra s. 338'te yine orta çıkacak Sasan'ın ölümünden bahsetmesine rağmen Sasan diye adlandırılır. Karşılaştırma için bkz. s. 95. 29 yanındakiler için bkz. 32 Nicetas Choniates, Bonn baskısı, s. 17. 33 Ayrıca bkz. Cinnamus, Bonn baskısı, s. 23. 34 Cinnamus, s. 25. 35 Choniates, s. 44-45. 36 Aynı eser, s. 45. 37 Aynı eser, s. 36-41. 38 Aynı yer. 39 İmparator Ioannes'in seferlerine ilişkin kaynaklar Cinnamus ve ondan çoğunlukla bağımsız çalışmalar yapan Choniates'tir. 42 Cinnamus, s. 22. 43 Aynı eser, S, 15. 44 Cinnamus, s. 33 Choniates, s. 14, 103. 45 Cinnamus, s. 48, 196. 46 Aynı eser, s. 5-6, 238. 47 Aynı eser, s. 129-130. 48 Choniates, s. 43, 48-49. 49 Aynı eser, s. 68. 50 Cinnamus, s. 59-60 [Bu tarihte Ramazanoğulları Beyliği mevcut değildir (ed)]. 51 Choniates, s. 72. 52 Cinnamus, s. 38 ve devamı. Karşılaştırma için bk. Choniates, s. 71. 53 Cinnamus, s. 54. 54 Daha sonraki bir zaman için bu olay Choniates, s. 194 altında kesin olarak belirtilir. 55 Cinnamus, s. 81-82. Karşılaştırma için Röhricht, Geschichte des Königreichs Jerusalem und Geschichte der Kreuzzüge im Umrisse (Kudüs Krallığı Tarihi ve Haçlı Seferler Tarihi Özeti). 56 Cinnamus, s. 121-122. 57 Aynı eser, s. 178-179. 58 De Guignes, s. 42. 59 Choniates, s. 241. 60 Cinnamus, s. 199-200. 61 Choniates, s. 152. 62 Cinnamus, s. 176. 63 Aynı eser, s. 215-216. 64 Aynı eser, s. 178 ve devamı. 65 ayrıca bkz. De Guignes, s. 43. Karşılaştırma için bk. Cinnamus, s. 190-191 buna göre Türkler imparatorun karargâhına geri çekilme sırasında erzak temin etmişlerdir. 66 Cinnamus, s. 198-201. 67 Aynı eser, s. 200-201. 68 Choniates, s. 160. 69 Aynı eser, s. 156. 70 Cinnamus, s. 206-208. 71 Aynı eser, s. 271. 72 Cinnamus, s. 278 Choniates, s. 211213, 218. 73 Choniates, s. 160. 74 Cinnamus, s. 291. 75 Choniates, s. 161-162. 76 De Guignes, s. 45. Bu hanedan hakkında ayrıca bkz. 77 Choniates, s. 163. 78 Cinnamus, s. 295. 79 Bu şehrin 11. yüzyılın sonlarında konumu için bkz. Jahrhundert (11. ve 12. 81 Cinnamus, s. 293-296. 82 Aynı eser, s. 296 ve devamı Choniates, s. 226 ve devamı. 83 Cinnamus, s. 299. 84 Cinnamus'un notunu bu şekilde yorumluyorum. 85 Choniates, s. 230. 86 Aynı eser, s. 230 ve devamı. 87 Karşılaştırma için bk. 88 Choniates, s. 254-255. bakınız, Paris 1896, s. 121-122. 91 Choniates, s. 340. 92 Aynı eser, s. 481. 93 Aynı eser, s. 522. 94 Choniates, s. 340 ve devamı, 349, 363. 95 Aynı eser, s. 553. 96 Aynı eser, s. 376 ve devamı, 483-484, 611. 97 Aynı eser, S 610. * Jorga 1192 tarihini vermektedir (ed). 99 Choniates, s. 689. 100 Aynı eser,