vardı. Dolcino kendisini izleyenlere üçüncü bir mektup gönderdi birçok insan ona katıldı ama o tepenin üstünde ya am dayanılmaz olmu tu öylesine açtılar ki, atların ve ba ka hayvanların etini yediler, samanları kaynatıp yediler. Birço u öldü. Peki imdi kiminle sava ıyorlardı. Vercelli Piskoposu, V. Clemens'e ça rıda bulunmu , sapkınlara kar ı bir haçlı seferi düzenlemi ti. Sava a katılanların tüm günahları ba ı landı Savoy'lı Louis, Lombardia'lı sorgucular, Milano Ba piskoposu hemen harekete geçtiler. Birçok insan eline haçı alıp Vercelli ve Novara'lıların yardımına ko tu hatta Savoy'dan, Provence'dan, Fransa'dan bile Vercelli Piskoposu ba komutandı. ki ordunun öncüleri arasında sürekli çarpı malar oluyordu, ama Dolcino'nun kaleleri alınamıyordu kötüler bir yerden yardım alıyorlardı. Kimden. Bu karı ıklı ı, körüklemekten ho nut olan ba ka kötü adamlardan, sanırım. 1305 yılının sonuna do ru, sapkınların ba ı, geride yaralı ve hastaları bırakarak Parete Calva tepesinden ayrılmaya zorlandı Trivero topraklarına do ru ilerledi orada o zamana dek Zubello denen, sonraları kiliseye ba kaldıranların kalesi haline 193 geldi i için Rubello ya da Rebello denen bir da da kamp kurdu. Neyse, olup bitenlerin hepsini sana anlatamam. Korkunç kıyımlar oldu, ama sonunda asiler teslim olmaya zorlandılar Dolcino ve adamları yakalandılar haklı olarak yakıldılar. Güzel Margherita da mı. Ubertino bana baktı Güzel oldu unu anımsıyorsun, de il mi. Söylendi ine göre güzelmi ülkenin birçok beyi, serserinin elinden kurtarmak için onunla evlenmeye kalkı mı . Bu sana bir ders olsun en ola anüstü bir yaratık biçimine bürünse de Babil yosmasından sakın. imdi bana söyler misiniz, Peder Manastırın kilercisinin, hatta belki Salvatore'nin de Dolcino'yla kar ıla tıklarını ve u ya da bu biçimde onun yanında bulunduklarını ö rendim... Sus, dü ünmeden konu ma. Kilerciyi bir Minorit manastırında tanıdım. Dolcino'yla ilgili olaylardan sonra. O yıllarda birçok Tinci, Ermi Benedict'in tarikatına sı ınmaya karar vermeden önce tedirgin bir ya am sürmü , manastırlarını bırakmak zorunda kalmı lardı. Remigio'nun ona rastlamadan önce nerede kaldı ını bilmiyorum. Ama onun, en azından Ortodoksluk bakımından, her zaman iyi bir rahip oldu unu biliyorum. Geri kalanına gelince, ne yazık ki ten güçsüzdür... Ne demek istiyorsunuz. Bunlar senin bilmemen gereken eyler. Neyse, mademki bir kez konu tuk, hem senin iyiyi kötüden ayırabilmen gerek... bir kez daha duraksadı, sana unu söyleyeyim, burada, manastırda, kilercinin bazı ayartmalara kar ı direnemedi i konusunda bazı dedikodular i ittim... Ama bunlar söylenti. Sen böyle eyleri aklına bile getirmemeyi ö renmelisin. Beni yeniden kendine çekti, sımsıkı sarıldı, Meryem Ana'nın heykelini gösterdi Temiz sevgiyi ö renmelisin. te kadınlı ın yüceltildi i varlık. Bu nedenle, Türküler Türküsü'ndeki sevgili gibi ona güzel diyebilirsin. Onda, dedi, yüzü tıpkı bir gün önce Ba rahip'in, de erli ta larından ve altından yapılmı kutsal kapılarından söz etti i zamanki yüzü gibi, içten gelen bir ı ıkla ı ıl ısıldı, bedenin inceli i bile göksel güzelliklerin bir belirtisidir bu nedenle de yontucu, bir kadını süslemesi gereken tüm inceliklerle yansıtmı onu. Meryem Ana'nın, Çocuk sa'nın minicik ellerinin oynamakta oldu u çapraz ba cıklı giysisi içinde dimdik ve sımsıkı duran ince gövdesini gösterdi. Görüyor musun. Pulchra enim sunt ubera quae paululum supereminent et tument modice, nec fluitantia licenter, sed leniter restricta, 194 repressa sed non depressa... Bu güzel mi güzel görünüm kar ısında ne duyuyorsun. çimde bir ate yanmı gibi kıpkırmızı kesildim. Ubertino bunu anlamı olmalıydı, ya da yanaklarımın kızardı ını farketmi çünkü hemen ekledi Do aüstü sevginin ate ini, duyuların bayıltıcılı ından ayırdetmeyi ö renmelisin. Ermi ler için bile güç bir eydir bu. Peki ama, iyi sevgi nasıl anla ılır. diye sordum, ürpererek. Sevgi nedir. Dünyada bana sevgi kadar anla ılmaz gelen hiçbir ey yoktur ne insan, ne eytan ne de ba ka bir ey çünkü sevgi her eyden daha çok i ler ruha. Yüre i böylesine kaplayan, böylesine ba layan hiçbir ey yoktur. Bu nedenle, onu yöneten silahlar olmayınca, ruh, derin bir uçuruma atılırcasına sevgiye atılır. una inanıyorum ki, Margherita'nın ba tan çıkarıcılı ı olmasaydı, Dolcino kendi kendini lânetlemezdi Parete Calva'daki pervasız, açık saçık ya am olmasaydı, Dolcino'nun ba kaldırmasının büyüsüne daha az insan kapılırdı. Ço u kez, iki ya da üç ki i, erkek ya da kadın, birbirlerini yürekten severler kar ılıklı özel bir dü künlük beslerler birbirlerine birbirlerine yakın olmak isterler birinin diledi ini öteki de ister. tiraf ederim ki, ben de Angela ve Chiara gibi erdemli kadınlara bu tur bir sevgi duydum. Bu sevginin, tinsel bir sevgi de olsa, Tanrı adına da duyulsa, kınanması gerekir... Çünkü ruhun duydu u sevgi bile, önceden silahlanmazsa, sıcaklıkta duyumsanırsa, sonunda yüceli ini yitirebilir ya da karma ık bir duruma gelebilir. Ah, sevginin birçok özelli i vardır Ruh önce yumu ar, sonra hasta dü er... ama sonra tanrısal sevginin gerçek sıcaklı ını duyar o zaman a lar, inler, eriyip kireç olması için oca a atılan ta a döner çatırdar, alevler dalar onu... Peki, iyi sevgi bu mudur. Ubertino ba ımı ok adı ona bakarken, gözlerinin ya larla nemlendi ini gördüm. Evet, sonunda bu, iyi sevgidir. Elini omzumdan çekti. Ama ne zordur, diye ekledi, onu ötekinden ayırmak ne zordur. Bazan ifritler ruhunu kı kırtınca boynundan asılmı bir adama benzersin tıpkı elleri arkasında ba lanmı , gözleri bantlanmı dara acında asılı kalır ama gene de ya ar hiçbir yardım, hiçbir destek, hiçbir umar olmaksızın bo lukta sallanır durur... Yüzü yalnızca gözya larıyla de il, belli belirsiz bir ter tabakasıyla ıslanmı tı. imdi git, dedi bana çabuk çabuk. Bilmek istedi ini anlattım sana. Bir yanda melekler korosu, bir yanda cehennemin açık a zı. Git imdi Tanrı'ya övgüler olsun. Yeniden Meryem Ana'nın kar ısında yere kapandı usul usul hıçkırdı ını duydum. Dua ediyordu. Kiliseden çıkmadım. Ubertino'yla yaptı ım konu ma ruhumda ve ba rımda tuhaf bir ate , anlatılmaz bir kıpırtı uyandırmı tı. Belki de bu nedenle, içimde bir boyun e mezlik duydum ve kitaplı a yalnız gitmeye karar verdim. Ne aradı ımı kendim de bilmiyordum. Bilinmeyen bir yeri kendi kendime ke fetmek istiyordum. Üstadımın yardımı olmaksızın orada yönümü bulabilmek dü üncesiyle büyülenmi tim. Basamakları Dolcino'nun Rubello Da ı'na tırmanı ı gibi tırmandım. Lamba yanımdaydı (Niçin getirmi tim onu. Yoksa bu gizli planı daha o zaman mı kurmaya ba lamı tım.) Kemik mezarlı ına neredeyse gözlerim kapalı girdim. Az sonra yazı salonundaydım. U ursuz bir geceydi sanırım çünkü masalar arasında dola ırken bir rahibin kopya etmekte oldu u bir elyazmasının üstünde açık durdu u bir masa ili ti gözüme. Ba lık hemen dikkatimi çekti. Historia fratris Dulcini 195 Heresiarche. Sapkınlı ın anıtsal bir tarihini yazmakta oldu unu söyledikleri Sant'Albano'lu Pietro'nun masasıydı sanırım. (Manastırda olanlardan sonra, do al olarak onu yazmaktan vazgeçmi ti ama olayların sırasını bozmayalım). Bu nedenle, metnin ve onun yanı sıra ona yakın konularda Patarenler ve Flagellant'lara ili kin ba ka metinlerin orada bulunması do aldı. Ama bu durumu, göksel mi eytansı mı oldu unu hâlâ bilmedi im do aüstü bir belirti gibi aldım ve yazıyı okumak için istekle e ildim. Çok uzun de ildi birinci bölümde imdi unuttu um birçok ayrıntıyla Ubertino'nun bana anlattıkları anlatılıyordu. Dolcino yanlılarının sava ve ku atma sırasında i ledikleri birçok suçtan da söz ediliyordu. Alabildi ine acımasız olan son sava tan da. Ubertino'nun bana anlatmadı ı eyler de vardı üstelik bunlar her eyi görmü ve imgelemi hâlâ bu olayların etkisiyle tutu mu biri tarafından anlatılıyordu. 1307 Mart'ında, Kutsal Pazar günü, en sonunda yakalanan Dolcino, Margherita ve Longino'nun Biella kentine nasıl götürüldüklerini ve Papa'nın kararını beklemekte olan piskoposa teslim edildiklerini ö rendim. saygıde er karde imiz, Vercelli Piskoposu Raniero sayesinde adamlarıyla birlikte Efendimizin kutsal yeme i yedi i günün ak amı tutuklanmı onunla birlikte yanında bulunan bula ıcı hastalı a yakalanmı sayısız insan da aynı gün öldürülmü lerdir. Papa tutuklulara kar ı acımasız davrandı ve Piskopos'a onları ölüm cezasına çarptırmasını buyurdu. Aynı yılın Temmuz ayının birinci gününde, sapkınlar laik makamlara teslim edildiler. Kentin çanları halkı toplanmaya ça ırırken, sapkınlar bir arabaya konup, cellatlarla çevrili, arkalarında milislerle, kenti bir ba tan bir ba a dola tırıldılar her yanda insanlar akkor haline getirilmi ma alarla suçluların etlerini koparıyorlardı. Önce Margherita yakıldı, ardından Dolcino ma alar etlerini koparırken nasıl en küçük bir inleyi te bile bulunmadıysa, yakılırken de, Dolcino'nun yüzünde en küçük bir kas bile se irmedi. Sonra araba yoluna devam ederken, cellatlar içi kıvılcımla dolu çanaklara demirlerini batırıyorlardı. Dolcino'ya ba ka i kenceler de yapıldı hiç sesi çıkmadı yalnız burnunu koparırlarken biraz omuzlarını kastı erkeklik organını koparırlarken de inlemeyi andıran uzun bir iç çekti. Son sözleri de küstahça oldu üçüncü gün dirilece i uyarısında bulundu. Sonra yakıldı külleri rüzgârda savruldu. Titreyen ellerle elyazmasını katladım. Dolcino'nun birçok cinayet i ledi ini anlatmı lardı bana ama kendisi de korkunç bir biçimde yakılarak öldürülmü tü. Dara acındaki davranı ı ise... nasıl davranmı tı. ehitlerin direngenli iyle mi, yoksa lânetlilerin küstahlı ıyla mı. Kitaplı a çıkan basamaklardan sendeleyerek çıkarken, niçin böylesine altüst oldu umu anladım. Birden, daha birkaç ay önce, Toscana'ya geli imden kısa bir süre sonra tanık oldu um bir sahneyi anımsadım. Gerçekten de o sahneyi o zamana de in nasıl unuttu uma a tım hasta ruhum bir karabasan gibi üstüme çullanan bir anıyı silmek istiyormu gibi. Ya da unutmamı tım çünkü ne zaman Fraticello'ların tartı tıklarını i itsem o olayları yeniden görür gibi oluyor, o deh ete tanık olmak bir suçmu gibi, onları hemen ruhumun derinliklerine itiyordum. Fraticello'lardan söz edildi ini ilk kez, onlardan birinin Floransa'da yakıldı ını gördü üm günlerde i itmi tim. Pisa'da William Birader'le bulu madan az önceydi. Kente geli ini geciktirmi ti babam da, güzel kiliselerinin övgüsünü duydu um Floransa'yı ziyaret etmeme izin vermi ti. Halk a zıyla konu ulan talyanca'yı daha iyi ö renmek için Toscana'da dola ıyordum sonunda bir hafta Floransa'da kaldım çünkü hakkında çok ey duydu um bu kenti tanımak istiyordum. Kente gelir gelmez, tüm kenti allak bullak eden büyük bir yargılamadan söz edildi ini i ittim. Dine kar ı suç i lemekten sanık ve yargılanmak üzere piskoposla ba ka din adamlarının kar ısına çıkarılan sapkın bir Fraticello o sırada sert bir biçimde sorguya çekilmekteydi. Bana bundan söz edenlerin ardına takılıp yargılamanın yapıldı ı yere gittim insanların Michele adındaki bu rahibin aslında, Ermi Francesco'nun sözlerini yineleyerek tövbe ve yoksulluk üstüne vaaz veren çok dindar bir insan oldu unu, yargıçların kar ısına bazı kadınların kötülü ü yüzünden çıkarıldı ını söylediklerini i itiyordum. Bu kadınlar, günah çıkartıyormu gibi yaparak sonradan ona sapkın görü ler yormu lardı gerçekten de, piskoposun adamları onu bu kadınların evinde yakalamı lardı bu beni a ırttı çünkü bir kilise adamı hiçbir zaman kutsal törenleri yerine getirmek için böyle uygun olmayan yerlere gitmemelidir ama yakı ık alırlı ı gere ince dikkate almamak Fraticello'ların bir güçsüzlü ü gibi görünüyordu ve belki de, onları yalnızca sapkın de il, aynı zamanda ku kulu alı kanlıkları olan insanlar sayan yaygın inançta bir gerçek payı vardı. (Katarların, Bulgarlar ya da sodomistler olduklarının her zaman söylenmesi gibi.) Yargılamanın yapıldı ı San Salvatore kilisesine gittim ama kilisenin önünde toplanmı olan büyük kalabalık yüzünden içeri giremedim. Sorgucular, rahip Michele'ye bir gün önceki itirafını okuyorlardı Michele, bu itirafında, Isa ve havarilerinin, ne özel ne de ortakla a hiçbir mala sahip olmadıklarını söylüyordu ama Michele, itirafına, noterin sonradan birçok yanlı sonuç ekledi ini söyleyerek kar ı çıkıyor, Kıyamet gününde bunun hesabını vereceksiniz. diye ba ırıyordu (Bunu dı arıdan ben de i ittim). Ama sorgucular, itirafnameyi kendilerinin kaleme aldıkları gibi okudular ve sonunda ona, kilisenin ve kent halkının dü üncelerine alçakgönüllülükle uyup uymayaca ını sordular. Ioannes'in ise bunun tersini söyledi i için sapkın oldu una inanıyordu. Bunu uzun bir tartı ma izledi aralarında birçok Fransiskenin bulundu u sorgucular, Kutsal Kitap'ın bu söylediklerini yazmadı ına onu inandırmaya çalı ıyorlar, o ise sorgucuları kendi tarikatlarının Kural'ını yadsımakla suçluyordu onlar da, Kutsal Kitap'ı, bu konuda uzman olan kendilerinden daha iyi anladı ını mı sandı ını sorarak ona yüklendiler. Gerçekten de çok inatçı olan rahip Michele onlara kar ı çıkıyordu onlar da, imdi senin, sa'nın mal sahibi, Papa Ioannes'in ise bir Katolik ve kutsal bir insan oldu unu kabul etmeni istiyoruz, gibi savlarla onu kı kırtmaya ba ladılar. Michele hiç sürçmeden, Hayır, o bir sapkındır, dedi. Sorgucular da, bunun üzerine, kötülükte böylesine direnen birini hiç görmediklerini söylediler. Ama kilisenin dı ındaki kalabalık arasında birçok kimsenin, onun tıpkı Ferisiler arasındaki sa'ya benzedi ini söyledi ini i ittim ve halk arasında birçok insanın rahip Michele'nin ermi li ine inandı ını anladım. Sonunda piskoposun adamları onu zincire vurulmu olarak tutukevine geri gönderdiler. kendi gerçe inden emin olan biri gibi yanıtlıyormu onları. Her birine sa'nın yoksul oldu unu, Ermi Francesco ile Ermi Domenico'nun da böyle söylemi olduklarını, bu gerçe i öne sürdü ü için yakılacaksa bunun daha iyi olaca ını, çünkü çok geçmeden kendisinin, Kutsal Yazılar'ın, Vahiy'deki yirmi dört saygıde er ya lı adamın, sa'nın, Ermi Francesco'nun ve anlı ehitlerin anlattıklarını görebilece ini yineliyormu . Söylediklerine göre, demi ki Bazı ermi rahiplerin ö retisini ne denli tutkuyla okursak, o denli büyük bir tutku ve sevinçle onların arasında olmak isteriz. Buna benzer sözlerden sonra, sorgucular suratları asık, öfke içinde, çine eytan girmi bunun. diye ba ırarak (bunu ben de i ittim) hücreden çıkıyorlardı. Ertesi gün Michele'nin cezasının infaz edildi ini ö rendik piskoposluk sarayına gitti im zaman par ömeni görebildim bir bölümünü levhama kopya ettim. In nomine Domini amen. Hec est quedam condemnatio corporalis et sententia condemnationis corporalis lata, data et in hiis scriptis sententialiter 196 pronumptiata et promulgata vb. povera vita hereticis et scismaticis et corum pravam sectam et heresim secutus fuit et sequitur contra fidem cactolicam… et accessit ad dictam civitatem Florentie et in locis publicis dicte civitatis in dicta inquisitione contentis, credidit, tenuit et pertinaciter affirmavit ore et corde… quod Christus redentor noster non habuit rem aliquam in proprio vel comuni sed habuit a quibuscumque rebus quas sacra scriptura eum habuisse testatur, tantum simplicem 197 facti usum. Ama Michele yalnızca bu suçlarla suçlanmıyordu ona yüklenen öteki suçlar arasında birisi (duru manın gidi i gözönünde tutulursa) kendisinin bunu gerçekten do rulayıp do rulamadı ını bilmesem de, bana çok i renç göründü kısaca deniyordu ki, adı geçen Minorit, Ermi Aquino'lu Tommaso'nun, ne ermi oldu unu, ne de sonsuz kurtulu a kavu tu unu, tersine lanetlenmi olarak kaldı ını söylemi . Yargı, görü lerini de i tirmek istemedi i için, sanı ın cezalandırılaca ı konusunda gözda ı verilerek sona eriyordu Costat nobis etiam ex predictis et ex dicta sententia lata per dictum dominum episcopum florentinum, dictum Johannem fore hereticum, nolle se tantis herroribus et heresi corrigere et emendare, et se ad rectam viam fidei dirigere, habentes dictum Johannem pro irreducibili, pertinace et hostinato in dictis suis perversis herroribus, ne ipse Johannes de dictis suis sceleribus et herroribus perversis valeat gloriari, et ut eius pena aliis transeat in exemplum idcirco, dictum Johannem vocatum fratrem Micchaelem hereticum et scismaticum quod ducatur ad locum iustitie consuetum, et ibidem igne et flammis igneis accensis concremetur et comburatur, ita quod penitus moriatur et anima a corpore 198 separetur. Yargı kamuya duyurulduktan sonra, kiliseden tutukevine ba ka adamlar da gelip Michele'yi olacaklar konusunda uyardılar onu korkutup sonunda söylediklerini geri almaya zorlamak için, Rahip Michele, piskoposluk tacı ve papaz cüppeleri hazırlandı bile üstlerine de, iblislerle çevrili Fraticello resimleri yapıldı, dediklerini i ittim. Ama rahip Michele diz çökerek dedi ki Dara acının çevresinde pederimiz Francesco'nun, dahası sa'yla havarilerinin ve anlı ehitler Bartolomeo ve Antonio'nun bulunacaklarına inanıyorum. Ertesi sabah, ben de sorgucuların toplandıkları, piskoposluk sarayının önündeki köprünün üstündeydim rahip Michele zincire vurulmu olarak onların önüne getirildi. Kendisine sadık olanlardan biri kutsaması için önünde diz çöktü silahlı adamlar onu hemen yakalayıp hapse attılar. Sonra sorgucular yargıyı sanı ın yüzüne kar ı okuyup bir kez daha tövbe edip etmeyece ini sordular. Ioannes adı geçti indeyse, hayır, sapkın diye yanıtlıyordu. O zaman, piskopos, Michele'nin gelip önünde diz çökmesini buyurdu. Michele ise sapkınların önünde diz çökmeyece ini söyledi. Ona zorla diz çöktürdüler Michele, Tanrı beni ba ı layacaktır, diye mırıldandı. Oraya ba tan ba a papaz giysileri içinde getirilmi oldu undan bir tören ba ladı giysileri tek tek çıkarıldı sonunda Floransa'lıların cioppa dedikleri bir gömlekle kaldı. Sonra rütbesi geri alınan papazlara yapıldı ı gibi kafası kazındı. Sonra komutan ve adamlarına teslim edildi Michele'ye çok ha in davrandılar, onu yeniden zincire vurup tutukevine götürdüler, o sırada Michele, per 199 Dominum moriemur, diyordu kalabalı a. Anladı ıma göre ertesi gün yakılacaktı. O gün de gidip ona tövbe etmek, günah çıkarmak ve yeniden komünyona girmek isteyip istemedi ini sordular. Günahkâr biri tarafından kutsanmayı kabul ederek günaha girmek istemedi ini söyleyip reddetti. Bence böyle davranması kötü oldu Patarenlerin sapkınlı ıyla yozla mı oldu unu gösterdi. Sonunda idam günü gelip çattı bir 200 sancaktar onu almaya geldi bana dost gibi göründü çünkü ona ne biçim adam oldu unu, herkesin do ru dedi ine do ru demek, kutsal ana kilisenin görü ünü kabul etmek varken niçin direndi ini sordu. Ama Michele çok katı bir biçimde, Çarmıha gerilen yoksul sa'ya inanıyorum ben, dedi. Sancaktar kollarını umutsuzca iki yana açarak gitti. Sonra komutan ve adamları gelip Michele'yi aldılar, avluya götürdüler orada piskoposluk papazı yüzüne kar ı bir kez daha itirafını ve hakkında verilen hükmü okudu Michele bir kez daha onun sözünü keserek kendisine maledilen yanlı dü üncelere kar ı çıktı gerçekten bunlar öyle incelikli eylerdi ki, imdi anımsamıyorum o zaman da pek iyi anlamamı tım. Ama Michele'nin ölüm cezasına çarptırılmasına ve Fralicello'ların kovu turulmalarına, bunlara dayanılarak karar verildi i kesindi. Kilise mensuplarının ve laik kesimden kimselerin, yoksulluk içinde ya amak isteyen ve sa'nın dünya malına sahip olmadı ını öne sürenlere kar ı niçin bu denli sert davrandıklarını anlamıyordum. Çünkü, diyordum kendi kendime, e er korkmak gerekirse varsıllık içinde ya amak isleyen, ba kalarının parasını zorla elinden alan, kiliseyi günaha sürükleyen ve kiliseyi bir yiyim yeri haline getirenlerden korkmalılar. Bunu yanımda duran birine söyledim çünkü susmaya katlanamıyordum. Alaylı alaylı gülümsedi yoksul bir ya am süren bir rahibin halka kötü örnek oldu unu, sonra böyle davranmayan rahiplere halkın de er vermeyece ini söyledi. Hem sonra, diye ekledi, yoksullu a ça rı halkın kafasına kötü dü ünceler sokar, yoksulluklarından gurur duyarlar gurur da birçok gururlu davranı a yol açabilir. Sonunda, kendisinin de açık seçik anlayamadı ı bir tasıma göre, rahiplerin yoksul bir ya am sürmelerini istemenin insanı mparator yanlısı kıldı ını, bununsa Papa'nın ho una gitmedi ini bilmem gerekti ini söyledi. Bütün bunlar bilgisi kıt birisi tarafından da öne sürülse, çok yerinde nedenler gibi göründü bana ama rahip Michele'nin, mparator'u ho nut kılmak ya da tarikatlar arasındaki bir sorunu çözmek için neden böyle korkunç bir biçimde ölmek istedi ini anlayamıyordum. Gerçekten de, orada bulunanların bazıları, O ermi de il, yurtta lar arasında uyu mazlık çıkarsın diye Ludwig tarafından gönderilmi hem Fraticello'lar Toscana'lı, ama arkalarında mparator'un adamları var, diyorlardı. Bazıları da, Delinin biri o içine eytan girmi , kendini be enmi in biri, lanet olasıca gururu yüzünden ehitlik ho una gidiyor bu rahiplere gere inden çok ermi lerin ya amlarını okutuyorlar kendilerine bir karı alsalar daha iyi olur. diyordu. Kimileri de Hayır, bütün Hıristiyanlar onun gibi olmalı tıpkı putatapanların zamanında oldu u gibi inançlarını kanıtlamaya hazır olmalılar, diyordu. Artık ne dü ünece imi bilmeksizin bu sesleri dinlerken bir an geldi ki, hükümlünün, önümdeki kalabalı ın gizledi i yüzünü yeniden gördüm. Bazan co kuyla kendinden geçmi ermi yontularında gördü üm, bu dünyadan olmayan bir eye bakmakta olan bir adamın yüzünü gördüm. Ve anladım ki, deli de olsa, yalvaç da olsa, isteyerek ölüyordu bu adam çünkü dü manını, kim olursa olsun, ölerek yenilgiye u rataca ına inanıyordu. Ve anladım ki, onun verdi i örnek, ba kalarını da ölüme götürecektir. Böylesine bir iç sa lamlı ı kar ısında a ıp kaldım çünkü onlara egemen olan eyin, inandıkları gerçe e duydukları, onları ölüme götüren onurlu sevgi mi, yoksa onları, inandıkları gerçe i, bu gerçek ne olursa olsun, açık açık kanıtlamaya götüren gururlu bir ölüm iste i mi oldu unu bugün bile hâlâ bilmiyorum. Hayranlık ve korkuyla allak bullak ediyor bu beni. Ama imdi idam olayına dönelim daha imdiden herkes Michele'nin ölüm cezasına çarptırılaca ı yere do ru ilerliyordu. Komutan ve adamları onu kapıdan nanılmaz bir kalabalık vardı birçokları, Ölme. diye ba ırıyorlardı o, sa için ölmek istiyorum, diye yanıtlıyordu. Ama sen sa için ölmüyorsun, diyorlardı o, Ben gerçek u runa ölüyorum, diyordu. Prekonsül Kö esi denen yere gelince, bir adam hepsi için Tanrı'ya dua etsin diye ba ırdı o da kalabalı ı kutsadı. Fondamenti di santa Liperata'da, biri, Sen delisin, Papa'ya inan. dedi o da, u papanızı bir Tanrı yapıp çıktınız, diye yanıtladı ve ekledi Bu sizin 201 papero'larınızın gübresi iyi olur (Bana açıkladıklarına göre, Toscana lehçesinde papaları hayvan yapan bir sözcük oyunu ya da nükteymi bu) herkes onun ölüme böyle aka yaparak gitmesi kar ısında donup kalmı tı. San Giovanni'de, Canını kurtar. diye yanıtladı Eski Pazar'da, Kaç, kaç. diye ba ırdılar o yanıtladı Tefecili e tövbe edin. Kutsal Haç'a varınca, basamaklarda kendi tarikatından rahiplerin, Ermi Francesco'nun Kural'ına uymadı ı için onu kınadıklarını gördü. Bunların kimileri omuzlarını silkiyor, kimileriyse utançtan kukuletalarıyla yüzlerini örtüyorlardı. Adalet Kapısı'na do ru yürürken de, birkaç kimse, Yadsı, yadsı, ölme, diyordu ona, sa bizim için öldü, dedi. Onlar Ama sen sa de ilsin, bizim için ölmen gerekmez. dediler, o Ama ben onun için ölmek istiyorum, dedi. Adalet Çayırı'nda, birisi, kendisinden daha yüksek rütbeli bir rahibin yaptı ı gibi yapıp yadsımasını istedi. Michele yadsımayaca ını söyledi kalabalı ın içinde birçok insanın Michele'yi do ruladı ını, ona güç verdi ini gördüm böylece ben ve ba ka birçok insan, bunların onun tarikatından olduklarını anlayıp yanlarından uzakla tık. Sonunda kapıdan çıktık kar ımızda odun yı ını ya da orada dedikleri gibi, kulübe göründü çünkü odunlar bir kulübe biçiminde dizilmi ti halkın çok yakla masını önlemek için silahlı atlılardan bir halka olu tu. Sonra rahip Michele'yi dire e ba ladılar. Bir kez daha birinin, Ne yapıyorsun, niçin ölüyorsun. diye ba ırdı ını i ittim. çimdeki bir gerçek için onu ancak ölümle kanıtlayabilirim, diye yanıtladı. Odunları tutu turdular. Rahip Michele, 202 Credo'yu , ardından, Te Deum'u söyledi. Belki ancak sekiz ayet okuduktan sonra, aksıracakmı gibi öne do ru e ildi ve yere dü tü ipleri yanmı tı. Yere dü tü ünde ölmü tü çünkü beden tümüyle yanmadan önce, yüre i patlatan yürek ısı ve gö sü dolduran dumandan ötürü ölüyordu insan. Sonra kulübe tümüyle bir me ale gibi yandı büyük bir parıltı oldu tutu mu çalılar arasında hâlâ görülebilen Michele'nin acınası kömürle mi gövdesi olmasaydı, yanan bir a acın önünde oldu umu söyleyebilirdim. Bir görüntü görmeye öylesine yakındım ki, Ermi Hildegarde'ın kitaplarında okumu oldu um, co kuyla kendinden geçi e ili kin (kitaplı ın merdivenini çıkarken anımsadı ım) bazı sözler kendili inden dilimin ucuna gelmi ti Alev görkemli bir aydınlıktan, ola anüstü bir güçten ve bir ate sıcaklı ından olu ur ama bu görkemli aydınlık ısıtmak içindir ate sıcaklı ı da yakmak için. Ubertino'nun sevgiye ili kin bazı sözcüklerini anımsadım. Michele'nin odun yı ını üstündeki imgesi Dolcino'nunkine karı mı tı Dolcino'nunkiyse güzel Margherita'nınkine. Kilisede içimi saran kıpırtıyı bir kez daha duydum. Bunları dü ünmemeye çalı arak do ruca labirentin yolunu tuttum. Buraya ilk kez yalnız giriyordum lambadan yere dü en uzun gölgeler, önceki gece gördü üm görüntüler gibi korkutuyordu beni. Her an kendimi ba ka bir aynanın kar ısında bulaca ımı sanıyordum çünkü aynaların öyle bir büyüsü vardır ki, ayna olduklarını bilseniz bile sizi ürkütürler. Öte yandan, yönümü bulmaya çalı mıyordum görüntüler yaratan kokuların bulundu u odadan kaçınmaya da çalı mıyordum. Bir yangıya yakalanmı gibi yürüyor, nereye gitmek istedi imi bile bilmiyordum. Gerçekte ba ladı ım noktadan çok da ileri gitmemi tim çünkü az sonra kendimi gene içeri girdi im yedigen odada buldum. Burada, masanın üstünde bir önceki ak am gördü ümü sanmadı ım birkaç kitap duruyordu. Bunların Malachi'nin yazı salonundan almı oldu u ve henüz yerlerine koymadı ı yapıtlar oldu unu tahmin ettim. Kokulu odadan çok uzak olup olmadı ımı anlayamıyordum çünkü ba ım dönüyordu bu, oraya dek ula an belli belirsiz bir kokunun ya da o zamana de in kurmu oldu um eylerin etkisi olabilirdi. Zengin minyatürlerle süslenmi bir cilt açtım üslubundan, bana Ultima Thule manastırlarından gelmi gibi göründü. Havari Marcos'un kutsal beti inin ba ladı ı sayfada gördü üm bir aslan resmiyle çarpıldım. O güne de in hiç canlı aslan görmedi im halde, aslan oldu una ku ku yoktu ressam çizgilerini, canavar yaratıklar ülkesi Hibernia aslanlarının görünümüne ba lı kalarak yapmı tı bu hayvanın, Physiologus'un söyledi i gibi, aynı zamanda hem çok korkunç, hem de en görkemli eylere yara ır özelliklerin tümünü kendinde topladı ına inandım. Bu yüzden resim bana, hem Dü man'ın, hem de Efendimiz sa'nın imgesini ça rı tırıyordu nasıl bir simgesel anahtarla onu okuyaca ımı da bilmiyordum korkudan ve duvarlardaki yarıklardan sızan rüzgârdan ötürü tepeden tırna a titriyordum. Gördü ün aslanın a zında sivri di leri, yılanlarınki gibi güzel zırhlı bir ba ı, keskin, yırtıcı pençeli dört aya ının üstünde yükselen kocaman bir gövdesi vardı derisi, daha sonra gördü üm do udan getirilmi halıları andırıyordu üstüne safran gibi sarı, korkunç, kocaman, kemikten kiri ler çizilmi , kırmızı ve zümrüt ye ili pullarla kaplıydı. Kuyruksokumundan ta ba ına dek kıvrılmı , ucunda siyah beyaz püsküller bulunan kuyru u da sarıydı. Aslandan alabildi ine etkilenmi (birkaç kez, böyle bir hayvanın ansızın belirivermesini bekliyormu gibi dönüp çevreme bakındım), kitabın öteki sayfalarına bakmaya karar verdim gözlerim Matta ncil'inin ba ında bir insan resmine takıldı. Bilmem neden, bu resim beni aslandan çok ürküttü yüzü insan yüzüydü ama ayaklarına dek uzanan, tıpkı bir zırh gibi gövdesini saran bir tür sert kaftana bürünmü tü bu adam bu kaftan ya da zırh, kırmızı ve sarı yarı de erli ta larla i lenmi ti. Rubi ve topazlardan olu an bir kalenin içinden bilmece gibi yükselen bu ba (korku nasıl da küfürbaz yapmı tı beni.) belirsiz izini sürmekte oldu umuz o gizemli katil gibi görünüyordu bana. Sonra, hayvanla zırhlı adamı niçin böyle sıkı sıkıya labirente ba ladı ımı anladım ki resim de kitaptaki tüm resimler gibi içiçe geçmi bir labirent örüntüsünden çıkıyordu bu labirentlerin oniks ve zümrüt ye ili çizgileri, krizopraz iplikleri, nil rengi kurdelelerinin tümü, içinde bulundu um odalar ve koridorlar a ını ça rı tırıyordu. Gözlerim sayfanın üstünde pırıl pırıl parlayan yollar arasında yitip gitti tıpkı ayaklarımın, kitaplıktaki odaların karmakarı ık dizgesi içinde yitip gitmesi gibi. Odalarda dola ıp durmamın par ömenler üstünde yansıtıldı ını görmek içimi kaygıyla doldurdu ve bu kitapların her birinin gizemli isterik kahkahalarla benim u andaki durumumu anlattı ına inandım. 203 De te fabula narratur, dedim ve bu sayfaların yakın gelece in olaylarını da kapsayıp kapsamadı ını sordum kendi kendime. Ba ka bir kitap daha açtım bu bana Hispanik okula aitmi gibi geldi. Renkler canlıydı kırmızılar kan ya da ate i ça rı tırıyordu. Bu, havarinin Açıklama'sıydı ve bir kez daha, tıpkı bir 204 gece önceki gibi, mulier amicta sole sayfasına rastladım. Ama kitap aynı kitap de ildi minyatür de i ikti. Burada ressam, kadının çizgileri üstünde daha uzun durmu tu. Yüzünü, gö sünü, yuvarlak kalçalarını, Ubertino'yla birlikte gördü ümüz Bakire Meryem yontusuyla kar ıla tırdım. Çizgiler farklıydı, ama bu 205 ‘mulier' de bana çok güzel göründü. Böyle eyleri aklıma getirmemeliyim diye dü ündüm ve birkaç sayfa daha çevirdim. Ba ka bir kadın daha buldum bu kez buldu um Babil yosmasıydı. Biçiminden çok, bunun da öteki gibi bir kadın oldu u, ama içinde her türlü kötülü ü barındırırken, ötekinin her erdemi içinde sakladı ı dü üncesi etkiledi beni. Ama çizgiler ikisinde de kadıncaydı bir an geldi ki onları birbirinden ayıran eyin ne oldu unu anlayamaz oldum. çimde yeniden bir kıpırtı duydum kilisedeki Bakire imgesi, güzel Margherita'nın imgesiyle çakı tı. Ben lanetlendim. dedim kendi kendime. Ya da deliyim ben. Bunun üzerine, kitaplıkta daha çok kalamayaca ıma karar verdim. Neyse ki merdivene yakındım. Aya ım takılıp lambayı söndürme pahasına ko a ko a indim basamaklardan. Orada soluk solu a durdum. Camlardan, o gece alabildi ine parlak olan ayın ı ınları giriyordu içeri hücreler ve kitaplı ın geçitleri için kaçınılmaz olan lambaya burada neredeyse hiç gereksinim yoktu artık. Gene de söndürmedim onu içimi rahatlatmak istercesine. Ama hâlâ soluk solu aydım gerginli imi yatı tırmak için su içmeliyim diye dü ündüm. Mutfa a yakın oldu umdan, yemekhaneden geçip Aedificium'un zemin katının bir yarısına açılan kapılardan birini usulca açtım. O anda korkum azalacak yerde arttı. Çünkü hemen mutfakta, ekmek fırınının yanında birinin durdu unu farkettim ya da en azından, o kö ede bir lambanın yanmakta oldu unu farkedip korkuyla kendi lambamı söndürdüm. Korkuyordum, ama ba kalarını da korkutmu tum gerçekten de öteki ki i (ya da ki iler) hemen ı ıklarını söndürdüler. Anla ılmaz bir eyler geveleyen bir ses duydum bo uk bir kadın sesi i ittim gibi geldi bana. Fırının yanında belli belirsiz görünen, biçimi seçilemeyen gruptan, karanlık ve bodur bir gölge ayrılıp aralık bırakıldı ı açıkça anla ılan dı kapıdan kaçtı kapıyı ardından kapattı. Ben yemekhaneyle mutfak arasındaki e ikte durdum fırının yanında belli belirsiz bir ey de durdu. Belli belirsiz ve -nasıl anlatsam - inleyen bir ey. Gerçekten de, gölgelerin arasından bir inleme, bir çe it bastırılmı a lama sesi, düzenli korku hıçkırıkları geliyordu. Korkan bir adamı hiçbir ey bir ba kasının korkusundan daha çok yüreklendiremez ama beni gölgeye do ru iten, yüreklilik de ildi. Diyebilirim ki daha çok, o görüntüleri gördü üm zaman beni saran esrikli e benzer bir esriklikti. Mutfakta, bir gün önce kitaplıkta beni etkileyen tütsülere benzer bir ey vardı. Belki de aynı ey de ildi, ama benim gere inden çok uyarılmı duyularım üstünde aynı etkiyi yaratmı tı. A çıların arabın güzel kokmasını sa lamak için kullandıkları keskin bir kitre, ap ve pesek kokusunu alıyordum. Ya da belki de, daha sonra ö rendi ime göre, o günlerde bira çekiyorlardı (yarımadanın kuzey kesiminde oldukça be enilen bir biraydı bu) benim ülkemin usulünce yapılıyordu bu bira. Süpürgeotu, bataklık mersini ve yabanbiberiyesiyle. Burun deliklerimden çok zihnimi esrikle tiren tüm baharatlar. 206 Sa duyum, Vade retro. diye ba ırıp, kesinlikle Mel'un'un benim için ça ırdı ı bir di i eytandan ba ka bir ey olmayan, inleyen nesneden uzakla mamı 207 söylüyordu ama vis appetitiva'mda bir ey, bir mucizeye tanık olmak istiyormu um gibi ona yakla maya itiyordu beni. Böylece gölgeye yakla tım yüksek pençelerden giren ayı ı ında bunun bir kadın oldu unu gördüm titriyor, bir çıkın tutan elini gö süne bastırmı , a layarak fırının a zına do ru geri geri gidiyordu. Tanrım, Kutsal Bakire ve Cennet'in tüm ermi leri, o anda ne oldu unu anlatmama yardım edin utanç (bir erinç ve derin dü ünce sı ına ı olan bu güzel Melk manastırında artık ya lanmı bir rahip olarak) durumumun saygınlı ı, en dindarca önlemleri almamı ö ütlerdi bana. Yalnızca kötü bir ey oldu unu, bunun ne oldu unu anlatmanın yakı ık almayaca ını söyler, böylece ne okuru, ne de kendimi sarsmı olurdum. Ama imdi çok uzaklarda kalmı olan olaylarla ilgili tüm gerçe i anlatmaya kendi kendime söz verdim gerçek ise bölünmez bir bütündür kendi saydamlı ıyla pırıl pırıl parlar ve kendisinin bizim çıkarlarımız ya da utancımız tarafından eksiltmesine izin vermez. Sorun (her eyi acımasız bir canlılıkla anımsasam bile, olanları ve dü üncelerimi belle ime silinmez bir biçimde kazıyan ey sonramdan duydu um pi manlık mı, yoksa acılı zihnimde utancımın en ince ayrıntılarını canlandırarak bana hâlâ i kence eden pi manlı ımın yetersizli i miydi, bilmiyorum), olup bitenleri imdi gördü üm ve anımsadı ım gibi de il, o zaman görüp duydu um gibi anlatmak. Bunu da bir tarihsel olaylar yazarının gerçeklere ba lılı ıyla yapabilirim çünkü gözlerimi yumunca yalnızca yaptı ım her eyi de il, o anlarda ne dü ündü ümü de, o sırada yazılmı bir par ömeni kopya edercesine yineleyebilirim. Bu nedenle anlatmaya böyle ba lamalıyım. Ermi Ba melek Michele korusun beni çünkü gelecekteki okurların ders almaları ve i ledi im suçtan ötürü kendimi cezalandırmak için, genç bir adamın eytan'ın tuzaklarına nasıl dü ebilece ini anlatmak istiyorum imdi açıkça bilinsin, böylece gelecekte her kim bunlarla kar ıla ırsa altedebilsin diye. Evet, bir kadındı bu. Daha çok bir genç kız. O zamana dek (Tanrı'ya ükür, o zamandan beri de), o cinsten yaratıklarla çok az yakınlı ım oldu undan, kaç ya larında oldu unu söyleyemeyece im. Genç, neredeyse yeniyetme oldu unu biliyorum belki on altıncı ya da on sekizinci ya da yirminci baharındaydı o varlıktan yayılan insan gerçe inin bendeki izlenimi a ırttı beni. Bir dü de ildi bu ama ne olursa olsun, 208 ba na valde bona göründü. Belki de küçük bir kı ku u gibi titremesinden, a lamasından ve benden korkmu olmasından ötürü. Kom usuna yardım etmenin her iyi Hıristiyan'ın görevi oldu unu dü ündü ümden, büyük bir sevecenlikle ona yakla tım ve iyi bir Latinceyle, korkması için hiçbir neden olmadı ını, çünkü benim bir dost oldu umu, ne olursa olsun dü man olmadı ımı, kesinlikle korktu u dü man olmadı ımı söyledim. Belki de bakı larımdaki uysallıktan ötürü yatı tı ve bana yakla tı. Latincemi anlamadı ını gördüm bunun üzerine içgüdüyle halk a zı Almancamla konu tum bu dilin, bu yörelerin insanlarının alı ık olmadıkları sert seslerinden ötürü mü, yoksa bu sesler ona benim ülkemden askerlerle deneyimlerini anımsattı ı için mi bilmem, çok korktu. O zaman el kol devinimlerinin ve yüz anlatımlarının, sözcüklerin dilinden daha evrensel oldu unu dü ünerek gülümsedim bunun üzerine yatı tı. O da bana gülümsedi ve birkaç sözcük söyledi. Konu tu u halk a zını çok az biliyordum Pisa'da kısmen ö rendi im dilden farklıydı ama sesinin tonundan tatlı sözler söyledi ini anladım Ne gençsin, ne güzelsin... gibi bir eyler söyledi gibi geldi bana. Özellikle kız bu sözleri söylerken, elini uzatıp parmak uçlarıyla o zaman sakalsız olan yana ımı ok adı ı zaman. Kendimden geçer gibi oldum ama o anda yüre imde en küçük bir günah gölgesi bile duymuyordum. eytan'ın, bizi sınamak ve ruhumuzdan iyilik izlerini silmek istedi i zaman, gücü nelere yetmez. Ne duydum. Ne gördüm. Yalnızca ilk anın duygularının her türlü anlatımdan yoksun oldu unu anımsıyorum çünkü dilim ve zihnim bu tür duygulanımların nasıl adlandırılaca ı konusunda e itilmemi ti. Ba ka bir zamanda ve ba ka yerlerde i itti im, kesinlikle ba ka amaçlarla söylenmi , ama o anda duydu um sevince uygun dü en, sanki bu sevinci dile getirmek için do mu gibi, ba ka içsel sözcükleri anımsadım sonra. Belle imin gizli kö elerine itilmi sözcükler dudaklarımın (dilsiz) yüzeyine yükseldiler bu sözcüklerin Kutsal Betik'te ya da ermi lerin sayfalarında bamba ka, çok daha aydınlık gerçeklikleri dile getirmek için kullanıldıklarını unuttum. Ama ermi lerin sözünü ettikleri sevinçlerle o anda sarsılmı ruhumun duymakta oldu u sevinçler arasında bir ayrım var mıydı gerçekten. O anda hep tetikte olan ayırdetme duygusu yok olmu tu içimde. Bana öyle geliyor ki, bu tam anlamıyla kimli in uçurumlarında kendinden geçi in belirtisidir. Birden genç kız bana Mezmur'da sözü edilen kara, ama alımlı bakire gibi göründü. Kaba kuma tan, eprimi , gö sü utanmasızca açık, küçük bir giysi giyiyordu boynunda da, sanırım çok baya ı renkli ta lardan yapılmı bir gerdanlık vardı. Ama ba ı bir fildi i kule gibi ak boynunun üstünde onurla yükseliyordu gözleri Hesebon havuzları gibi duru, saçları kırmızımsıydı. Saç örgüleri bir keçi sürüsü gibi görünüyordu bana di leri derede yıkanıp çıkmı koyun sürüleri gibiydi tümü de çift çiftti böylece hiçbiri arkada ının önünde gitmiyordu. Elimde olmaksızın, Ne güzelsin, sevgilim, ne güzelsin, diye mırıldandım. a kın, kendimden geçmi , tan gibi kar ımda ı ıyan, ay parçası gibi güzel, güne gibi parlak, 209 terribilis ut castrorum acies ordinata bu yaratı ın kim oldu unu soruyordum kendi kendime. Sonra o yaratık daha da yakla tı bana o zamana de in gö süne bastırmakta oldu u koyu renkli çıkını bir kö eye attı elini kaldırıp yüzümü ok adı daha önce i itmi oldu um sözcükleri bir kez daha yineledi. Ondan kaçsam mı, yoksa ona daha mı yakla sam bilemezken, ba ım Joshua'nın borazanları Jericho'nun duvarlarını yıkacakmı gibi zonklarken, ona dokunmaktan korkar, hem de ona dokunmak isterken, büyük bir sevinçle gülümsedi mutlu bir di i keçi gibi bo uk bir inilti çıkardı gö sünün üstünde giysisinin önünü kapatan ba cıkları çözdü giysiyi bir gömlek gibi bedeninden sıyırdı ve önümde, tıpkı Cennet bahçesinde Havva'nın Adem'in kar ısında durdu u gibi durdu. Pulchra sunt ubera quae paululum supereminent et tument modice, diye mırıldandım, Ubertino'dan duymu oldu um sözleri yineleyerek çünkü gö üsleri bana iki geyik, zambaklar arasında otlayan ikiz karacalar gibi göründü göbe i içi arap dolu yuvarlak bir kadeh, karnı zambaklarla çevrili bir bu day yı ını gibiydi. O sidus clarum puellarum, diye seslendim ona, o porta clausa, fons hortorum, cella custos unguentorum, cella 210 pigmentaria. Farkına varmadan kendimi onun bedeninin üstünde buldum onun ısısını ve daha önce hiç bilmedi im merhemlerin keskin kokusunu duyuyordum. Evlatlarım, çılgın sevi gelince, insanın elinden hiçbir ey gelmez. sözlerini anımsadım ve içine dü mekte oldu umu hissetti im tuzak ister Dü man'ın tuza ı, isler tanrısal bir ba ı olsun, artık beni yöneten dürtüye kar ı koymak için hiçbir ey yapamayaca ımı anladım Ah, gücüm tükeniyor, diye ba ırdım. Causam 211 languoris video nec caveo. Çünkü dudaklarından bir gül kokusu yayılıyordu, «sandaletli ayakları güzeldi bacakları sütun gibiydi, kalçalarının yuvarlaklı ı da yontucu elinden çıkmı sütunları andırıyordu. zincirle çılgına döndürdün beni dudaklarından bal damlıyor, dilinde bal ve süt var, solu un elma gibi kokuyor, memelerin salkımlara benziyor, üzüm salkımlarına dama ın nefis bir arap gibi do ruca sevgime akıyor, sevgimi besliyor, dudaklarımdan di lerimden ta ıyor... bahçe fıskiyesi, sümbül, safran, hintkamı ı, tarçın, mür, öda acı petekli balımı yiyor, arabımla sütümü içiyordum kimdi o, kimdi o tan gibi yükselen, o ay parçası gibi güzel, güne gibi parlak, sancaklı bir ordu gibi korkunç. Ey Tanrı, ruh kendinden geçince biricik erdem, gördü ünü sevmektir (do ru de il mi.) en yüce mutluluk sahip oldu una sahip olmaktır o zaman sevinç dolu ya am kayna ından içilir (daha önce söylenmemi miydi bu.) o zaman u ölümlü ya amın ardından bitimsizli in melekleriyle birlikte ya ayaca ımız gerçek ya amı tadar insan... Bunları dü ünüyordum ve bana öyle geliyordu ki, kız beni anlatılmaz hazlara bo arken kehanetler gerçekle iyordu tüm bedenim tek bir göz gibiydi bir bakı ta, önümü, arkamı, çevremdeki her eyi görebiliyordum. Ve anladım ki, daha önce ba ka bir eyden söz edildi ini sanarak i itti im gibi, birlik ve sevecenlik iyilik, öpü ler ve kucaklayı larla aynı anda do ar sevgiden. Yalnızca bir an, sevincim doru a ula ırken, belki de, Sen kimsin. diye soran ruha, sonunda eytanca do ası içinde kendini gösteren, ruhu kıskıvrak yakalamayı ve bedeni kandırmayı bilen ö le eytanı'nın, üstelik gece vakti, içime giri ini ya amakta oldu um geçti aklımdan. Ama hemen aslında ku kularımın eytanca oldu una, çünkü hiçbir eyin, o anda ya amakta oldu um, tadı her an artan eyden daha do ru, daha iyi ve daha kutsal olamayaca ına inandım. araba katılan bir damla suyun da ılıp arabın rengini Baygın gibi, bütünle mi oldu um bedenin üstüne dü erken, son bir dirim solu uyla, ate in görkemli bir aydınlıktan, ola anüstü bir güçten ve yakıcı bir ısıdan olu tu unu, ama görkemli aydınlı a aydınlatabilmek yakıcı ısıya da yakabilmek için sahip oldu unu anladım. Sonra uçurumun ve onun ardından gelen daha derin uçurumların bilincine vardım. imdi, titreyen elimle (anlatmakta oldu um günahtan duydu um deh etten mi, yoksa anımsadı ım olguya duydu um suçlu özlemden mi bilmem) bu satırları yazarken, o anda ya adı ım utanç verici esrikli i betimlemek için, birkaç sayfa önce Fraticello Michele'nin ehit bedenini yakan ate i betimlerken kullandı ım sözcükleri kullandı ımın ayrımına varıyorum. Ruhun buyru unda olan elimin, birbirinden öylesine farklı olan iki ya antı için aynı anlatımı yazıya dökmesi de bir rastlantı de il çünkü ikisini de, o zaman onları ya arken de, imdi bu par ömen üstünde canlandırmaya çalı ırken de aynı biçimde ya adım belki de. Birbirinden farklı olguların benzer adlarla adlandırılmasını sa layan gizemli bir us vardır bu us sayesinde kutsal nesneler de dünyasal terimlerle adlandırılırlar aynı simgelerle Tanrı'ya aslan ya da kaplan diyebiliyoruz ölüme yara sevince yalım ate e ölüm ölüme uçurum uçuruma yok olu yok olu a kendinden geçme kendinden geçmeye tutku diyebiliyoruz. Gençken, ehit Michele'nin beni etkileyen ölüm co kusunu, niçin, ermi in ya am co kusunu adlandırmı oldu u sözcüklerle dile getiriyordum, ama dünyasal zevkin, hemen ardından bana kendili inden bir ölüm ve yok olu duygusu gibi gelen (suçlu ve geçici) co kusunu da aynı sözcüklerle adlandırmaktan kendimi alamıyordum. imdi, birkaç ay arayla, ikisi de hem kendinden geçirici hem de acı veren iki ya antıyı nasıl duyumsadı ımı ve o gece manastırda, birkaç saat arayla, bu ya antıların birini anımsarken, ikincisini duyularımla nasıl duyumsadı ımı sonra da imdi, bu satırları yazarken, onları nasıl yeniden ya adı ımı ve bu üç durumda da bu ya antıları kendi kendime nasıl, kutsallı ın imgesinde kendini hiçleyen ermi ruhun bamba ka ya antısını dile getiren sözcüklerle anlattı ımı çözümlemeye çalı aca ım. Günaha mı girdim acaba (o zaman mı, imdi mi.) Michele'nin ölümü isteyi inde, onu yutan yalımları görünce duydu um kendinden geçi te, genç kızla ya adı ım bedensel birle me iste inde, bu iste i simgesel olarak dönü türdü üm gizemli utançta, daha uzun ve ölümsüz bir ya am sevgisinin ölmeye itti i ermi in sevinç içinde yok olma iste inde benzer olan neydi. Böylesine iki anlamlı eyler, böylesine tek anlamlı sözcüklerle dile getirebilir miydi. Ama öyle görünüyor ki, bilginlerin en büyüklerinin bize ö rettikleri bu omnis ergo figura tanto evidentius veritatem demonstrat quanto apertius per dissimilem similitudinem figuram se esse et non veritatem 213 probat. Ama e er ate ve uçurum sevgisi, Tanrı sevgisinin üstü kapalı benzetimiyse, ölüm sevgisinin ve günah sevgisinin benzetimi olabilir mi. Evet, olabilir tıpkı aslan ve yılanın aynı zamanda hem sa'nın hem de eytan'ın benzetimleri olması gibi. Gerçek u ki, do ru yorum, ancak pederlerin yetkesine dayanılarak yapılabilir bana i kence çektiren durumdaysa, boyun e meye hazır zihnimin ba vuraca ı hiçbir 214 auctoritas yok bu yüzden ku kuyla yanıyorum (ve bir kez daha ate imgesi, gerçe in bo lu unu ve beni yok eden yanılgının dolulu unu tanımlamak için araya giriyor.) Ruhumda ne oluyor, ey Tanrı, kendimi böyle anıların burgacına kaptırmı , sanki yıldızların düzenini ve onların gökyüzündeki devinimlerinin sırasını yönetecekmi im gibi, de i ik zamanları birbirine karı tırıyorum. Ku kusuz, günahkâr ve hasta usumun sınırlarını a ıyorum. imdi, alçakgönüllülükle üstlendi im göreve dönelim. O günü, içine gömüldü üm duygu yitikli ini anlatıyordum. te, o zaman neler anımsadı ımı anlattım güçsüz kalemim, bu sadık, gerçe e ba lı tarih yazıcısı bundan öteye geçemiyor. Kızın yanında öyle ne kadar yattım, bilmiyorum. Terden nemlenmi eli usulca bedenime dokunmayı sürdürüyordu. Bir iç kıpırtısı duydum erinç de ildi bu alev söndükten sonra, küllerin arasında henüz ölmemi bir közü andırıyordu. Bu ya amda, seyrek de olsa, benimkine benzer bir eyi ya ama lütfuna ermi bir insana kutsanmı demekte duraksamazdım (diye mırıldandım uykuda gibi) çabucak da geçse, bir ancık bile olsa (aslında, ben de yalnız o zaman ya amı tım bunu). Artık var olmuyormu gibi, kendi kimli ini hiç duymuyormu , ya da alçalmı , neredeyse yok olmu gibi bir ölümlü (diyorum kendi kendime) bir ancık ve olabildi ince çabuk, benim duyduklarımı duyabilirse, bu çarpık dünyaya kem gözle bakmaya ba layacak, günlük ya amın kaygılarıyla altüst olacak, ölümün a ırlı ını duyacaktır... Bana ö retilen bu de il miydi. Ama güne in hakkıdır bu yaralı adamı ı ınlarıyla delik de ik eder, tüm yaralar büyür, insan açılır, geni ler, damarları bile açılır, gücü imdi aldı ı buyrukları yerine getirmeye yeterli de ildir yalnızca istek harekete geçirir onu ruh, imdi dokunmakta oldu u eyin uçurumuna gömülüp yanar ya amı ve ya amakta oldu u gerçekli in kendi iste ine ve kendi gerçe ine baskın çıktı ını görür. nsan, dili tutulmu , kendi kendinden geçi ine tanık olur. Bu anlatılmaz içsel sevinç duygulanımlarına kapılmı , uyuyakaldım. Elimi yanıma uzattım kızın bedenini duyumsamadım. Ba ımı çevirdim gitmi ti. ste imi açı a çıkaran ve susuzlu umu gideren nesnenin yoklu u birden o iste in bo lu unun ve o susuzlu un çarpıklı ının bilincine vardırdı beni. Omne animal triste post 215 coitum. Günah i ledi imin bilincine vardım. imdi, yıllar sonra, bir yandan hâlâ yaptı ım yanlı lıktan ötürü acı acı a larken bile, o gece nasıl büyük bir haz duydu umu unutamıyorum o iki günahkârın ya antılarında kendi içinde, 216 naturaliter , iyi ve güzel olan bir ey geçti ini kabul etmezsem, her eyi iyilik ve güzellik içinde yaratmı olan Yüce Tanrı'ya haksızlık etmi olurum. Ama belki de, gençli imdeki her eyin iyi ve güzel oldu unu bana duyumsatan, ilerlemi ya ımdır. O zaman genç oldu umdan ölümü dü ünmüyor, i ledi im günahtan ötürü sıcak sıcak ve içtenlikli gözya ları döküyordum. Biraz da mutfa ın so uk ta ları üstünde uzun süre yatmaktan ve bedenimin uyu mu olmasından, titreyerek aya a kalktım. Ate im varmı gibi ürpererek giyindim. O zaman kızın bir kö eye koydu u ve kaçarken unuttu u çıkına gözüm ili ti. E ilip inceledim bir tür paket, mutfa a aitmi gibi görünen sarılmı bir bezdi. Açtım Sonra anladım gözlerimin önünde, kan pıhtıları ve yumu ak, beyazımsı et parçaları arasında, ölü, ama iç organlarının jelatinimsi ya amıyla hâlâ çarpan, mor sinirlerle yol yol kocaman bir yürek duruyordu. Gözlerime karanlık bir perde indi, a zıma ek i bir salya yükseldi bir çı lık attım ve ölü bir beden gibi yere dü tüm. Kendime geldi im zaman birisi yüzüme su serpiyordu. Elinde bir lamba tutan William Birader'di bu ba ımın altına bir ey koymu tu. Ne oldu, Adso. diye sordu. Mutfaktan yemek artıkları a ırmak için geceleri dola ıyor musun. Kısaca, William uyanmı , bilmem niçin beni aramı , bulamayınca biraz hüner göstermek için kitaplı a gitmi olabilece imden ku kulanmı , Aedificium'a yakla ınca mutfak tarafından, kapıdan bir gölgenin çıkıp meyve bahçesine do ru yöneldi ini görmü (uzakla makta olan kızdı bu belki de birisinin yakla tı ını i itmi ti). Kim oldu unu anlamaya, onu izlemeye çalı mı , ama o (daha do rusu, William için bir gölge olan ey) manastırı ku atan duvara do ru uzakla mı , sonra da gözden silinmi . O zaman William -çevreyi kolaçan ettikten sonra- mutfa a girmi ve beni orada baygın bulmu . Ona, hâlâ korkuyla, içinde yürek bulunan paketi gösterip, yeni bir cinayete ili kin bir eyler geveledi im zaman gülmeye ba ladı Adso, böyle kocaman insan yüre i olur mu. dedi. Bir inek yüre i bu, ya da öküz gerçekten de, bugün bir hayvan kestiler. Peki ama, senin elinde ne arıyor bu yürek. O zaman, büyük bir korkuyla sersemlemenin yanı sıra, duydu um yürek ezinciyle gözya ına bo uldum ondan günahımı çıkarmasını istedim. Dedi imi yaptı her eyi oldu u gibi, hiçbir ey saklamadan anlattım. William Birader beni büyük bir ciddilikle, ama belli belirsiz bir ho görüyle dinledi. Bitirince yüzü asıldı ve Adso, dedi bana, günah i lemi sin bu kesin, hem zina etmeyesin buyru una, hem de bir çömez olarak görevlerine kar ı. Suçunu hafifletecek ey, çölde bir rahibin bile kendi kendini lanetleyece i ko ullar içinde kendini bulmu olman. Kadının nasıl bir kı kırtma kayna ı oldu u konusunda, ncil'de yeterince söz söylenmi tir. Eski Ahit, kadınlara ili kin olarak der ki, kadının konu ması ate gibidir atasözleri de kadının, erke in de erli ruhuna egemen oldu unu, en güçlüleri bile yıkıma u ratabilece ini söyler. Eski Ahit, bundan ba ka der ki Kadının ölümden daha acı oldu unu anladım avcıların kırbacı gibidir o yüre i bir a gibidir, elleri ba dır. Ba kaları da, kadının eytan'ın barına ı oldu unu söylemi lerdir. Bunu böylece do ruladıktan sonra, sevgili Adso, Tanrı'nın böyle kötü bir varlı ı ona bazı erdemler ba ı lamaksızın yaratmı olabilece ine kendimi inandıramıyorum. Tanrı'nın ona birçok ayrıcalık ve ayrıcalık nedeni ba ı ladı ını dü ünüyorum elimde olmaksızın bunların en azından üçü çok iyi ayrıcalıklar. Onu Adem'in aya ından ya da barsa ından de il, kaburga kemi inden yarattı. Sonra, her eye gücü yeten Tanrı, bir mucizeyle do rudan do ruya insan biçimine girebilirdi, ama bunu yapmadı bir kadının rahmine yerle ti bu da kadının öyle pek de kötü olmadı ının bir belirtisidir. Sonra, Dirili 'in ardından göründü ü zaman bir kadına göründü. Son olarak da, göklerin egemenli inde hiçbir erkek o ülkede kral olmayacak, ama hiç günah i lememi bir kadın kraliçe olacak. Öyleyse Tanrı Havva'yı ve onun kızlarını böylesine kayırdı ına göre, bizim de o cinsin çekicili ine ve soylulu una kapılmamız çok mu anormal. Sana söylemek istedi im, Adso, elbette bir daha bunu yapmamalısın, ama böyle davranmaya kı kırtılmı olman o denli kötü bir ey de il. Hem, bir rahibin ya amında hiç olmazsa bir kez tensel tutkuyu ya aması, bir gün ö üt verip avutaca ı günahkârlara kar ı ho görülü ve anlayı lı olması bakımından... yani, sevgili Adso, olmadan önce istenecek bir ey de il bu, ama bir kez olunca da gere inden çok kınanacak bir ey de il. imdi Tanrı'ya dua et ve artık bundan söz etmeyelim. Gerçekten de, unutmanın iyi olaca ı bir eyin üstünde gere inden çok dü ünüp durmaktansa, elinden gelirse unutmak en iyisi -o anda bana öyle geldi ki, sesi bir iç çatı madan ötürü güçsüzle ti- bu gece olan eyin anlamım kendi kendimize soralım. Bu kız kimdi ve kiminle bulu uyordu. Bunu bilmiyorum, yanındaki adamı da görmedim, dedim. Pekâlâ, ama birçok kesin ipucundan bunu çıkarabiliriz. Her eyden önce adam çirkin ve ya lıydı bir kızın gönül rızasıyla bulu mayaca ı birisi hele söyledi in gibi güzelse gerçi bana öyle geliyor ki benim sevgili yavru kurdum, sen kar ına çıkacak her yeme i lezzetli bulmaya hazırdın. Adam niçin çirkin ve ya lı olsun. Çünkü kız onu sevdi i için de il, bir avuç yemek artı ı için onunla sevi meye gidiyordu. Hiç ku kusuz köyden bir kız belki de aç oldu u için kösnül bir rahibe çekiciliklerini sunması, kar ılı ında da kendisi ve ailesi için a za atacak bir eyler alması ilk kez olmuyor. Bir fahi e. dedim tiksintiyle. Zavallı bir köylü kızı, Adso. Belki de karnı doyurulacak küçük karde leri vardır. Elinde olsaydı, kendini para kar ılı ı de il, sevgi için verirdi. Dün gece yaptı ı gibi. Gerçekten de, bana seni genç ve güzel buldu unu söylüyorsun ba kalarına bir öküz yüre i ve birkaç parça ci er kar ılı ında verece i eyi sana kar ılıksız ve sevgisinden ötürü verdi. Kendisini hiçbir ey beklemeden verdi i için öylesine yücelmi duydu ki, kar ılı ında hiçbir ey almaksızın ko a ko a gitti. Seninle kar ıla tırdı ı öteki adamın ne genç, ne de yakı ıklı oldu unu dü ünmemin nedeni bu. tiraf ederim, derin bir pi manlık duymama kar ın, bu açıklama içimi tatlı bir gururla doldurdu ama suskunlu umu sürdürdüm ve üstadımın sözlerini sürdürmesine izin verdim. Bu çirkin ya lı adam, göreviyle ilgili bir nedenle köye inip köylülerle ili ki kurma olana ına sahip birisi olsa gerek. nsanları manastıra nasıl sokaca ım ve manastırdan nasıl çıkaraca ını, mutfakta o artıkların olaca ını da bilse gerek (belki de yarın, kapının açık bırakıldı ı ve bir köpe in gelip artıkları yedi i söylenecek). Son olarak, belli bir ekonomi duygusu olmalı mutfa ın daha de erli yiyeceklerden yoksun kalmamasında çıkarı olmalı yoksa ona bir parça biftek ya da iyi bir parça et verirdi. Böylece yabancının resmi çok açık olarak çizildi görüyorsun, bütün bu özellikler ya da rastlantılar, hiç duraksamadan kilercimiz Varagine'li Remigio olarak niteleyece im bir varlı a uyuyor. Ya da, e er yanılmıyorsam, gizemli Salvatore'ye -bu yörelerden geldi i için, yerli insanlarla kolaylıkla konu abilir ve bir kızı istedi i eyi yapmaya nasıl kandırabilece ini bilirdi e er sen gelmeseydin. Tümüyle do ru, dedim, ikna olmu , ama imdi bunu bilmenin ne yararı var. Hiçbir yararı yok. Ya da çok yararı var, dedi William. Bu öykünün bizi ilgilendiren cinayetlerle bir ilgisi olabilir ya da olmayabilir. Öte yandan, e er kilerci bir zamanlar Dolsiniyen'diyse bu, durumu açıklardı, ya da tersi. Son olarak, bu manastırın geceleri birçok tuhaf eyin meydana geldi i bir yer oldu unu biliyoruz imdi. Hem kimbilir, karanlıkta manastırın içinde rahatça dola an u bizim kilerci ya da Salvatore, belki de söylediklerinden daha çok ey biliyorlardır. Ama bilseler de, bize söylerler mi. Hayır, günahlarını görmezlikten gelerek onlara anlayı lı davranırsak söylemezler. Ama e er gerçekten bir ey ö reneceksek elimizde onları konu maya razı edecek bir yol var. Ba ka bir deyi le, gerekirse kilerci ya da Salvatore elimizde birçok eyi ba ı layan Tanrı bu aykırı davranı ımızı da ba ı lar, dedi ve sinsi sinsi yüzüme baktı önerilerinin me rulu u üstünde fikir yürütme yüreklili ini kendimde bulamadım. Hadi imdi gidip yatalım, bir saate kalmaz geceyarısı duası ba lar. Ama seni hâlâ tedirgin görüyorum, benim zavallı Adso'cu um, hâlâ i ledi in günahtan korkuyorsun... Ruhu yatı tırmak için kilisenin iyi büyüsü gibi yoktur. Ben günahını çıkardım, ama bilinmez. Git, Tanrı'dan seni ba ı lamasını dile. Ba ıma oldukça hızlı bir aplak indirdi belki de babaca ve erkekçe bir sevgi ya da ho görülü bir kefaret belirtisi olarak. Ya da belki (o anda bir suçluluk duygusuyla dü ündü üm gibi) yeni ve canlı ya antılara susamı bir adamın bir tür iyicil imreni iyle. Her zamanki yolumuzdan dı arı çıkarak kiliseye do ru yöneldik ben gözlerimi yummu çabuk çabuk yürüyordum, çünkü bütün o kemikler, o geceyi, nasıl topraktan yaratıldı ımı, tenimin gururunun ne saçma oldu unu açık seçik kanıtlarla anımsatıyordu bana. Nefe varınca büyük suna ın önünde bir gölge gördük. Gene Ubertino sandım, ama Alinardo'ydu önce bizi tanımadı. Uyuyamadı ım, geceyi yiten o genç rahip için (adını bile anımsamıyordu) dua etmekle geçirmeye karar verdi ini söyledi. E er ölmü se ruhu için, bir kö ede hasta ve yalnız yatıyorsa bedeni için dua ediyordu. Ne çok ölü var, dedi, ne çok ölü var... Ama havarinin kitabında yazdı. lk borazan sesiyle dolu ya dı, ikinci borazan sesiyle denizin üçte biri kana dönü tü cesetlerin birini fırtınada buldunuz, ötekini de kanda... Üçüncü borazan sesi, yanan bir yıldızın, ırmakların ve pınarların üçte birine dü ece i yolunda uyarıda bulunuyor. Böylece, size söyleyeyim, üçüncü karde imiz de ortadan kayboldu. Dördüncüsünden korkun, çünkü güne in, ayın ve yıldızların üçte biri tutulacak, böylece ortalık neredeyse tam bir karanlık olacak... Ama, diye dikkatini çektim, bu tek bir eytanca kafanın, ncil'i yok gösterici olarak kullanıp, Berengar'ın öldü ünü varsayarsak, üç rahibin ortadan yok olmasını tasarladı ım varsaymak anlamına gelir. Oysa, tam tersine, Adelmo'nun kendi iste iyle öldü ünü biliyoruz... Do ru, dedi William, ama aynı eytanca ya da hasta kafa Adelmo'nun ölümünden esinlenerek öteki iki bölümü simgesel olarak tasarlamı olabilir. E er böyleyse, Berengar'ın bir ırmakta ya da pınarda birinin onu içine atıp bo aca ı bir ırmak ya da pınar da hiç de ilse insanın dü üp bo ulaca ı ya da birinin onu içine atıp bo aca ı bir ırmak ya da pınar... Yalnız hamamlar var, dedim, hemen hemen sözgeli i. Adso. dedi William, Biliyor musun, bu da bir fikir hamama. Ama oraya bakmı olmalılar... Bu sabah hizmetçileri ara tırma yaparken gördüm hamamın kapı ım açtılar, içeriye öyle bir göz attılar, hiç aramadan. Özenle saklanmı bir ey bulacaklarını ummuyorlardı tıpkı bir tiyatro sahnesinde oldu u gibi yerde yatan bir ceset arıyorlardı Venantius'un küpün içindeki ölüsü gibi... Gel gidip bakalım. Hava hâlâ karanlık, sanırım lambamız da güzel güzel yanıyor. Öyle yaptık hiç güçlük çekmeden hastanenin biti i indeki hamamın kapısını açtık. Birbirinden kalın perdelerle ayrılmı fıçılar vardı sayısını anımsamıyorum. Rahipler, Kural'ın saptadı ı günlerde onları yıkanmak için kullanıyorlardı Severinus ise sa altma nedeniyle kullanıyordu onları çünkü bedeni ve zihni hiçbir ey yıkanmaktan daha iyi yatı tıramaz. Ocakta taze küller vardı önünde de tersine ı çevrilmi kocaman bir kazan duruyordu. Su ba ka bir kö edeki kurnadan alınabiliyordu. lk fıçılara baktık bo tular. Yalnızca çekilmi bir perdeyle gizlenmi olan sonuncu fıçı doluydu yanında da yı ın halinde bir giysi duruyordu. Yava ça çekip dı arı çıkardık Berengar'dı. te bu, dedi William, gerçekten bo ulmu bir adamın yüzü. Yüzün hatları i mi ti. Beyaz ve gev ek, kılsız gövde, pörsük edep yerinin açık saçık görünü ü dı ında, bir kadının gövdesini andırıyordu. Kızardım, sonra ürperdim. William cesedi kutsarken ben de haç çıkardım. Sonra çok iddetli zehirler ve eski bir hırsızlık olayı üstüne tartı ıyorlar. Ba rahip'e nasıl haber verdi imizi, tüm manastırın dua saatinden önce nasıl uyandı ını, korku çı lıklarını, herkesin yüzündeki yılgınlık ve acıyı, haberin tüm ova halkına nasıl yayıldı ını, hizmetçilerin haç çıkararak dualar ettiklerini anlatarak uzatmayaca ım. O sabah ilk ayinin kurallara uygun olarak yapılıp yapılmadı ını, kimlerin katıldı ını bilmiyorum. William'la Severinus'u izledim Berengar'ın cesedini sardırıp hastanede bir masanın üstüne uzattırdılar. Ba rahip ve öteki rahipler gittikten sonra, bitki uzmanı ve üstadım, tıp adamlarının so ukkanlılı ıyla cesedi uzun uzun incelediler. Bo ularak ölmü , dedi Severinus, hiç ku ku yok. Yüz i mi , karın gergin... Ama ba ka biri tarafından bo ulmamı , dedi William, öyle olsaydı katille bo u urdu fıçının çevresine sıçramı suların izini görürdük. Oysa her ey düzenli ve temizdi sanki Berengar su ısıtmı , fıçıyı doldurmu ve kendi iste iyle içine uzanmı gibi. Bu beni a ırtmıyor, dedi Severinus, Berengar'ın çırpınma nöbetleri vardı ılık banyonun bedenin ve ruhun çarpıntılarını yatı tırdı ını birkaç kez ben söylemi tim ona. Hamamı yakmak için benden izin istemi ti bir iki kez. Bu gece de aynı eyi yapmı olabilir... Dün gece, dedi William, çünkü cesedi -görüyorsun- en az bir gün suda kalmı ... Dün gece de olabilir, diye ona katıldı. Severinus. William o gecenin olayları hakkında biraz bilgi verdi ona. Gizlice yazı salonuna girdi imizi söylemedi, ama bazı olayları saklayarak, bizden bir kitap alan gizemli birini izledi imizi anlattı. Severinus, William'ın gerçe in yalnızca bir bölümünü anlattı ını anladı, ama ba ka soru sormadı. E er gizemli hırsız oysa, duydu u tedirginli in Berengar'ı dinginli i yatı tırıcı bir banyoda aramaya itmi olabilece ini söyledi. Berengar'ın yaratılı tan çok duyarlı oldu unu, bazan bir tersli in ya da heyecanın onda ürpermelere, so uk so uk terlemeye yol açtı ını anlattı gözleri dı arı u ruyor, yere dü üyor, beyazımsı bir salya akıyordu a zından. Ne olursa olsun, dedi William, buraya gelmeden önce ba ka bir yere gitmi çünkü çaldı ı kitabı hamamda görmedim. Evet, diye do ruladım heyecanla, yerde, fıçının yanında duran giysisini ben kaldırdım, ama büyük bir cismin izine rastlamadım. Aferin, diye gülümsedi William bana. Demek ki, daha önce bir ba ka yerdeymi sonra da heyecanını yatı tırmak için, belki de ara tırmalarımızdan kaçmak için hamama süzülüp kendini suya gömdü ünü kabul etmemiz gerek. Severinus, sence hastalı ı onun bayılıp suda bo ulmasına yol açmı olabilir mi. Olabilir, dedi Severinus kararsız. Öte yandan, e er her ey iki gece önce olmu sa, le enin çevresine sular sıçramı , sonra da kurumu olabilir. Bu nedenle, zorla bo uldu u olasılı ını bir yana bırakamayız. Do ru, dedi William. Sen hiç öldürülmü birinin, ba kası onu bo madan önce giysilerini çıkardı ını gördün mü. Severinus ba ını salladı bu görü ün pek büyük bir de eri yokmu gibi. Birkaç saniyeden beri cesedin ellerini inceliyordu. Tuhaf ey... dedi. Ne. Önceki gün Venantius'un cesedinin kanları temizlendikten sonra elini inceledim bir ey dikkatimi çekti o zaman pek de önem vermemi tim buna. Venantius'un sa elinin iki parma ının bo umları kararmı tı sanki siyah bir eyle boyanmı gibi. Hatta, üçüncü parmakta da belli belirsiz bir iz var. O zaman, Venantius'un yazı salonunda mürekkeplere dokunmu oldu unu dü ünmü tüm... Çok ilginç, dedi William, dü ünceli, Berengar'ın parmaklarına yakından bakarak. Tanyeri a arıyordu içerideki ı ık hâlâ güçsüzdü üstadımın merceklerinin yoklu undan ötürü sıkıntı çekti i açıktı. Çok ilginç, diye yineledi. Ba parmakla i aret parma ının uçları kararmı , orta parma ın yalnızca iç kısmı belli belirsiz kararmı . Ama sol elde de daha belirsiz izler var en azından i aret parma ıyla ba parmakta. Yalnız sa elde olsaydı, küçük ya da ince uzun bir ey tutmu oldu u söylenebilirdi... Bir kalem ucu gibi. Ya da bir tüy. Ya da bir böcek. Bir yılan. Bir kutsal ekmek kabı. Ya da bir baston. Birçok ey olabilir. Ama e er öteki elde de lekeler varsa, bir kupa da olabilir sa el kupayı sıkı sıkı tutarken, sol el de daha az bir güçle ona yardımcı olur... Severinus ölünün parmaklarını hafif hafif ovuyordu, ama kara leke çıkmıyordu. Ellerine eldiven giymi oldu unu farkettim belki de zehirli maddelerle u ra ırken kullanıyordu onları. Kokladı, ama koku alamadı. Size, böyle izler bırakabilecek birçok bitki (ve maden) adı sıralayabilirim. Kimileri öldürücü, kimileri de ildir. Minyatürcülerin parmaklarında bazan altın tozları olur... Adelmo bir minyatürcüydü, dedi William. Sanırım cesedi örselendi i için parmaklarını incelemeyi dü ünmedin. Ama bunlar, Adelmo'ya ait olan bir eye dokunmu olabilirler. ‘ Do rusu bilmiyorum, dedi Severinus. ki ölü, ikisinin de parmakları kara. Bundan ne çıkarabilirsin. Hiçbir ey çıkaramıyorum nihil sequitur geminis ex particularibus 218 unquam. ki olayın da aynı kurala uyması gerekir. Örne in, dokunanın parmaklarını karartan bir madde vardır... Tasımı böbürlenerek tamamladım ...Venantius ve Berengar'ın parmakları 219 kararmı ergo , ikisi de bu maddeye dokunmu lar. Aferin Adso, dedi William, ne yazık ki, tasımın geçerli de il, çünkü aut semel aut iterum medium generaliter 220 esto , oysa bu