ki gerçek namaz, ancak kalp gözü ile müşahede ve sırf kulluktur ki bu da ilâhî sevgi ve ruhî görme (kalp gözü ile)den ibarettir. İşte bu açık ifadeden namazın iki kısım -zahir, batın olduğu anlaşıldığına göre şöyle dememiz gerekir Şahısların, bir takım belirlenmiş hareketler, rükünlerle kıldıktan namazın riyazî olan zahirî kısmı terkip edilmiş, sınırlı ve bayağı olan şu cüz'i cisimin oluş ve bozuluş âlemimizde, faal akıl ile tasarrufta bulunan kamer (ay) felekine yalvarması, dua etmesi, arzu duyması ve beşer dili ile ona dua etmesinden ibarettir. Çünkü kamer feleği, varlıkları terbiye eden ve mahlûktan idare edendir. Ve yine zahirî namaz, namaz kılan kimsenin, bu âlemde yaşadığı müddetçe, zamanının afetlerinden korunabilmesi için kamer feleğine sığınması ve faal akıl ile kendisini muhafaza ve kulluk etmesinden ve ona benzemesinden dolayı hallerin intizamına riayet etmesini kamer feleğinden istemesi demektir. Şekillerden ve değişmelerden ayn olan namazın hakikî, batınî kısmına gelince Bu kısım, namaz kılanın, Allah'ın birliğini kalbi ile anlayan ve bilenin, nefs-i natıkası ile hiçbir yöne işaret etmeden ve 436 Yazılar bedenini karıştırmadan Rabb'ına yalvarması ve dua etmesidir. Aynı şekilde mutlak varlıktan, kendisini göstermesini ve bu müşahede sebebiyle ruhun olgunlaşmasını istemesi ve onu Mutlak Varlığı bilmesi sebebiyle saadetinin tamamlanmasını dilemesinden ibarettir. Aklî emir ve kutsal feyiz, samevî akıldan nefs-i natıka durağına işte bu namazla iner. Ve bedenî bir yorgunluk ve İnsanî bir teklif olmaksızın, nefs-i natıka işte bu kullukta mükellef tutulur. Namazı bu şekilde kılan kimse, hayvanî kuvvetlerden ve onun tabiî neticelerinden kurtulmuş, aklî derecelere yükselmiş ve ezelî sırları ve mânaları öğrenmiş olur. Cenab-ı Allah şu âyet-i celile ile, işte bu namaza işaret buyurmuştur Şüphesiz namaz, kötü ve haram şeylerden meneder. Allah'ı zikretmek, en büyüktür. Allah, yaptığınız ve işlediğiniz şeyleri bilir. Bu bölüm önceki iki kısım namazdan her birinin kime ve hangi sınıfa vacib olduğunu bildirir Namazın mahiyetini anlatmak, kısımlarını izah ve her iki kısmı açıkladıktan sonra sıra, her bir kısmın kimleri ilgilendirdiğini ve hangi kimselere sahih (uygun) ve yeterli olduğunu bildirmeye geldi. Şimdi diyoruz ki -şefkatli dostum yukarıda kısaca izah ettiğimiz gibi insanda aşağı âlemden ve yüce âlemden şeyin mevcut olduğunu açıkça anladım. Buradan, namazın bedenî hareketlere ve ruhî hakikatlere ayrıldığı da ortaya çıkmış oldu. Bu her iki kısmın açıklamasını, bu risaleye layık olacağı surette kâfi miktarda bildirdik ve şimdi -bunu biraz daha izah ederek diyoruz ki İnsanlar kendisinde mevcut oian ruhî kuvvetlerin tesiriyle, farklı farklıdır. Kendisine tabiî kuvvetler (nebatî ruh) ve hayvanî kuvvetler (hayvanî ruh) galebe eden kimse, bedenine âşıktır. Bedenin düzenini, terbiyesini, sıhhatini, yemesini, içmesini, giymesini, menfaat cezbetmesini ve zararı uzaklaştırmasını sever. İşte bu kimse hayvanlar kısmından ve zümresindendir. Onun hayatı, bedeninin alışık olduğu şeylere düşkünlükle doludur. Vakitleri, şahsi işlerine bağlıdır. Yaratılışındaki hikmeti ve Hakk'ı bilmemektedir. Kendisi için gerekli ve üzerine vacip olan şu namazı kılmaya karşı tembellik etmeye hiç bir cevaz, izin yoktur. Üzerine vacib olan şeyi yapmaya cüret eden kimse, kanuni yönden sorguya çekilir ve o vacibi yapmaya zorlanır ki faal akla ve devreden feleke yalvarma, arzu ve sığınma kaybolmasın. Bu suretle faal akıl, onun üstüne kendi kereminden feyzini döksün ve varlığı azabından onu kurtarsın, bedeninin arzu ve isteklerinden kurtarsın ve isteklerin gayesine ve sonuna ulaştırsın. Çünkü o kimseden, faal aklın feyz ve merhametinden azıcık bir hayır (iyilik) kesiliverirse o kimse, kötülük ve fenalığa koşup, sürüklenir yırtıcı hayvanlardan daha aşağı derecelere düşer. Fakat ruhî kuvvetleri, cismanî kuvvetlerine galip gelen kuvve-i nâtıkası, arzu ve isteklerine hâkim olan, nefsi, dünya meşguliyetlerinden ve süflî (bayağı-aşağı) âlemin engellerinden sıyrılıp kurtulan kimse ise hakiki olan emir ve ruhanî olan kulluğa ulaşmıştır. Anlattığım bu saf namaz, vaciplerin en şiddetlisi ve farzların en kuvvetlisi olarak işte bu kimse üzerine vaciptir. Çünkü bu kimse, nefsinin paklığı ve temizliği ile Rabb'inin feyzine kabiliyet kazanmış ve hazırlanmıştır. Bu kimse, yüzünü Rabb' inin aşkına çevirir ve ibadetlerinde güçlük ve zorluklara katlanırsa bütün iyiliklerin en yüksek mertebeleri ve ahirete ait bütün mutluluklar ona ve onun tarafına koşarlar. Yani o kimse iki âlemde de mutlu olur. O kadar ki, o kimse, cisminden ayrıldıkça ve dünyadan uzaklaştıkça Rabb'ını müşahade eder. İlâhî huzura kabul edilir. Kendi cinsinin yani mes'ut ruhların komşuluklarının lezzetiyle lezzetlenir ki bu komşular melekût (ruhlar âlemi) sakinleri ve ceberût (ilahî isim ve sıfat âlemleri) âlemlerinin şahıslarıdırlar. İşte bu namazdır ki, en Ulumuz ve dinimizin muktedası, önderi olan Hz. Muhammed sallallâhü aleyhi ve sellem üzerine, peygamberimizin bedeninden soyunduğu, arzularından arındığı bir gecede (Miraç) vacip olmuştur. Bu sırada onunla beraber beşeriyet izlerinden hiç bir şehvet ve tabiat gereklerinden hiç bir kuvvet baki kalmamıştı. Ruhu ve aklı ile Rabb'ına münacaat etti ve dedi ki Ya Rab. Bu gecemde garib ve anlatılmaz bir lezzet buldum. O lezzeti bana daimi olarak ver ve beni o yola sok ki, o yol beni her vakit bu lezzete ulaştırsın. Bu niyaz ve istek üzerine Yazılar 437 Allah ona namazı emretti ve buyurdu ki Ya Muhammed. Namaz kılan, Rabb'ma münacaat eder. Rabb ile gizlice konuşur. Binaenaleyh, zahirî namaz kılanların namazdan aldıkları zevk ve nasip az, batınî ve hakikatli kılanların zevk ve nasibi ise pek çok ve tamdır. Nasibi en tam olanın sevabı da en mükemmeldir. Pek acele yazdığım bu risalede, namaz hakkında kısaca söylemek istediğim şey, bundan ibarettir. Namazın mahiyetini ve her iki kısmını izah ve açıklamaya almaktan uzun süre çekinmiştim. Fakat gördüm ki halkın ukalâ geçinenleri namazın zahirine karşı tembellik etmekte batını ise hiç düşünmemektedirler. Bunu görünce namazın mahiyetini açıklamaya ve anlatmaya lüzum hissettim. Şunun için Aklı olan düşünsün ve namazı iyice incelesin ve araştırma konusu yapsın ve riyazî kısmının kime vacip, ruhanî kısmının da kimi ilgilendirdiğini bilsin olgun ve faziletli akıl sahibine kulluk yoluna girmek ve namaza devam etmek kolay olsun. Rabb'ma münacaatında sözü ile değil özü ile, ten gözüyle değil can gözüyle, hissi ile değil sevgisi ile ve iç duygusu ile lezzet alsın. Rabb'ını şahsı ile isteyip, gözü ile görmek isteyen ve kulluğunda ve münacaatında hissi ile cismi ile hareket eden kimse gururludur, aldanmıştır. O kimsede Allah'ın bilgisinden iz yoktur. Şeriat emirlerinin hepsi, şu risalede şerh ettiğimiz şekilde cereyan etmektedir. Hususî ibadetlerin hepsini sana bu şekilde açıklamak istemiştik. Fakat her bir kimsenin bilgi sahibi ve haberdar olması doğru olmayan şeylerden bahsetmek bize müşkil ve zor göründü. Bundan dolayı yalnızca namaz hakkında açık ve doğru bir taksim ortaya koyduk. Hür olana işaret kâfidir. Nefsinin arzu ve hevası kendisini azdırmış ve kalbi tabiat mührü ile mühürlenmiş olan kimselere bu risalenin gösterilmesini yasaklıyorum. Çünkü erkekliği olmayan, cinsî lezzeti tasavvur edemez. Anadan doğma kör, bakma ve görme lezzetine inanamaz. Engellerin çokluğu ve boş zamanımızın azlığına rağmen şu risaleyi yalnız Allah'ın yardımı ve sonsuz olan büyük lütfü ile yarım saatten daha kısa bir zamanda yazdım. Risaleyi tetkik edenlerden ve üzerine akıl feyzi ve adalet nuru dökülenlerden beni mazur görmelerini ve kendilerine bir zararımın dokunmasından emin olsalar bile yine de sırrımı yaymamalarını ve herkese söylememelerini dilerim. Çünkü her hal ve şan, Yaratanla beraberdir. Benim durumumu ve şanımı ancak Yaradanım bilir, başkası bilmez. Hamd ve sena âlemlerin Rabb'ı olan Allah'a mahsustur. İbn Sînâ Aforîzmalarından Ord. Şark'ın Türk âleminde yetişmiş, Garb'da hayatından bin sene geçmesine rağmen hâlâ ilim ve marifet ve müspet ilim araştırmalarında sönmez bir ışık olan Buhâra'lı İbn Sînâ'mızın bugün de bütün dünyada en baş düsturlarımızdan olan sözlerine burada tekrar değineceğiz. Onun ruhunun bize hâlâ hâkim olduğu XX. asrın son beşte birinde gönlümüz onun, cidden hayat tecrübeleri süzgecinden geçmiş sözlerinin binlercesinden üzerinde işleme en güzellerinden seçmek ve bunları hayatta bizi ileriye götürecek anayasamızda yer almasını istemek yerindedir. Onları yaşayamadığımızın bir nişanesi olarak seçtiklerimizi birlikte yeniden ortaya koymayı ihmalimiz bizim için ziyandır ve acı neticeler vermektedir. Bu cihetle yeni ve lüzumlu bir seçime girdik. İbn Sînâ'nın bu sözleri zihnî olgunluğunun meyvelerindendir. Kendi ayarında büyük mütefekkirlerin aforizmalarını yapmaları ilerlemelerinin birer ölçüsü mesabesindedir. Bunlar zaman zaman insanların doğru düşüncelerinin, kendilerinde olduğu gibi diğer insanlarda da çoğalması lüzumlu sayılmalıdır. Zira İbn Sînâ gibi büyük insanların çoğalmaları lüzumunu da hatırlatmaktadır. Onun için bu sözleri benimsemek icabeder. Biz de bu deneme ile mecbur olduğumuz bir vazifeyi yerine getirmeye çalıştık ve tam yapamadığımıza inanarak bu tecrübelerimizin en yenisini yine eskilerinden sıralamakla yetindik. Kaynaklarımız bibliyografyamızda görüleceği üzere çok çeşitlidir. Hep el birliğiyle bu gibi kaynaklardan seçmeler yapmayı denemeliyiz. Biz yarım asrı dolduran araştırmalarımız esnasında bunları topladık. İşte bunları misal olarak sunmayı uygun bulduk, Herkes her konuda burada zikrolunmayanları toplamalı ve ayrı yazılarla bildirmeyi vatan borcu saymalıdır. Yazılar 439 Binlercesinden çok az birkaçı Zaman bir ağız ise ben onun diliyim. (1) Bana hased edenleri bir tarafa attım. Adlarını anmadım. Onların ise bütün ömürleri hased ile geçti, (1) Bir kimse kendisinin ne olduğunu bildikten sonra kendisini bilmeyenlerin onun hakkında söylemekte oldukları sözlerin onun nazarında hiç bir önemi ve etkisi yoktur, (1) Sana karşı bir hata eden kimse özür dileyecek olursa onun özürünü kabulde tereddüt etme... (1) Rızk için biç kıvranma şuraya buraya saldırma.. Herkes nasibinden fazla bir habbeye nail olamaz. (1) Kişinin aklı bol olursa zamanındaki kıtlıktan ona bir ziyan olmaz. Kıtlığa rağmen o, aklının bolluğu sayesinde boş yaşayabilir, (1) İyiliklerin en faydalısı sadakadır. En iyi huy herkesin eza ve cefasına katlanmaktır, kimseye ses çıkarmamaktır. Yapılan işlerin en kötüsü riyakârlıktır, insan canını dedikodudan, münakaşa ve kavgadan ve herhangi bir hale karşı infialden çekmedikçe, çekemedikçe kir ve pastan temizlenemez. (1) Dünya dediğin budur Kenetlenmesi kırılmak ve yapılması yıkılmak içindir. (1) Nice sevap zannolunan şeyler vardır ki sevap değil hatadır. (1) İnsan avunur, aldanır günler ise durmadan geçer, ilerler. (1) Taliin (kısmet) yüz göstermesinin ucu, kulpu, sebat ve kararı yoktur. (1) Zenginliği bulmuş, akıl ve idraki kaybetmişlerdir. Acaba bulmuş oldukları şeyle kaybettikleri değerce bir midir. (1) Buna ihtiyarlık derler elbette saça, sakala kır düşecektir. İstersen saç ve sakalındaki akları kes, yol, istersen ört. (1) İhtiyarlara hürmet eyle ve onları azizlemeyen gençlere darıl... (1) Darılmada pek ileri gitme .. Tasrih ve tayini bırakıp kinaye ile söz söyleme. .. (1) Öfkelenildiği vakit haykırılmamalıdır. (1) İnsanın ruhu kandil, hilm aydınlığı ve İlâhî hikmet te ondaki zeytinyağı terkibidir. Benim fazilet sahibi bir hekim olduğumu çekemiyorlar. Kendilerinin cehilleri karşısında faziletlerimi görmek onlara ağır geliyor. (1) 440 Yazılar Onlar kendi akıllarıyla beni çekiştirmekte, didiklemekte olmalarıyla bana bir fenalık yaptıklarını zannediyorlar. Bence onların beni çekiştirmeleri, dağ keçilerinin dağa tos vurmalarına benzer. (1) Tâun vakt-i vebada çok vâki olur ve belli yerlerde de çoktur. (2) Çok kere kanser olup gizli kalır. Ve ona iyi gelecek odur ki seretan tahrik olunmaya. Zira dokunulursa helâke sebep olur. İlaçlanmayıp terk olunursa hastalığın müddeti uzar. Görünürde hastalık küçük ve yeni başlamış ise içeri dalacak dal ve budaklarıyla tamamen alınırsa hastalık ortadan kaldırılır. (2) Seksüel birleşmede ileri gitmiyesin. Bu durumda ileri gitmemek sağlık yapısının temelidir. (3) Yemek ile karnını tamamıyla doyurmadan önce yemekten elini çek. (3) Bağırsağını üçe ayır. Biri yiyecek, diğeri içecek, üçüncüsü de hava payı olsun. (3) Eğer tozlar ve dumanlar olmasaydı insanoğlu bin sene yaşardı. (3) Her ne istersen sor, korkma. Her hastalığın devasını bilen ve her söylediğini anlatmaya kadir kimsenin karşısındasın. Tıbbın gizli sırlarını sana haber verir. Bukrat, (Hipokrat) Batlamyus, Sokrat, Calinos'tan sonra bu meydanın sahibi benim. (3) Sanat tabiattan daha zayıftır. (4) Her insanın sevinmeye ve mahzun olmağa kudreti vardır. Fakat insanların bazısı feraha ve bazısı da daima hüzne müsaittir. Çokça âdet edinilmiş şeyler maruf olmayan sebeplerdir. Çünkü çok alışılan şeye akıl ve zekâsı ulaşmaz. (4) Ferahın arka arkaya gelmesi ferahı hazırlar. Yine kederin arka arkaya bulunması da kederi ve sıkıntıyı hazırlar. (4) Her kalbi kuvvetli olan çok sevinen olmadığı gibi her çok sevinçlinin de kalbi kuvvetli değildir. (4) Kızgınlık çabuk geçerse hayalde tesiri sürmez, bozulur ve kin hâsıl olmaz. (4) Perhiz tabiatın yardımcısı ve her türlü dert ve hastalıklardan kurtaran şifacısıdır. (5) Fevkalâde muhtaç olmadıkça hiçbir ilaç ve şerbeti içme..(6) Her hastalığı yapan bir kurttur (mikroptur). Yazık ki onu görecek elimizde âlet yoktur. Temizlik bu gibi kurttan ileri gelen hastalığın önünü alır. (7) Bukrat Hekim ne güzel demiştir ilaç hem temizler, hem fenalık yapar. (8) Yazılar 441 Her uzvumuzun kendisine göre bir mizacı vardır. Ruh mizacının diğer uzuvların tabiatı ile karışmaya ihtiyacı yoktur. (8) Eğer ben insanların gönüllerinde bir tesir ve sevgi bırakmamış olsaydım benimle ilgilenmezler ve leh ve aleyhimde bulunmazlardı. (9) Bana yan yan bakıyorlar çünkü ben yüceliğin uğrunda çalışarak gecelerimi sabah ettim. Onlar ise sabahlara kadar uyudular. Sevmeyerek baktıklarından beni fena görüyorlar. Severek baksalardı, bende fena görmekte oldukları şeylerin iyi olduklarını anlarlardı. (9) Ey beni hasta olmayan gözleri ile hastalandıran güzel. Senin gözlerin beni hasta ettiği gibi aynı zamanda benim hastalığımın dermanıdır. (10) İhtiyarlığın rengi benim sakallarımın yanında bir ihtar nişanıdır ki bana yolsuz davranışlar, kötü işler yapmaya meydan kalmadığını bildirir. Bana bu akları boya diyenler oldu. Ben de onlara şöyle dedim Ben bu ihtiyarlığı, bu ak saç ve sakalı diri olarak üzerimde taşımak istemiyorum. Bir de onları siyah boyaların altına gömüp ölü olarak nasıl taşıyayım. (10) Sırrını herkesten sakın ve daima kuşkulu ol. Çünkü akıllı olmak demek kuşkulu olmak demektir. Eğer sen sırrını saklarsan sır senin esirin olur. Onu açığa vurursan sen onun esiri olursun. Benim gönlümün kırılmaz sabrı, senin gönlünün de erimez sertliği var. Şu halde sevdiğim, aşk ve sevda yolunda ikimiz de iki katı taşız. (10) Nice cansız insan vardır ki yüksek mertebelere erişmişler ve kocamanlaşmışlardır. Bunların cansız olmalarına rağmen büyümelerine şaşılmaz mı . (10) Dünyanın haracını kendisi alan padişah benden daha mutlu, ve hiçbir Bey benden daha bahtiyar değildir fakat siz bu zevki bilemezsiniz. Dünya hırsı peşinde olanların gözleri bunları seçemez, onlar tek gözlüdür. (10) Bildim ve anladım ki hiçbir şey bilinmemiş ve hiçbir şey anlaşılmamıştır. (11) Şu anda öyle bir haldeyim ki her ne görüyorsan onu tanrım (Rabbim) diye görüyorum. (12) Malın seni aldatmasın. Eğer malını koruyup saklarsan o başkalarınındır. ondan sarfettiğin senindir. (13) Ey hevâ vü hevese bağlanmış nefis. Acele et ki bir nefesin himayesindesin. (14) Rindin dünyalıktan bir yudum şarabı var. Serhoş olunca onu da elinden bırakır. Şeyhin iyi, kötü yüz bin ilişiği (muttasılı-bağlantısı) var. Muttasıl bu iyidir, bu fenadır diye ıkınır. Pek tuhafı budur ki uzağı görmeyen insanlar, rindi avam takımından, şeyhi de Huda-perest sayar. (14) 442 Yazılar Avam topluluğu tarafından reddedilmeyip kabul edilmek için kendini eşek yapma.(Komedyen). Çünkü avâmın işi eşeklikten, hırıltıdan başka olamaz. (15) Şarap ruhun gıdasıdır. Onun rengi uzaktan gölün rengiyle alay ediyor. Şarap içen ahmak bunu içince hemen elini kılıca veya bayrağa götürürse bunda şarabın ne günahı var. Eğer Ebû Ali İbni Sînâ gibi şarabı hikmet yoluyla içecek olursan, Hakk'a kasem olsun ki vucudun mutlak hak kesilir. (16) Tıb ilmi iki beyte sığdırılmıştır. Ye, söylemenin güzeli de kısa söylenmesindedir. Az ye. Yedikten sonra hazmoluncaya kadar başka bir şey alma. Zira şifa yemeğin hazmolmasındadır. İnsanın sağlığını bozan yemek üzerine yemek yemektir. (17) Belâlar seni sıkıntıya sokarsa Elem neşrah sûresini düşün. Zira orada her güçlük iki kolaylık arasındadır, der. Bunu düşün de ferahla.. Zira sıkıntı sürüp gitmez, sonu selâmettir. (17) ... Elinden geldiği kadar cimâi azalt.. Zira onunla rahme akıtılan hayatın suyudur. (18) Kara toprağın dibinden (yani arzın merkezinden) ta Zühal'in evcine (ucuna) kadar cihanın bütün zor noktalarım hallettim. Her fikrin ve her cümlenin kaydından çıktım, fırladım. Her bağ açıldı fakat ecel bağı açılmadı. (19) Günün birinde hekimlerden vukuf sahibi birine sordum Saçımın sakalımın ağarması nedendir, dedim. O da (balgam) dandır dedi. Bunun üzerine sıkılmadan o zata Sözünde hata ettin. Balgamdan değil, belki gamdandır dedim. (20) Ey feleğin hareketlerinden gafil olan kimse.. Allah seni uyandırsın, ne kadar gafilsin. Sakladığın surette malın başkası içindir. Maldan ne ki harcarsan işte o senindir. (21) Ord. Prof. Dr. Şerefeddin Yaltkaya tercümesi. 1. İbn Sînâ'nm Kanûn'unun Tokatlı Hekim Mustafa Efendi tercümesinden. El yazısıyla 19 cilt defter. Ragıp Paşa Kütüphanesi nüshası, vr. 49, 134, 150. Eskilerin vebai-sâri (bulaşıcı hastalıklar), tâun seyyar (Peşte) sözüne uyarcasınadır. 2. İbn Sînâ'nın tıbdan küçük Urcûze'si. Ord. Prof. Şerefeddin Yaltkaya tercümesinden. 3. 4. Berthelot, La chimie des anciens, 1889, Paris, p. 260,, 5. İbn Sînâ'nın bir manzumesi. Köprülü Ktp. Fazıl Ahmed Paşa Kısmı N, 792. 7. Bursalı Hekim İbn Şerif, Yadigâr., cildinin metni dışında. I. Sultan Hamid Ktp. N. 1040. 8. Veteriner Osman Rahmi, Tababet-i Îlâhîyeden Bir Nebze. 1334 (1908). 9. İbn Sînâ'mn kalp ilaçları eseri, Kilisli Rıfat çevirisinden. 10. İşârât Şerhi bitiminde. Râgıp Paşa Ktp. N. 847. Yazılar 443 11., Bir mecmuadan. Ayasofya Ktp. N. 4829. M. Şerefeddin Yaltkaya tercümelerinden. 12., Şerh-i multahha'u Çağmînî. Ahmed Ktp. N. 3003. 13. Bir mecmua sonunda, İbn... bunu ölürken söylemiştir. Süleymaniye Ktp. Reisül- küttab N. 1200. Rûhü'l-beyân sahibi Bursalı İsmail Hakkı el yazısıyla. Süleymaniye Ktp. Esad Ef. N. 3369. ve Köprülü Ktp. N. 1353. 14. 15. Bir mecmua. Süleymaniye Ktp. Lala îsmail N. 579. 16. İstanbul Üniversite Ktp. N. 235. 17. Müntehâbu Sıvânü'l-hikme. Köprülü Ktp. N. 902. Şifâü'l-Eskaam dışında İbn Sînâ'nm bir şiirinden. Süleymaniye Ktp. Cârullah Ef. N. 1521. Üstadım Nazmi Tura çevirisinden. 18. 19 Mu'cezü'l-kanûn boş yerinde. Üniversite Ktp. Yıldız kitapları N. 237. 20. Mecma'u'l-fusehâ'dan. 21. Nûnîye şerhi. Hüseyin Avni'nin. Süleymaniye Ktp. Esad Ef. N 3420. vr. 23 ve N. 3431. 22. Süleymaniye Ktp. Esad Efendi N. 3396. Boş yerinde bir kayıttan, 1955 — — İbn Sînâ'nın Güzel Sözleri. 1937 — İbn Sînâ Tababeti ve Fikirleri. 1937 — — 1939 — İbn Sînâ diyor ki. 1944 — İbn Sînâ'nın hissi ve müspet mahiyette sözleri. 1950 İbn Sînâ Aforizması üzerine. İran'da Nisan 1954. İbni Sina hicri bininci yılı ihtifalinde Farsça ve Fransızca tebliğim. İbn Sînâ hayatı ve eserleri eserinde. — — Diğer dillerde yayınlar. İbn Sînâ Hayatı ve Eserleri. Dizi — Sa. 80 Derleyen, Ord. --- 444 Yazılar Size yükselmek ve göklerin muhitine çıkmak yaraşır. Daha ne vakte kadar bu merkeze sıkışıp kalacağız [1]. Her işte ihtiyatı elden bırakan ve düşünüp taşınmadan bir işe başlıyan kimselerin peşiman olmaları tabiidir [2]. Kişinin aklı bol olursa zamandaki kıtlıktan ona bir ziyan olmaz. Kıtlığa rağmen, o aklının bolluğu sayesinde hoş yaşayabilir [2]. Ölüyor, hâlbuki elde edilmiş bir şey yok. Bilmediğini bildiğinden başka [3]. Benim gibi bir kimsenin küfrü lâf ile, kolay olmaz. Benim imanımdan daha sağlam bir iman olamaz. Âlemde benim gibi birisi bulunsun, o da kâfir olsun. Öyle ise hiç zamanda bir müslüman bulunamaz [4]. Sevgilim geceyi çevirmek, tekrar bir gece icad etmek için siyah saçlarının örgülerini çözdü. Fakat bu siyah saçlar arasında parlayan yüzü onu geceyi çevirmekten âciz bıraktı [5]. Tanrı hem iç ve hem dışdır ve her şeye her şeyle tecelli etmiştir. [6] Gönül (yâni akıl) bu çölde çok koştu. Bir kılı bilemedi, halbuki çok kıl yardı. Gönlümde bin güneş parladı. Nihayet bir zerrenin kemâline yol bulamadı [7]. Herkim hadiselerden ibret alırsa başı sert ata benzeyen felek ona râm olur [8] 2- İbni Ebî Usaybia «Tabakatül'Etibba' da Ebu Ubeydi Cuzcaniden naklen tercümesinden «Şerafettin Yalkaya». İbni Sina hâl 2853 ölürken söylemiş. 4- İbn i Sina'nın farsça bir Rubaisi. Kilisli Hacı Abdurrahman Fazıl'ın «Kıya» risalesinden Kilisli Rıfat Bey tercümesinden. 3303 (Şerhi Mulahhasul' Cagmini) de. 6- Hamidiye K . Lala kısmı No. E.79 da kayıtlı mecmuadan. 773. 8- Berthelot-La Chimie des Anciens. Paris 1889 p. 260. Yazılar 445 Buharalı İbni Sina'nın Hissî Ve Müsbet Mahiyette Sözleri Ruhunun yüzünü kendisinin mensûp olduğu kudsî âleme çevir işte burada ölüyorken ruhunun ebedî yaşaması bu suretle olur [1]. Ben yüksek mertebelerin en yükseğine çıkmak isterim. Aşağı bir mertebeye aslâ razı olmam. Ya istediğim bu yüksek mertebeyi isterim veya ölüm beni yere verir [2]. Tarak saçları düzeltmek için kullanıldığı halde kılların bazıları bu tarama ile yerlerinden kopar düşer. [3] Gençliğimin hisleri ve sevgilimle vakit geçirdiğimiz yerlerin izleri yok oldu. Onlar bir vakit ne kadar terütaze, ne kadar canlı idiler. [3] O gençliğimin izleri benim gözyaşlarımdan soldular. Ağardılar. Sevgilimle yaşadığımız yerler ise bulutların döktükleri yaşlar ile yeşillendiler. [3] Solan gençlik, açık surette ölümünün geldiğini haber veriyor. Sevgili ile yaşadığımız yerler ise yeniden yeniye diriliyor. [3] Bu dünyadan nefret etmiş ve ondan kurtulmağa can atmakta bulunmuş kimse burada, tuzağa tutulmuş ve harekete mecali kalmamış bir kuşa benzer. [3] Her şeffaf ne ziyâdar ve ne de muzlimdir. Kendisinden ancak görme keyfiyeti nüfuz eder... Göz ziyadâr olan cisimleri idrâk eder, Semâ hava gibi bir cismi şeffaftır. Ziyânın kendisine vurmasıyla ziyâlanmaz ve ziya da mahrumiyetle muzlim olamaz. Semanın görünen rengi ise hakikî olmayan bir emri hayâlidir [4]. Sabah vakti ortalığın ağarması gibi ihtiyarlıktan sakalların ağarmağa başladı. Onların gecenin zulmeti gibi önce karlığı gitti. [4] Sen artık ne zamana kadar aşk ve sevda peşinde dolaşacaksın. İhtiyarlıktan saçına ve sakalına düşen aklar gökteki şahablar gibidir. Senin gençliğin de gûya Allah'ın evinden kovulmuş bir şeytandır ki bu şahablarla recmolunmuştur [4]. Kara çamurun tepesinden zuhalin tepesine kadar cihanın hep müşkiilerini hallettim, Her nevi mekrû hiyle bağlarından fırlayıp çıktım, Her bağ çözüldü. Ancak ölüm bağı kaldı. [5]. Ahmaklıklarından na'şi kendilerini cihanın allamesi sayan bu iki üç cahil arasında bulundukça sen pek eşek ol ki bu cemaât müfrit eşekliklerinden dolayı kim ki değilse onu kâfir diye anarlar [5]. Her kim hâdiselerden ibret alırsa başı sert ata benzeyen felek ona râm olur [6]. Ey âdemoğlu, annen seni, ağlayarak doğurmuştur. Halbuki etrafında bulunanlar sevinçlerinden gülüyorlardı. Öldüğün gün senin için onlar ağladıkları zaman sen gülücü ve mesrur olmağa çalış [7]. 446 Yazılar Çokça itiyat edilmiş olan şeyler maruf olmayan sebeplerdir. Çünkü çok itiyat edilen şeye şuur lâhik olmaz. Bir takım diğer nefsanî sebepler vardır ki bunlar ruhanî ferah ile kederden birisini hazırlarlar. N. 3255 de kayıtlı mecmuadan. 4484. 14m m 3- İbni Ebî Usaybia'nin (Tabakatületibba) eserinde İbni Sînâ Hal tercümesindeki şiirlerden seçilmiştir. N. 25-32 Dostlarından Ebü Sait Ebülhayra yazdığı vasiyetnamedir. 5- Veled Çelebi İzbudak, İbni Sina - Hekim Senâyî, gayri matbu makalesinden (40-41) 6- Halet efendi. K N. 773 Atıf Efendi K. 2257 Şehit Ali Paşa K. 2251.85 beyitlik pendnâme'den birinci beyit. 7- Reşid efendi K. 1057. Bunun aslı başkalarına atfolunmuştur. 8- Berthelot-la chimie des anciens Paris 1889 P. 260 Kaynak Tıp Tarihi Enstitüsü Müdürü Ord. Philip Özet Wikileaks'in ilk kurulduğu dönemi ve kurucuları Julian Assange ile Daniel Domscheit-Berg arasındaki ilişkiyi anlatan yapım, bir dönem tüm dünyayı sarsan bu önemli olayı tekrar gündeme taşıyor... Yolun başında Assange'ın destekçisi ve çalışma arkadaşı olan Daniel Domscheit-Berg'in bakış açısıyla Wikileaks'in ilk günlerine dönüyoruz. Bir gecede sessizce açığa vurduğu kimi gizli belgelerle tüm dünyayı yerinden oynatan Wikileaks, kendisini yaratan mimarları da aynı ölçüde meşhur etmişti. Tarihin karanlık sayfaları açığa çıktıkça ve her seferinde daha sert yankılar buldukça Berg ve Assange arasındaki anlaşmazlıklar da çığ gibi büyümektedir. Assange ve Berg arasındaki fikir ayrılıkları iki yakın arkadaşın yollarını ayırmak ve ilişkilerinde onarılmaz yaralar açmak üzeredir. Daniel Domscheit-Berg'in kendi kaleme aldığı kitabından uyarlanan filmin yönetmen koltuğunda Dreamgirls'ün yönetmeni, aynı zamanda Twilight serisinin son iki filmini de çeken Bill Condon yer alıyor. Başrollerinde ise son dönemin dikkat çeken yeteneklerinden Benedict Cumberbatch ve Daniel Brühl bulunuyor. Filmden Julian Assange - Evet, küresel yozlaşmaya kafa tutuyorsan, birkaç süper güce ihtiyacın oluyor. Ben, aslen bir matematikçiyim. Melbourne'de yüksek lisans öğrencisiyken istihbarata ilgi duymaya ve bilgiye ilgi duymaya başladım Ve bilginin toplum içindeki yayılımına dair, bilgi gün ışığına çıktığında ne büyük bir değişim getirdiğine ilgi duydum. İzninizle bu tablo üzerindeki veriler ile gösterecek olusam İki insan ve bir sır. Herhangi bir komplonun ve tüm yolsuzlukların başlangıcı. Ve büyüdükçe daha çok yalan ve hile. Daha çok insan ve daha çok sır. Ancak sadece tek bir ahlak sahibi bulabilirsek tek bir muhbir. Tüm bu sırları ortaya çıkarmaya niyetli birini. O adam en baskıcı rejimleri bile devirebilir. - İşte sorun da bu. -Cezalandırma. Muhbirler cezalandırılmaktan korktukları için ortaya atılmaktan çekiniyorlar. Ancak, ya o korkuyu ortadan kaldırırsak ne olur. Yirmi yıl önce ilk modemimi satın aldım ve bir birliğe katıldım. Cypherpunks'a. Özgürlük, mahremiyet ve şifre bulutları arasında gizli kalma hakkı için savaşanlara. Günümüz bilgisayar korsanları normal karşılıyor ama şu anda internette, bizim, verilerini ve kimliklerini saklamak için yarattığımız programlar sayesinde geziniyorlar. O zaman bile, bu teknolojinin, yeni bir sosyal adalet sisteminin anahtarı olacağını kesinlikle biliyorduk. Yüzlerce gönüllü bize gönderilen belgeler üzerinde çalışıyor. Ama teknolojimizi, benim bile kaynaklarımızın kimliğini bilmediğim bir noktaya getirdik. Ve muhbirin kimliğin gizliyse, korkmasına hiç ama hiç gerek yoktur. Oscar Wilde'ın dediği gibi Adama bir maske ver, sana gerçeği söylesin. ** 448 Yazılar Daniel, Unutma, cesaret bulaşıcıdır. ** Hikâyeleri bloglarda, Twitter'da yayınlamalıyız. Dünyayı kandırıyorlar. - Bunu yapmalarına izin veremeyiz. - Kesinlikle. Kaliforniya'daki tek bir hâkim, her şeyi yok edemez. Artık yayınlandı. Ama Soljenitsin'in ne dediğini hatırla. Gerçeğe giden yolu kimse engelleyemez. Ve Soljenitsin'in Twitter'ı bile yoktu. İfade özgürlüğünün kalesinden yapılan sansür saldırılarına karşı fazladan sunucuya ihtiyacımız olacağını kim tahmin ederdi. Sızıntıları iki sitemize de gönderdim. Bir bakıp Tarihi okumak yerine onu yazmak eğlenceli mi. Evet. Bir bakalım. Evet ama eğer Julius Baer gerçekten bir siteyi sansürlemenin sorunları çözeceğine inanıyorsa, bilginin yirmi birinci yüzyılda nasıl yayıldığını henüz anlamamış demektir. İki sitemizin olması, bankanın sorunun üstesinden gelmesini imkânsız hale getiriyor. Ama doğrusunu istersen kamuoyu zaten bizim lehimize karar verdi bile. Birkaç Fransız hacker, ücretsiz alan bağışladı. ** Daniel - İnanabiliyor musun. Pislikler için gerçek adalet. Julian Assange - Harika. Harika. Vay canına. Yargıç mahkeme emrini kaldırmış olmalı. Bak, yeniden çevrimiçiyiz. Vay canına. Kazandık. Milyar dolarlık bir bankayı devirdik. - Bu inanılmaz. - Biliyorum. - Bunu kutlamalıyız. Evet, kutlamalıyız. Ne bileyim bir bira falan mı söylesek. Hayır, herkesle. Bellman, Jay Lim, herkesle. Bu bir takım çalışmasıydı. Skype'a falan bağlanmalıyız. - Bilemiyorum. Aslında epey geç oldu. - Hadi ama. Bellman'dan az önce e-posta aldım. On beş dakika önce de Jay Lim'le sohbet ediyordum. Pekâlâ. Sanırım herkesle yüz yüze görüşmenin vakti geldi. Ama burada olmaz. Hadi içeri geçelim. Anlayamıyorum. -Burada aradığım kişi Jay Lim sen misin. - Ve Bellman'sın. - Evet. - Kaç tane gönüllümüz var. - Yüzlerce. Yüzlerce gönüllümüz var. Ne. - Yüzlerce e-posta adresimiz var. - Aynı şey değil. Bak, her yeni başlayan büyüklüğünü abartır. Yoksa neden insanlar bize gizli bilgi sızdırsın. Yazılar 449 - İki ucube ve tek bir sunucu için mi yani. - Sadece bir sunucumuz mu var. Dış dünyanın bildiği kadarıyla, hayır. Bak, Castro sadece seksen iki kişiyle bir devrim başlattı. İnancın ve bir eylem planın olduğu sürece ne kadar küçük olduğunun bir önemi yoktur. Onlarca muhabire yalan söyledim. Julius Baer'deki kaynağımıza da. Bunlar gerekli kurgular. Julius Baer, iki kişilik bir orduya karşı olduğunu bilseydi - Ne. Bizi temizlerler miydi. Onlar banka, mafya değil. O halde neden takma isim kullanıyorsun. Hadi ama Daniel. Bu bir çare. - Kaba bir çözüm, evet. - Çok basit olabilirdi. Çağırabileceğim yüzlerce dostum vardı. Bu saçmalık. Dostlarını çağırabilirsin, tabii. Peki, sana hemen bir şey göstereceğim. Nerede bu. Aç hadi. Oku. İçinde yazanı oku. Üç kişiydik. Mendax, Trax, Prime Suspect. İsimlerini, zararsız bir çizgi roman dizisinden alan üç oğlan. Her biri örgüt üyesi. Ve federal polis sonunda bizi yakaladığında, Trax suçunu itiraf etti. Prime Suspect, aleyhimde şahitlik yaptı. Çıldırmış bir arı gibi o küçük odada ileri geri sekiz çizerek kararı bekleyişimi hatırlıyorum da. Küçük bir hücrede hayatın nasıl olacağını düşünüyordum. Stresliydi. Gerçekten, neden saçım ağardı sanıyorsun. Bu dünyada başkalarına güvenerek asla yol alamazsın. İnsanlar, imkânsızlık mümkün olana kadar sadıktır. Mücadele ettiğimiz zorbaların adamları, paraları ve silahları var. Ve benim savaşacak ordularım yok. Tek sahip olduğum şey, bir site. Birkaç sahte e-posta adresi ve ve sensin. Benimle misin. ** Julian Assange Kutsal Guardian, bizi varlığıyla onurlandırıyor. - İzninizle. - Elbette. Şuna bak, haber almak için nasıl çırpınıyor. Dünyanın ilgisini çekmeye çalışıyor. Onun için çalışmalıyız. Gazetecileri kovma oranlarına bakınca, başka şansın olmayabilir. Bizi işsiz bırakmaya çalışır gibisin. Sadece işinizi düzgün yapmanızı istiyorum. Yapmazsanız, birileri boşluğu doldurur. Demek senin yaptığın şey bu. Woodward Bak, herkes bir yığın bilgiyi alır, bir siteye yükleyerek buna haber diyebilir. Ama insanlar biraz daha anlaşılır şeyler için gazete alıyor. -Hâlâ gazetenizi alıyorlar mı yani. Bakın beyler, hepimiz aynı taraftayız. Ian bu, vatandaş gazeteciliği. - Yeni bir sinir sistemi değil. ** Anlamadığım şey, adresler. - Ne. 450 Yazılar - Ulusal Parti üyeleri. Yani, bu insanlar ifşa edilmeli ama kişisel bilgilerini de yayınlamışsınız. Telefon numaraları, ev adresleri. - Belgelerde vardı. - Evet, ama neden çıkarmadınız. Onların aileleri, çocukları var. Birileri zarar görebilir. Düzenlemek önyargıyı yansıtır. Kaynaklarımız ve sitedeki insanlar bize güveniyor çünkü belgelerle oynamıyoruz. Julian'ın dediği gibi, Özgür insanlar bilgiye sahip olur. Ya da Orwell'ın dediği gibi, Büyük Birader izliyor. ** Sence sitemiz savunmasız mı. Bence başkanlara kafa tutuyorsunuz. Krallara, elebaşlarına. Güvenli bir iletişim sistemine girebilecek türden uzmanları kolayca bulabilecek adamlara. Ve inan bana, işletim sisteminiz biraz olsun güvensizse geri kalan kaynakları saptamaları ve ele geçirmeleri hiç uzun sürmez. Hey. Benden yardım iste Daniel. ** WikiLeaks 11 Eylül 2001 günü gönderilen yarım milyondan fazla çağrı cihazı mesajının kaydını yayınladı. Sarah. Kahire'ye gidebilirsen, kendime vakit ayırabilirim diye düşündüm. - Başkan, Birleşmiş Milletlerdeki iş için bana baskı yapıyor. - CNN'i aç. WikiLeaks, kaynağın devlet içinde mi, emniyet teşkilatında mı, özel sektörde mi, yoksa sivil bir vatandaş mı olduğu hakkında bilgi vermiyor. Özel yaşam uzmanları, özel yaşamların yayınladığını görmekten ve dahası, bu mesajların toplanıp sekiz yıl boyunca saklanmasından hiç hoşnut değil. Saat 8.45'te ilk uçak, Dünya Ticaret Merkezi'ne çarptı. 8.50'de ilk mesajlar, bir şeylerin ters gittiğini belirtiyordu. WikiLeaks, bunun bazı mesajları doğruladığını söylüyor. Ve hepsinin güvenilir olduğuna inanıyor. ** Lütfen. Ben Doğu tarafında büyüdüm. Bozuk bir lağım borusu hakkında mektup yazsanız bile izlenirdiniz. Belki de sorguya çeker, hapse atarlardı. Bence, Bay Assange sizin gibi biri olsaydı Duvar yıllar önce yıkılmış olurdu. Çok teşekkürler. Teşekkür ederim. Bu bayan, başarmaya çalıştığımız şeyin esasını tanımlıyor. Bireyler için mahremiyet, kurumlar için şeffaflık, muhbir olarak kişisel güvenliğiniz gizlilikle, garanti altına alınır. Elbette, korumak istediğinizde yok etmek isteyenler de olacaktır. Ancak biz Biz, kaynaklarımıza bir söz veriyoruz. İşte bu yüzden, ekibimizi güçlendirmek amacıyla sürekli nitelikli ortaklar alıyoruz. Büyük bir fikirle dünyayı değiştirebilirsiniz. Ama bunu yalnız başaramazsınız. İnsanlara ihtiyacınız var. Kendilerini riske atmaya hazır insanlara. ** Julian Assange - Müthiş bir koleksiyonunuz var. - Evet. Oldukça anarşist, öyle değil mi. Tuhaf olan, yirmili yaşlarıma kadar biyolojik babamla tanışmamıştım. Evine gittiğimde, raflarda Kafka, Kropotkin, Soljenitsin vardı. Tüm bu kitaplarla kendimi keşfetmek için yıllarımı harcadım. Belki birini almak istersiniz. Yazılar 451 ** Irak Savaşı-Video, iki Reuters muhabirinin canice katledilişini gösteriyor. Burada, savaşın barbarlığına dair ilk elden kanıtımız var. Çocuklarını, okula bırakmaya giden bir adam başka birinin kaldırımda, kan kaybından ölüşünü görüyor. Bu sivile yardım etmek için duruyor. Ve bu sırada öldürülüyor. Ve aracı, Apache helikopterinin, aracın yan tarafını delip geçen ve mucizevi biçimde içerideki iki çocuğu öldürmeyen 30 milimetrelik mermilerin gücüyle, ters dönüyor. İnternet sitesi buna, Sivil Cinayet adı veriyor. Albay Nash bu, birliklerimizin yaptığı işin doğru bir tanımı mı. Bir çatışma bölgesinde, teröristlerin arasında muhabirlik yaparsanız ve o teröristler çatışmaya girdiğinde öldürülürseniz, bu cinayet değildir. Çirkin görüntüler istemiyorsan, çirkin savaşlardan uzak duracaksın. ABD Ulusal Güvenlik Başkanı hatta. Videoyu YouTube'da on iki milyon kişi izledi. Bana hala küçük bir siteden mi bahsedeceksin. ** Bu malzemelerin masumlara zarar vermediğinden emin olmak için çok uğraştık. Bizim ortaya çıkardığımız şeyleri kötü kullananlara aşinayız. Zararı en aza indirme sürecindeyiz, ne yapacaksak düzenli yapmalıyız. Tüm malzemeler yedi aydan daha eski, dolayısıyla bu Daniel, ikimiz de vazgeçmeyeceğini biliyoruz. Ona güvenemeyiz, durdurmamız gerekiyor. Bunu yapmak istiyorsan, şimdi yapmalıyız. Bu suiistimali yapanlar dikkati başka yöne çekmek amacıyla, haber vereni eleştiriyorlar. Dünyayı değiştirmek için iki şey gerekir. Ve kaç kişinin güzel fikirleri olduğunu bilsen şaşarsın. Ama bağlılık gerçek bağlılık, özveri gerektirir. İyi gazetecilik güçlü suiistimalcileri ifşa eder. Ve de bu sık sık tepkiye neden olur, ancak ancak devrim, geçmişle gelecek arasındaki bir mücadeledir. Ve gelecek daha yeni başladı. ** Daniel Saçını boyuyor, biliyor musun. Bir keresinde görmüştüm. Bir konferanstaydık ve otel odasına çıkmıştı. Üyesi olduğu tarikat, Aile Çocukların saçlarını beyaza boyatıyordu. Sanırım herkesin sırları var. Yaraları var. Yaşananlar, onları şekillendiriyor. Bazılarını atlatırız ama Bazılarını atlatamıyoruz. Her şeyin mümkün olduğu bir an vardı. Dünyayı değiştirdik. O, dünyayı değiştirdi. Ama sonra, o her şey kendini şekillendirdi. Hep öyleydi. Ancak kendi sırlarına bu denli takıntılı olan biri başkalarınınkini ortaya çıkarmanın bir yolunu bulabilirdi. Biliyor musun, bir zamanlar İngiliz gazeteleri Parlamento tartışmalarını yayınlayamıyordu. Sonra birkaç cesur adam broşür basıp o tartışmaları sızdırmaya başladı. Ve sanırım, adamlar asıldı. Ama halk bu broşürleri gördü. Ve erişim talep ettiler. Sonunda, çağdaş dördüncü kuvvet doğdu. Bu, tutkulu ve amaçları olan birkaç cesur adam sayesinde. - Ve de asıldılar. - Ve de asıldılar. Ve şimdi, kendimizi aynı durumda buluyoruz. Yeni bir bilgi devrimi. Sonuncusundan son derece güçlü, beşinci bir kuvvet. Görünüşe göre de seleflerini yok etmeye kararlı. Tüm eski modeller, yerlerine yeniler gelmeden ölüp gidiyor. Bu yüzden çok daha fazla cesur insana ihtiyacımız var. Sen ve Julian, tüm bu karmaşanın içinden doğruya yönelen bir yol çizdiniz. Ve evet, bu dünyanın zorbaları dikkatli olmalı. Şimdi, bunun bilincinde bir gün hepsini başımızdan def edecek bilgiyi talep etmek için yeterli gücünüz var. ** Buna ne dersin. 452 Yazılar Peki ya, nereden başlamalı. Evet, çoğu iyi hikâye en başından başlar. ** 2010 yılında The Guardian, The New York Times ve üç Avrupa gazetesi, Amerikan diplomatik mesajları hakkında bir yazı dizisi yayınladılar. 2011'de söz konusu gazetelerin itirazlarına rağmen WikiLeaks, 251.287 mesajın tümünü orijinal halleriyle, düzeltme olmadan yayınladı. Assange'a özgürlük. WikiLeaks sitesinde, düzenlenmeden ve tümüyle ifşa edilen belgeler nedeniyle herhangi bir şahsın zarar gördüğüne dair hiç bir kanıt yoktur. Tek bir kanıt bile yoktur. Kendilerini korumak için güçlü lobileri olan büyük ve güçlü gruplarla mücadele ediyoruz. Yani, elbette her tür saldırıya uğrayacağız. Ağustos 2010'da İsveçli savcılar, cinsel tacizle suçlayarak, Julian hakkında bir tutuklama kararı çıkardılar. Julian, söz konusu kadını tanımadığını iddia etti. Julian daha sonra her iki kadınla da yattığını itiraf etti. Ardından sığınma hakkı talep etti ve şu an Londra'daki Ekvator Büyükelçiliği'nde ikamet ediyor. Aman Tanrım. Ana akım medyanın ön yargılı olduğunu biliyorum ama bu, çok saçma. Bu suçlamaların hiç bir dayanağı yok ve içerikleri de oldukça rahatsız edici. Bir organizasyon olarak, elbette elbette bazı, hatalar yaptık. Belki de işe aldığımız bir kaç kişi- Bir kişi vardı ve, belki de onu işe almamalıydık. Bu, muhtemelen en büyük hataydı. 2011'de Daniel Berg, WikiLeaks yıllarıyla ilgili bir kitap yazdı. Julian, hemen dava açmakla tehdit etti. WikiLeaks filmi mi. Hangisi. O mu. Şey o film, yalan ve saptırmayla dolu ve kötü propaganda yapan, en kötü iki kitaba dayanıyor. WikiLeaks filmi değil daha çok anti-WikiLeaks filmi gibi. Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız kimse size gerçeği anlatmayacak. Sadece kendi yorumlarını anlatacak. Yani, gerçeği istiyorsanız onu kendiniz aramalısınız. Hatta bu hikâyenin, herhangi bir hikâyenin ardına bakmak için gereken gerçek güç bu niyetinizin altında yatar. Ve siz araştırdığınız sürece, onlar için tehlikeli olacaksınız. Onların korktuğu işte bu. Sizsiniz. Her şey size bağlı. Ve birazcık da bana bağlı. Çobana gereksinim duyan kuzu mudur. İnsan doğuştan saldırgan mıdır yoksa doğası sevgi midir. Sevgi dolu bir insan bazı şartlar altında katil bile olabiliyorsa (örneğin, çocuğunu öldürmeye çalışan birini öldüren anne). Bu, insan gerçeğini uç noktalardaki tariflerde ve deneyimlerde bulamayız, demek oluyor. İnsan, hümanistik psikolojinin babası Amerikan Psikoloji Derneği Başkanı Abraham Maslow'un dediği gibi, kendini gerçekleştirmek isteyen bir varlıktır. Kendini gerçekleştirmek ancak özgürlük içinde olabilir. Kişinin özgürlüğü ise her durumda kendisini olduğu gibi ifade edebilmesiyle mümkündür. Kendini olduğu gibi ifade etmekten korkan insan ise uçlara yönelir. Ya aşırı katı ve saldırgan olur ya aşırı yumuşak ve pasif. Ya suçlu hep başkalarıdır ya da hep kendisidir. Seçimlerinde insan kendisini de başkalarını da nesneleştirir. Nesneler kullanılmak içindir. O zaman Manipülasyon, insanları kendi ihtiyaçlarımız doğrultusunda kullanma yöntemlerinin adıdır, diyoruz. Kendini gerçekleştiren kişi insanları sever, nesneleri kullanır ama aynı zamanda nesnelere saygı da duyar. Manipülatör, nesneleri sever, insanları kullanır ve onları nesneleştirir. Kendini gerçekleştiren kişi yeri geldiğinde kızar, sever, etkin olur, yumuşak olur, kötü insan olur, iyi insan olur ama hep kendisi olur. Manipülatör ise, her insanın doğasında bulunan duygulardan ya da davranış biçimlerinden bazılarını ağırlıklı olarak kullanır. Kendini ifade etmek yerine bu duygular ve davranışlar onun için yöntem haline gelmiştir. Yani modern insan bir manipülatördür. Satın almayı düşünmediğimiz bir arabayı bize satmaya çalışan oto galerisi sahibi veya oğlunun kariyerini düşünerek onun gideceği okulu dikkatli bir şekilde seçmeye çalışan sorumluluk sahibi baba bir manipülatördür. Kendisine ait hiçbir görüşü katmadan, yalnızca başkalarından öğrendiklerini öğrencilerine aktaran bir eğitimci, büyükbabasının kendisiyle oynamasını sağlamak için çeşitli cilveler yapan çocuk, kötü diksiyonunun dikkat çekmemesi için patronuna cinsel çekiciliğini kullanan sekreter, sıkıcı olduğunu düşündüğü bir partinin sonunda basitçe davet edildiği için teşekkür etmek yerine Mükemmel bir partiydi. diyen konuk bir manipülatördür. Hoşuna giden pahalı bir giysiyi ailesine aldırtmak için çeşitli yolları deneyen genç, başkalarının zamanını ve yeteneğini parayla satın alarak yalnızca kendi başına başarıya ulaşmaya çalışan başarılı iş adamı/kadını, bir işe başvurduğunda işin gerektirdiği özellikleri öğrenmekten önce kendisine getireceği avantajları öğrenmek isteyen kişi, çalışarak altmış beş dolar kazanabileceği yerde devletin verdiği altmış iki dolarlık işsizlik tazminatından faydalanan kişi bir manipülatördür. Gerçek maaşını karısından gizleyerek kendi zevklerinde harcamak üzere kendisine bir bütçe oluşturan kişi, kocasına onun maddi durumunu göz önüne almadan istediği elbiseyi aldırmak için çeşitli davranışlara başvuran kadın, önemli din adamlarının incinmesini önlemek için dini vecibeleri tümüyle yerine getiriyormuş gibi görünmeye çalışan politikacı, kendiişleriyle meşgul olan oğullarının ve kızlarının dikkatlerini kendi üzerine çekmek için hastalıklarını kullanan ebeveyn, iktidara geldiğinde yeni vergiler koymak dışında her türlü sözü rahatça veren parti lideri bir manipülatördür. Hepimiz birer manipülatörüz. İster bilinçlice, ister bilinçsizce olsun beşikten mezara kadar 454 Yazılar kullandığımız bu manipülasyonlar doğal özelliklerimizi yitirmemize neden oluyor. Bizi nesnelere indirgeyerek kontrol edilmeye açık hale getiriyor. Elbette kullandığımız tüm bu manipülatif davranış biçimleri kötü niyetli değildir. Ancak büyük çoğunluğu zararlıdır. Manipülasyonlar yaşamınızı, kariyerimizi mahvedebilir. Hümanistik psikoloji ile uğraşan biri için modem insanın bu manipülatif yaşam tarzı ile tüm kendiliğindenliğini yitirdiğini, kendisini direkt ve yaratıcı bir şekilde ifade edebilme özelliğini yitirerek kaygılı bir robot haline getirdiğini, tüm uğraşısının geçmişte kaybettiklerini geri getirmek ve geleceğini garantilemek olduğunu, duygularından bahsetse bile onları canlı olarak yaşamadığını görmek çok üzücü. Sorunlarından bahsetme konusunda oldukça yetenekli olmasına karşın bu sorunlarla başa çıkabilme konusunda oldukça zayıf olduğunu görmek ve yaşamını entellektüel duruma indirgeyerek kelimelerin içinde boğulduğunu görmek de çok üzücü. Manipülatör, gardrobunda gizlediği birçok maskesi olmasına karşın, yalnızca yaşıyor olmanın gerçek zenginliğinin bile farkında değildir. Manipülatörleri tanımlayalım 1-Diktatör Diktatör gücünü abartır. Hükmeder, emir verir, otoriter davranır ve kurbanlarını kontrol etmek için her yönteme başvurur. Diktatörler karşımıza Otoriter Anne, Otoriter Baba, Despot Yönetici, Otorite Uzman ve küçük Tanrı olarak çıkabilir. 2-Zayıf Genellikle diktatörün kurbanı rolündedir. Diktatörle başa çıkabilme konusunda oldukça yeteneklidir. Duyarlılığını abartır. Unutur, işitmez, pasif ve sessizdir. Karşımıza Evhamlı, Tilki gibi Aptal , Kolay Vazgeçen, Şaşkın, Utangaç olarak çıkabilir. 3-Hesapçı Kontrolünü abartarak uygular. Aldatır, yalan söyler, sürekli üste çıkar ve başkalarını kontrol eder. Karşımıza Baskıcı Satıcı, Baştan Çıkana Zampara, Poker Oyuncusu, Dolandırıcı, Şantajcı, Akılcı olarak çıkabilir. 4-Arsız Hesapçının tam karşıtında yer alır. O da bağımlılığını abartarak ifade eder. Yönetilmek, kandırılmak ve bakım ister. Başkalarının kendi sorumluluğunu üstlenmesini ister. Günlük yaşamda karşımıza Parazit, Sulu Göz, Ebedi Çocuk, Hastalık Hastası (hipokondriyak), Önemsenme Hastası, Aciz olarak çıkabilir. 5-Kabadayı Saldırgandır, zalim, acımasız ve kabadır. Tehditlerde bulunarak kontrol etmeye çalışır. Aşağılayan, Nefret Eden, Maço, Tehditçi olarak karşımıza çıkabilir. Kadın olanları Fahişe veya Dırdırcı Ev Kadını olarak karşımıza çıkabilir. 6-İyi insan Bakım üstlenme, sevme gibi özelliklerini abartarak ifade eder ve kibarlığıyla öldürür. Onunla başa çıkmak kabadayıyla başa çıkmaktan daha zordur. İyi insanla kavga edemezsiniz. Kabadayı ile iyi insan arasındaki bir çatışmada iyi insan daima kazanır. Karşımıza Memnun Edici, Yumuşak Başlı, Kokmaz Bulaşmaz, Erdemli Kişi, Fedakar Kişi, Organizatör Kişi olarak çıkabilir. 7-Yargıç Eleştirici özelliklerini abartarak ifade eder. Kimseye güvenmez, suçlayıcıdır, reddedicidir, kolay affetmez. Karşımıza Her Şeyi Bilen, Suçlayan, Utandırıcı, Öfkeli, Kı- yaslayıcı, İntikamcı, Kesinlikçi, Koşullayıcı olarak çıkabilir. 8-Koruyucu Yargıcın karşı kutbunda yer alır. Verdiği destek sözleri sonsuzdur. Başkalarını şımartır. Aşırı ilgi gösterir. Bireylerin kendi ayakları üzerinde durmasına ve büyümesine izin vermez. Kendi ihtiyaçlarından çok başkalarının arzu ve ihtiyaçlarıyla ilgilenir. Karşımıza, Anaç Tavuk, Savunucu, Başkaları jVdma Utanan, Kollayıcı, Fedakar, Kurtarıcı, Yardımcı, Bencil Olmayan olarak çıkabilir. Manipülatör yukarıdaki özelliklerden birini veya birkaç tipin özelliklerini abartılı bir biçimde taşır. Genellikle bu tiplerden biri bizde güçlüyse, çevremizdeki bireylere zıttını yansıtırız, onları hedef tahtası haline getiririz. Örneğin Zavallı Kadın kendisine Diktatör bir eş seçer. Onu edilgen yollarla kontrol eder. Kendini gerçekleştiren birey, duygularına güvenir, isteklerini ve tercihlerini serbestçe ifade eder. Başkalarının isteklerine ve kötü davranışlarına duyarlıdır ve isteyene yardım elini uzatır. Saldırganlığı Yazılar 455 etkili ve yapıcıdır. Öte yandan manipülatör ise gerçek duygularını saldırganlıktan dalkavukluğa kadar varabilen davranışlar arkasında gizleme alışkanlığı edinmiştir. Yalnızca kendi arzularını gerçekleştirmeye çalışır. Hiç değilse bile kendini gerçekleştirme potansiyelinin farkında olmayan kişi de kısmen bir manipülatör olarak değerlendirilebilir. Her birimiz tüm manipülatif potansiyellerimizle bir grup oluşturuyoruz. Örneğin işveren, işçisinin müşteriye yaklaşımında özgün tavrını ve yapısını dikkate almaz, onun müşteriyle nasıl ilişki kuracağını gösteren kuralları belirler. Her bir işçinin müşteriyle ilişkisinde, kendine özgü tarzına güvenmez. İşçinin doğal yetenekleri yerine, şirketin el kitabında belirtilen kurallara uyması şart koşulur. Bu hem işçinin bireysel onuruna hem de müşteriye bir hakarettir. Modern toplumda çalışan da havadan kazanmaya eğilimlidir. Yeteneğini ve performansını sergilemeden haklar ve ayrıcalık talep eder. Kendi öz desteğine güvenmeyen insan kurtuluşu başkalarına güvenmekte arar. Ama başkalarına da tam anlamıyla güvenemediği için kendisine destek sağlamak amacıyla başkalarını manipüle eder. Hem de birisinin kuyruğuna takılıp onu yönlendirmek ister Araba kullanmak istemeyen kişinin yan koltukta oturup sürücüye nasıl araba kullanılacağını öğretmeye kalkması gibi. Bu tür manipülasyonu tanımlayan tek bir sözcük vardır Güvensizlik. Her birimizde var olan doğal dengeye güvenemiyoruz. İçimizdeki denge sade ve hissederek yaşamamızı sağlar. Kendimize olan güvensizliğin nedeni büyük ölçüde çocukluğumuza dayanır. Çocukluğumuzda bize isteklerimizi ifade etmek yerine onları kontrol altına almamız gerektiği söylendi. 2-Sevgisizlik Erich Fromm modern insanda ortaya çıkan manipülasyonun ikinci nedeninin sevgi açlığı olduğunu söyler. İki insan arasındaki doruk ilişkinin adı sevgidir. Sevgi, insanı olduğu gibi bilmek ve kabul etmektir. Tüm dinler, komşuları da kendimizi sevdiğimiz gibi sevmemizi söyler. Ama kaç kişi kendisini sevmeyi biliyor. Çoğumuz, kendimizi sevmeden komşumuzu sevemeyeceğimizin bile farkında değiliz. Ne kadar mükemmel ve hatasız görünürsek o kadar sevilebileceğimizi sanırız. Genellikle bunun tam tersi olur. İnsani zayıflıklarımızı içtenlikle ne kadar çok itiraf edersek, o kadar seviliriz. Sevgi, elde edilmesi kolay bir şey değildir. Bu yüzden manipülatör umutsuzca bir alternatif arar. Başkasının üzerinde tam bir hâkimiyet kurmak ister. Gücünü, kişinin kendisi gibi düşünmesini, kendisi gibi hissetmesini, kendi istediğini istemesini sağlayarak oluşturmaya çalışır, onu bir nesneye, kendi nesnesine dönüştürmek ister. 3-Güçsüzlük Varoluşçular her birimizin risklerle ve yaptırımlarla kuşatıldığını söyler. James Bugental her davranışımızın suya atılmış bir taş gibi etrafımızda halka halka etki yarattığını dile getirir. Her an, bizim bilgimiz dışında, başımıza gelebileceklerin sayısı ve potansiyeli sınırsızdır. Modern insan varoluşun bu gerçeği karşısında kendisini güçsüz hisseder. Bugental'e göre pasif manipülatör şöyle düşünür Başıma gelecekleri kontrol etme gücüne sahip olmadığıma göre, kontrol tümüyle benim dışımda. Yaşamındaki bu belirsizlik pasif manipülatörü çaresiz ve güçsüz hissettirir. Kendisini tümüyle bir nesne haline getirir. Bu çaresizliğiyle otomatikman aktif manipülatörün bir kurbanı gibi görünür. Ama hiç de böyle değildir. Bu pasif manipülatörün sinsi bir tuzağıdır. Perls'in işaret ettiği gibi, etken ve edilgen arasındaki çatışmada çoğunlukla kazanan edilgen olur. Örneğin, çocuklarıyla baş edemeyen anne hastalanır. Hastalığından gelen acizliği, bir ölçüde çocuklarını kontrol etmesini sağlar. Diğer taraftan aktif manipülatör kurbanlarının güçsüzlüklerinden yararlanır, onları kontrol ederek 456 Yazılar tatmin yaşar. Kendi güçsüzlüklerini itiraf etmekten korkan ebeveynler sıklıkla çocuklarını kendilerine aşırı derecede bağımlı kılarlar ve çocuklarının her türlü bağımsızlık çabalarını engellerler. Genellikle ebeveyn etken, çocuk edilgendir. Ve eğer tekniğinin sıkça kullanıldığını görürüz. Eğer yemeğini bitirirsen televizyon seyredebilirsin. , Eğer ev ödevini bitirirsen arabayı alabilirsin. Doğal olarak modern çocuk da kısa zamanda bu tekniği öğrenir. Eğer çimleri biçersem ne kadar para alırım. , Eğer bugün kardeşime bakarsam hafta sonunu arkadaşımda geçirebilir miyim. Gerçek aktif bir manipülatör kükremeyi seçebilir Söylediğimi yap ve soru sorma. Bunu işte de görüyoruz Şirketin yüzde elli biri benim. Bu üniformayı giyecekler. Çünkü ben öyle istiyorum. Eğitimde de görüyoruz. Bir zamanlar ders verdiğim kolejin kurucusu şöyle derdi Binalar mavi olduğu sürece hangi renk oldukları beni ilgilendirmez. 4-Yakınlaşma korkusu Manipülasyonun bu dördüncü nedenine Jay Haley, Eric Berne ve william Glasseı'in yazılarında sık sık rastlıyoruz. Haley şizofrenlerle ilgili çalışmalarda şizofrenlerin yakın insan ilişkilerinden had safhada korktuklarıNI ve bu tür ilişkilerden kaçtıklarım tespit etti. Berne, insanların duygularını kontrol etmek amacıyla oyunlar oynadıklarını ve bu yolla yakınlaşmadan kaçındıklarını söylüyor. Glasseı'e göre bağlanma korkusu insanların temel korkularından biridir. Manipülatör, yakınlaşma ve bağlanma korkusuyla insanlarla yüzeysel ilişkiler kurar. 5-Onaylanmama korkusu Albert Ellis, her birimizin yetişme sürecinde yaşam hakkında bazı mantıksız varsayımları öğrendiğimizi söyler. Bunlardan biri, herkes tarafından onaylanma gerekliliğidir. Pasif manipülatör, insanlarla açık ve dürüst bir ilişki kurmak yerine herkesi memnun etmeye çalışır, çünkü yaşamını bu aptalca varsayım üzerine kurmuştur. Birkaç yıl önce elime Bir İnek Los Angeles'da Yaşayamaz adlı bir makale geçti. Makale'de akrabalarını kaçak olarak Amerika'ya sokan bir Meksikalıdan bahsetmekteydi. Onlara dedi ki Bakın bu Amerikalılar oldukça nazik insanlardır, ancak çok hassas oldukları bir nokta vardır onların birer ceset olduklarını hiçbir zaman hissettirmemelisiniz. Bence bu cümle günümüz insanının hastalığını oldukça iyi tarif ediyor. Modern insan ölüdür, o adeta iplerini başkasının eline vermiş bir kukladır. Temkinli hareket eden ama duygularını yitirmiş bir canlıdır. Güvenilir biridir, ancak canlı amaçlarını, arzularını, anlamını kaybetmiştir. Bu yüzden de yaşamı oldukça sıkıcıdır, boş ve anlamsızdır. Yaşamının anlamını başkalarını kontrol ve manipüle ederek kazanmaya çalışır. Ama uyguladığı manipülasyonlar yansıyarak kendisine geri döner. Modern insan ölmüş , yapmacık ve insanlıktan uzak olduğunu kabul etmek istemez. İçindeki boşluğun farkına varan bazıları ise değişimin nasıl yapılacağını bilemez. Değişim risk almayı gerektirir. Ölü bir canlı olduğunun farkına varan ve insanlığını yeniden kazanmak isteyen kişi, kendini gerçekleştirmek istiyor demektir. Bahsedilen ölülükten canlılığa (ya da manipülasyondan kendini gerçekleştirmeye) geçiş süreci psikiyatri ve psikolojinin amacı olan hastalıktan sağlığa geçiş süreci ile aynı anlama geliyor. Bu geçiş sürecinde insanın manipülasyonlarını farkına varması birinci basamaktır. Bu noktada değişim zaten başlar. Değişimin sürmesi ise insanın umutlu olmasına bağlıdır. Bu manipülasyonların her birinden kendini gerçekleştiren davranışların doğabileceğini umut etmelidir. Umut olmazsa değişiklik de olmaz. Erik Erickson'un dediği gibi Derin ruhsal rahatsızlıklarla umutsuzluk duygusu arasında oldukça yakın ilişkiler bulunur. İnsanın kendisi bir yana, çağdaş psikiyatri ve psikoloji bile uzun süre umuttan yoksun kalmıştır, ancak Freud sonrası gelişmeler hızla bu umudu yapılandırmaktadır. Yazılar 457 Tıbbi anlamda kabul edilen sağlık ve hastalık kavramları da artık değişmektedir. Artık hastaların önemli bir kısmı psikoz ya da nevroz grubuna kolayca sokulamıyor. Gerçekte hasta, yaşamla ilgili problemleri olan ve kendisine zarar verebilecek manipülasyon paternleri geliştirmiş bir insandır. Daha da önemlisi Ruh hastalığı terimi bu insanları tarif etmekte başarısızdır. Thomas Szasz yazılarında bu insanlar için bir tıbbi tanı modeli geliştirmenin ve hastaya bir etiket yapıştırmanın anlamsız olduğunu belirtir. Çünkü bu yapıldığında esas olarak uyumsuz davranış problemi arka plana itilir. Ruhsal problem, sanki bir bedensel hastalıkmış gibi ele alınmaya başlar. Böyle bir durum hastanın problemli yaşamaya devam etmesi için bir bahane haline de gelebilir. Ben hastayım, yapamam. Beni suçlama, ben nevrotiğim Takıntılarım bunlara neden oluyor üzgünüm gibi. Manipülatör dediğimizde, başkalarını ve kendisini nesneler olarak algılayan ve bu nesneleri sömürerek, kullanarak ve kontrol ederek kendisine zarar veren kişiyi kastediyoruz. Her insan bir dereceye kadar bir manipülatör olmasına karşın (ben de bu özelliğimi kabul ediyorum), modern hümanistik psikoloji insanın bu manipülasyonlardan kurtularak kendini gerçekleştirmesine yardımcı olabilir. Kendini gerçekleştiren insan, kendisini ve başkalarını kendisine özgü potansiyelleri olan bireyler olarak kabul eden ve böylece kendi kişiliğini iyi ifade edebilmiş insandır. Her birimizde hem manipülatör hem de kendini gerçekleştiren insan özellikleri beraberce yer alır. Ama biz çaba göstererek kendimizi daha çok gerçekleştirebiliriz. Eğer modern insan ruh hastası değilse, problem nedir. William Glasseı'e göre o sorumsuz biridir. İlk önce kendi sorumluluklarını üstlenmelidir. Eric Berne'e göre o bir oyuncu, Albert Ellis'e göre o mantıksız varsayımlara göre davranan biri, Everett Shostrom'a göre ise o öncelikle bir manipülatördür ve işe, bu manipülatif davranışlarının farkına varmakla başlamalıdır. İkinci olarak ona anlaşılır amaçlar sunulmalıdır. Bu amaçlar onu yaşamını tam anlamıyla geliştirecek şekilde motive etmelidir. Problemli insanı Shostrom basitçe manipülatör olarak tanımlıyor. Bu insan hem kendisini hem de başkalarını yalnızca nesneler olarak algılamakta ve bu nesneleri sömürerek, kullanarak ve kontrol ederek kendisine zarar vermektedir. O halde amaç manipülasyonlardan kurtularak kendini gerçekleştirmektir Kendini gerçekleştiren kişi kendisini ve başkalarını nesneler olarak değil onları özne olarak gerçek değerleriyle algılar. Kendisine zarar veren manipülasyonlarını kendisini gerçekleştirici davranışlara dönüştürmeyi başarmıştır. Shostrom hasta ya da nevrotik değil herkesin kendisinde keşfettiği manipülasyon davranışlarından bir şeylere sahip olduğu varsayımından hareketle etken ve edilgen bireyleri ele alan oldukça kullanışlı bir Manipülatif Tanısal Sistem geliştirmiştir. Geleneksel tıbbın amacı bir tanı koymak ve bu tanıya göre uygun tedaviyi uygulamaktır. Ancak bu psikiyatri için geçerli değildir. Çünkü sonuçta tanı ne olursa olsun uygulanan ana tedavi psikoterapidir. Glasser'in de dediği gibi Kızıl hastalığı, sıtma ya da frengide uygulanan hastalığa özgü tedavi yöntemleri psikiyatride yoktur. Uygulanan psikoterapi çoğu psikiyatrik durumlarda birbirine çok benzemektedir. Bu sisteme göre kişinin uyguladığı değişik manipülasyonlar ortaya çıkarılmakta ve hastada değişim gerçekleşmektedir. Klasik psikiyatrik tanı ise (hastaların şizofrenik, kompulsif vs. olarak damgalanması) konan tanıdan haberi olan hastada huzursuzluk ve güvensizlik yaratarak problemi daha karmaşık hale getirmekte ve tanıdan haberdar edilmeyen hastada ise korku ve kendisinden şüphe gibi olumsuz duygular uyandırmaktadır. 458 Yazılar Profesyonel terapist, bu manipülatif tanı sisteminin nispeten basit olduğuna bakarak bu yöntemi küçümsememelidir zira deneyim bu sistemin etkili bir şekilde değişime götürdüğünü gösteriyor. Hastada kendini gerçekleştirme yönünde köklü değişiklikler ortaya çıkıyor. Bu iyileşme, yıllarca psikiyatrik yöntemlerle elde edilebilen vasat iyileşmelerden çok daha fazlasını sunmaktadır. Sonuç olarak bu bilgiler ile nispeten olgun yaşta olan erişkinlerin de kullandıkları manipülasyonların farkına varmalarını ve alternatif olarak kendini gerçekleştirme yöntemlerini görmelerini sağlayacağını umuyoruz. Kendilerini bunalmış hisseden manipülatörler belki de profesyonel yardımdan daha çok fayda görebilirler. İleride profesyonel bireylerin liderliğinde sürdürülen kendini gerçekleştirme yönelimlerini geliştirme amaçlı fikirlerin yaygınlaşacağı düşünülebilir. Eğer insan böyle bir toplulukta kendisini ifade etmeyi öğrenebilirse belki de manipülasyonlarının farkına varacak ve bunları değiştirerek daha zengin bir yaşam sürmenin kapılarını açmış olacaktır. Kendiniz olmayı veya Kierkegaard'ın dediği gibi gerçekte olduğunuz kişi olmayı tavsiye ediyoruz (bunun tam olarak anlamını bilen kaç kişi var acaba.). Buna şunu ekleyebiliriz Ne kadar aptalca, saçma veya gülünç olursa olsun, kendim olabilirim ve kendimi sevmeliyim. Bir insan, bu kadar çok kitap okumuş olabilir mi, diye düşünüyorum. Ama türlü türlü kaynakçalar arasında ayrım yapmak gerekir. Bir kere, yazarın tümünü okumuş, hatta görmüş olmak iddiasında bulunmadan, «bu konuda şu şu kaynaklar varmış, ilgilenirseniz bulmaya çalışın» dercesine düzenlediği listeler olabilir. Sonra, belirli bir takım olguların öğrenildiği kitapların gösterilmesi sorunu geliyor. Diyelim, bir kaynakta, başka bir yerde bulunmayan bir belgenin sureti verilmiştir. Belki o kitabın bütünü okunmadan bundan yararlanılabilir. (Aslı başka bir kaynakta verilen belgeler konusunda ise, şöyle bir kötü uygulamaya sık sık rastlandığını sanıyorum. Gönderme yapılan ana kaynağa gitmeden, ara kaynağa dayanılarak, gidilmiş gibi yapılıyor. Bu kesinlikle yanlıştır. Hele, ara kaynakta bir aktarma bozukluğu varsa, insan kolayca yakayı ele verebilir. Ana kaynağa da gidilmesi durumunda ise, araştırıcının ilk dikkatinin çekildiği ara kaynak, birçok durumlarda -akademik nezaket- daha doğrusu namus gereği anılmalıdır. Ancak, pek harcıâlem bir olgusal bilgi söz konusuysa, böyle yapılmayabilir.) Bir de, özgül bir yorumundan, düşüncesinden yararlanılan bir yapıtın, tümü okunmadan, yazarın o yorum ya da düşünceyi nasıl bir genel kurgu içinde, ne gibi bir bağlamda geliştirdiği kavranılmadan, bir başka kitabın göndermesiyle öğrenilip kaynakçada gösterilmesi var ki, asıl bu türden akademik ahlâksızlıkların yaygın olduğu gözlemlenebilir. Üçbeş kitap alıp, onlardaki göndermeleri de apartarak, bir yenisini yazmak, çağımızın yaygın bir hastalığı, galiba. Kaynakçaların geometrik diziyle uzamasına, bu yöntem (.) yol açıyor. Geçenlerde bir öğrenci benden yakın Türk tarihi konusunda bilgi edinmek için neler okuması gerektiğim sordu. Hangi kitaplara, nasıl bir sırayla başvurmasını salık verirdim. İsteğini cevaplandırmaya çalışırken, ona «kitaplardan ancak bildiklerini öğrenebilirsin» diye paradoksal bir söz de söyledim. Meramım şuydu Bir şey okurken, kafamızdaki sorunsal yaklaşımın gelişmesi ya da değişmesi çok yavaş oluyor. Dolayısıyla, daha önce kurulmuş olan ilişki çerçevemizin dışında kalan noktaları algılayamıyoruz göremiyoruz. Bir kitabı, aradan bir süre geçince kafamızdaki sorunsal geliştikten ya da değiştikten sonra-bir daha okuyunca, ilk okuyuşumuzda dikkatimizi çekmeyen birçok şey buluyoruz onda. Bu dediğim, edebiyat yapıtlarının değerlendirilmesinde de geçerlidir fakat bilgisel araştırmada, bunun önemli sonuçları olduğunu unutmamalıyız. Bilmediklerimizden değil, bildiklerimizden (yani bildiğimizi sandığımız şeylerden) şüphe edelim. Bilmediklerimizi -gerekliyse- nasıl olsa inceleyip öğrenmeye çalışırız. Anlatmak istediğime, kendimden bir örnek vereyim. Ben, eski harfleri okumayı üstünkörü öğrendim. Yazmam hiç yok okumam, yalnız kitap harflerinden elyazısını (rık'ayı) hâlâ sökemiyorum. Arap harflerindeki sessizlerin bolluğu yüzünden, hele anlamını bilmediğim bir sözcükle karşılaşınca, «olsa olsa» yöntemim işe yaramıyor ya sözlüğe bakıyor ya da bir bilene soruyorum. Ama bazan okuduğumu sandığım yerler çıkıyor asıl tehlike oralarda. Türkiye'de Sol Akımlar'ın tarihi üstünde çalışırken, Berlin Kurtuluş'unda (1919) Lem'i Nihat'ın bir öyküsünü görmüştüm. O sayının içinde neler olduğunu bir dipnotta anlatırken, bu öykünün başlığını da -doğru okuduğumdan kuşkulanmadan-, yazıverdim Hür Talâk. Belki, evlenme boşanma kolaylığının sağlanması, sosyalistlerin istediği bir şeydir, diye de düşünmüşümdür, o sıra. Meğer, öykünün adı, Hortlak'mış. Bilenler, pek gülmüşler. Sh 13-14 460 Yazılar Düşünce ve anlatım özgürlüklerinden farklı olarak, düşünme özgürlüğünün kayıtlanamayacağını sık sık işitiriz. Kendi içimizde istediğimizi düşünebilirmişiz. Oysa, bu söz bir yarım-doğruya benziyor. Gerçekte, doğadan ve ortamdan gelen belirleyici etkiler, düşünme yetisinin bağımsızca yahut özerkçe kullanılmasına elvermez. Ortam etkileriyse, dolaylı olarak pekâlâ manipüle edilebilir, edilmektedir de. Düşünme yetisinin, tepki yoluyla bile olsa, belirli bir takım ekonomik, toplumsal ve siyasal koşullandırmalardan bağımsız olarak işleyebileceğini düşünemiyorum. Oysa, tam bir bağımsızlık sağlânamasa bile, düşünmenin özellikle belirleyici ve sınırlayıcı ortam koşullarından, olabildiği kadar özgür kılınmasında, kişi ve toplum açısından yararlar vardır. Hemen söyleyeyim ki, düşünme, düşünce ve dolayısıyla anlatım özgürlüklerinin kişisel ve toplumsal yararları olduğunu ileri sürerken, bunun katkısız bir «iyilik» olduğunu vehmetmiyorum. Elbette, bu özgürlüklerin de sakıncaları ve tehlikeleri de vardır bilinçle ve sorumlulukla kullanılmazlarsa, «kötülük»lere yol açabilirler. Ancak, düşünme ve düşünce özgürlüklerinin birazdan göstermeye çalışacağım yararları, «insan» olmayla, «insanca» yaşamayla o denli yakından ilişkilidir ki, bu tür rizikoları göze almak zorunludur. *** Düşünme ve düşünce özgürlüklerinin, kişi ve toplum açısından işlevlerini ayrı ayrı düşünebiliriz. Önce, kişi açısından bakalım. Düşünmek, yani düşünce üretmek, kişinin özünü, benliğini tanımlaması, oluşturması, gerçekleştirmesi —adına ne derseniz deyin,— kendi olması sürecinin önem-li bir parçasıdır. Yalnız başkalarına öykünerek, onların düşüncelerini papağan gibi tekrarlayarak, kendisi herhangi bir yeni düşünce ortaya koyamadan yaşayan bir kimseye «kişi» demek bile güçtür —o, daha çok, bir robottur. İzninizle, «yeni» yani «başka» ya da «ayrı» düşünmeye, iyi-kötü- nün, hatta doğruyanlışın ötesinde bir değer verdiğimi belirtmek 'isterim. Bu, belki, «yeni »ye kendi başına bir önem tanımak oluyor. Aslında, ille de yenilikçilik sevdasında değilim. Her eskinin kötü ya da yanlış, her yeninin iyi ya da doğru olması, elbette gerekmez. (Yaşlandıkça, bunun tersine inanasım bile geliyor.) Ama, kişiliğin gelişmesi açısından, bir kimsenin kendi yanlışının dahi başkalarından apart- tığı doğrulara yeğ olduğu yadsınamaz. Toplum açısından ise, özgürce yeni düşünce üretimi ve bu düşüncelerin yayılma olanağı bulması daha bile önemlidir. John Stuart Mill, Özgürlük Üstüne denemesinde bunu özetle şöyle savunur Belirli bir toplum düzeni toptan ya da yer yer yanlış olabilir, der. O düzeni eleştiren ve yanlışların yerine konabilecek doğruları gösteren düşüncelerin ileri sürülebilmesi, bu bakımdan gereklidir. Hatta, tümüyle doğru kurulmuş bir toplum düzeninin bile dogmatikleşerek, kalıplaşarak yozlaşma eğilimine karşı, sürekli olarak başka seçeneklerin önerilmesi, o düzene sağlıklı bir canlılık getirecektir. Doğru bir düşüncenin de dogmalaştırılarak değersiz hale getirilebileceği görüşüne katılıyor ve bunun haklı bir yargı olduğunu onaylıyorum. Ancak, toplum düzeninin toptan ya da yer yer doğruluğundan yanlışlığından böyle uluorta söz edilmesi, zevkimi pek okşamıyor. Doğru-yanlış kavramlarının bu bağlamda kullanılmasını uygun bulmuyorum. İnsan toplumu, ilk kuruluşundan bu yana, çeşitli yerlerde türlü çizgiler boyunca evrilegelmiştir. Ben, bu ana çizgilerde bir gereklilik izi göremiyorum. Her ne, nasıl olmuşsa, zaten onun öyle olması gerekiyordu demek, bana totolojik görünüyor. Gerekircilik (determinizm), tarihsel rastlantılarla tutulan yolların yönünde ya da tümünde değil, her bir yolun içinde, ekonomik ve toplumsal öğelerin kendi aralarındaki ilişkilerinde geçerlidir, sanıyorum. Doğru-yanlışlık da, bir toplumun insanlarının benimsedikleri amaçlarla o amaçlara hizmet edeceğini umdukları araçların uygunluğunda ya da uygunsuzluğunda söz konusu olabilir. İşte, bir Yazılar 461 toplumda varolanı eleştirmek ve olmayanı önermek özgürlüğü, hem o topluma yeni yönelişler getirmeye hem de amaçlarla araçlar arasında işlemsel tutarlılık sağlamaya yarar. *** Düşünme, düşünce ve anlatım özgürlüklerinin kişisel ve toplumsal yararları böylesine büyük olmakla birlikte, gerçekleştirilmeleri ve tanınmaları çok güçtür. Psikolojiden hiç anlamam, ama Hobbes'un insan doğası üstüne karamsar görüşleri insanların büyük çoğunluğu için bana haklı görünüyor İnsanlar, sürekli bir güvensizlik duygusu içinde yaşayan, çıkarlarına bağlı, üstelik de tembel yaratıklardır. Tutucu olmalarının, yeniden korkmalarının temelinde bu özellikleri yatar. İnsan kişiliğinin, kendinin özgürce düşünüp davranmasına da, başkasının özgürlüğünü yüreğinin kaldırmasına da pek elverişli olmayan bu özellikleri, bir takım toplumsal kuramların zaman içinde evrile devrile gelişmesine yol açmıştır. Öyle ki, bir de kurumsallaşmış bu olumsuz koşullara karşın, insanın düşünce özgürlüğünü koruyabilmesi, nerede var bir mucizedir. Demek, insanın doğasında yalnız Hobbes'un vurguladığı korkaklık, çıkarcılık, tembellik değil, bunlarla çelişen hatta yer yer bunların üstesinden gelen, kişiliğini bağımsız olarak kurma eğilimleri de bulunmakta. Elbette, bu eğilimler, kimi insanlarda başkalarından daha güçlüdür. *** Tarih boyunca, düşünce özgürlüğünün en büyük düşmanı olan toplumsal kurama, yani dine dokunmadan geçemeyeceğim. Hemen belirteyim ki, özgürlüğe aykırılık, yalnızca dinin örgütünden, din örgütünün bağnazca uygulamalarından ileri gelmemektedir. (Ben deistler gibi düşünmüyorum.) Tanrı fikri, kendi başına, özgürlüğü olanaksız kılan bir tasarımdır. Teslim etmek gerekir ki, insan toplumu dinsiz herhalde zor kurulurdu. Fakat dinler, insan toplumuna bir düzen verebilmek için insanları en zayıf yanlarından yakalamışlardır. Din denilen ortaklaşa aldatmaca/hile-i şeriyye, ilk başlangıcından beri her zaman bir takım ayrıcalıklı sınıfların işine gelmiştir. Rahiplerin kendi çıkarları için dinleri uydurduklarını söylemek, belki yalnızca tarihsel bir varsayım olarak kalmaya mahkûm, dar bir görüş olurdu ama, ne gibi aşkın esinlenmelerle kurulmuş olursa olsunlar, dinlerin hep bir takım kişileri pek dünyevî bir anlamda yararlandırdıkları, sanırım, yadsınamayacak bir tarihsel gözlemdir. Dinin içeriğinin geniş ölçüde boşaldığı, ancak bir kuru kabuk gibi göreneklerle yaşadığı günümüzde de, bütün toplum düzenlerinde böyle gelmişlerin böyle sürüp gitmelerinde çıkarı olanların, din benzeri koşullandırmaları hazırladıklarım ve kışkırttıklarım, görüyoruz. Kanımca, eskisinin yerine bir yenisini koymaya kalkmadan, dinin özgürlükleri boğucu etkilerine karşı savaşmak, Aydınlanma Çağından bugüne önemini korumakta. Ne yazık ki, insanlar kötü alışkanlıklarından da kolay kolay vazgeçemiyorlar. Sözü, günümüz Türkiye'sine, düşünme, düşünce ve anlatım özgürlüklerinin içinde yaşadığımız bu toplumda karşı karşıya olduğu sıkıntılara getirmek istiyorum. Bence, çağdaş Türkiye toplumunda, çeşitli özgürlük engellerinin ana kaynağı, kapitalist özel mülkiyet kurumudur. Benim bu yargıma karşılık, sağdan hemen itirazlar yükselecek ve örneğin denilecektir ki, kapitalist özel mülkiyet düzeninin geçerli olduğu Batı Avrupa toplumlarıyla bunun kaldırıldığı Sovyet Rusya'yı, Çin'i bir karşılaştır bakalım, hangisinde düşünce daha özgür. Buradaki konuşmamda, başka ülkelerden söz etmeyi gerekli görmüyorum. Dilerlerse, bir işbölümü yapalım sağcılar Komünist ülkeleri özgürlüklerine kavuşturmakla uğraşsınlar. Ben bugünkü Türkiye'nin özgürlük sorunuyla ilgileniyorum. Kanımca, ülkemizde gitgide daha etkili ve gelişkin teknolojik araçlara sahip olan tekelci özel mülkiyet, düşünme, düşünce ve anlatım özgürlüklerinin başlıca sınırlayıcısıdır. Hele, türlü reklâm ve propaganda teknikleri, aykırı yani özgür düşünen kişiyi gitgide ender bulunur ve daha az önemli bir hale getiriyor. *** 462 Yazılar Basın gibi kitle haberleşme araçlarına bir göz atalım. Bunlar, düşünme, düşünce ve anlatım özgürlükleriyle, bir verdikleri, bir de vermedikleri yönünden ikili bir ilişki içindedirler. Tarih nasıl, olan değil, yazılansa düşünce de —korkarım— düşünülen değil, yaygın anlatım olanağı bulandır. Peki, Türkiye'de hangi düşüncenin bu olanağı bulmasına kim karar veriyor. Kamuoyu mu. O dediğimiz, geniş ölçüde beş-altı kişinin çıkarı ve keyfiyle belirlenmiyor mu. Karacan'ın (Milliyet), Simavî Kardeşlerin (Hürriyet ve Günaydın), Ilıcaklı'nın (Tercüman), Nadir Nadi'nin (Cumhuriyet) günlük tirajları yüzbinlerle ölçülen gazetelerinde ne verilirse, kamuoyu odur bunlarda ne uygun görülmez, ketmedilirse, kolay kolay kamuoyuna mal olmaz. (1983 yılı baz alınarak) Günlük gazetelerin dışında kalan basın türleri, yani dergi gibi süreli yayınlarla kitaplar konusunda da, özel mülkiyet düzeninin sınırlayıcı etkisi kendisini göstermektedir. Bunların basılmasından dağıtılmasına dek, okuyucu için hazırlanma sürecinin çeşitli aşamaları hep büyük para işidir. Yayıncılık alanında oluşan tekellerin dışında kalan küçük işletmelerin yapabildikleri iş hacmi, devede kulak kalıyor. Plâk, bant, film gibi konservelerinin yine geniş ölçüde özel kesimce yapılıp işletilmesine karşılık, canlı ses ve görüntü yayımı, bilindiği gibi, Türkiye'de devlet tekeli altında, TRT'nin zaman zaman özel kesimin gündelik basınını aratacak kadar kötüleşmesi, beni esas savımdan caydırmaya yeterli değil. Bence, düşünce özgürlüğünü geliştirmenin en doğru yolu, bütün kitle anlatım ve sunu araçlarının özerk kamu kuruluşlarının eline verilmesidir. Son yıllardaki uygulama bozuklukları, olsa olsa, kapitalist özel mülkiyet düzeninin egemen olduğu bir devlet mekanizması karşısında, bu tür kamu kuruluşlarının özerkliğinin daha sağlam kurulması gerektiği sonucuna götürür. Yarın burada, kurumlar yoluyla özgürlüklerin korunması konusunun üstünde durulurken, özerklik sorununun da uzun boylu tartışılacağını sanıyorum. Onun için, bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğim. Yalnız şu düşüncemi belirtmekle yetineyim ki, özerklik siyasal iktidarın keyfî karışmalarına karşı bir savunma sağlarken, bu gibi kuruluşların ülkemiz halkına karşı sorumluluklarının bilincini taşımasının da mutlaka bir yolu bulunmalıdır. «Halka karşı sorumluluk» metafizik bir söze benziyor. Ama, bunun yerine, örneğin «hukuka uygunluk» demek istemiyorum. Çünkü bu formülün de ya eşit ölçüde belirsiz bir hedef olarak kalma ya da —daha sık gördüğümüz üzere— biçimci bir anlamda yorumlanarak kuru bir kuralcılığa dönme tehlikesi var. *** Bence, bir insana özgürlüğü ancak başka özgür insanlar öğretebilir. Onun için, bildirimin bu son bölümünde, yarın tartışacağımız «özgürlük için eğitim» sorununa da belki bir çeşit «girizgâh» olarak, insanları özgür kılmanın yasal ve toplumsal koşullarından kısaca söz edeceğim. Düşünme, düşünce ve anlatım özgürlüklerinin ya da olanaklarının erişebilecekleri en geniş ölçülere kavuşturulması, salt siyasal önlemlerle sağlanamaz. Çünkü bu tür özgürlüklerin önündeki engeller yalnız hukukî-yasal nitelikte değildir. Ama özgürlük savaşımının ilk olarak yönelmesi gereken hedefler, bunlar. Aslında, ceza yaptırımlı bir yasal kural bile, görüyoruz ki, esen rüzgârlara göre anlam değiştiriyor. Marx'la Engels'in Komünist Manifesti, 12 Marttan önce bir iki yıl serbestti çevirmen ve yayıncıları mahkemede aklandılar, beraat kararları yargıtayca onaylandı. 12 Martla birlikte, tekrar yasaklandı - sorumluları hapse tıkıldı. Yine, bir iki yıldır, anlaşılan serbest. Bu arada, 142. madde hep aynı kaldı. Eski barometrelerin «mütehavvil» yazan yeri gibi, Yazılar 463 böyle oynak bir durumda, düşünce özgürlüğü elbette güvenli sayılamaz. Burada, insanlarımızı özgürlük kahramanı ya da kurbanı olmaya zorlayan faşist kökenli yasa maddelerinin en kısa zamanda kaldırılması istemini bir kez daha dile getirirken, sanırım, yalnız kişisel bir görüşümü dile getirmekle kalmıyor, Felsefe Kurumu'nun bütün üye ve konuklarının duygularım da söylemiş oluyorum. Özgürlüğün toplumsal engellerinin gevşetilmesi, yasal çerçevenin genişletilmesiyle pek ilgisiz değildir. Ama, ondan çok daha güç ve uzun süreli bir iştir. Bir yaygın kültür işidir. Düşünce özgürlüğünün, seçkin bir mutlu azınlığın lüks işlevlerinden olduğu kanısında değilim. Başka yerlerde de söylediğim gibi, öteki insanlardan daha akıllı, daha bilgili, daha yürekli kişiler varsa —ki, bu çoğucası daha elverişli ortamlarda doğup büyümüş olmaktan ileri gelir—, ben bu ayrıcalıklı durumlarının, onlara —mânen— öteki insanların üstünde bir takım haklar sağlamadığına, olsa olsa onları öteki insanlara karşı borçlu kıldığına inanıyorum. Oysa bizim sözde seçkinlerimiz, en başta ekonomik çıkarları nedeniyle, bu ahlâk yükümlülüklerine ihanet halindeler. Toplumun yeni ve değişik düşüncelere karşı direnmesinde, seçkinlerinin olumsuz tutumlarının, hatta iki-yüzlü kışkırtıcılarının sorumluluk payı azımsanamaz, sanırım. Ne var ki, tam özgür olmayan bir toplumda, seçkinlerin de yaşayabilecekleri ancak sahte bir özgürlüktür, bunalımlardan