Salonica, a family cookbook (Thalos Press, Atina), Annemin yemek defteri (Oğlak Yayınları), Neler yedim neler maydanozlu köfteler (Oğlak Yayınları) Bugüne kadar pek çok reklam filmi, TV dizisi ve sinema filminde rol aldı. Diziler: Alman Gelin, Şen Dullar, Artist Palas, Çiçek Taksi, Bizim Mahalle, Yasemince, Bir Demet Tiyatro, Şaşıfelek Çıkmazı, Gelinlik Kız, Evdeki Yabancı, Üzgünüm Leyla, Muhteşem Zango, Çılgın Badiler, Geç Gelen Bayram, Yedikuleli Mihriban, Külyutmaz, Tam Pansiyon, Ev Hali, Ferhunde Kalfa, İki Arkadaş, Prensesin Böylesi, Perde için dekorasyon (Ecobella), Parmaklıklar Ardında, Güldünya, Doktorlar, Kapalıçarşı, Adını Feriha Koydum, İstanbul’un Altınları, Al Yazmalım, Keşanlı Ali, Umutsuz Ev Kadınları, Merhaba Hayat, Bizim Okul, Avrupa Avrupa, Vicdan, Tanık (Adnan Kahveci’nin Hayatı) Filmler: İz, Karılar Koğuşu, Hallalabad Blues (Danimarka yapımı), Le Rêve d’Esther (TV5, Fransızca), The Lost Treasure of Ugarit (ABD yapımı, İngilizce), Ölü ya da Diri, Deliha ve Çarşı Pazar Esin Eden halen aktif olarak oyunculuk yapmaktadÄ±r. Nâ€™oubliez Pas "N’oubliez Pas" Fransız şarkıcı-söz yazarı Lisa Angell tarafından seslendirilen şarkı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil etmiştir. Şarkının besteciliğini ve yazarlığını Robert Goldman yapmıştır. Lisa Angell Lisa Angell (d. - Paris, Fransa) Fransız şarkıcı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı "N’oubliez Pas" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 25. olmuştur. J. E. Freeman J. E. Freeman, (2 Şubat 1946 - 9 Ağustos 2014), Amerikalı ünlü bir oyuncu. 1973'te oyunculuğa başladı. En iyi bilinen rolü 1997 yapımı "Yaratık 4 Diriliş" filmindeki rolüdür.. Barut İmparatorlukları Barut İmparatorlukları, ya da Ateşli Silah İmparatorlukları, üçü de farklı çizgilerde de olsa müslüman Osmanlı, Safevi ve Babür imparatorluklarını anlatmak için kullanılan bir terimdir. Bu imparatorluklar, daha tarih sahnesinde yeni geliştirilmeye başlanmış olan ateşli silahları kısa sürede askeriyelerinin ana silah unsurları haline getirmiş, ateşli silahların sistemli ve yaygın kullanımıyla güçlü birer imparatorluk haline gelmişlerdir. Bu üç imparatorluğun ateşli silahları son derece etkin bir şekilde kullanan ilk devletler oldukları ileri sürülür. Barutun silahlarda kullanımı konusunda eski bilgiler MS. 900’lü yıllara kadar gitmektedir. Bu tarihlerde, insan gücünün fırlatabileceğinden çok daha uzağa mızrak fırlatmak için, dip kısmına barut konulan borular kullanıldığı biliniyor. MS. 14. Yüzyılda Çin’de, içi boş demir güllelere barut doldurularak ilkel bir çeşit el bombası kullanıldığı ile ilgili kayıtlar vardır. Avrupa’da ise top kullanımının sınırlı bir biçimde 14. yüzyılda başladığı anlaşılmaktadır. Surlara karşı ateşli silahların (top) kullanımına 1370'lerden önce rastlanmaz, 1420'lerden öncesinde ise ender görülür. Machiavelli, 1490'da İtalya'daki Fransız işgallinden sonra bu olayları göz önünde bulundurarak yazdığı Savaş Sanatı adlı çalışmasında, top ateşine birkaç günden fazla dayanacak sur olmadığını yazmıştır. 15. yüzyılın ilk yarısında Milano, Venedik, Cenova ve Brescia top döküyorlardı. Kısa süre sonra 1450’den itibaren vasıflı işçiler İsveç, Rusya, Fransa, İspanya ve Osmanlı İmparatorluğu’na yerleşip bu teknolojiyi söz konusu bölgelere taşıdılar. Ancak top döküm teknolojisinin İngiltere ve Hollanda'da geliştirildiği görülmektedir. Osmanlı’da ateşli silahların ne zaman kullanılmaya başladığı konusuna, bu konuda farklı yaklaşımlar olmasına karşın, eldeki kaynaklara dayanarak kesin bir yanıt verme olanağı yoktur. En olası açıklama Yeniçeri Ocağı’na dayandığı yönündedir. Ancak Yeniçeri Ocağı’nın kuruluş tarihi de net değildir. Yaklaşık olarak 1362 – 1365 olarak alınabilir. Dahası, kuruluşundan sonraki bir tarih aralığında ateşli silahların ordu kullanımına alındığı kabul edilmelidir. Buna göre 14. yüzyılın ikinci yarısı içinde bir tarih aralığında top kullanıldığına hükmetmek gerekecektir. Tüfeğin ise daha geç bir tarihte, 15. yüzyılın ilk yarısında kullanıldığı ileri sürülmektedir. Topun, hükümdarlık yılları 1481 – 1512 olan II. Beyazıt dönemine kadar sadece kuşatmalarda kullanıldığı ileri sürülmektedir. I. Kosova Muharebesi'nde (1389) Sırplar'ın Osmanlı karşısında top kullandığı bilinmektedir. Balkanlar'daki istilalarda Boşnak ve Sırplar'la yapılan savaşlarda çok sayıda tüfek ele geçirildiği, buralardaki tüfek imalathanelerinin üretimlerine Osmanlı gözetiminde devam edildiği bilinir. Osmanlıca'da benimsenen "tüfenk" sözcüğünün de Boşnakça'dan geldiği anlaşılmaktadır. Osmanlı kuvvetleri 1421 yılında II. Murat saltanatı sırasında Selanik'i ele geçirilmesinde, 1442'de Sivrihisar kuşatmasında tüfek kullanılmıştır. Varna Muharebesi'nde (1444) top ve tüfek önemli ölçüde kullanıldı. Muhtemelen Yeni Çeri'lerin ateşli silahlarla donatılması II. Murat dönemine denk gelmektedir. Kuşatma amaçlı büyük çaplı topların nakliye olanaksızlığı, top dökümü için gerekli tüm hammadde ve malzemenin develerle savaş bölgesine taşınması ve kuşatılacak kentin yakınlarında bir yerde dökülmesiyle çözülmüştü. Teknoloji nereden gelirse gelsin Osmanlı’da ateşli silahların artık etkin bir şekilde kullanıldığı dönem olarak II. Mehmed dönemi gösterilmektedir. Osmanlı ordusunun ateşli silahlarla donatılmış olması hem batıda hem de doğuda yayılmasında önemli rol oynamış, ateşli silahlarla donatılmamış geleneksel ordular karşısında kesin bir üstünlük sağlamıştır. Özellikle topçu, ana kütlesi süvari olan ordular karşısında, ilk anda yarattığı patlamalarla üstünlük sağlamıştı. Süvari atları hiç alışkın olmadıkları bu ses karşısında paniğe kapılmış ve sevk edilemez hale gelmiştir. Bu durum en belirgin olarak Osmanlı ile Memlûk Sultanlığı ve Safevi İmparatorluğu arasındaki savaşlarda görülmektedir. Safevi hükümdarı Şah İsmail ordusu karşısında 1514 tarihindeki Çaldıran Muharebesi'nde Osmanlı ordusunun ancak topların desteği sayesinde yenilgiden kurtulduğu ve hatta bu sayede savaşı kazandığı görgü tanığı Venedik elçisi tarafından belirtilmektedir. Venedik Cumhuriyeti, Osmanlı İmparatorluğu'nun Balkanlar üzerinden Avrupa içlerine doğru yayılması karşısında, Osmanlı'nın ilgisini Asya'ya kaydırma stratejisiyle Akkoyunlular'ı Osmanlı ile savaşa ikna etmek üzere bir elçi göndermişti. Elçinin yanında götürdüğü hediyeler arasında "… birkaç top, bomba malzemeleri, tüfek, barut, gülle, kurşun ve 3.000 Venedik Dukası değerinde çeşitili silahlar vardır. Elçi, daha fazla ateşli silah gönderme vaadinde bulunmuştu. Akkoyunu hükümdarı Uzun Hasan, Venedik'ten beklediği top ve tüfekler ile bunlara ait mühimmat geciktiği için saldırıya geçmiş ve Osmanlı ateşli silahları karşısında yenilgiye uğramıştır. Osmanlı İmparatorluğu’nun ateşli silahların ana silah olarak kullanılmasında değil teknolojide de, örneğin top dökümü ve barut imalatı, en azından erken yüzyıllarda ve Asya uygarlıklarına göre belirgin bir ilerleme gösterdiği anlaşılmaktadır. Bu teknoloji sayesinde, savaş halinde olmadığı İslam devletlerine ateşli silahlarla ilgili yardımlarda bulunmuştur. Örneğin 16. yüzyılın hemen başlarında bir Portekiz filosunun Hint Okyanusu’nda Uzakdoğu limanları ile Kızıldeniz arasındaki deniz ticaret yolunu kesmesi üzerine Memlûk Sultanlığı’na gemi yapımıyla ilgili yardımların yanında önemli ölçüde top ve barut gönderildiği bilinmektedir. Çeşitli tarih kaynaklarından anlaşılmaktadır ki Osmanlı yönetimi, düşmanlarına karşı mücadelelerinde ateşli silahları sadece savaşlarda değil, onların düşmanlarını desteklemek için de kullanmıştır. Osmanlı'ya karşı Safevi İmparatorluğu'nu destekleyen Portekiz'e karşılık olarak Etiyopya'ya, Hindistan'a ve Sumatra'ya, Safeviler'e karşı Özbekler'e ateşli silahlar ve bunlarda donatılmış askerler göndermiştir. Tüm bunlara karşın Osmanlı'nın askeri alandaki başarısı ve bu sayede çok geniş topraklara yayılması, sadece ateşli silahlara dayanmamaktadır. Esas başarı, Avrupa'lı rakiplerinin çok daha sonra geliştirecekleri, doğrudan sultana bağlı daimi, profesyonel bir askeri güç oluşturmaları temelinde yükselmiştir. "Sultanın kulları" olan bu muazzaf askerler, sultana "şiddeti –zoru- kullanma tekeli" sağlamıştır. Taşra eliti kontrolündeki askerî güçlerden, esas olarak tımarlı sipahiden, çok daha organize olan bu askerî güç, sultanın otoritesini onun şahsında merkezileştirmiştir. Safevi İmparatorluğu, kurucusu ve yaklaşık 250 yıllık tarihi boyunca hükümranı olan Safevi Hanedanı'na dayanmaktadır. Hanedanın tarihi ise bir tarikat şeyhliğinden hükümdarlığa uzanan bir tarihtir. Tarikat, Erdebil'de Şeyh Safiyüddin İshak tarafından kurulmuştur. Bu nedenle bazı kaynaklarda Safevi Tarikatı yerine Erdebil Tarikatı olarak da geçer. Şeyh Cüneyd tarikat şeyhi olduğunda ise doğuşundan beri sunni bir tarikat olan Erdebil Tarikatı şii bir tarikat haline gelmiştir. Alandere, Kocaali Alandere, Sakarya ili Kocaali ilÃ§esinin mahallesidir. Alandere, Hızar mahalle ve Ceharköy ile birlikte Kocaalinin ilk yerleşim yerlerindendir. Yakın zamana kadar halk arasında "Aşağı Kocaali" olarak anılmıştır. Kocaali'ye 3 km, Sakarya merkeze 72 km uzaklıktadır. 2013 sayımına göre 1.348 kişi yaşamaktadır. Alex Britti Alex Britti (d. 23 Ağustos 1968 Roma, İtalya) İtalyan şarkıcı-şarkıyazarı ve gitarist. 17 yaşındayken Roma'da çeşitli klüblerde performansını sergilemiş, daha sonra İtalyan pop'un merkezi Milan'a taşınmıştır. diğer şarkıcılar Buddy Miles, Billy Preston, Louisiana Red ve Avrupa turnesine katıldığı Rosa King ile çalışmalar yapmıştır. 1998 yılında çıkardığı ilk hit'i "Solo una volta (o tutta la vita)" İtalyan listelerinde başarılar elde etmiştir. 1999 yılında Alex Sanremo Müzik Festivali'ne katıldığı yetenekli yeni şarkıcılar kategorisinde ‘’Oggi sono io’’ adlı şarkıyla kazanmıştır. 14 Aralık 2014 tarihinde, festivalin yapımcısı Carlo Conti Alex Britti'nin 2015 Sanremo Müzik Festivali'nde Usta Sanatçılar kategorisinde "Un attimo importante" adlı şarkı ile yarışacağı açıklamıştır. Karşı, Kocaali Karşı, Sakarya ili, Kocaali ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin tarihi çok eski değildir. İç göçle birlikte Doğu Karadenizden gelen vatandaşlarca 1950'li yıllardan sonra oluşturulmuştur. Yeni mahalle ve Merkez mahallesiyle sınırını, mahalleye de adını veren dere oluşturur. Yeni mahalle ve Merkez mahallesi ile komşudur. Mahallenin 2013 yılı nüfusu 1298 kişidir. Nüfusun çoğunluğunu Ordu ve Giresun kökenli vatandaşlarımız oluşturur. Trabzon ve Rize kökenli nüfus miktarı da önemli miktardadır. Ã‡in Merkez Televizyonu Çin Merkez Televizyonu (, "Zhōngguó Zhōngyāng Diànshìtái", ) veya yaygın kısaltma ile CCTV, Çin'in başlıca televizyon yayın kuruluşudur. Çin Merkez Televizyonu, Pekin Televizyonu adıyla 2 Eylül 1958 tarihinde ilk yayınını yaptı. Ağın adı 1 Mayıs 1978 tarihinde CCTV olarak değiştirildi. 2 Eylül 2008 tarihinde 50. yıl dönümünde yeni CCTV Genel Merkezi açıldı. 31 Aralık 2016 tarihinde CCTV'nin yabancı dildeki uluslararası kanalları, yeni "CGTN" ("China Global Television Network") markasıyla dünyaya sunuldu. 87. Akademi Ödülleri 87. Akademi Ödülleri, Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi (AMPAS) tarafından 2014 yılının en iyi filmlerine verilen olan ödüllerdir. Ödül töreni 22 Şubat 2015'te Hollywood, Los Angeles'taki Dolby Theatre'da yapıldı. Tören Hamish Hamilton'ın yönetmenliğinde, Neil Meron ve Craig Zadar'ın yapımcılığında ABC tarafından yayınlanmıştır. 87. Akademi Ödülleri töreni oyuncu Neil Patrick Harris tarafından ilk kez sunuldu. 87. Akademi Ödülleri'nin adayları 15 Ocak 2015'te Akademi başkanı Cheryl Boone Isaacs, yönetmenler J. J. Abrams ile Alfonso Cuarón ve oyuncu Chris Pine tarafından Beverly Hills, Kaliforniya'daki Samuel Goldwyn Theater'da açıklandı. "Birdman" ve "The Grand Budapest Hotel" dokuz adaylıkla en çok adaylık kazanan filmler oldu. Kazananlar listelerin ilk sırasında ve kalın harflerle vurgulanmıştır. Akademi, 8 Kasım 2014'te düzenlenen Governors Awards töreninde dört kişiye onur ödülü verdi. Daniel Gillies Daniel J. Gillies (14 Mart 1976, Winnipeg, Kanada) Kanadalı aktör. En iyi bilinen rolü The Vampire Diaries dizisindeki Elijah Mikealson rolüdür. Dizinin 5. Sezonunda rol arkadaşları Phoebe Tonkin, Claire Holt ve Joseph Morgan ile The Vampire Diaries'in yan dizisi olan The Originals adlı yeni bir dizi yayınlamaya başlamışlardır ve Daniel Gillies dizideki başrollerden biridir. Aynı zamanda Saving Hope adlı dizideki Dr. Joel Goran rolüyle de bilinir. Daniel Gillies, 14 Mart 1976'da Winnipeg, Manitoba, Kanada'da doğmuştur. 5 yaşındayken ailesi asıl milliyetleri olan Yeni Zelanda'ya dönmeye karar vermiştir. 2001'de 2 haftalığına Kanada'ya gitmeden önce altı haftalığına Avustralya'ya gitmiştir. Kanada'da garson ve bulaşıkçı olarak çalıştıktan sonra Los Angeles'a taşınmaya karar vermiştir. Gillies 3 yıl birlikteliklerinden sonra 8 ağustos 2004'te Amerikan aktris Rachael Leigh Cook ile evlenmiştir. Eylül 2013'te kız çocukları Charlotte, Nisan 2015'te erkek çocukları Theodore doğmuştur. Moses Hess Moses (Moshe) Hess (Ocak veya Haziran 21, 1812 – 6 Nisan 1875), Alman-Fransız-Yahudi filozof, sosyalist ve Sosyalist Siyonizm'in kurucusu. Hess, o dönemde Fransız yönetiminde olan Bonn'da doğdu. Fransızca doğum belgesinde "Moises" olarak yazan ismi anne tarafından büyükbabasına aittir. Hess büyük babasından Yahudi dini eğitimi aldı ve daha sonra Bonn Üniversitesi'nde felsefe bölümüne başladı ancak bitirmedi. Batsın Bu Dünya (şarkı) Batsın Bu Dünya, Orhan Gencebay tarafından 1973 yılında yapılan şarkıdır. Şarkı aynı yıl Kervan Plakçılıktan çıkan albüme de adını vermiştir. Funda Arar, Sibel Can, Adnan Şenses, Linet, Barış Akarsu, Neşe Karaböcek, Gripin gibi çeşitli şarkıcı ve gruplar tarafından da söylenmiştir. Orhan Gencebay ile Bir ömür albümünde ise şarkı albüme katılan şarkıcılar tarafından koro halinde icra edilmiştir. Remix versiyonu yine şarkıcının "İdeal Aşk "isimli albümünde yer almıştır"."Şarkı TRT tarafından "insanların ruh sağlığını bozduğu" gerekçesiyle yasaklanmıştır. Gencebay şarkıyı yaratma nedenini şöyle açıklamıştır:" "Ben bunu 1975 yılında yaptığım zaman Türkiye’de günde 100 kişi öldürülüyor ve yaralanıyordu. Sağ-sol davasıyla ülke bölünmeye çalışılıyordu. Bu şarkı o döneme ağıttır."" Bu şarkının protest bir yapısının olduğunu da söylemiştir.. 1998 yılında sokak çocukları, lösemili çocuklar , şehit ve gazi yakınları ile birlikte Çamlıca Tepesinde bu şarkının klibini çekti Klipte ""Daha güzel daha mutlu daha adil sevgi dolu bir dünya için barış için insanlık için batsın bu dünya"" mottosu kullanıldı. Şarkının Bülent Ecevit yanlısı olan işçi ve öğrenciler tarafında da söylendiği bilinmektedir. Ancak şarkı beraberinde çeşitli tartışmalar getirdi. Şarkı sözlerinin fiziksel olarak dünyanın batması istediği anlamını çıkaranlarca eleştirildi. . Şarkı 2010 yılında Fazıl Say tarafından başlatılan Arabesk tartışmasında "“Arabeskin karamsarlığı, ezilen kesimin karamsarlığını sömürmekten ibaret. ‘Batsın Bu Dünya’ derken yat satın almak böyle bir şey olsa gerek”" sözleriyle eleştirildi. Uğur Dündar, Gencebay'ı Vizyon toplantısı nedeniyle hükümete yakın olmakla suçlamış ve şarkısının "Kula Kulluk Edene Yazıklar Olsun" kısmını gazete köşe yazısının başlığı yaparak eleştirilmiştir Gencebay'ın bu duruma cevabı "Fakat, bazı vatandaşlarımıza göre, gidemezsiniz. Bazı vatandaşlarımız diyor ki, "sen benim istemediğim bir şeyi yapamazsın. Öyle her davete gidemezsin. Yoksa seni lekelerim, küfrederim, her şeyi yaparım" demek istiyor. Ve yapıyor da." olmuştur". " KADEM'in Kadın ve Adalet Zirvesi'nde cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan orta doğu da yaşanan krize atıfta bulunarak batı ile yaşanan çifte standarta gönderme yapmış ve ""Hani bizim Gencebayımız var ya, 'batsın bu dünya' diyor ya, işte batsın bu dünya"" demiştir.. Mayıs 2014'te Gencebay'ın da katıldığı bir Arabesk sempozyumunda bir oturumun başlığı Batsın mı bu dünya ? olmuştur. Yine 2014'te İskender Paydaş şarkıyı yeniden uyarlamıştır ve şarkı için Metallica'nın yaptığı şarkılardan hiçbir farkının olmadığını söylemiştir. "Neyi değiştirdik ki sevgilerden başka"şarkısı nıda bu şarkıya nazire yapmak için yapmıştır. Karl Heinzen Karl Peter Heinzen (22 Şubat 1809 - 12 Kasım 1880) çoğunlukla Almanya ve ABD'de yaşamış devrimci yazar. 1848 devrimcilerinden biriydi. Grevenbroich'de doğdu ve Kleve'de gymnasium'a gitti. 1827'de, Bonn Üniversitesi'de tıp okumaya başladı. İsyana teşvik eden bir konuşması nedeniyle sınırdışı edildi ve Cakarta'da resmi görevli sıfatıyla Endonezya'daki sömürgelerinde çalışmak üzere Hollanda'ya gitti. Daha sonra (1841) bu yaptığı seyahat hakkında bir kitap yazdı: Cakarta'ya Yolculuk. Sömürgeyi sürekli yaşamak için uygun bulmadığı için 1831'de tekrar ülkesine döndü. Otilia Otilia Bruma (d. 13 Haziran 1992) veya bilindik adıyla Otilia, Rumen şarkıcı. Otilia 13 Haziran 1992 yılında Romanya'nın Suceava ilçesinde dünyaya gelmiştir. Çocuk yaşta müzikle ilgilenmeye başlamıştır. Onun müziğe olan ilgisini ilk müzik öğretmeni keşfetmiştir. Romanya Ulusal Kolej'de eğitim almıştır. Yerel televizyonlarda çalışmıştır. Şarkılarını 17 yaşında seslendirmeye başlamıştır. İlk sahne adı Bijue, Amerika'da aynı isimde bir şarkıcı olduğu öğrenilince 2013 yılında Otilia olarak değiştirilmiştir. 2012 yılında All The Stars şarkısı ve klibiyle gündeme gelmiştir. Daha sonra 2013 Haziran ayında French Kiss adlı şarkısı yayınlanmıştır. Ardından, 2013 Kasım ayında Russian Dream ile On Fire şarkıları yayınlanmıştır. Otilia daha sonra JHaps Records ile çalışmaya başlamıştır. Tüm dünya listelerinde hit olan şarkısı Bilionera, 20 Şubat 2014'te yayınlanmıştır. Ricardo Bofill Taller de Arquitectura Ricardo Bofill Taller de Arquitectura (RBTA). Kuruluş tarihinden bu yana 50 yılı geride bırakan Barselona merkezli “Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası,” (Ricardo Bofill Taller de Arquitectura) “La Fabrica” diye adlandırılan yeniden tasarlanmış eski bir çimento fabrikasını ana çalışma alanı olarak kullanmaktadır. Bugüne kadar 40 ülkede 1000’i aşkın proje üzerinde çalışmış olan EL Taller ekibi 20 ülkeden mimar, şehir planlamacısı, grafik tasarımcısı, ekonomist gibi farklı profesyonellerden oluşur. 1963 yılında Ricardo Bofill tarafından kurulan Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası, mimar, mühendis, şehir planlamacısı, sosyolog, yazar, film yapımcısı, filozof gibi farklı disiplinlerden gelen bir ekibi bir araya getirerek başlar. “Geleneksel Katalan mimarisinin (Katalan Modernizmi) karakteristik işçiliğini rejenere eden Ricardo Bofill Taller de Arquitectura, zamanın kültürel, sosyal ve mimari normlarına meydan okuyan alanlar tasarlayarak İspanyol sosyal ve politik bağlamında ortaya çıkan lokal şehir planlamacılığı problemlerine çözümler aramıştır. El Taller, II. Dünya Savaşı akabinde başlayan toplu yeniden yapılanma ve kentsel planlama şemalarında kullanılan standartlaştırılmış metot ve uygulamalar ile gelişen mimari modernizmin ve Congrè Internationaux d’Architecture (CIAM) tarafından tanımlanan standartın ötesinde bir yaklaşımla çalışır. Büyük ölçekli projelerde çalışmak üzere, bir alanın geometrik formasyonlarını baz alarak mahyalı ve organik bir metodoloji oluşturmuştur”. 1963 yılında aile şirketine katılarak Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası’nı kurar. Kuruluşundan beri Direktör ve dünyanın dört bir yanında bulunan ofislerin Yönetim Kurulu Başkanı olarak görevine devam etmektedir. 1939 yılında Barselona, İspanya’da doğar, Barselona Mimarlık Üniversite’sinde okur ve Cenevre Üniversitesi’nden mezun olur. Onursal AIA üyesi olan Bofill, mimarlık alanında dünya çapında birçok ödüle layık görülmüştür. Ayrıca, Espace d’Une Vie ve L’Architecture des Villes yayımlarının eş-yazarıdır. 1966 yılından beri El Taller’de çalışır. 1940 yılında İngiltere’de doğan Hogkinson Londra Mimarlık Akademisi’nden mezun olur. Aralarında AR, AD, Record gibi yayımların da bulunduğu birçok sayıda yayıma katkıda bulunur. Avustralya, Güney Afrika, İngiltere, Fransa, Hollanda, İskoçya gibi ülkelere misafir konuşmacı olarak davet edilmiştir. Mimari proje tasarımını her açıdan çalışan ve söz sahibi olan Hodgkinson, özellikle erişim altyapıları ve havaalanı projelerinde karşı karşıya gelinen sirkülasyon ve akış problemlerini çözmekte önemli deneyime sahiptir. 1976 yılından beri El Taller’de çalışır. 1986 yılında New York’ta bulunan ofisin yöneticiliğini yapmış bir mimardır. 1951 yılında Fransa’da doğar, Paris Üniversitesi’nde Matematik okur ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Mimarlık bölümünden mezun olur. 'nun son onbeş yılda tasarlıdığı projelerin kapsamı Antigone’da bulunan Montpellier bölgesindeki 240.000 m²'lik bir geliştirme alanından Katalonya Ulusal Tiyatrosu’na, Tokyo’da bulunan Shiseido Merkez ofisinin tasarımından Christian Dior’un parfüm şişelerine uzanır. Katkıda bulunduğu projeler arasında: yeni Barselona havaalanı, Şikago’da 50 katlı bir gökdelen ve Madrid’de bir Kongre Sarayı bulunur. Moskova, Paris, New York, Montreal ve Tokyo’nun yanı sıra Fransa’nın birçok şehrinde çalışmıştır. Bugün Fabrikanın çalışma alanı haline gelen stüdyo, yeni alan yaratmak üzere yıkım sürecinin başlamasıyla ortaya çıkar. Endüstriyel yapının eski halinde yer alan birçok yapı ve öğenin yıkılmasıyla birlikte ortaya çıkan saklı kalmış formlar bugünkü binanın temelini oluşturur. Bugün geriye kalan geçmişin ve geleceğin karma belleğidir – ‘Memory and Future’. Geriye kalan 8 silo, farklı işlevlere sahip alanlar olarak kullanılır: ofis, modelleme laboratuvarı, arşiv, kütüphane, projeksiyon odası ve mimarın profesyonel aktivitelerinin kültürel bağı niteliğindeki sergi, konser ve aynı çizgide yer alan birçok diğer etkinliğe "Katedral" diye adlandırılan büyük alanda ev sahipliği yapılır. Alanlar belirlenip, betondan temizlenip, etrafları yeni bir peyzajla çevrelendikten sonra, yeni açılan alanların yeni kullanımını belirleyecek bir program yaratılır. İşlevselciliği uygulamalı olarak karşısına alarak: işlevin formu yaratmadığını ve her alanın mimarın seçtiği işleve göre uyarlanabileceğini gösterir. Restorasyon projesi, Katalan, Neo-Gotik mimarisi, Gerçeküstücülük, gibi farklı mimari dilleri bir araya getirerek binanın endüstriyel geçmişini yansıtır. Bugün “La Fabrica” El Taller’in çalışma alanı olarak kullanılıyor. Açık stüdyo alanı ve geniş ofis mekanı, özel toplantı alanı ve Ricardo Bofill’in dört bir yanı bahçe ile çevrili özel yaşam alanından oluşuyor. Geçen 50 yıl içerisinde oluşan şirkete özgü tasarım metodolojisi mimar, yerel imarcılar ve yerel ortaklar arasındaki diyalog üzerinden oluşur. Bofill’e göre, projenin başlangıcından sonuna kadar tüm hissedarların fikirleri projeye dahil edilerek, binalarda ikamet edeceklerin istekleri ve gereksinimleri çalışmaların temelini oluşturmalıdır. El Taller, bu alışılmamış yaklaşım sayesinde, büyük ölçekli projelere olduğu gibi küçük ölçekli projelere de aynı özenle yaklaşır. Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası’nın çalışmaları, yer, zaman, tipoloji gibi faktörler yerine; daimi bir tema ile belirlenir. Şirketin ‘Memory Future’ (Bellek Gelecek) olarak adlandırdığı bu tema; geçmişten, yerel tarihin hikâyelerinden, klasik kompozisyonlardan ve / veya geleneksel inşaat yöntemlerinden esinlenen ve değişim süreci içerisindeki alanlarda ikamet edeceklerin gereksinimleri ve isteklerini yaratıcı ve yenilikçi bir stille ele alan bir yaklaşımdır. Geçmişin manzarası ve gelececeğin olasılıkları arasında, şimdiki zaman ve bu alanların tasarımı bulunur—Memory-Future». Tasarım yaklaşımında kullanılan tarihi perspektif, proje bağlamında öne çıkan tüm kültürel mimari miras örneklerinin ekip tarafından analiz edilip değerlendirilmesini sağlar. Sosyalist ve Le Corbusier öncülüğündeki şehir planlamacılığı modellerinden farklı olarak Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası Akdeniz Şehri modelini önerir. Bu model, kamusal alanlar ağı sayesinde oranlı ölçülerdeki sokakların ve meydanların birleşmesiyle tanımlanmaktadır. “Akdeniz Şehri” birbirinden farklı bölgelerin iç içe geçmesi ve birbirine bağlantılı bölgelerin karmaşık katmanlarıyla şekillenir. Bu karşılaşmaların kültürel, sosyal ve materyel uzantıları Akdeniz bölgesinin kapitalist ve kozmopolit boyutlarını vurgular. “Espaces d'une vie” kitabında Ricardo Bofill şöyle der: “Rönesans zamanında geliştirilen şehir tasarımı disiplininin yeniden kazanılması elzemdir – Bana göre şehir planlamacılığının doğru gelişimi için kontrollü ve düzenli bir strateji izlemek gerekir (…) katılımım her zaman aynı ilkeler tarafından yönlendirildi –Barselona sokaklarının muhteşem dik açı kesimlerini sergileyen Eixample bölgesini tasarlayan inşaat mühendisi Ildefons Sardà ’nın fikirleri doğrultusunda bir şehir tasarlamak” Kentsel yayılmanın limitleri olmalıdır ve devamlılık maskesi altında diğer ilçeleri ihlal etmemelidir. Kentsel tasarım kentleşmis bölgelerdeki bazı alanlara yeniden konsantre olarak - izole ederek, koruyarak ve restore ederek – bu alanlarda tasarlanacak alışveriş merkezleri, meydanlar, sokaklar, cepheler ve tabii ki sınırlar bölgenin sakinlerine yeniden kazandırılmalıdır. Projelerde tekrar eden çoklu-kullanımlı şehir konsepti ve El Taller tarafından “entegre edilmiş şehircilik” olarak adlandırılan: bir şehrin tüm sosyo-ekonomik sınıflarına ait ve tüm sosyo-ekonomik sınıflar tarafından paylaşılan bir alan olması gerektiği; bu konuya gösterilen önemi yansıtır. Klasik Katalan mimarisinden referans alan El Taller'in erken dönem çalışmaları, karakteristik açıdan vernaküler mimari olarak tanımlanır: yerel malzeme ve inşaat yöntemleri kullanılarak inşa edilen bir örnek Bofill’in İbiza’da deniz kenarında bulunan evidir. Bu mimari strateji bir alanda bulunan öğeleri geometrik bir mantıkla düzenler. İlk olarak The City in Space (Alandaki Şehir) projesi için teorik olarak geliştirilen bu yaklaşım, sübvansiyonlu konutlandırma projesi Walden 7 ile son haline 1975 yılında ulaşır. Apartman kompleksi, ölçek ve detayları yücelten 14 katlık gruplar ve 446 birimden oluşur. Architectural Design dergisi için yazdığı makalede Vincent Scully, Walden 7’yi yarı Gaudi, yarı Archigram esinli fevkalade dışavurumcu bir apartman-ev olarak betimler. Tekrar eden apartman modülleri, birime özel ufak terasları ve göz alıcı kamusal alan avlularıyla sosyal konutllandırmanın gelişimini yeniden düşünmeye teşvik eder. İspanya’nın San Pere de Ribes bölgesinde bulunan Kafka Castle (Kafka’nın Kalesi), 1968 yılında tamamlanmıştır. Proje, Franz Kafka’ya saygı duruşunda bulunmak üzere gerçekleştirilir. Bofill plan, bağlam ve alan eksenlerini geliştirmektense, bir seri matematiksel denklem uyguluyarak 90 meskenin pozisyonunu ve inşa edilecekleri noktayı belirler. Kafka’nın Kalesi tipik İspanyol bloklarıyla metodsal benzerlik içinde olsa bile apartman kompleksi tasarımı son derece farklıdır. İki matematiksel denklemin bir araya getirilmesiyle elde edilen prefabrike küplerin yerleri, denklemin dikey bir sirkülasyon kulesine olan ilişkisine göre belirlenir. 1973 yılında inşa edilen Muralla Roja, şirketin bazı alanlardaki araştırmalarının devamıdır: yer, yörünge, mahal geometrisi, formların örgensel oluşumu ve belirlenmiş kriterlerin ve koşulların empoze edilmesi. Renk kodları ile belirlenen tüm yapısal işlevler, labirente benzer yapıda tektonik alanları bulmaya yardımcı olur. Konstrüksiyonist estetiğine rağmen, Muralla Roja’nın Akdeniz mimari köklerinden esinlendiği, özellikle de Kuzey Afrika adobe kuleleri ve Kasbah’a gönderme yaptığı aşikardır. El Taller’in bir alan üzerine kurmak istediği bahçe-şehir teorisini deneysel prototip Xanadu yansıtır. Yapının amacı, yakınlarda bulunan Peñon de İfach’ın formunu vurgulayacak bir kale yaratmaktır. Kıvrılan el rayları ve çatı öğeleri gibi yöresel karaktere uygun detaylar içeren modüller, modernist ilkeleri geleneksel estetikle birleştirir. El Taller 1970'lerin başlarında Cezayir hükümetiyle işbirliğine başlar. Bu çalışma şehir planlamacılığı ve konutlandırma projeleri bağlamında gelişir ve iki sene içinde ülkenin güneydoğusunda bulunan Houari Boumédienne Agricultural Village (Houari Boumédienne Tarım Köyü) konutlandırma projesi inşa edilir. İspanya ve Cezayir’de süren çalışmalarla eş zamanlı olarak 1971 yılında Paris’te yeni bir ekip Yeni Fransız Şehirleri’ ni yaratmaya yönelik projelerde çalışmaya başlar. Ana ofis Paris’e taşınır ve El Taller master planlamacılık ve sosyal konutlandırma projelerinin endüstriyel inşaasına odaklanır. Bu safhada, planlara ve inşaatlara Fransız abidevi mimari stiline gönderme yapan sembolik öğeler eklenmeye başlanır. Bofill bu dönemde, gelecekte inşa edilecek yapılar için daimi ve integral duvar kaplamalarının gerekliliğini anlar. Bu düşünceden yola çıkarak: sütunlar, gömme ayaklar, kabarık kesmetaş işlemeler, kornişler, pedimentler ve trabzanlar kullanmaya başlar. Kendi yayımladığı Memory-Future kitabında El Taller, klasik form ve oran kullanımını, tarihi bellek ve özgürlük ile düşünce ve ifade etme süreci arasındaki ilişkiyi, derinlemesine araştırma olanağı olarak açıklar. El Taller bu vesileyle, mimari kompozisyona uygun bir dil ve gramer içeren bir kelime hazinesi geliştirir. Bu şekilde klasik batı mimarisinin söz dağarcığını ‘yeniden yazar’. La Petite Cathédrale(Küçük Katedral) ve Les Espaces d’Abraxas (Abraxas’ ın Alanları) gibi kentsel konut önerileri, yaşam alanı telkin etmeyen anıtlara entegre edilen sosyal yaşam fikirlerinin kapsamını gösterir. Les Espaces D’Abraxas, ayrıca, klasik mimari formlarının manipüle edilmesiyle ilgilenir. Aynı anda inşa edilen dört proje : Saint-Quentin-en-Yvelines’ deki Les Arcades du Lac ve Le Viaduc, Le Palais d’Abraxas, Le Théâtre, Marne-la-Vallée’ deki L’Arc, Paris’ teki [Les Echelles du Baroque], ve Montpellier’ deki Antigone – El Taller’in en verimli olduğu dönemi oluşturur. Yirmi yılı aşkın sürede geliştirilen Antigone bölgesi 4 milyon metre kare genişliğinde, karışık kullanımla geliştirilen bir alandır. Bu büyük ölçekli kentsel mastır plan tipik olarak Akdeniz bölgesini simgeler. “Antigone, klasik mimari tekniklerini insani boyut ve oranlara erişmek için kullanarak, dökümü önceden yapılmış inşaatların monotonluğunu bozarak halk için bir palas yaratmayı hedefler. Klasik dilin yeniden düşünülüp güncel döneme uyarlanması, öndökümlü endüstriyel beton konstrüksiyon tekniği ile ortaya çıkar. Teknik parçaların sistematik olarak, birer birer birleşmesiyle oluşturulan bu yöntem, elle oyularak modellenen klasik inşaat sisteminden daha müşakatlidir. Ricardo Bofill şirket yaklaşımını “Akdeniz ve Avrupa şehirlerinde görülen kentsel devamlılık ve farklı yaklaşımlardan oluşan Amerikan kentselleşmesi arasında gidip gelen bir çizgi” olarak nitelendirir. “El Taller’in mahalle ölçeğinden şehir tasarımına adapte olma özelliği de önemlidir. Her bireyin farklı olduğu gibi, her şehrin de kendine özgü bir kişiliği ve kimliği vardır. Bu bir şehrin kentsel projesini algılamak için kilit noktadır”. Bofill bir şehrin gelişimini mastır plan yapısı üzerinden yeniden düşünmek için şehir/belediye çalışanları ve hususi imarcılar ile çalışır. El Taller’in katıldığı büyük ölçek mastır plan yarışmaları arasında: Big Dig ile sonuçlanan Boston Central Artery (Boston Merkez Arter), Federal Merkezi Kremlin’in dışına taşıyarak şehir sınırlarını iki kat genişleten Moscow Agglomeration’s Extension (Moskova Yığışma Uzantısı) ve son olarak, nehir parkını şehir merkezine bağlayarak şehri yeniden canlandırmaya yönelik geliştirilen Dallas Connected City Design Challenge (Bağlantılı Şehir Tasarımı Yarışması) yer alır. Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası kentsel tasarımı “klasik Fransız ve İtalyan geleneklerine sadık kalarak, şehrin farklı kullanımlarının şehre formunu veren bir araç” olarak nitelendirir. “Sokak, plaza veya park gibi öğeler kent tasarımının temelini oluşturur. Çeşitli kullanım ve merkeziyet odaklı yeni teoriler ise belirleyici faktörler haline gelir”. Avrupa şehirlerinde gerçekleştirilen birçok önemli proje bu araştırmaların sonucu olarak ortaya çıkar. İspanya’nın Valencia şehrinde bulunan Turia Gardens, Luxemburg Kirchberg Platosu’ndaki La Porte ve Salerno kıyısında bulunan The Crescent, modern gözüken ancak şehir merkeziyetlerinin çeşitli olarak düzenlendiği Greko-Romen algıyı içlerinde barındıran kentsel merkezlerdir. Şirket aynı felsefeyi kıtalar arası korurken, çalışılan her yeni alandaki lokal kültür tasarım stiline eklenir. Tokyo’nun teknoloji odaklı hızlı yaşamını yansıtan tasarımıyla La Zona Kawasaki Plaza: metrosu olan, temiz ve modern bir alışveriş merkezidir. Bitimi 2014 olarak beklenen Fas Yeni Mohammed IV Politeknik Üniversitesi: Fas Mimarisine özgü malzemeler, formlar ve dekorasyon öğeleri kullanılarak modern orantı ve planlarla inşa edilmektedir. Geleneklere sahip çıkarak yeniyi arayan bu yenilikçi yaklaşım, Üniversite’nin etrafındaki kültür ve insanlar üzerinde yaratılmak istenen etkiyi yansıtır. 1980’ler ve 1990’lardan beri Ricardo Bofill Mimarlik Fabrikası’nda şekillenen projelerin birçoğu eleştirel bölgecilik (critical regionalism) stilinden yola çıkar. Her ne kadar binalar etkin çelik teknolojisine odaklansa da, tüm yapı kompozisyonlarında kullanılan oranlar El Taller’in klasisizme olan sadakatini gösterir. 1992 yılında Chicago’da inşa edilen ve bugün United Havayolları Merkez Binası olarak kullanılan Walker 77, gökdelen formunu alan bir yunan tapınağı olarak tasarlanmıştır. Bina klasik bir sütunun tüm özelliklerine – kaide, dikey genişlik ve çelenk – sahiptir. BNP Paribas’nın Paris’te bulunan Merkez Binası da klasik yunan tapınak formu tasarımındadır ancak yapının tümü cam ve çelikten inşa edilmiştir. Daha güncel El Taller projelerinin çoğu klasik oranları kullanmaya devam etse de, kültürel ve işlevsel temsiliyetin yanı sıra teknolojik değişimleri de vurgulamaya devam eder. Tokyo Ginza Bölgesi’nde bulunan Shiseido Merkez Binası, Shiseido marka kimliği ve geleneksel Japon inşaatını birlikte yansıtır. Lokal olarak La Vela olarak bilinen Barselona W Hotel’i de bu örneklerden bir tanesidir. İnşaatı yakın zamanda biten Barselona Havaalanı 1. Terminal tasarımında kullanılan cam ve çelik malzeme, uluslararası bir terminalin sunması gereken lojistik etkinlik ve enerjiyi sağlar. Ricardo Bofill Mimarlık Fabrikası lüks rezidanslardan mastır planlara uzanan çeşitli projelerde çalışmaya devam etse de, şirketin temeli dünyanın dört bir yanında devam etmekte olan sosyal konut projelerinden oluşur. El Taller, prefabrik konutların monotonluğunu klasik kompozisyon teknikleri ile kırarak prefabrikasyonu önemli sayıda konut projesi inşaatında kullanmaya devam ediyor. Haag’da bulunan Monchplein projesi bu yaklaşımın bir örneğidir. Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 1984. Prison Architect Prison Architect, Introversion Software tarafından geliştirilen ve yayınlanan hapishane kurma ve yönetme simülasyonudur. Oyunun son olarak 2.0 sürümünü yayınlanmıştır. Oyun 2012 yılında Bağımsız Oyunlar Festivali'nde birinci oldu. Steam'de Erken Erişim programında da yer alan oyun, 6 Ekim 2015'te resmi bir şekilde yayınlandı. Prison Architect, yukarıdan bakış ile oynanan 2 boyutlu (3D seçeneği de bulunan) bir oyundur. Oyunda amaç, mahkûmları sorunsuz bir şekilde tahliye edecek, güvenilir bir hapishane kurmaktır. Hapishanede hücrelerin, kantinin, mutfağın, avlunun ve benzeri yapıların planlamasını yaparken finans gibi faktörleri de yönetmek gerekmektedir. İngiliz oyun firması Introversion Software tarafından geliştirilen oyun, ilk olarak Ekim 2011'de duyuruldu. Oyun 25 Eylül 2012'de oynanabilir bir şekilde oyunseverlerin beğenisine sunuldu. İki hafta içinde yaklaşık 8.000 ön sipariş almayı başaran Prison Architect, firmaya 270.000 dolar kazandırdı. Oyuna 29 Nisan 2016 tarihine kadar toplamda 37 önemli güncelleme geldi. 26 Eylül 2015 tarihi itibarıyla 1.25 milyonu aşkın satış rakamına ulaşan oyun, firmasına 19 milyon dolar kazandırdı. Luan (1988 doğumlu futbolcu) Lazaro Luan Scapolan veya tanınan adıyla Luan (d. 30 Aralık 1988), Brezilyalı futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, Série B ekiplerinden Avaí'de forma giymektedir. 2014-15 devre arasında Süper Lig ekiplerinden Akhisar Belediyespor'a transfer olmuş ve sezon sonuna kadar burada oynamıştır. Beydağı (anlam ayrımı) Nzuzi Toko Toko (d. 20 AralÄ±k 1990, Zaire), FC St. Gallen'da forma giyen Kongolu futbolcudur. Yaman Ã–ztek Mehmet Yaman Öztek (d. 1 Eylül 1955) Türk akademisyen. Saint Joseph Fransız Lisesi'ni 1975 yılında, Marmara Üniversitesi İşletme Bölümü'nü ise 1980 yılında bitirmiş, 1984'te İstanbul Üniversitesi İşletme Anabilim Dalı'nda yüksek lisansını "Konserve Edilmiş Gıda Maddelerinin Farklı Boyutlarda Ambalajlanmasının Satın Alma Kararına Etkileri" teziyle, 1989'da ise Marmara Üniversitesi Üretim Yönetimi ve Pazarlama Anabilim Dalı'nda doktorasını "Dış Ticaret Sermaye Şirketlerinde Yurt Dışı Satış Gücünün Örgütsel Etkinliği ve Örgütlenmesi" teziyle tamamlamıştır. Galatasaray Üniversitesi'nde 1994-1997 yıllarında İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi dekan yardımcısı olarak görev almış, 1997 yılında Doçent, 2003 yılında ise Profesör olmuştur. Ayrıca 2009 yılından itibaren İstanbul Ticaret Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde de dersler vermektedir. Galatasaray Üniversitesi İşletme Bölümü başkanıdır. 2014 yılı itibarıyla Galatasaray Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü müdürü olup ayrıca rektör yardımcılığı görevini de üstlenmiştir. Rektör yardımcılığı görevini Nisan 2015'e dek sürdürmüştür. Joseph Weydemeyer Joseph Arnold Weydemeyer (2 Şubat 1818, Münster – 26 Ağustos 1866, St. Louis, Missouri) Prusya ve ABD ordusunda subay, gazeteci, siyasetçi ve Marksist devrimci. İlk başta "doğru sosyalizm taraftarı olsa da 1845-46 arasında Karl Marx ve Friedrich Engels taraftarı oldu. Komünist Birlik üyesi oldu. 1849'dan 1851'e kadar birliğin Frankfurt birimini yönetti. Brüksel'de Marx'ın verdiği dersleri takip etmek için bulundu. 1848 devrimine katıldı. 1849'dan 1950'ye kadar Neue Rheinische Zeitung'un sorumlu editörlerinden biri oldu.Alman İdeolojisi'nin el yazmasının yazı ekibinin içindeydi. 1851 yılında Almanya'dan ABD'ye göç etti; bir gazeteci olarak çalıştı. Karl Marx tarafından yazılan Louis Bonaparte'in 18 Brumaire'i Weydemeyer tarafından New York'ta kurulan aylık Almanca bir dergi olan "Die Revolution"'da yayınlandı. Paulo Gazzaniga Paulo Gazzaniga (2 Ocak 1992), Arjantinli futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, kaleci bölgesinde görev yapmaktadır. Lloyd Isgrove Lloyd Isgrove (12 Ocak 1993), Galler vatandaşı futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Harrison Reed Harrison Reed (27 Ocak 1995), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Sam McQueen Sam McQueen (6 Şubat 1995), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Sam Gallagher Sam Gallagher (15 Eylül 1995), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Southampton FC forması giyen oyuncu, forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Musa Sıvacıoğlu Musa Sıvacıoğlu, (d. 1 Ocak 1955, Kapaklı, İhsangazi, Kastamonu), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Aynı Fakültede Yüksek Lisans, Gazi Üniversitesi Fransızca Bölümü, Fransa ve Belçika Brüksel’de Avrupa Birliği Konusunda Master Düzeyinde Eğitim almıştır. İmranlı, Beşiri, Mengen, Orta Cumhuriyet Savcılıkları, Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü, Avrupa Topluluğu Koordinasyon Dairesi Başkanlığı, Uluslararası Hukuk ve Dış İlişkiler Genel Müdürlüğü Tetkik Hâkimliği ve Genel Müdür Yardımcılığı, Ankara Cumhuriyet Savcılığı yapmıştır. TBMM XXII. ve XXIII. Dönem Kastamonu Milletvekilidir. XXIII. Dönem Türkiye - Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu Üyeliği, Türkiye - Fas Parlamentolararası Dostluk Grubu Başkanlığı yapmıştır. Arabulucu ve avukat unvanlarına sahiptir. Çok iyi düzeyde Fransızca, iyi düzeyde Arapça ve orta düzeyde İngilizce bilmektedir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Erik Pieters Erik Pieters (d. 7 Ağustos 1988), defans bölgesinde görev yapan Hollanda millî futbolcudur. Premier League takımlarından Stoke City FC'nin formasını giymektedir. Wilson Palacios Wilson Roberto Palacios Suazo (d. 29 Temmuz 1984), orta saha pozisyonunda görev yapan Honduraslı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Olimpia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Birmingham City, Wigan Athletic, Tottenham Hotspur, Stoke City ve Miami kulüplerinde oynadı. Marc Wilson Marc David Wilson (d. 17 Ağustos 1987), orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Portsmouth kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Yeovil Town, Bournemouth, Bournemouth, Luton Town, Stoke City, West Bromwich Albion, Sunderland ve Bolton Wanderers kulüplerinde oynadı. İrlanda millî futbol takımı formasını 25 kez giydi ve bir gol kaydetti. Steven Nzonzi Steven Nzonzi (d. 15 Aralık 1988), orta saha pozisyonunda görev yapan Fransız futbolcudur. Ligue 1 takımlarından Rennes'de forma giymektedir. Charlie Adam Charlie Adam (10 Aralık 1985), İskoçfutbolcudur. Premier League takımlarından Stoke City FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Ryan Shawcross Ryan Shawcross (4 Ekim 1987), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Stoke City FC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Geoff Cameron Geoff Cameron (11 Temmuz 1985), ABD vatandaşı futbolcudur. Premier League takımlarından Stoke City FC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Jack Butland Jack Butland (d. 10 Mart 1993), Stoke City takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İngiliz millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Birmingham City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cheltenham Town, Stoke City, Birmingham City, Barnsley, Leeds United ve Derby County kulüplerinde oynadı. Dionatan Teixeira Dionatan do Nascimento Teixeira (24 Temmuz 1992 - 5 Kasım 2017), pozisyonunda görev yapmış Brezilya asıllı, Slovak futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Košice kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Slovan Bratislava, Baník Ružiná, Dukla Banská Bystrica, Stoke City, Fleetwood Town ve Sheriff Tiraspol kulüplerinde oynadı. Andy Wilkinson Andy Wilkinson (6 Ağustos 1984), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Stoke City FC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Orange Is the New Black Orange Is the New Black (bazen OITNB şeklinde kısaltılır), Jenji Kohan tarafından yaratılan ve ilk olarak 11 Temmuz 2013'te çevrimiçi video dağıtım ağı Netflix'te yayınlanan Amerikan komedi-drama dizisi. Piper Chapman'ın kendi hapishane deneyimlerini anlattığı Türkçeye Yeni Moda Turuncu adıyla çevrilen "" kitabına dayanan dizi Lionsgate Television ve Tilted Productions şirketlerinin yapımcılığında çekilmektedir. Dizinin ikinci sezonu 6 Haziran 2014'te yayınlanmıştır. Üçüncü sezon ise 2015 yılında yayınlanmışdır. Dizi, 66. Primetime Emmy Ödülleri'nde 12 adaylık elde etmiştir. Dizi, New York'ta yaşayan biseksüel kadın karakter Piper Chapman'ın (Taylor Schilling) etrafında gelişir. Piper on yıl önce üniversitedeyken tanıdığı bir uyuşturucu satıcısı olan kız arkadaşı Alex Vause (Laura Prepon) yüzünden 15 aylık hapis cezası alır. Planları altüst olan Piper, nişanlısı Larry Bloom (Jason Biggs) ile olan New York City'deki normal hayatını bırakarak, cezasını federal hapishanede çekmeye başlar. Piper, Alex'le aynı hapishaneye düşer. Bir müddet sonra Alex'le tekrar bir araya gelir ve hapishanedeki diğer mahkûmlarla baş etmeye çalışır. Temmuz 2011'de Lionsgate Television ve Netflix'in Piper Kerman'ın "Orange Is the New Black" adlı anı kitabının diziye çekilmesi için görüşmelere başlandığı açıklandı. Netflix 13 bölümlük internet dizisi için anlaşma sağladı. Oyuncu seçimi Ağustos 2012'de başladı ve Taylor Schilling ana karakter Piper Chapman rolü için diziye dahil olan ilk kişi oldu. Ardından onu Piper'ın nişanlısı Larry Bloom rolünde Jason Biggs izledi. Transeksüel oyuncu Laverne Cox ile birlikte Laura Prepon ve Yael Stone diziye katılan sonraki isimler oldu. "This American Life" sunucusu Ira Glass'a radyo programı sunucusu rolü teklif edilmesine rağmen, Glass teklifi reddetti. Bu rol daha sonra Robert Stanton'a gitti. Orange Is the New Black, New York eyaletinin kuzeyinde Litchfield kasabasındaki kurgusal bir hapishanede geçmektedir. Dizinin çekimleri 7 Mart 2013'te Rockland County, New York'taki Rockland Children's Psychiatric Center'da başladı. Dizi 19 Ağustos 2013'te Yeni Zelanda'da "TV2" kanalında, 9 Ekim 2013'te Avustralya'da "Showcase" kanalında yayınlanmaya başlandı. Orange Is the New Black, Türkiye'de ise Digiturk'teki "Dizimax Drama HD" kanalında 25 Eylül 2013 tarihinde gösterilmeye başlandı. İndie (müzik) İndie; büyük ticarî şirketler tarafından üretilmeyen müzik eseri. İngilizce "independent" (bağımsız) kavramından oluşturulmuştur. Bu tür eserler genellikle nispeten küçük, bağımsız şirketler tarafından üretilir. Bazen gerek kayıt ve gerekse yayın sürecinde sanatçı eseri tamamen kendisi üretir. Üretim aşamasından yola çıkarak kavram zamanla belirli müzik türleriyle birlikte anılır olmuştur. İndie sözcüğü bir müzik türünün başına eklendiğinde (indie pop, indie rock vs.) genellikle üretim aşamasından çok müziğin türü ile ilgili bilgi verir. İndie müzik türleri genellikle birlikte anıldıkları ana akım müziklerden farklı, özgün bir stile sahiptir. İndie sözcüğü bu anlamda bazen "alternatif müzik" kavramıyla eşanlamlı kullanılır. Ä°ndie İndie, İngilizce independent (bağımsız) sözcüğünden üretilmiş bir kavramdır. İndie sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Özgün müzik Özgün müzik, Türkçede daha çok protest-halk müziği veya protest-arabesk müzik kavramlarıyla özdeşleşmiş bir olgudur. "Özgün müzik" ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Leon Brittan Leon Brittan, Baron Brittan of Spennithorne QC, PC, DL (25 Eylül 1939 – 21 Ocak 2015), İngiliz politikacı. Duhok Ãœniversitesi Duhok Üniversitesi, Irak'ın kuzeyinde, Kürdistan Bölgesel Yönetimi'nin Duhok kentinde yer alan bir üniversitedir. 1992'de kurulmuştur. Greenback Greenback terimi ABD iç savaş yılları boyunca kullanılan bir para çeşidiri. Greenback (yeşilsırt) adını almasının nedeni kağıdın tek yüzüne basılmış olmasından dolayıdır. Savaştan önce ABD altın standardı sistemindeydi. Kağıt dolarlar altın veya gümüşe çevrilebilirdi. 1862 yılından sonra ABD hazinesi dolarların altına çevrilmeyeceğini ilan etti. Nicky Whelan Nicky Whelan (d. 10 Mayıs 1981), Victoria, Avustralya doğumlu Avustralyalı oyuncu. María del Carmen Martínez-Bordiú y Franco "Bu isim İspanyol adlandırma geleneklerine göre kullanmaktadır: İlk ya da baba soyadı Martínez-Bordiú, ikinci ya da anne soyadı Franco-dur." Maríadel Carmen Martínez-Bordiú y Franco (26 Şubat 1951 Madrid, İspanya doğumlu) İspanyol asilzadesi ve sosyal şahsiyettir. İspanyol yasalarına göre 2006 yılından bu yana, annesinin düklüğünün varisi olarak küçük kardeşinden önde gelmektedir ve tahtı devretme ve/veya grandeza unvanını kendi torunlarına bırakma hakkı vardır. O Madrid şehrindeki Palacio Real de El Pardo ikametgâhında doğdu Villaverde 10. Markiz Cristóbal Martínez-Bordiú, ve İspanyol asilzadesi Franko'nun 1. Düşesi Carmen Franco y Polonun kızıdır. Onun anne tarafından büyükbabası İspanyo’nun Devlet Başkanı İspanyol diktatör Francisco Franko büyükannesi ise İspanya'nın Meiras Grandee 1-inci Leydisi Carmen Polo y Martínez-Valdésdi. Baba tarafından büyükbabası José María Martínez y Ortega (1890–1970) büyükannesi ise Argillo'nun 7. Kontesi María de la O Bordiú y Bascarándı (1896-1980). Carmen İspanyol Kraliyet Ailesi'nin eski sarayı sayılan Palacio del Pardo sarayında dünyaya geldiği zaman General Franco'nun ilk torunu oldu. Saray 1940'tan beri İspanya İç Savaşı sona erdiğinde ve General Franko İspanya Devlet Başkanı olduktan sonra onların aile ikametgâhı olmuştur. 6 kardeşi olmasına rağmen, o en sevilen torun idi: María de la O (Mariola), Francisco (Francis), María del Mar (Merry), José Cristóbal (Cristóbal), María de Aránzazu (Arantxa) ve Jaime Felipe (Jaime). Carmen 21 yaşında iken 8 Mart 1972 tarihinde Madrid'deki El Pardo Sarayı'ndaki küçük kilisede Segovia Dükü İspanyalı Infante Jaimenin oğlu ve İspanya Kralı Alfonso XIII torunu olan Anjou ve Cadiz'in Dükü Alfonso’yla evlendi. General Franco Alfonsonu Cadiz'in Dükü adlandırılmış ve Carmen prensesi yaparak onu da Kraliyet Majesteleri yapmıştır. Alfonso ve Carmenin iki oğlu vardı: General Franco 20 Kasım 1975 tarihinde vefat ettikten sonra aile siyasi gücünü kaybetti. Alfonso ve Carmen 1979 yılında ayrıldılar, 1982 yılında sivil boşanma aldılar ve 1986 yılında evliliklerini fesh ettirdiler. Oğullarının velayeti Alfonsoya verildi. Alfonso'dan ayrıldıktan sonra, Carmen, Frederick'in oğlu olan ve 1971 yılında ikiz kızları Mathilda ve Marellan'ı dünyaya getirmiş eşi Barbara Hottinguer'den boşanmış, İtalyan asıllı bir Fransız olan Jean-Marie Rossi (18 Kasım 1930, Paris, 20 yaş kendinden büyük) ile yaşamıştır ve 11 Aralık 1984 tarihinde Rueil-Malmaison ilçesinde onunla medenice evlenmiştir. O yıl çift için korkunç geçmiştir. Şubat ayında, Carmen'in oğlu, Francisco de Asís, trafik kazasında ölmüştür ve bir süre sonra da Rossinin kızı, Mathilda, bir tekne kazasında ölmüştür. Ardından 28 Nisan 1985 tarihinde Paris'te Carmen'in son çocuğu olan María Cynthia Francisca Matilda Rossi dünyaya gelmiştir. Ocak 1989 yılında, ilk kocası Colorado bölgesinde yaşadığı bir kayak kazası sonucunda vefat etti ve Carmen bu sefer kendi oğlu, Luis Alfonso’nun velayetini almak için eski kaynanası ile mücadeleye başladı. O, ikinci kocası Rossi ile 1994 yılında ayrılmış ve 1995 yılında boşanmıştır. Daha sonra ise bir İtalyanla, Robert Federici ile yaşamış fakat bu ilişki 2004 yılında son bulmuştur. Rossi çocuğu olmadan Marie Grimaux ile üçüncü kez evlendi. 18 Haziran 2006 tarihinde Sevilla eyaletindeki Cazalla de la Sierra kentinde üçüncü kez bir İspanyolla, José García Camposla (Santander doğumlu, kendinden 13 yaş küçük) evlendi. 6 Mart 2007 tarihinde torunu Eugenia’nın doğumu ile büyükanne oldu. 2006 yılında, "Strictly Come Dancing"in İspanyolca versiyonu olan ""Mira quién baila!""da yarışmacı olmuştur. 28 Mayıs 2010 tarihinde Carmen’in ikiz torunları, Luis ve Alfonso dünyaya gelmiştir. Brian Glover Ursula Hirst Ursula Hirst-Sheron (d. 23 Şubat 1909 - ö. 30 Ekim 2002) , İngiliz karakter oyuncusu. Oyuncu Londra'da doğdu. Yine aynı yerde 2002'de öldü ve Londra'daki Brompton Mezarlığı'na defnedildi. Survivor All Star Survivor All Star, Türkiye'de Tv8'de yayınlanan Acun Ilıcalı ve Alp Kırşan tarafından sunulan yarışma. Dominik Cumhuriyeti'nde düzenlenmektedir. Haftada 7 gün yayınlanmaktadır. Sosyal medyada tepki alan yorumlarının ardından Survivor All Star kadrosundan çıkarılan Nihat Doğan'ın yerine kadroya Ahmet Dursun alınmıştır. Yarışmadaki format formatıdır. Yarışmanın 3 Temmuz 2015 tarihinde Kuzey Kıbrıs'ta yapılan büyük finalinde sms oylamasında oyların %53,24 ünü Turabi %46,76 sını Merve alarak Turabi Çamkıran , Merve Aydın , Hilmi Cem İntepe ve Ece Begüm Yücetan hem hem olmuştur. Faruk Cimok Faruk Cimok (d. 1956, Reyhanlı, Hatay), Türk ressam ve akademisyen. Ressam Namık İsmail, Hüseyin Avni Lifij, Şevket Dağ gibi Kafkasya kökenli olup 1956'da Hatay-Reyhanlı’da doğdu. 1979'da Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Resim Bölümü’nden mezun oldu.. Mezun olduğu aynı yıl ilk kişisel sergisini açtı. O tarihten günümüze kadar 23 kişisel sergi ile sanat severlerle buluştu. Halen Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi’nde ve özel atölyesinde çalışmalarını sürdürmektedir. Genelde eserlerinde Beyoglu, Çiçek Pasajı, Kumkapı ve ada resimleri gibi konularda yoğunlaşır. Bu eserlerinde cogunlukla güvercin figürleri eklemesinden "Kuşçu ressam" lakabını almıştır. Oçi Çorniye Oçi Çornie, (), ünlü bir Rus sevda şarkısı. Şarkının güftesi Ukraynalı şair ve yazar Yevhen Hrebinka tarafından yazılmış bir şiirden alınmıştır. Şiirin ilk yayını Hrebinka'nın kendi Rusça çevirisi ile 17 Ocak 1843 tarihinde Literaturnaya Gazeta'da yayınlandı. Kelimeleri sonradan (S. Gerald tarafından bir düzenleme ') Florian Hermann'ın "Valse Hommage" adıyla ayarlanarak ve 7 Mart 1884 tarihinde yayınlandı. Feodor Şalyapin'de kendi adaptasyon bir sürümünde yurtdışında şarkıyı popüler hale getirdi. Bu şarkının en ünlü ve oynanan versiyonu, Rusya'da 1910 sonrasında, Adalgiso Ferraris tarafından yazılmış ve Alman editör Otto Kuhl ile yayınlanmıştır. Ferraris sonradan, Paris Salabert Editions tarafından 1931 yılında "Tes yeux noirs" olarak ve 9 Ekim 1931 tarihinde Jacques Liber ile tekrar yayınladı. Şarkı ayrıca 7 Temmuz 1990 tarihinde Roma'da verilen ilk Üç Tenor konserinde Luciano Pavarotti, José Carreras ve Plácido Domingo tarafından seslendirilmiştir. Hugo Jaeger Hugo Jaeger (d. 18 Ocak 1900, Münih - ö. 1 Ocak 1970), Adolf Hitler'in eski özel fotoğrafçısıydı. II. Dünya Savaşı öncesi ve savaş boyunca giden yıllarda Avusturya doğumlu Alman politikacı Hitler ile seyahat ederek yaklaşık 2.000 renkli fotoğrafını çekti. Jaeger renkli fotoğraf teknikleri kullanan birkaç fotoğrafçıdan biriydi. Jaeger 1936 yılında Hitler'in fotoğraflarını çekmeye başladı ve İkinci Dünya Savaşı 1945 yılında sona erene kadar bu işi yaptı. Jaeger ayrıca Hitler'in diğer kişisel fotoğrafçısı Heinrich Hoffmann'ın aksine, renkli fotoğraf çekmede uzmanlaşmıştır. Savaş 1945 yılında sona erdiğinde bir deri bavulda fotoğraflarını sakladı. Jaeger, Münih'in dışında 12 cam kavanoz içinde fotoğrafları gömdü. Fotoğraflarını güvenli olduklarını sağlamak için birkaç yıl boyunca gömdüğü yere döndü. On yıl sonra, 1955 yılında fotoğrafları sakladığı yerden çıkarıp bir bankanın kasasında sakladı. 1965 yılında, fotoğrafları Life dergisine sattı. Life.com, Haziran 2009'da, D-Day'in 65. yıldönümünde fotoğrafları yayınladı. Web sitesi dört ayrı galeride fotoğrafları yayınladı. Bir fotoğrafta, Hitler'in 1 Eylül 1938 tarihinde Adolf Hitler Platz'da Alman askerlerini selamlamasını gösterdi. 1941 yılında bir Noel partisine katılan Nazi liderini gösterdi. Ayrıca fotoğraflarda, 1939'da Hitler'in bir yolculuğunu ve Berlin'de düzenlenen Uluslararası Otomobil Fuarında Hitler'i gösteriyordu. Romain Achilli Romain Achilli (d. 15 Şubat 1993), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. Forvet olarak ilk maçına Mart 2013'te Bordeaux'ya karşı çıktı.Sol bek olarak ilk maçına ise Evian TG'ye karşı çıkmıştır. (Aralık 2013)'de Floyd Ayité Floyd Ayité (d. 15 Aralık 1988), Togolu millî futbolcudur. Gençlerbirliği'nde oynamaktadır. Jonathan Ayité'nin kardeşidir. El-Hadji Ba El-Hadji Ba (d. 5 Mart 1993), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da kiralık olarak forma giymektedir. Junior Tallo Tallo Gadji (d. 21 Aralık 1992), Fildişili futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynuyor. Chievo'nun altyapısında yetişen oyuncu Chievo B'de 49numaralı formayı giymiştir.Daha sonra Inter ve Roma altyapılarında forma giymiştir.22 Haziran 2012'de 1 Milyon €'ya Chievo'dan bonservisi alındı. Mart 2012'de profesyonel takıma çıkmış ve 26 numaralı formayı giymiştir.25 Nisan 2012'de ilk maçına Fiorentina'ya karşı çıkmıştır. Hâlen Roma'nın sözleşmeli futbolcusudur. 2013'te Serie B ekiplerinden Bari'ye kirlandı ve burada 17 maça çıkıp 3 gol kaydetti. 2013-14 sezonunda Ligue 1 takımlarından AC Ajaccio'ya kiralandı.Ajaccio forması ile 23 maçta 7 gol kaydetti. 2014'te Ligue 1 takımlarından SC Bastia'ya kirlandı. Christophe Vincent Christophe Vincent (d. 8 Kasım 1992), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. Julian Palmieri Julian Palmieri (d. 7 Aralık 1986, Lyon), Fransız futbolcudur. Şu an Ligue 1 ekiplerinden Bastia forması giymektedir. 10 Ocak 2015 tarihinde; Paris SG karşısında 4-2 kazandıkları maçın 56. dakikasında attığı gol, 2014-15 sezonunda "yılın en güzel golü" seçildi. Jean-Louis Leca Jean-Louis Leca (d. 21 Eylül 1985, Bastia), Korsika asıllı Fransız kaleci. Şu an Ligue 1 takımlarından Bastia'nın kalesini korumaktadır. Kalecilik kariyerine; 5 yaşındayken, doğduğu şehrin amatör takımlarından AS Furiani Agliani'de başlayan Leca, 1995 yılında Ligue 1 takımlarından Bastia'ya katıldı. 2000 yılında tekrar Furiani Agilani'ye döndükten sonra, 2002 yılında bir kez daha Bastia'ya geri döndü ve 2004 yılında takımdan ayrılan yedek kaleci Angelo Hugues'ten sonra as kadroya yükselip orada profesyonel oldu. 2004-05 sezonunda as kadroda yer alan ve 30 numaralı formaya sahip olan Leca, kariyerindeki ilk maçına; 14 Mayıs 2005 tarihinde, 5-2 kaybettikleri Monaco maçında kırmızı kart gören as kaleci Nicolas Penneteau'nun yerine kaleye geçerek çıktı. Bundan bir hafta sonra; 3-1 kazandıkları Lens maçında ilk kez maça ilk 11'de başladı. Bastia, o sezon ligi 19. sırada tamamladı ve bir alt lige düştü. 2005-06 sezonu bitmek üzereyken Penneteau, Bastia yönetimiyle ters düştü ve kadro dışı kaldı. Leca, sezonun kalan üç maçında da forma giydi. 2006-07 sezonunun ilk haftalarında kaleyi koruyan Leca, sonraki haftalarda yeni transfer Austin Ejide'nin yedeğinde kaldı ve o sezon 15 maçta kaleyi korudu. 2007-08 sezonunda, yine Ejide'nin yedeğinde kalsa da; Ejide kötü performans sergileyince, sezonun ikinci yarısından itibaren kaleyi devraldı ve sezon sonuna kadar 14 maçta kaleyi korudu. Leca, 16 Temmuz 2008 tarihinde Ligue 1 takımlarından Valenciennes ile 2 yıllık sözleşme imzaladı ve yeni takımında üçüncü kaleci konumuna geldi. İlk sezonunda hiç forma giyemedi. İkinci sezonunda ise Valenciennes forması ile ilk maçına; 15 Ağustos 2009 tarihinde, 1-0 yenildikleri Lyon maçında çıktı. Bunun dışında, 2 kupa maçında da kaleyi korudu. Sonraki sezonda da forma giyemedi. 29 Haziran 2011 tarihinde, takımıyla bitecek olan sözleşmesini 2014'e kadar uzattı ve takımda kalmaktan mutlu olduğunu açıkladı. Bu sözleşmeden sonra, takımın ikinci kalecisi konumuna geldi. Leca, Ocak 2012'de Valenciennes rezerv takımı ile Wasquehal maçına çıktı ve sakatlığı nedeniyle oyuna devam edemedi. Yapılan kontroller sonucunda, Leca'nın sağ dizinin çapraz bağlarının koptuğu ve sezonu kapattığı açıklandı. Leca, bu sakatlığı atlattı ve sonraki sezon, bir kupa maçında yer aldı. Leca, 19 Temmuz 2013 tarihinde, Magno Novaes takası karşılığında Bastia'ya geri döndü ve 2+1 yıllık sözleşmeye imza attı. Bastia'nın ikinci kalecisi olan Leca, 2013-14 sezonundaki ilk maçına; 15 Aralık 2013 tarihinde, 2-1 kaybettikleri Lille maçında sakatlanan Mickaël Landreau'nun yerine kaleye geçerek çıktı. Leca, 8 Şubat 2014 tarihinde 3-0 kaybettikleri Marsilya maçında sakatlanan Landreau'nun yerine oyuna girdi. Yapılan kontroller sonucunda Landreau'nun sahalardan 1,5 ay uzak kalacağı öğrenildi. Leca, Landreau iyileşip sahalara dönene kadar 6 maçta kaleyi korudu. Leca, sezonu 9 lig ve 2 kupa olmak üzere, 11 maçla tamamladı. Leca, 18 Ekim 2014 tarihinde; "Akdeniz derbisi" olarak adlandırılan mücadelede Bastia'nın deplasmanda Nice'i 1-0 yendiği maçtan sonra galibiyeti kutlamak için sahanın ortasında Korsika bayrağını açarak ortalığın karışmasına ve Nice taraftarlarının sahaya inmesine neden oldu. Bu olaydan dolayı bir maç ceza aldı ve bin 500 € para cezasına çarptırıldı. 2014-15 sezonunda 3 lig ve 2 kupa maçına çıkan Leca, bu kez Paris SG'den kiralanan Alphonse Areola'nın yedeğinde kaldı. Aynı sezon içerisinde Fransa Lig Kupasında final başarısını yaşadı. Sezon sonunda, takımıyla bitmek üzere olan sözleşmesini 2018'e kadar uzattı. 2015-16 sezonunda takımın as kalecisi olan Leca, kariyerinde ilk defa sezon boyunca sürekli kaleyi korudu ve böylece gerçek performansını da göstermeyi başarmıştı. Bu sebeple istikrarlı bir kaleci oldu ve yaptığı kurtarışlarla; hem takımının sezon sonunda ligi ilk 10'da bitirmesinde önemli bir pay sahibi oldu, hem de Fransız futbolseverlerin beğenisini toplamayı başardı. Mathieu Peybernes Mathieu Peybernes (d. 21 Ekim 1990), FransÄ±z futbolcudur. İlk profesyonel maçına 2 Mayıs 2010'da Rennes'e karşı çıktı. 2017 yılında İzmir'in Süper Lig temsilcisi Göztepe ile anlaştı. François Modesto François Modesto (d. 19 Ağustos 1978), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. Drissa DiakitÃ© Drissa Diakité (d. 18 Şubat 1985), Mali'li millî futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. Futbol'a Mali ekiplerinden Djoliba AC'de başladı. Bu takımda forma şansı bulamayınca 2004'te Cezayir takımlarından MC Alger'e transfer oldu. Bu takımda ilk kez profesyonel olan oyuncu 24 maça çıktı. 2006 yılında ise Fransa kariyeri başladı.Ocak 2006'da Nice'ye transfer oldu. Nice forması ile ilk maçında Marseille'ya karşı çıktı. 2012'ye kadar giydiği Nice forması ile 159 maçta görev yapan oyuncu 2012-13 sezonunu ise Yunan takımlarından Olympiacos'ta geçirdi. 2013'te tekrar Fransa'ya dönen futbolcu Bastia'ya transfer oldu. François Kamano François Kamano (d. 1 Mayıs 1996), Gineli futbolcudur. Forvet pozisyonunda oynamaktadır. Şu anda Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da forma giymektedir. Futbol kariyerine Satellite FC altyapısında başlamıştır. AIK, Villarreal ve Stade Rennais kulüplerinde denendikten sonra, Temmuz 2014'te Fransa'nın SC Bastia kulübü ile sözleşme imzalamıştır. 2015 Afrika Uluslar Kupası'nda Gine kadrosunda yer almış, iki maçta sonradan oyuna girmiştir. Brandão (1980 doğumlu futbolcu) Brandão ya da EvaeversonLemos da Silva (16 Haziran 1980), Brezilyalı futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. 2002'de Brezilya ekiplerinden Iraty'den transfer edilmiştir.Shaktar forması altında 7 sezonda toplamda 140 maça çıkıp 65 gol kaydetmiştir. Ayrıca 1 kez de Premyer-Liha'da gol kralı olmuştur. 2009'da Marsailya'ya transfer oldu. 2011'e kaadr fazla forma şansı bulamayınca aynı yılda Cruzeiro ve Grêmio'ya kiralandı. Bu takımlarda gösterdiği performans ile yeniden Marsilya'ya çağrılan oyuncu 2012'de Saint-Étienne'e transfer oldu. 2014'e kadar Saint-Étienne forması altında 53 maçta 16 gol kaydeden oyuncu 2014'te ise Bastia'ya transfer olmuştur. Thomas Vincensini Thomas Vincensini (d. 12 Eylül 1993), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynamaktadır. Alexander Djiku Alexander Djiku (d. 9 Ağustos 1994), Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden SC Bastia'da oynuyor. Adama Ba Adama Ba (d. 27 Ağustos 1993), Fas liginin RS Berkane takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Moritanyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Brest kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bastia, Niort, Auxerre, Gazişehir Gaziantep ve Giresunspor kulüplerinde oynadı. Moritanya millî futbol takımı adına dört maça çıkan Ba iki gol attı. Joseph Barbato Joseph Barbato (d. 11 Ağustos 1994), Fransız futbolcudur. US Colomiers Football'da kiralık oynamaktadır. Microsoft Azure Microsoft Azure (daha önce bilinen adıyla Windows Azure) hem açık çevre ortamlarından hem de İnternet'ten (kendisi açık çevre için hazır hâle getirilmeyen platform olsa da) tüketilebilen çok çeşitli İnternet hizmetini sağlamakta" olan bir bulut platformu hizmetidir. Microsoft Online Services hizmetinin lansmanından sonra gelen bulut bilgi işlemi içine alınan Microsoft'un ilk adımıdır. Kısaca bir hizmet olarak Microsoft yazılım firmasının altyapısıdır. Azure, Ekim 2008'de açıklandı ve 1 Şubat 2010 tarihinde Windows Azure olarak serbest bırakıldı. Azure öğrenci sürümü Microsoft Imagine hizmetiyle öğrencilere ücretsiz olarak sunulmuştur. Microsoft servisin adını 25 Mart 2014 tarihinde Microsoft Azure olarak değiştirmiştir. Azure Services Platform Microsoft veri merkezlerinde barındırılacak ve çalıştırılacak uygulamalara imkân tanıyan buluttaki bir uygulama platformudur. Uygulamalar için bir çalıştırma olarak hizmet veren Windows Azure adlı bir "bulut işletim sistemi"ni sağlar ve kapalı arazi uygulamalarının geliştirilmesine, yönetilmesine ve sunucularda barındırılmasına imkân veren bir dizi hizmeti sağlar. Bütün Azure Hizmetleri ve uygulamaları Windows Azure'a ek olarak onları çalıştırmak amacıyla kullanılarak inşa edildi. Windows Azure'un üç tane çekirdek bileşeni vardır: "Compute", "Storage" ve "Fabric". İsimleri öne sürerken "Storage" büyük ölçekli ihtiyaçlar için ölçülebilir depolama ("Blobs", "Tables", "Queue", "Drives") sağlayarak üzerinde odaklanırken; "Compute" bileşeni, "Web Role" ve "Worker Role" ile birlikte hesaplama ortamı sağlar. Windows Azure hosting ortamına, --o gereksinimlerle beraber açık bir şekilde iş yapacak barındırılmış uygulamaları gerektirmeden kaynakları, yük dengelemeyi, jeo-kopyayı ve uygulama yaşam ömrünü otomatik olarak yöneten bir ağın içine bireysel sistemleri bir araya getiren-- "Fabric Controller" denilir. Üstelik, --- ikili büyük nesneler, queue, sürücüler ve ilişkisel olmayan tablolar gibi yapılandırılmamış verileri depolamak için yeteneği ile uyggulamaları sağlayan "Windows Azure Storage Service" gibi --- pek çok uygulamanın gerektirdiği diğer hizmetleri de sağlar. Uygulamalar, Azure Services Platform'un bir parçası olan diğer uygulamaları da kullanabilir. Azure Services Platform bir geliştiriciye Windows Azure tarafından karşılanan hizmetlerle etkileşim sağlama olanağını tanıyan REST, HTTP ve XML üzerine kurulmuş bir API'yi sağlar. Bir istemci tarafında yönetilen kod sınıfı kitaplığını hizmetlerle etkileşim sağlama işlevlerini içeren de sağlanır. Microsoft Visual Studio ile entegre olur onun için Azure-hosting uygulamalarını geliştirmek ve yayınlamak için bir IDE olarak kullanılabilir. Windows Azure 1 Şubat 2010'dan itibaren piyasada bulunmaktadır. Kullanıcılar http://azure.microsoft.com/tr-tr/ web sitesinden "Windows Azure" hizmet süresi satın alabilirler. Azure bir seçenek olarak "Content Delivery" "(CUN, İçerik Teslimi)" hizmetlerini de sunuyor. Şu anda hiçbir masrafı olmadan "Teknoloji Önizleme Topluluğu" Azure CDN, Azure Storage'ten ve kullanıcılara dünya çapında 18 merkezi merkezinden statik içeriğin düşük gecikme süresi ile teslimine olanak verir. Windows Azure platformu, "fabric katmanı"nı --- Windows Azure'a ilâveten çalışan uygulamalara yönelik (onların bir altkümesinin) kaynaklarını, bilgisayarların ve maddelerin hesaplama ve depolama kaynaklarını yöneten, Microsoft'un veri merkezlerinde barındırılan bir kümeyi--- çalıştırmak için Windows Azure denilen, uzmanlaşmış bir işletim sistemini kullanır. Windows Azure; Windows Server 2008'i ve sanallaştırma hizmetlerini sağlamak için "Windows Azure Hypervisor" olarak bilinen, Hyper-V'nin özelleştirilmiş bir sürümünü kullanan, Windows Server sistemlerinin bir çeşidine ilâveten bir "bulut katmanı" olarak tanımlanmış. Platform, geliştiricilerin bulutta çalışacak olan uygulamaları inşa etmeleri için kullanabilecekleri beş hizmeti --- Live Services, SQL Azure (önceden SQL Services), AppFabric (önceden .NET Services), SharePoint Services ve Dynamics CRM Services --- içerir. Yönetilen koddaki bir istemci kitaplığı ve birleşmiş araçları Visual Studio'da bulut uygulamaları geliştirmeyi de sağlanır. Yükselme ve güvenilirlilik Windows Azure Fabric Controller tarafından denetlenir bu yüzden, eğer hizmetlerden birisi Microsoft veri merkezi içinde çökerse hizmetler ve ortam çökmez ve bellek kaynakları ve yük degeleme gibi kullanıcının ağ uygulamalarını yönetmesini sağlar. Azure Services Platform, bulut platformu üzerine uygulamaları dağıtmak için ASP.NET uygulama çatısını ve birleşmiş dağıtım metodlarını desteklerken, CLR için derlenmiş .NET Framework uygulamalarını hâlen çalıştırabiliyor. PHP web sitelerini de destekleyebilir. İki tane SDK (Server Development Kit) Azure Hizmet Platformu ile birlikte işlerliğe göre uygun hâle getirilmiş: AppFabric için Java SDK ve AppFabric için Ruby SDK. Bunlar Java ve Ruby geliştiricilerine AppFabric ile birleştirmeye olanak tanır. 1903 FA Cup Finali 1903 FA Cup Finali, 18 Nisan 1903 tarihinde 1902-03 FA Cup şampiyonunu belirlemek için Crystal Palace Ulusal Spor Merkezi'nde, Bury ile Derby County takımları arasında oynanan FA Cup finalidir. Bury, maçtan 6-0 galip ayrılarak FA Cup şampiyonluğuna ulaştı. 21. Uluslararası Adana Altın Koza Film Festivali 21. Adana Altın Koza Film Festivali, 15-21 Eylül 2014 tarihleri arasında Adana Büyükşehir Belediyesi tarafından düzenlenen film festivalidir. Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması’nın ödülleri, 21 Eylül 2014 tarihinde Çukurova Üniversitesi Kongre Merkezi’nde düzenlenen, sunuculuğunu Şebnem Dönmez'in ve Mehmet Aslan'ın yaptığı törenle sahiplerini bulmuştur. Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması kapsamındaki ödüller Reha Erdem başkanlığında Nida Karabol, Mahmut Fazıl Coşkun, Ahu Türkpençe, Ayberk Pekcan ve Tamer Çıray'dan oluşan jüri tarafından belirlenmiştir. Festival kapsamında Atalay Taşdiken, Canan Gerede ve Melik Saraçoğlu'ndan oluşan Film Yönetmenleri Derneği jürisi Elif Tunca, Murat Özer ve Selim Eyüboğlu'ndan oluşan SİYAD jürisi ve izleyici jürisi de ödül vermiştir. Syrian Air Suriye Arap Havayolları (), SyrianAir (), Suriye'nin bayrak taşıyıcı havayolu şirketidir. Asya, Avrupa ve Kuzey Afrika'da çeşitli hedeflere uluslararası tarifeli çalışmaktadır. Arap Baharı ile başlayan ve Suriye'de devam eden iç savaş nedeniyle 2011 yılından bu yana işletilen uçuş sayısı azalmıştır. Syrian Air'in önceden dünya çapında 50 hedefe uçuş yapmaktaydı. Şam Havalimanı ve Halep Havalimanını kullanmaktaydı. SyrianAir, sekiz yolcu uçağı filosuna sahiptir. Altı Airbus ve iki ATR'den oluşmaktadır. SyrianAir, Arap Hava Taşıyıcıları Teşkilatı ve Arabesk Havayolu İttifakı üyesidir. SyrianAir'in Suriye'de devam eden iç savaş nedeniyle gecikmeli olmasına rağmen yeni Tupolev, İlyushin ve Antonov uçakları için siparişleri bulunmaktadır. Suriye'de devam eden çatışmalar nedeniyle 23 Temmuz 2012 tarihinde Avrupa Birliği, Suriye'ye yaptırım uygulamaya başlamıştır. Yaptırımlar havayolunun Avrupa Birliği ülkelerine uçuşlarını yapmak, ya da Avrupa ülkelerini içeren herhangi bir yeni uçak satın alamaması anlamına geliyordu. Sonuç olarak Syrian Air, Avrupa Birliğine tüm faaliyetlerini askıya almak zorunda kaldı. Şirket, Suriye Havayolları'nın "herhangi bir yasayı ihlal etmediği ya da güvenliği tehlikeye düşürmediği" gerekçesiyle Avrupa Birliği ülkelerine dava açmayı görüşüyor. Ancak AB bakanları havayolundaki yaptırımları haklı çıkardılar çünkü şirket, "Suriye hükümetine mali ve lojistik destek sağlamaktadır." 10 Ekim 2012'de, Türk hava sahasında bir Suriye Air'e ait uçak, iki Türk savaş uçağı ile kuşatıldı ve ülkeye inmeye zorlandı. Uçağın, Suriye ordusuna bir Rus gönderi taşıdığına inanılıyordu. Türkiye’nin Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, Türkiye’nin “bu uçağın sivil havacılık kurallarına uymayacak nitelikte bir kargo taşıdığını” bildiğini söyledi. Rus haber ajansı Interfax, uçakta silah veya askeri teçhizat olmadığını belirterek, bir Rus silah ihracat ajansından isimsiz bir kaynak gösterdi. Jackie Tyler Jackie Tyler, Camille Coduri tarafından canlandırılan Birleşik Krallık yapımı kült bilimkurgu dizisi "Doctor Who"da hayali bir karakter. Çağdaş bir Londra sakini olan karakter ilk kez 2005'te yeniden yayınlanmaya başlayan Doctor Who dizisinin "Rose" bölümünde oynamıştır. Doktor ile zaman ve mekanda yolculuk yapan Rose Tyler'ın annesidir. Jackie 2005 ve 2006 yıllarında devamlı olarak, 2008 ve 2010 yıllarında birer kez görünmüştür. Karakter aynı zamanda "Doctor Who" New Series Adventures romanları ve "Doctor Who Magazine" adlı derginin çizgi-romanlarında da yer almıştır. Jackie, Rose'un Doktor'la uzayda ve zamanda yolculuk yapmaya başlayana kadar Rose'la birlikte yaşamıştır. Kızının Doktor'la beraberken tehlikede olduğu için endişelidir. Ancak rejenerasyon geçirdikten sonra Doktor'la daha samimi bir ilişkisi olmuştur. Rose daha bebekken Kocası Pete Tyler'a araba çarpmış ve ölmüştür. 2006 yılında paralel evrene gittikleri bölümde ise kocası yaşamaktadır ancak, Siberler tarafından Jackie öldürülür. İkinci sezonun sonunda paralel evrendeki Pete ile tekrar evlenir ve Rose ile paralel evrende yaşarlar. Georgius Agricola Georgius Agricola (24 Mart 1494 - 21 Kasım 1555), Alman bilim insanı. İlk maden mühendisi ve "Mineralojinin Babası" olarak bilinir. Almanya'nın Saksonya eyaletine bağlı Glauchau kasabasında doğmuştur. Yetişkinlik döneminde Agricola (Latince: çiftçi) soyadını kullanmıştır, Başyapıtı "De Re Metallica" kitabıdır (1556). Boeing 747SP Boeing 747SP ultra-uzun-menzilli uçuşlar için dizayn edilmiştir. Boeing 747 jet uçağının değiştirilmiş versiyonudur. SP "Özel Performans" anlamına gelir. Selefi 747-100 ile karşılaştırıldığında, 747SP Çift-güverte tasarımı ile birlikte geniş-bedeni, dört motor düzeni vardır, ancak kısaltılmış gövdesi, geniş yatay kuyruk ve basitleştirilmiş kenar kanatları bulunmaktadır. Kısaltılmış gövde tarafından kaydedilen ağırlığı uzun menzile izin verir ve diğer 747 yapılandırmalarına göre hızı artırılmıştır. 747SP ilk kez 1976 yılında Pan Am ile hizmete girdi. Uçak, daha sonra VIP ve çeşitli devletler tarafından satın alındı. 747SP, Hizmette iken, birçok havacılık performans rekoru kırdı ancak 200 adet satış beklentisine karşılık vermedi ve üretim sonunda ancak 45 uçağın satışı gerçekleşti. GPS izleme birimi GPS izleme ünitesi, bir aracın tam yerini belirlemek için Küresel Konumlandırma Sistemi kullanan bir aygıttır. Kaydedilen konum verileri izleme birimi içinde saklanabilir, ya da birimi gömülü, radyo veya hücresel uydu modem (GPRS veya SMS) kullanarak, merkezi bir konum veri tabanı, ya da internet bağlantılı bir bilgisayara aktarılabilir. Bu varlığın konumu, daha sonra parça çözümleme izleme yazılımı, GPS kullanarak bir harita arka planında ya gerçek zamanlı ya da aldığınız sırada görüntülenmesini sağlar. Veri izleme yazılımı, GPS özelliği ile akıllı telefonlar için kullanılabilir. Bir GPS izcisi esas GPS sinyali almak ve koordinatları hesaplamak için GPS modülü içermektedir. Veri kaydedicileri için bu koordinatları saklamak için büyük bellek içermektedir, veri iticileri ya ek SMS yoluyla ya da IP paketleri şeklinde GPRS üzerinden merkezi bilgisayara bu bilgiyi iletmek için, GSM / GPRS modem içermektedir. Diyagramı gelişmiş bir GPS izci bir donanım mimarisini göstermektedir. Çoğu akıllı telefonlar, GPS telefonları, mobil uygulamalar yüklü olduğuna bağlı olarak, tüm bu modlarda çalışabilir olsa da genellikle, bir GPS izcisi, bu üç kategoriden birine düşecektir: GPS kaydedicisi sadece kendi dahili hafızasına düzenli aralıklarla cihazın konumunu kaydeder. Modern GPS kaydedicilerinin hafıza kartı yuvası, ya da dahili flash bellek ve USB bağlantı noktası vardır. USB flash sürücü gibi bazı eylemi vardır. Bu da bir bilgisayarda çözümleme yapmak için parça günlük verilerinin indirilmesini sağlar. İzlem listesi veya ilgi listesinin noktası GPX, KML, NMEA veya diğer biçimlerde olabilir. Çoğu sayısal kameralar fotoğraf çekildiği zaman bu yeteneği kazandırır. Kamera saati zamanı kaynağı olarak uygun doğru ya da kullanılan GPS kaydıyla, bu kez doğru bir konumu sağlamak için, GPS kayıt verileri ile ilişkili olabilir. Bu resim dosyasında bulunan bilgiler mevcut olarak eklenebilir. GPS alıcısı ile kameralar doğrudan böyle bir coğrafi etiketli fotoğraf üretebilir. Bazı özel soruşturma durumlarında, veri kaydedicileri bir hedef taşıtı izlemek için kullanılır. PI çok yakından hedef izlemesi, her zaman bir veri yedekleme kaynağı gerektirmez. Veri itici varlık takibi, kişisel izleme ve araç takip sistemi için kullanılan GPS izleme ünitesi, en sık görülen tipidir. Ayrıca GPS işaretçisi olarak bilinen, cihazın bu tür depolama ve anında kararlı sunucuya veri analiz edebilir, cihazın konumunun yanı sıra düzenli aralıklarla hız veya yükseklik gibi diğer bilgileri, gönderir. Bir GPS yön bulma cihazı ve bir cep telefonu aynı pille, aynı kutuda yan yana bulunabilir. Düzenli aralıklarla, telefon, GPS alıcısından gelen verileri içeren, SMS veya GPRS üzerinden bir kısa mesaj gönderir. Bir veri itici (veya kaydedicisi) cihazı içine telefon açabilirsiniz, izleme yazılımı GPS ile çalışan yeni GPS bütünleşik akıllı telefonlar; 2009 itibarıyla açık kaynak ve özel uygulamalar ortak Java ME etkin telefonlar, iPhone, Android, Windows Mobile, Symbian ile mevcuttur. Çoğu 21. yüzyıldan kalma GPS izcileri gibi ticari filo olarak özellikle iş ortamlarında mobil işgücü, istihdam örgütleri izlemede sofistike GPS sağlayan, veri "itme" teknolojisi sağlar. Ticari filo yönetiminde yaygın olarak kullanılan tipik GPS izleme sistemleri iki ana bölümden oluşur: konum donanımı (veya izleme cihazı) ile izleme yazılımı. Bu birleşim genellikle otomatik araç konumlama sistemi olarak adlandırılır. İzleme aygıtı en sık araca kablolu monte olan; CAN-Bus, ateşleme sistemi anahtarı ile aküye bağlıdır. Bu, daha sonra GPS izleme sunucusuna aktarılan ilave verilerin toplanmasına izin verir, filo etkinliği canlı ya da tarihsel sayısal haritalar ve raporlar kullanılarak izlenebilir, internet üzerinden erişilen bir internet sitesi üzerinden çoğu durumda, görüntüleme için kullanılabilir olmaktadır. Ticari filoları kullanılan GPS izleme sistemleri genellikle bir dizi güncelleme oranı veya bir olay (kapı açık / kapalı, yardımcı ekipman / kapama, çarmıhta coğrafik çit sınırı) veri iletimi için ünitesini tetikler ve konumunu telemetri giriş verileri iletmek için yapılandırabilir. Ticari filoları kullanılan canlı GPS takibi, genellikle düzenli ateşleme durumunda iken 1 dakika, 2 dakika veya 5 dakika aralıklarla üzerinde güncelleme sistemlerine karşılık gelir. Bazı izleme sistemleri değişim başlığı ile zamanlanmış güncellemeleri tetikleyerek birleştirir. GPS izleme çözümleri