Auditore ailesinin en büyük oğlu. Babası Giovanni'nin halefi olan Federico, hiç hesapta olmayan bir intikam sonucunda babası ve kardeşi ile beraber ihanet suçundan Floransa'da asılarak öldürülmüştür. Petruccio Auditore da Firenze: Ailenin en küçük oğlu olan Petruccio'da ihanetten nasibi alanlar arasındadır. Floransa'da babası ve ağabeyi ile beraber asılarak öldürülmüştür. Sofia Sartor: Ezio'nun eşi, Marcello ve Flavia'nın annesidir. Ezio, atası olan Altair'i araştırmak üzere seyahat ettiği İstanbul'da Sofia ile tanışmış ve burada yaşanan yakınlaşma sonucunda evlenerek Floransa'ya yerleşmişlerdir. Ezio'dan yaşça çok küçük olan Sofia, Ezio'nun öldüğü ana kızı Flavia ile şahit olmuşlardır. Arkitekt Arkitekt, Türkiye'de ilk çıkan mimarlık dergisidir. 1931 yılında Zeki Sayar, Abidin Mortaş ve Abdullah Ziya Kozanoğlu'nun birlikte çıkardığı bu mimarlık dergisi 1981 yılına kadar yayınlanmıştır. İlk başta "Mimar" ismiyle çıkan dergi daha sonra 1935 yılında Dil Devrimi ile isim değişikliğine zorlanmış ve Arkitekt ismi ilk başta Matbuat Umum Müdürlüğü tarafından reddedilmişti. Ancak Finlandiya kökenli bir dergi olan "Arkkitehti" delil gösterilerek ve Fince ile Türkçenin Ural Altay dil ailesinde olduğu beyan edilerek, bu isim sonradan yetkililere kabul ettirilmiştir. Her ne kadar "Arkitekt" dergisi ilk başlarda Zeki Sayar, Abidin Mortaş ve Abdullah Ziya Kozanoğlu'nun ortak çıkardıkları bir dergi olsa de, Abdullah Ziya Kozanoğlu ve 1941 yılında Abidin Mortaş'ın ayrılmasıyla, derginin çıkarılması işi sadece Zeki Sayar'a kalmıştır. Bu görevini de emekli olduğu 1980 yılına kadar sürdürmüştür. Yaklaşık bir yıl sonra da dergi yayın hayatına son vermiştir. John Petrie (futbolcu) John "Jocky" Petrie (d. 1867 ya da 1868), İskoç futbolcudur. 12 Eylül 1885'te, Arbroath formasıyla Bon Accord karşısında oynadığı ve 36-0 sonuçlanan maçta kaydettiği 13 golle, profesyonel bir maçta en çok gol atan oyuncu oldu. 11 Nisan 2001'de, Avustralya ile Amerikan Samoası arasındaki 31-0'lık maçta 13 gol atan Archie Thompson ise bu rekoru egale etti. John Petrie John Petrie aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ä°smet Vildan Alptekin İsmet Vildan Alptekin, (d. 1 Ocak 1943), Türk bilim insanı. 1966'da Ankara Üniversitesi'nden mezun olmuştur, Peyzaj mimarlığı alanında uzmanlaşmıştır. Paris'te hem dil okulunda eğitim görmüş hem de Ecole Nationale Superieure De Paysage Paris'te mesleki alanında eğitim görmüştür. 1987-1993 yıllarında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde dekan yardımcılığı, 1996-2000 yıllarında rektör yardımcılığı görevlerinde bulunmuş, 1988 yılında Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi'nde profesör unvanına yükselmiştir. 2000-2006 yıllarında rektörlük yapmış ve Mart 2006'da kendi isteğiyle emekli olmuş; ayrıca 2000-2006 yılları arasında Üniversitelerarası Kurul Sanat Dalları Eğitim Konseyi Başkanlığı görevini de yürütmüştür. 2004-2005 yılları arasında Üniversitelerarası Kurul Başkanı olmuştur. 2006-2007 yılları arasında Kadir Has Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Dekanlığı görevinde bulunmuştur. 2007-2009 yıllarında İstanbul Kültür Üniversitesi Sanat ve Tasarım Fakültesi Dekanlığı ve 2008-2009 yıllarında İstanbul Kültür Üniversitesi Sanat Yönetimi Bölüm Başkanlığı görevini, 2010-2011 yıllarında İstanbul Aydın Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi dekanlığı görevini yürütmüş, 2011 yılı itibarıyla Işık Üniversitesi Peyzaj Mimarlığı Bölüm Başkanlığı görevinin ardından 2014 yılından bu yana İstanbul Kemerburgaz Üniversitesi Güzel Sanatlar ve Tasarım Fakültesi dekanlığına devam etmektedir. Jan Mayen Jan Mayen Adası, Atlas Okyanusu'nda, Arktik Bölgesi'nde bulunan, Norveç'e bağlı bir adadır. Oslo valisi tarafından yönetilen ada, yaklaşık olarak İzlanda'nın 600 km kuzeyinde, Grönland'ın 500 km doğusundadır. Yüzölçümü 373 km²'dir. 1614 yılında İngiliz denizci John Clark tarafından keşfedilen adada, günümüzde sadece Norveç Silahlı Kuvvetleri ve Norveç Meteoroloji Enstitüsü için çalışan personel bulunmaktadır. Norveç'teki tek aktif yanardağ Jan Mayen Adası'ndadır. Unutulmaz Titanlar Unutulmaz Titanlar ya da İngilizce adıyla Remember the Titans, Boaz Yakin tarafından yönetilen 2000 yapımı Amerikan spor filmi. Filmin yapımcılığını Jerry Bruckheimer üstlenmiştir. Film, ABD'de 29 Eylül 2000'de gösterime girmiştir. Film, ırkçı eğilimlerin yaygın olduğu bir ortamda lise takımını çalıştırmaya başlayan siyahi koçun gerçek hayattan alınma öyküsü üzerine kuruludur. Olay, 1971 yılında Virginia eyaletinin Alexandria kentinde geçer. Lise futbolu, yöre halkı için çok önemlidir. Eyalet yetkililerinin kararıyla siyahlarla beyazların liseleri birleştirilince, yeni okulun amerikan futbolu takımının yeniden kurulması şart hâline gelir. Yöre halkının bu olaya tepkisi sert olur zira, siyahlar ve beyazlardan karma yapılarak kurulan ""T.C. Williams High Titans"" takımının başına siyahi koç Herman Boone (Denzel Washington) getirilmiş ve kariyerinde başarılı olan takımın eski koçu Bill Yoast ise (Will Patton) onun yardımcılığına verilmiştir. Titanların başına Boone'un getirilmesi riskli bir durum olsa da, Boone ve Yoast, birbirlerinde futbolun dışında ortak noktalar bularak birlikte çalışmayı öğrenirler. İkisi de çok farklı altyapılardan geliyor olsalar da, birbirlerine öfke duyan siyah ve beyaz öğrencilerden oluşan takıma ırk ayrımcılığı yapmadan bir takım olmalarını sağlayıp onları sürekli kazanan bir ekip hâline getirirler. Bu ekip sadece bir takım olmakla kalmayıp okul içerisinde ve çevrelerinde ırk ayrımcılığına karşı durmayı teşvik ederler. Onların birlikte takım olarak mücadele etmelerini yöre halkının tutuculuğu ve hoşgörüsüzlüğü bile engelleyemeyen ""Titanlar"", şampiyonluğu kazanırlar. Filmin sonunda, bugün tarihe bakıldığında şampiyon kadronun isminin hatırlanmayışının sebebi Virginia halkının sadece takımı başarısıyla hatırlayıp onlara ""Unutulmaz Titanlar"" demesi olarak açıklanmaktadır. Guajira Yarımadası Guajira Yarımadası, Güney Amerika'da, Kolombiya'nın kuzeyinde, Venezuela'nın kuzey batısında yer alan Karayip Denizi'ne kıyısı olan 25.000 kilometrekarelik alanı bulunan bir yarımadadır. Yarımada Kolombiya ve Venezuela tarafından paylaşılması yanında Wayuu yerlilerini barındırır. Tam rekabet piyasasÄ± Tam rekabet piyasası; bir pazarda hiçbir satıcının sattığı ürünün fiyatını etkileme gücüne sahip olmadığı piyasadır. Bir piyasanın tam rekabet içinde bulunabilmesi için çok sıkı koşullar vardır ve bu nedenle gerçek dünyada bir tam rekabet piyasası bulmak oldukça zordur. Tam rekabette P=MR=D' dir. Miktar eksenine paraleldir Tam rekabet piyasası dört varsayım üzerine kuruludur: Katniss Everdeen Katniss Everdeen, Suzanne Collins'in "Açlık Oyunları" serisinin baş kahramanıdır. Panem adlı ülkedeki 12. Mıntıka'da yaşamaktadır. İlk kitapta 16, 2. ve 3. kitaplarda ise 17 yaşındadır. Romanda, Katniss kardeşi Primrose'un yerine Açlık Oyunları'na katılır. Bu sayede evini ve o zamanlar hoşlandığı ama daha sonra ancak arkadaş olabildiği Gale'i arkada bırakır ve 12. Mıntıka'da bir fırıncının oğlu olan Peeta Mellark ile yolları kesişir. Peeta ilk başta rol gereği gibi aşık olduğunu Katniss ' e söyler ve bunu eğitmenlerle planlamış gibi gösterir , ama gerçekten Katniss' e karşı aşk yaşar. İkisi de Katniss'in Capitol'e oynadığı bir oyun sonucu oyunlardan sağ çıkarlar. Katniss'in Capitol'e karşı oynadığı bu oyun mıntıkalarda ayaklanmaya sebep olur. Tekrar açlık oyunlarına katılırlar. Ancak tek bir galip yoktur. Galipler oyunlardan 13. Mıntıka'ya kaçırılırlar. 12. Mıntıka'nın bombalanması üzerine ailesiyle beraber 13. Mıntıka'da yaşamaya başlar. Başkent Capitol'e yapılan isyan hareketlerine katılır ve Capitol'de, savaşa sağlık görevlisi olarak katılan kız kardeşini kaybeder. Daha sonra isyan hareketlerini sonlanınca 12. Mıntıka'ya geri dönerek Peeta'yla evlenir ve biri erkek biri kız iki çocukları olur. 23 Mart 2012'de vizyona giren "Açlık Oyunları" adlı filmde Katniss karakterini Jennifer Lawrence canlandırdı. Moskova Yangını Moskova Yangını, 1571 yılının Mayıs ayında Kırım Hanı I. Devlet Giray'ın, Livonya Savaşı nedeniyle şehri savunmasız şekilde, 6.000 askerle bırakan Rusları yenmesi, Moskovaya girip şehri yağmalaması, ve Moskova'nın çevresindeki kasabaları ateşe vermesinden sonra, rüzgarlar nedeniyle çıkan yangının Moskova'ya varmasıdır. Korkunç İvan'ın yanında bulunan Heinrich von Staden adlı Alman tarihçiye göre şehir, çevredeki kasabalar ve Opriçnina Sarayı, 6 saat içerisinde tamamiyle yandı. İnsanlar kiliselere ve Moskova Nehri'ne doğru kaçmaya çalıştı. Kremlin Sarayı'ndaki cephaneliğin patlamasıyla, kiliselerde saklananlar nefes darlığından; nehre doğru kaçanlar da nehirde boğularak öldü. Çar 4. İvan, cesetleri nehre atmak üzere sokakta bırakılmasını emretti. Bu yangın, dünya üzerindeki birkaç şehir yangınından biridir. 10,000 ile 80,000 arasında ölü sayısı olduğu tahmin edilmektedir. Şehrin nüfusunda gözle görülür bir düşüş yaşanmıştır. Bu yangından sonra Moskova ve çevresi geçici olarak Kırım Hanlığınca işgal edilmesine, kazanılan zafere karşın lojistik yetersizliklerden dolayı, Kırım Hanı şehri ve çevresini boşaltmak zorunda kaldı. 4. İvan Livonya Savaşı'nda geçici barış isteyip, Moskova'ya dönüp şehri tahkim etmek zorunda kaldı. Bu savaştan hemen 1 yıl sonra, 1572 yılında, Molodi Savaşı yapıldı. Bu savaşta Giray Han üstün bir orduya sahip olmasına rağmen yenildi. Emre Kılınç Emre Kılınç (d. 23 Ağustos 1994, Sakarya), Türk millî futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'da oynamaktadır. Futbola Sakarya Akademikspor başlayan Emre, burada Boluspor gözlemcilerinin dikkatini çekti ve 2009 yılında Boluspor altyapısına transfer oldu. 2010 yılında Coca Cola U-16 Akademi liginde dikkatleri üzerine çeken Emre, turnuvayı gol kralı olarak tamamladı ve aynı zamanda turnuvanın en centilmen oyuncusu seçildi. 2010 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. Boluspor forması ile ilk resmî karşılaşmasına 4 Aralık 2011 tarihinde Denizlispor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Kılınç, Türkiye U-19, U-20 ve U-21 millî takımlarında forma giymiştir. 2020 Avrupa Futbol Şampiyonası öncesi oynanan Arnavutluk ve Moldova maçları öncesinde açıklanan A milli takım aday kadrosuna Şenol Güneş tarafından ilk kez davet edildi. Sefa Demirses Sefa Demirses (d. 19 Mart 1993, Gerede), Türk futbolcu. 1. Lig ekiplerinden Boluspor'da oynamaktadır. Futbola Geredespor'da başlayan Demirses, daha sonra Kardemir Karabükspor ve Boluspor altyapılarında oynadı. Boluspor as takımına takviye olarak 2010 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takıma alındı. As takımla sezon öncesi hazırlık kampına ve bazı antrenmanlara çıksa da resmi bir karşılaşmada görev almamış ve daha çok A2 takımında oynamıştır. 2011 yılında Kemerspor 2003, 2012 yılında Derincespor takımlarında kiralık olarak oynadı. 2013 yılında Derincespor' a transfer oldu. 2013-2014 sezonunda Derincespor'da oynadıktan sonra 2014 yılında Etimesgut Belediyespor'a transfer oldu. Koladera Koladera (; Cabo Verde Kreolü: "koladera," ) Cabo Verde kökenli bir müzik türüdür. Müzik türü olarak koladera "allegro" 'dan "andante" 'ye değişken tempoya ve 2-vuruşlu ölçüye sahiptir. En geleneksel formu "beşlikler dizisi" nden oluşan armonik yapıdadır. Şarkı sözleri birbirinden bir nakaratla ayrılan beyitlerden oluşmaktadır. "Koladera" hemen her zaman teksesli formda kompoze edilir. Çok sesli örnekleri enderdir ve genellikle minör tonaliteden majöre ya da tam tersi geçişlerdir. Daha önce söylendiği gibi, "koladera" en gelenksel şekliyle bir "beşlikler dizisi" takip eder. Bu karakteristik özellik önceli olan "morna" müziğinden gelen doğrudan bir mirastır. Böyle olmasına rağmen pek çok besteci (özellikle çağdaş besteciler) her zaman bu yapıyı kullanmaz. Son dönemde "zouk" ile birlikte bir parça değişmesine rağmen, melodik olarak, ana beyitlerin sıralı değişimi, nakaratlar, melodik tarama, hece yutumu, ritmin birden değişmesi gibi "morna"ya benzer özellikler göstermektedir. "Koladera" müziğinin genel temaları hicivler, sosyal eleştiriler, şakalar ya da neşeli ve oynak havalardır. C. Gonçalves'e göre Boa Vista "morna" müziğinin de ana temaları tam olarak bunlardır. Ancak Boa Vista "morna" müziğinden Brava "morna" müziğine olan tematik geçiş sonrasında, yeni gelişen "koladera" Boa Vista "morna" müziğinin ilk tematiğini devralmıştır. Bu temalar otaçağ Protekiz "escárnio e maldizer" şarkılarındakilere benzer. "Koladera" çalan bir grubun enstrümantal kompozisyonu sabit bir yapıda değildir. Orta büyüklükteki bir grupta, bir solo enstrüman, şarkıcının sesi ve perküsyonun yanında, Cabo Verde'de yaygın olarak “"violão"” da denen Klasik Gitar ve ritmik akorlar için bir "cavaquinho" bulunabilir. Daha büyükçe bir grupta ikinci bir gitar, bir akustik bas gitar, birden fazla solo enstrüman (keman, klarnet, trompet gibi..) ve birden fazla vurmalı çalgı (shaker, güiro, zil, konga gibi..) bulunabilir. Gitar, Cabo Verde'de popüler olarak “"mãozada"” denilen özel bir yöntemle çalınır. Başparmakla çalınan ve vuruşları belirten bir bas ile diğer parmaklarla ritmik olarak çalınan akorlar "koladera" müziğinde belirgin olarak seçilebilir. 60'lı yıllardan itibaren "koladera" müziğinde elektriksel enstrümanlar kullanılmaya başlanmıştır. Perküsyon enstrümanlarının yerini Bateri alır, bas ve eşlikçi sesler ise bas gitar ve elektrikli gitar ile çalınmaya başlar. 80'li yıllardan itibaren synthesizer gibi elektronik enstrümanların yoğunluklu kullanımı kimilerince takdir edilmiş ancak pek çok kişi tarafından da eleştirilmiştir. 90'lı yılların sonlarında kökenlere bir dönüş olmuştur ve akustik enstrümanlarla yapılan performanslar daha çok rağbet görmeye başlamıştır. En geleneksel formunda, şarkılar genellikle nakarat kısmıyla aynı melodiye sahip olan ve bir solo enstrüman tarafından çalınan giriş bölümüyle başlar, daha sonrasında şarkı ana beyitlerin sıralı değişimi ve nakarat kısımlarıyla devam eder. Yaklaşık olarak şarkının ortası geçildikten sonra nakarat yerine solo enstrüman tarafından bir ara taksim yapılır. Ancak yeni nesil kompozitörler her zaman bu sıralamayı kullanmamaktadırlar. Koladera dansı çiftler halinde yapılan bir salon dansıdır. Bir kol partneri sararken diğer kol ile el ele tutuşulur. Şarkının ilk ölçüsünde bir yana yapılan ve ritmik vuruşları belirleyen iki sallanma ve omuz devinimleri, sonraki ölçüde diğer yana tekrarlanır. "Koladera" kelimesi köken olarak dışarıya çıkıp "colá" müziği söylemek anlamına gelmekteydi. Sözlü anlatıma göre besteci Anton’ Tchitch’ 30'lu yıllarda bir "morna" şarkısının temposunu kasıtlı olarak hızlandırdığında yeni bir müzik türünün doğmuş olması muhtemeldir. Dinleyiciler içinden birinin kalkıp “"já Bocê v’rá-’l n’um coladêra"” (şarkıyı "koladera" ya dönüştürmüşsünüz!) diye bağırdığı, yani "koladera" gibi hareketli çalındığını kastettiği rivayet edilir. Teknik olarak "koladera", "morna" müziğinin temposu hızlandırılarak nota uzunluğunun yarıya düşürülmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu yeni tür müzikal anlamda çoğunlukla Brezilya müziğinden gelen etkileşimlerle yavaş yavaş pekişmiştir. Tür S. Vicente'den diğer adalara da yayılır ve biri Mindelo'daki Barlavento, diğeri Praia'daki Sotavento olmak üzere farklı stile sahip iki temel ekol ortaya çıkar. 50'li yıllardan başlayarak "koladera" müziğinde "morna" da olduğuna benzer yenilikler görülmeye başlar. Elektrikli enstrümanların kullanımı, yurtdışı performanslar ve plak kayıtları ile türün uluslararası bağlamda tanınır hale gelmesi bu döneme rastlar. "Koladera" Brezilya müziği yanı sıra Anglo-Saxon müziğinden de olmak üzere çeşitli yurtdışı akımlardan etkilenmeye devam eder. 70'li yıllarda sömürgecilik karşıtı hareketler ve sosyalist ülkelerle olan ilişkilerle birlikte rumba, salsa, kumbiya gibi Latin Amerika müzikleri ve özellikle Angola ve Gine-Bissau olmak üzere Afrika müziği etkileri görülür. Müzikal yapı olarak "koladera" kendisini "morna"ya bağlayan karakterisitik özellikleri zaman içinde kaybetmeye başlar. "Morna" ve "koladera" olarak iki ayrı bölümlendirmenin belirginleşmesi de bu döneme rastlar. 50'li yıllardan başlayarak Fransız Antilleri'nin "zouk" müziğinin Cabo Verde müziği üzerindeki güçlü etkisi görülür. Bu etkilenmede "zouk" ile "koladera" arasındaki ritmik benzerliklerin yanı sıra Antiller ile Cabo Verde arasındaki, her ikisinin de adalar topluluğu olması, halklarının Afrika kökenli oluşu, Kreol dilinin konuşulması gibi kültürel benzerliklerin de etkisi büyük olmuş olmalıdır. Saflıktan yana olan bazı çevreler "zouk"'un Cabo Verde müziği üzerindeki bu etkisine iyi gözle bakmasa da bu etkilenme kesinlikle büyük bir ticari başarıyı beraberinde getirmiştir. Bu koladera türü daha çok yurtdışında yaşayan yeni nesil Cabo Verdeli müzisyenler arasında kabul görmüş ve uygulanmıştır. Zouk etkisindeki koladera'nın aşırı derecede ticarileşmesi ve banalleşmesi de bu dönemde olur. Nispeten yeni bir müzikal tür olmasına rağmen "koladera"'nın da kendi içinde bazı türleri vardır. "Morna"nın bir türevi olduğundan "koladera" da armonik yapısı, dize yapısı, değişken senkoplu melodik çizgisi ile önceline benzerlik gösterir. J. Monteiro'ya göre "standart koladera" "morna"'dan çıkan bir sonuçtur. Dolayısıyla, normalde dakikada 60 vuruşlu bir "morna" parçası, dakikada 120 vuruşla çalındığında "koladera" olmaktadır. Ne var ki durum her zaman böyle değildir. Bunun sebebi 50'li yıllarda bu "koladera" türünün ileri gelen müzisyenlerin farklı tercihlerinden kaynaklanan iki karşıt stilinin olmasıdır:“Ti Goy stili” daha yavaş tempoda ("moderato") ve daha basit melodik çizgidedir. Geleneksel 3 akorlu seriler ve kafiye kullanımı vardır ve temaları daha iğneleyicidir. “Tony Marques stili” ise daha hızlı tempodadır ("allegro"). Ritme uyumlu melodiler, daha zengin akor dizileri, akorlar arasında geçişler ve daha değişken temaların kullanımı göze çarpar. Sonraları bu iki farklı stil birbirlerini etkilemiştir ve 60'lardan sonraki derlemeler genellikle bu iki stilin karması olmuştur. Bu "koladera" türünde bas çizgisi ölçünün vuruşlarını işaretler. "Lundum" bir zamanlar Cabo Verde'de rağbet gören bir müzik türüdür. Günümüzde bu tür artık bilinmemektedir. Boa Vista'da müzikal bir tür olarak değil ama düğünlerde çalınan özel bir şarkı olarak varlığını sürdürmektedir. Ne var ki "lundum" tamamen yok olmamıştır. "Lundum"un "morna"ya dönüşmesinin yanı sıra "lundum" Brezilyalıların bossa nova ve samba-cançãosu ve daha sonrasında gelişen "koladera"dan etkilenerek değişime uğramaya devam etmiştir. Bugün bu tür "yavaş koladera" adının yanı sıra toada ya da contratempo olarak da bilinir. Bossa nova ile olan benzerliklerinden ötürü cola-samba ya da “sambed” "coladeira" olarak da anıldığı olur. "Koladera"nın daha düşük tempolu ("andante") versiyonudur. Yapısı "morna"ya göre daha basittir. Melodinin ritmik vurgulaması ölçünün ilk vuruşunda ve ikinci yarının ilk vuruşundadır. Büyük olasılıkla bu türün en bilinen örneği Cesária Évora tarafından seslendirilen “"sodade"” adlı şarkıdır. Bu "koladera" türünde bas çizgisi ölçünün ilk ve son çeyrek-vuruşlarını işaretler. Önceden söylendiği gibi 80'lerden itibaren güçlü bie "zouk" etkisi gözlenir. Bazı eserlerde cola-dance, cola-zouk, cabo-swing, cabo-love gibi adlarla anılan "zouk"/"koladera" karışımı alt türler ortaya çıkmıştır. Diğer eserlerde ise performans pratik olarak bir "zouk" kopyasıdır. Bu türde ritmik vurgulama "zouk" ile aynıdır. Melodik vurgulama farklıdır. Hece düşümü farklı bağlamda yapılır ve melodi çizgisi geleneksel "koladera"ya göre daha az süreklilik arzeder, duraklamalar vardır. Armonik sıralama her parçada farklılıklar gösterir ve beşlik diziler nadiren kullanılır. Kompozisyon yapısı "koladera" ve "morna"daki nakaratla ayrılan beyitlerden farklıdır ve mısraların organizasyonu daha esnektir. Molodi Savaşı Molodi Savaşı (Rusça: Молодинская битва), 1572 yılının Temmuz-Ağustos aylarında olmuştur. Bu savaş, Korkunç İvan'ın en önemli savaşlarından biridir. Kendi ordusundan iki kat büyük bir orduyu yenmiştir. Korkunç İvan, Moskova Şehrinin 40 mil yakınlarında Osmanlı cephaneleri destekli, Kırım Hanı I. Devlet Giray Han'a karşı savaşmıştır. Rusya Çarlığı'nın Livonya Savaşı'nı yapmasını fırsat bilen Devlet Giray, 1 yıllık aranın ardından Moskova'ya tekrar saldırıya geçti. Osmanlı tarafından topçu ve yeniçeri birlikleriyle desteklenince, 3 tane keşif kolu yolladı. Sonra da (26 Temmuzda) Oka Nehri'nin karşı kıyısına geçti. Ama nehrin öte tarafında Rus Ordusunun yerleştiğini bilmiyordu (bu sıralarda Rusya, Livonya Savaşı'nda geçici ateşkes imzalamıştı). Rus Ordusu 25.000 asker civarı bir büyüklüğe sahipti. Başkumandaları Prens Mikhail Vorotynsky idi. Ordunun sol kanadını Prens Repnin, sağ kanadını Prens Odoevsky almıştı. Bununla birlikte Ruslar nehrin diğer yakasına tahkimatlar kurmuştu. 30 Temmuzda ordular karşı karşıya geldiler. Rusların planı çerçevesinde tahkim edilmiş mevziiler ve dar alanda kalan Tatarlar okçuluk yeteneklerini kullanamadılar, göğüs göğüse savaşa zorlandılar. Savaşta çoğunlukla kılıç ve mızrak savaşı şeklinde devam etti. Buna ilaveten tahkim edilmiş mevziilerde Ruslar savaşın ilerleyen safhalarında topçu birlikleri ve ateşli silahlarını etkili şekilde kullandılar. Savaş neticesi Kırım Hanlığı bir daha Moskova'ya kadar hiçbir zaman ilerleyemedi, ancak Ukrayna bölgesine yapacağı saldırılarla yetindi. Buna karşılık Rusya ise güçlenme sürecine girdi. Buna rağmen, 1680'li yıllara kadar Kırım Hanlığı'na haraç vermeye devam etti. Bu savaş aynı zamanda Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Hanlığı'nın gücünün azalmaya başladığının da bir göstergesi olmuştur. Bizans kültüründe politik nedenlerle sakat bırakma Sakat bırakma, Bizans İmparatorluğu'ndaki suçlular için yaygın bir cezalandırma yöntemiydi, ancak imparatorluğun siyasi yaşamında da bir rol oynadı. Sakatlama cezalarının, aynı zamanda ikincil yararları da vardır. Rakibi kör etme sadece hareketliliğini sınırladığı gibi, aynı zamanda İmparatorluğun kontrol etmenin en önemli parçası olan bir savaşta orduya kumanda etmeyi imkânsız hale getirir. Hadım etmekte potansiyel rakipleri devre dışı bırakmak için kullanılan bir başka yöntemdir. Bizans İmparatorluğunda, bir erkeğin hadım edilmesi artık onun bir erkek olmadığı, yarı ölü, "yarı ölü bir hayat" anlamına gelirdi. Hadım etmek aynı zamanda, İmparator ya da tac için hakkı olan İmparator çocuklarını tehdit edecek bir varis doğumuna da engel olurdu. Diğer sakat bırakma çeşitleri, burnun kesilmesi (rinotomi) veya uzuvların kesilmesiydi. Siyasi rakiplerin imparator tarafından sakatlanması, tehdit olarak görülen bir kişinin ardıllarını etkisiz hale getirmenin etkili bir yolu olarak kabul edildi. Hadım edilmiş bir erkek, ne kadar güç kazandıklarına bakılmaksızın, hiçbir zaman tahta geçemeyecekleri için tehdit olarak görülmezdi ve çok sayıda hadım, Bizans saray ve idaresinde yüksek ve gizli makamlar emanet edilirdi. Bizans kültüründe, imparator, Tanrı'nın bir yansımasıydı. Tanrı, mükemmel olduğu için, imparatorunda kusursuz olması gerekmekteydi. Özellikle yüzde bir yara olmak üzere herhangi bir sakatlık, kişiyi tacı almaktan uzaklaştırırdı. Bunun tek istisnası II. Justinianos (ὁ Ῥινότμητος, "Kesik burunlu") idi, 695 de burnu kesilip tahttan indirildikten sonra, 705 yılında tekrar imparator olabilmiştir. İmparator Phocas bunu daha erken hükümdarlığında kullanmasına rağmen; bir ceza olarak kör bırakılmanın, politik rakipler için cezalandırma ve ihanet için kullanılması 705 yılıdır, Herakleios'tan itibaren yaygın bir uygulama haline gelmiştir. Hadım bırakmak ise çok sonraları ortaya çıkmış, özellikle 10 ve 11. yüzyıllarda çok kullanılmıştır. Bunun iyi örneği genç yaşta hadım edilen, İmparator I. Romanos'un gayrı meşru çocuğu Basileios Lekapenos'tur, kendisi daha sonra "parakoimomenos" olacak kadar bir güce sahip olmuş, arka arkaya gelen üç imparatorun etkili baş veziri olmuş ancak hiçbir zaman taca bir tehdit olarak görülmemiştir. Asya bayraklarÄ± Bu sayfa Asya'da kullanılan ulusal ve uluslararası bayrakları gösterir. Star Wars Jedi Knight: Jedi Academy Star Wars: Jedi Knight: Jedi Academy, "Yıldız Savaşları" evreninde geçen birinci ve üçüncü şahıs nişancı aksiyon oyunu. Raven Software tarafından geliştirilen oyun, Kuzey Amerika'da LucasArts, dünyanın geri kalan kısmında ise Activision tarafından dağıtılmış ve pazarlanmıştır. "Jedi Academy" Eylül 2003'te yayınlandı ve % 81'lik toplam puan elde ederek olumlu eleştiriler aldı. Eylül 2009'da, Steam ve Direct2Drive sayesinde oyun üç önceliyle birlikte tekrar yayınlandı. 23 Ocak 2013'te ise Mac App Store'da satışına başlandı. "Jedi Academy", önceli ""'te kullanılan motorun aynısı olan id Tech 3 ile desteklenmiştir. "Quake" koduna ışınkılıcı çarpışmasını da içeren değişiklikler yapılarak oluşturulmuştur. Serideki yeni özellik olarak, oyuncu karakterin cinsiyetini ve görüntüsünü değiştirebilir ve ışınkılıcının kabza biçimini ve kılıç rengini seçebilir. Oyuncu, Jedi Akademisi'nde Kyle Katarn'ın vasiliğindeki öğrenci olan Jaden Korr'u kontrol eder. Oyuncu Katarn ve Luke Skywalker tarafından belirlenen çeşitli görevleri tamamlamak zorundadır. Oyunda, oyuncunun ağ üzerinden diğer oyunculara karşı oynamasını sağlayan birçok oyunculu modu bulunmaktadır. "Jedi Academy" Yıldız Savaşları evreninde yer alan birinci/üçüncü şahıs nişancı olarak oyuncuyu, ışınkılıçları ve Güç enerjileri ile birlikte evrendeki ateşli silahları kullanıldığı bir çatışmanın içine sokar. Oyuncu her silah için bakış açısını belileyebilir; fakat ışınkılıcında yalnızca üçüncü şahıs modunda oynayabilir. Mermi ve enerjili silah ve patlayıcı çeşitlerini içeren oyunun nişancı yönleri tipiktir. Ayrıca oyuncunun, doldurulabilen sağlık ölçeri ve bir kalkan ölçeri vardır. Hem tek hem de çok oyunculuda, oyuncunun karakteri Güç kullanıcısıdır; ışınkılıcına da eklenen Güç çeşitlerine erişebilir. Çekme ve itme, zıplama, iyileşme, yıldırım atma ve Yıldız Savaşları evrenindeki diğer Güç enerjilerini içermektedir. Güç enerjileri Aydınlık (savunma), tarafsız ve Karanlık (saldırı) olamak üzere sınıflandırılmış ve her Güç enerjisi üç kademeden oluşmaktadır. Her kademede gücün etkinliği artacaktır. Hem tek hem de çok oyunculuda, oyuncu isteğe göre uyarlanabilen katmanlar ekleyerek güçlerini nasıl geliştireceğini belirleyebilir. Oynayış sırasında oyuncuya ait, güç kullanıldığında tükenen ve güç kullanmadığında tekrar dolan "Güç ölçer" bulunmaktadır. "Jedi Academy" ışınkılıcı çatışmalarının üzerinde durmuştur. Oyuncu, kabzayı ve beş kılıç renginden birini seçerek özel bir ışınkılcı oluşturabilir. Oyuncu kullanılan ışınkılıcını tekli, her elde bir tane olarak ya da ""'den Darth Maul'un çift taraflı ışınkılıcının benzeri bir gereci seçebilir. Kılıçların her birinin benzersiz biçimleri ve özel hareketleri bulunmaktadır. Tekli kılıcı kullanırken, oyuncu saldırının gücünü ve hızını etkileyen üç duruşu seçebilir; eğer çift kılıç kullanılıyorsa, oyuncu ikinci kılıcı kapatabilir ve tek kılıç duruşu "Hızlı" biçimi kullanabilir. Oyuncu ilk olarak karakterin türünü ve cinsiyetini seçer, ardından tekli ışınkılıcıyla oyuna başlar. Oyuncu dilerse oyunun yarısında, çift kılıç veya kılıç bastonu kullanmayı seçebilir. Görevler çizgisel ve oyuncu seçimli olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Oyuncu seçimli görevler; oyuncuya beş tane görevden oluşan bir liste verilir, ve yapmak istediği görevi seçer. Oyuncu devam edebilmek için en az dört görevi yapmalıdır. Görev aralarında oyuncu geliştirmek istediği yeteneği seçer. Bu yeteneklerin etkisini artırır ve oyun ilerledikçe oyuncunun daha kabiliyetli olmasını sağlar. Oyunda hem kullanılabilir araçlar hem de araç temelli bölümlerde var. Oyuncu Luke Skywalker'ın Yavin IV'daki Jedi Akademisi'ne gelen yeni öğrenci Jaden Korr rolünü almaktadır. Jaden Korr, okul arkadaşı Rosh Penin'le birlikte, önceki oyunun baş kahramanı Kyle Katarn'ın çırağı olurlar. Oyuncu, çırak olarak galaksi üzerinde barışı sağlayan çeşitli görevlere gönderilir. Oyun ilerledikçe Jaden, galaksi üzerindeki çeşitli yerlerden Güç enerjisini çalan bir Sith tarikatı olan '"Ragnos'un Müritleri" ' ("Disciples of Ragnos") ile karşılaşır. Oyuncu, "Jedi Outcast"'den Kyle'ın düşmanı Desann'ın eski çırağı Tavion'ın bu tarikata liderlik ettiğini öğrenir. Tavion Güç enerjisini boşaltabilen ve serbest bırakabilen "Ragnos'un Asası"nı kurtarmıştır. Çaldığı Güç enerjisini kullanarak eski bir Sith Lordu olan Marka Ragnos'u diriltip Sith'i eski haline getirmeyi planlamaktadır.r Hikâye oyuncunun seçtiği Güç tarafına bağlı olarak iki farklı sonla bitmektedir. Rosh'ın Jedi'a ihanet edip Tavion'a katıldığını öğrendikten sonra, oyuncu onu öldürmeyi ve karanlık tarafa geçmeyi ya da yaşamasına izin verip bunun sonucunda da aydınlık tarafta kalmayı seçebilir. Her iki sonda da Tavion ölür. Sondrio ili Sondrio ili, (İtalyanca: "Provincia di Sondrio"; Valtellina lehcesi:"Pruvincia de Sundri") kuzey batı İtalya'da Lombardiya Bölgesi'nin ili olup merkezi ismini aldığı Sondrio şehridir. Sondrio ilinin kuzeyinde İsviçre Grigioni kantonu; batısında yine İsviçre Grigioni kantonu, Como ili ile Lecco ili; güneyinde Bergamo ili, Brescia ili ve her ikisi de Özerk Trentino-Alto Adige Bölgesi'ne bağlı Trento ili ile Bolzano ili bulunur. Sondrio ili genellikle boylam yoonunde bulunan akarsu vadileri tarafından kesilmiş dağlık araziden oluşmaktadır. İldeki önemli vadiler Valtellina ve Valchiavennadır. İl sınırları içinde bulunan Lombardiya dağları epeyce yüksek olup bu dağlarda bulunan yerleşimlerin en yükseği 1816m rakımlı Livignodur. İlde Sondrio sehri civarında ve diğer vadilerde geleneksel olarak bağcılık yapılır ve üretilen şaraplar (örneğin "Grumello", "İnferno", "Sassella e Valgella") İtalya'da yaygın olarak bilinmektedir. Bu dağlık arazide bağcılık yapmak için bağcılar fazla sarp ve dik olmayan vadi kenarlarını kuru taş duvarlar örerek teraslamışlardır. Sondrio ilinin özelikle yerleşimlerinin tipik görüntüsü bu tipik taş duvarlarla teraslanmış vadilerdir. Sondrio ili nüfusu (31.8.2010 tahmini itibarıyla) 182.205 kişi olup nüfus yoğunluğu 57 kişi/km² olur. Sondrio ilinin 78 komünü bulunmaktadır. Bunlardan resmi kararlarla "Città d'İtalia" (İtalya Şehri) statüsü taşıyanlar şunlardır: Sondrio, Morbegno. Nüfus büyüklüğü (31.12.2007 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiye yakın büyük belediyeler şunlardır.: Heykeltıraş Cüce Galaksisi "Heykeltıraş takımyıldızı yönündeki düzensiz galaksi için Heykeltıraş Düzensiz Cüce Galaksisi'ne bakınız." Heykeltıraş Cüce Galaksisi (ayrıca "Heykeltıraş Cüce Eliptik Galaksisi" veya "Heykeltıraş Cüce Küremsi Galaksisi" olarak da bilinir) Sculptor takımyıldızı yönünde bulunan ve Samanyolu'nun uydu galaksisi olan bir cüce küremsi galaksidir. Harlow Shapley tarafından 1937 yılında keşfedilmiştir. Galaksi, Güneş sistemi'nden yaklaşık olarak 290.000 ışık yılı uzaklıktadır. Sadece %4 oranında karbon ve diğer ağır elementleri içerir ve evrenin kenarında görünen ilkel galaksilere benzer. Giriftzen Asım Bey Giriftzen Asım Bey (d.1851 Teselya – ö. 26 Şubat 1929, İstanbul ) Türk neyzen, grifitzen, besteci. Klasik Türk müziği çalgılarından ney’in günümüzde unutulmuş bir cinsi olan girift adlı çalgının son icracısı kabul edilir. Girift üflemekte devrinin en başarılı icracısı idi. Müzisyenliğinin yanı sıra itfaiye teşkilatında görev yapan bir askerdi. İstanbul İtfaiye Teşkilatı Kumandanı iken Amasya’ya sürülmüş ve bu şehirde pek çok sanatçı yetiştirmiştir. Beste de yapan sanatçının en çok bilinen yapıtları arasında “"Cana rakibi handan edersin"” adlı şarkı başta yer alır. Müzisyen ve eğitimci Musa Süreyya Bey, müzisyen Cevat Asım Bey, radyo sanatçısı Asım Yücesoy, piyanist ve besteci Nihal Erkutun, tiyatro sanatçısı Muazzez Lutas'ın babasıdır. 1851 yılında Tesalya’da doğdu. Babası, Muhzirbaşızade Ali Efendi’dir. Müzik eğitimine 14 yaşında Yenişehir Mevlevihanesi’nde başladı. Neyzen Yusuf Paşa’nın talebelerinden Neyzen Hasan ve Salim beylerden dersler aldı. Askerlik çağı geldiğinde İzmir’e gitti, bu şehirde Askeri Hesap Memuru olarak çalışırken Mülazım rütbesiyle subay oldu. 1872’de İstanbul’a döndü ve Sultan Abdülaziz tarafından kurulan İstanbul İtfaiye Teşkilatına yüzbaşı rütbesi ile girdi. Bir yandan da ney ve girift dersleri aldı. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’na Bölük Kumandanı görevi ile katıldı. Savaştan sonra İstanbul’daki görevinin başına döndü; Binbaşı rütbesi ile İstanbul İtfaiye Kumandanı oldu. Girift ustası olarak ünü gittikçe artan ve devrin ünlü kişileriyle tanışıp dostluklar kuran sanatçı, Ayân Azası Mûşir Fuat Paşa ile de dost olmuştu. II. Abdülhamid devrinde padişaha Ayân azası Mûşir Fuat Paşa hakkında bazı ihbar ve şikayetler gönderilmesi Mûşir Fuat Paşa’nın ve yakınlarının sürgüne edilmesine yol açtı. Giriftzen Asım Bey de sürgün edilenlerin arasında yer aldı ve 1883 yılında Amasya’ya sürgün edildi; sürgün hayatı 1908’e kadar sürdü. İlk eşinin ölümü üzerine ikinci evliliğini Amasya’da Lütfiye Hanım ile yaptı. Her iki evliliğinden 24 çocuğu oldu. Çocukları arasında Musa Süreyya Bey, Cevat Asım Bey, Asım Yücesoy, Nihal Erkutun, Muazzez Lutas müzik ve sahne sanatları ile uğraşmış kimselerdir. 1908’de Meşrutiyetin ilanı ile İstanbul’a döndü ve eski görev yeri olan İstanbul İtfaiye Kumandanlığı’na bu sefer Albay rütbesi ile başladı. Emekli olana kadar İstanbul’da kalan Giriftzen Asım Bey, emekli olur olmaz Amasya’ya yerleşmek üzere geri döndü. 1916 yılında kendi evinde daha sonra “ Amasya Musiki Cemiyeti” adını alacak olan topluluğu bir araya getirdi ve çok sayıda öğrenci yetiştirdi. Amasya Musiki Cemiyeti’nin fahri başkanlığını yaptı. Günümüze saz ve söz eserlerinden kırk üçünün notası ulaşmıştır. Yapıtları, başka sanatçılara da esin vermiştir. Çağdaş Türk müziği bestecisi Hasan Ferit Alnar’ın “"Kanun Konçertosu"”’nun ilk bölümünü Asım Bey’in “"Rast Peşrevi"”'nden etkilenerek yazdığı söylenmektedir. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında Mehmet Akif tarafından yazılan İstiklâl Marşı’na beste yapan sanatçılar arasındadır Bir ziyaret için gittiği İstanbul’da hastalanarak 26 Şubat 1929‘da hayatını kaybetti. Merkezefendi Mezarlığı'na defnedildi. Sanatçının girifti bugün Amasya Müzesi’nde, piyanosu ise Amasya Lisesi Müzesi’ndedir. Chandrasekhar limiti Chandrasekhar limiti, Astrofizikte kararlı bir beyaz cücenin sahip olabileceği en büyük kütledir. Bu limiti ilk defa Wilhelm Anderson ve E. C. Stoner hesaplamış, ancak adını bu hesapları 1930 yılında daha hassas olarak yapan Subrahmanyan Chandrasekhar'dan almıştır. Büyük bir yıldız patladığında, arkasında kalan ışık yaymayan ama başka ışınları yansıtabilen beyaz cüceler içindeki atomlar, muazzam kütleden dolayı sıkışırlar, bu sıkışma atom bazında, elektronların atom çekirdeğine yaklaşmasına neden olur. Yaklaştıkça elektronların teorik olarak ışık hızına yakın hızlarda hareket etmesi gerektiğinden görelilik kuramı kullanılması gerekir. Hint fizikçi Subrahmanyan Chandrasekhar 1930'da yaptığı çalışmalarında durumu Fermi gazları üzerinde inceleyerek Elektronların çekirdeğe düşmesi noktasını tanımlamıştır. Teorik olarak bu nokta kara deliklerin mümkün olduğunu, elektronların çekirdeğe düşebileceği bir kütlenin tamamen kendi içine çöktüğünü ortaya çıkarmıştır. Ä°OS iOS ("eski adıyla" iPhone/iPad OS) Apple'ın başlangıçta iPhone için geliştirdiği ancak daha sonra iPod touch ve iPad'de de kullanılan mobil işletim sistemidir. 2007 - 2010 yılları arasında "iPhone OS" isminde idi. Mac OS X'den türetilmiştir. iOS içinde 4 katman bulundurmaktadır: Core OS tabakası, Core Servisleri tabakası, Medya tabakası ve Cocoa Touch tabakası. Yazılım cihazın içinde 2500 MB'lık bir alan kaplamaktadır. iOS işletim sistemi yapısı nedeniyle Apple App Store ve iTunes dışında hiçbir yerden uygulama yüklenemez. Kurucusu Steve Jobs'tır. İlk kez olarak Apple şirketi 29 Haziran 2007 yılında ilk mobil işletim sistemi olan iPhone OS 1 sürümünü tanıttı. İşletim sistemi ilk olarak iPhone telefonu için Macworld Conference & Expo'da 9 Ocak 2007'de duyuruldu, aynı yılın Haziran ayında yayınlandı. Bununla da, Apple Computer şirketi hem de bir mobil cihaz şirketine dönüştü. İlk başta Apple pazarlama literatürü bu ismi açıkça belirtmedi, "iPhone OS X kullanıyor" diye açıkladı. Ayrıca Apple Android'e karşı 83 dava kaybetmiştir. Başlangıçta, üçüncü tarafların geliştirdiği uygulamalar desteklenmiyordu. Steve Wozniak daha sonra geliştiricilerin uygulamalar geliştirmesini savundu. 17 Ekim 2007'de Apple SDK'in geliştirildiğini duyurdu ve geliştiriciler için Şubat ayında yayınladı. 6 Mart 2008'de iPhone OS'in beta sürümü yayınladı. iPhone OS 1 sürümünden sonra 11 Temmuz 2008 yılında 2.sürüm olan iPhone OS 2 tanıtıldı. Bu sürüm App Store üzerinden üçüncü parti uygulamaları desteklemek için yaratıldı. iPhone OS 2 sürümünden sonra 17 Haziran 2009 yılında 3.mobil sürüm olan iPhone OS 3'ü kullanıma verdi. iPhone OS 3 sürümü "iPhone OS" adını içeren son işletim sistemi oldu. Dördüncü sürüm olan iOS 4 Nisan 2010'da duyuruldu. Bu sürüm multitasking, iş amaçlı özellikler, e-mail ve eklentiler için şifreleme özelliklerini içeriyordu. 7 Haziran 2010 WWDC 2010'da Apple, iPhone OS'in adını iOS olarak değiştirdiğini açıkladı. Apple, Cisco System ile anlaşıp iOS markasının ticari haklarını satın aldı. iOS 4, 21 Haziran 2010'da iPhone 4'ten 3 gün önce yayınlandı. iOS 5, 5 Ekim 2011'de iPhone 4S ile birlikte tanıtıldı ve aynı yılın Ekim ayı içerisinde yayınlandı. iOS 6, 19 Eylül 2012'de, iPhone 5'in tanıtılmasından bir hafta sonra, son kullanıcı için yayınlandı. iOS 7, 10 Haziran 2013'te WWDC 2013'te tanıtıldı. iOS 7'de, klasik iOS arayüzü tamamen değiştirilmiştir. Siri'ye erkek ve kadın sesi opsiyonu eklenmemiş, Siri'nin sesi değiştirilmiş ve gelişmiştir. Ayrıca çoklu görev penceresi yenilenmiş, 3 parmakla birden uygulama kapatma özelliği gelmiştir. Arama ekranı (Spotlight kısmı) sol pencereden ana ekranlardan herhangi birinden aşağı çekince açılmaya başlamıştır. Ayrıca Bildirim Merkezi geliştirilmiş ve Denetim Merkezi (Control Center) özelliği eklenmiştir. Ayrıca iOS 7'nin içerisinde el feneri uygulaması yüklü gelmektedir. iOS 7, iPhone 4, iPhone 4S, iPhone 5, iPod Touch (5. nesil), iPad 2, iPad 3 (3. Nesil), Retina ekranlı iPad (4. Nesil) ve iPad Mini'ye kurulabiliyor. iOS 7, iPhone 5S ve iPhone 5C piyasaya sürülmeden 1 gün önce, yani 18 Eylül'de son kullanıcı için yayınlanmıştır. iOS 8, 3 Haziran 2014'te tanıtılmıştır. iOS 8'de, QuickType adlı yeni bir klavye yazılımı ile artık cihazlar kelimenin sonunu tahmin edebilecektir. Apple, en çok kullanılan uygulamanın mesajlar olduğunu aktardıktan sonra mesajlarda da birtakım yenilikler yapmış, iMessage aracılığıyla grup olarak mesajlaşma imkânı sağlanmıştır. Ayrıca grup mesajlaşmasında kişi kendi konumunu diğer arkadaşlarıyla paylaşabilecektir. iOS 8 ile birlikte gelen çocuk güvenliği, çocukların ailelerinden haberi olmadan alışveriş yapmasını önlemektedir. Siri ise güçlendirilmiş, Shazam ile koordineli olarak müzik tespit edebilme özelliği gelmiştir. Ayrıca sağlık uygulamaları ve geliştiricilere tanınan yeni ayrıcalıklar bu işletim sisteminin yeni özelliklerindendir. Bu yazılımla birlikte Apple, iPhone 4'e güncelleme desteğini kesmiştir. Aynı zamanda gelen ek iOS 8.2 güncellemesi ile Apple Watch entegresi sağlandı, Sağlık Uygulamasında düzeltmeler yapıldı ve iOS 8.3 güncellemesi ile birlikte kişisel asistan Siri'ye Türkçe, Danca, Rusça, Hollandaca, Tai Dili, İsveççe ve Portekizce dilleri eklendi. iOS 9, 8 Haziran 2015'te tanıtılmıştır. Yeni News (Haberler) uygulaması gelmiştir. Passbook ve Apple Pay artık bir cüzdan gibi çalıştığı için ismi Wallet (Cüzdan) olmuştur ve bütün özellikler bir araya toplanmıştır. Aynı zamanda HomeKit ve CarPlay entegrasyonları sağlanmıştır. Apple Haritalar'a Transit (Toplu Taşıma) ile seyahat özelliği ve Notlar uygulamasına elle yazı yazma gibi özellikler eklenmiştir. Klavye küçük harfli olmuştur ve işletim sistemine yeni 'San Fransisco' yazı stili gelmiştir. iPad'e Multi-Tasking yani Çoklu Pencere özelliği eklenmiştir. Spotlight araması sayfa biçimini almış Siri yeni bir görünüm kazanmıştır. iOS 9, iOS 8'i destekleyen tüm cihazlara gelmiştir. Yeni müzik uygulaması 'Apple Music' gelmiştir. 9 Eylül 2015 tarihinde iOS 9'un özellikleri ve çıkış tarihi detaylandırılmıştır. 16 Eylül tarihinde kullanıma sunulacaktır. Son belirtilen geliştirmelere göre Touch ID, Siri, Metal'den yararlanan CPU ve GPU performans optimizasyonları ve ortalama 1 saat artan batarya kullanımı konusunda düzeltmeler uygulanmıştır. QuickType klavyede özellikle iPad üzerinde kolay kullanımlı düzenleme araçları ve metin seçmeye yönelik Multi-Touch hareketler eklenmiştir. Ayrıca, iOS 8'de güncelleme boyutu 4.58 GB iken iOS 9'un güncelleme boyutu 1.3 GB'dır. Bu sayede güncellemeler daha pratik hale getirilmiştir. iOS 9.1 ise 21 Ekim 2015'te iPad Pro ile birlikte çıkmıştır. Özellikleri; yeni emojiler, "Hey Siri!" ifadesi için ses tanıtma ve hareketli duvar kâğıtlarıdır. iOS 9.2 8 Aralık 2015'te yayınlanmıştır. iOS 10 13 Eylül 2016'da Apple'ın en büyük sürümü olarak yayınlanmıştır. iOS 10 ile birlikte kişisel asistan Siri'nin 3. parti uygulamalarla etkileşime geçebilmesine olanak tanınmıştır. El yazısıyla mesaj yazma, mesaj balonlarının görünüm ve boyutunu değiştirme, gizli mesaj gönderme, video üzerinde çizimlerle kişiselleştirmeler yapma, kelimelerle emoji oluşturma gibi özellikler eklenmiştir. Ayrıca bildirim ekranı yenilenmiş ve renklendirilmiştir. Ev uygulaması ile Home Kit destekleyen cihazlarla iletişime geçme ve Akıllı evleri uzaktan kontrol etme imkânı sunulmuştur. iOS 10.2.1 24 Ocak 2017 tarihinde yayınlandı. Bir önceki sürüm olan iOS 10.2 güncellemesinin ardından kullanıcıların tespit ettiği hataların giderilmesi, performans geliştirmeleri gibi birçok önemli eksiklikleri gideren bir güncelleme olarak kullanıcılara dağıtıldı. Ayrıca iOS 10 sürümü ile birlikte iPhone 6, iPhone 6S kullanıcılarının yaşadığı batarya ve kapanma sorunları büyük ölçüde giderilmiştir. iOS 10.3 27 Mart 2017 tarihinde yayınlandı. Bir önceki iOS sürümü iOS 10.2.1'deki çeşitli hataları ve performans sorunlarını çözen bu sürüm ile pek çok yenilik hayatımıza girdi. Başta yeni uygulama geçiş animasyonları, AirPods'u Bul, yenilenen Ayarlar uygulaması, gelişmiş iCloud saklama alanı görüntüleme, uygulama uyumluluğu gibi pek çok yenilik iOS 10.3 ile hayatımıza giriş yapmış oldu. Yaklaşık 1.8-2GB boyutunda olan güncelleme "Ayarlar > Genel > Yazılım Güncelleme" menüsü üzerinden indirilebilir. iOS 11 şirketin 5 Haziran 2017 tarihli WWDC 2017 etkinliğinde tanıtıldı. iOS 12, 4 Haziran 2018 tarihinde düzenlenen WWDC 2018 etkinliğinde tanıtıldı ve 17 Eylül 2018'de yayınlandı. iPhone 5S, iPad Air, iPod Touch (6. nesil) ve üstü cihazları desteklemektedir. iOS 13, 3 Haziran 2019 tarihinde düzenlenen WWDC 2019 etkinliğinde tanıtıldı ve 19 Eylül 2019'de yayınlandı. iPhone SE, iPhone 6S, iPad Air 2 ve üstü cihazlarda çalışmaktadır. iOS 14 : Haziran 2020'de tanıtıldı. iPhone SE, iPhone 6S, iPad Air 2 ve üstü cihazları desteklemektedir. Sabri Başköy Sabri Başköy, (d. 1964, Ordu, Türkiye), Türk bürokrat. 1987 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. 1989’da Trabzon Kaymakam Adayı olarak Mülki İdare Amirliği mesleğine başladı ve bu dönemde İçişleri Bakanlığı'nca inceleme ve eğitim amacıyla bir yıl süreyle İngiltere'ye gönderildi. Arhavi ve Kavak Kaymakam vekilliği, Atkaracalar, Şenpazar, Karakoyunlu, Yeşilli ve Nusaybin, Ceylanpınar ve Erbaa ilçelerinde Kaymakamlık, Yozgat Vali Yardımcısı ve İçişleri Bakanlığı İller İdaresi Genel Müdürlüğünde Daire Başkanı, İçişleri Bakanlığı İller İdaresi Genel Müdürlüğünde Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı. 3 Ağustos 2012 tarihli T.C. Resmî Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Çorum Valisi olarak atandı. 15 Eylül 2014 Valiler kararnamesi ile Merkez valisi olarak atanmıştır. 19 Temmuz 2016 tarihinde açığa alınana kadar bu görevde bulunmuştur. Sabri Başköy, 15 Temmuz darbe girişimi sonrasında 19 Temmuz 2016 tarihinde İçişleri Bakanlığı tarafından açığa alındıktan sonra örgüt üyeliği iddiasıyla Olağanüstü hâl kapsamında çıkarılan 672 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname uyarınca 1 Eylül 2016 tarihinde de meslekten ihraç edildi. Ankara 13. Ağır Ceza Mahkemesinde "silahlı terör örgütü üyeliği" suçlamasıyla tutuksuz olarak yargılanmaktadır. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Samsun-Ankara Yolu Samsun Yolu, Ankara Akköprü'de Et Balık Kavşağı'ndan başlamaktadır. Mamak'a kadar Turgut Özal Bulvarı, Mamak'ta 19 Mayıs Bulvarı adını alan yol Türkiye Cumhuriyeti Karayolları Genel Müdürlüğü (KGM) yol ağından itibaren Samsun Devlet Karayolu (D 200) olarak adlandırılmaktadır. Samsun Yolu, devamı olan Konya Yolu'yla birlikte Ankara şehiriçi ulaşımında mini çevre yolu görevi görmekte ve önemli bir trafik yükü taşımaktadır. Elmadağ, Samsun, Kırıkkale, Çorum, Yozgat, Kırşehir, Kayseri ve Sivas'a gidenler bu yolu kullanmaktadır. Leandro González Leandro González 14 Ocak 1985 Pigué, Buenos Aires doğumlu Arjantinli oyuncu. 2005 yılında Olimpo'nun altyapısından A takıma çıkmıştır. 3 sezon Olimpo formasını giyen oyuncu 2008-2009 yılında Racing'e gitmiştir. 2009 yılında Estudiantes de La Plata'ya transfer olmuştur.Orta Saha'nın solunda ve orta saha'nın göbeğinde de görev yapan oyuncu forvet olarak da görev yapmaktadır. Musa SÃ¼reyya Bey Musa Süreyya Bey (d.1884 İstanbul – ö. 2 Aralık 1932, İstanbul ) Türk klasik müziği bestecisi. Hem batı hem de doğu müziği alanında yetkin bir sanatçı idi. Klasik Türk müziğinin Batılı anlayışla yeniden işlenmesi yolunda yaptığı çalışmalarla tanınır. En ünlüsü “Mülkiye Marşı” olmak üzere çeşitli marşlar, batılı anlayışla bestelenmiş liedler, etütler ve çocuklar için bestelediği parçaların yanı sıra makamsal pek çok şarkı bestelemiştir. 1884 yılında Üsküdar’da doğdu. Babası, devrinin tanınmış bir müzisyeni olan Giriftzen Asım Bey’dir. Çok sayıda kardeşi olan sanatçının müzik ve sahne sanatları ile uğraşan kardeşleri arasında Cevat Asım Bey, Asım Yücesoy, Nihal Erkutun, Muazzez Lutas yer alır Üsküdar Rüştiyesi ve İdadisi’nde öğrenim gördü. Müzik öğrenimine babasından ve ağabeyi Mustafa Sabir Bey’den ders alarak başladı. Girift ve ud çalmayı öğrendi. Devlet bursuyla Almanya’ya giderek Berlin Kraliyet Akademisi ve Berlin Stern Konservatuvarı’nda batı müziği eğitimi aldı. Piyano çalmayı öğrendi. Eğitimini tamamlayıp yurda döndükten sonra devletin ilk resmi müzik okulu olan Darülelhan’da müdür olarak görevlendirildi. Kurumun, yeniden kuruluşunu sağladı. Darülelhan’da müdürlük görevini 1931 yılındaki istifasına kadar sürdürdü. Çapa Kız Muallim Mektebi, Erkek Muallim Mektebi, Selçuk Kız Lisesi’nde müzik öğretmenliği yaptı. Hem batı hem de doğu müziği alanında eser veren sanatçının Klasik Türk müziği alanında en tanınmış şarkıları arasında “"Sen sanki baharIn gülüsün sen çiçeğimsin"" (hüzzam), ""Bir gün o güzel şad edecek ruhumu sandım"" (nihavent), ""Sensiz geceler geçti hayalat ile bihab"" (suzinak) yer alır. Bestelediği marşlar arasında en ünlüsü, İstanbul’un işgal altında olduğu yıllarda bestelenmiş “"Mülkiye Marşı"”’dır. 2 Aralık 1932’de kalp krizi sonucu İstanbul’da yaşamını yitirdi. Merkezefendi Mezarlığı’da defnedildi. Muhammed Esed Muhammed Esed (2 Temmuz 1900 - 23 Şubat 1992), Avusturya asıllı (bazı kaynaklara göre Polonya asıllı) Yahudi bir ailede dünyaya gelmiş , sonrasında İslam'ı seçmiş olan düşünür, reformist, gezgin, gazeteci, din bilimci, yazar, siyasetçidir. İslam Dünyası'nda 1980 yılında yayınladığı Kur'an Mesajı " The Message of the Qur’an" isimli Kur'an tefsiri ile tanınmış ve etki bırakmıştır. 1947 yılında kurulmuş olan Pakistan, kendisine vatandaşlık vermiştir. Ayrıca Pakistan'da, İslami Yapılanma Kurumu başkanı olmuş, 1949'da Pakistan Orta Doğu İlişkileri Şefliğine getirilmiş ve Birleşmiş Milletlerde Pakistan adına temsilcilik yapmıştır. Şu anda Ukrayna topraklarında bulunan Lyiv şehrinde, zamanın ismi ile Lemberg'de bir Yahudi ailesinde dünyaya gelmiştir. Avukat olan babası, I. Dünya Savaşı öncesi Viyana'ya ailesini taşıyınca, 14 yaşındaki Esed(Weiss) okulu bırakarak Avusturya Ordusu'na katılır. Savaş sonrası hem Avusturya İmparatorluğu hem de Esed'in askerlik hayalleri yıkılır. Sonra felsefe ve tarih okumak için Viyana Üniversitesi'ne girmiş ise de, eğitim hayatından umduğu tatmini alamamıştır. Fakat bu dönem Viyana'nın tarihindeki en etkin ve üretken dönemlerden birisidir ki bu yıllarda Sigmund Freud, Alfred Adler ve Ludwig Wittgenstein gibi zamanının önde gelen düşünürleri konferanslar vermektedir. Esed de bu toplantılara katılmış ve bu öncül düşünürlerden etkilenmiştir. Hayatının kalanı için Orta Avrupa'ya göçen Esed, Frankfurter Zeitung gazetesinde 22 yaşında bir muhabir olmuştur. Bu süreçte çok yoğun gezilerde bulunan Esed, zamanının en itibarlı gazetelerinden olan Frankfurter Zeitung için orta doğu muhabirliği yapmıştır. Bu gezilerinde Filistin, Mısır, Irak, Suriye gibi ülkelerde bulunmuş ve İslam ile tanışmıştır. Ayrıca 20. yüzyılın en fazla etki yaratan İslam düşünürü olarak kabul edilmektedir. Kriton (anlam ayrımı) Ludwig Friedrich Victor Hans Ludwig Friedrich Victor Hans, Bülow Kontu (d. 14 Temmuz 1774, Essenrode, Braunschweig yakınları – ö. 11 Ağustos 1825, Landeck, Silezya), Vestfalyalı ve Prusyalı devlet adamı. Hans von Bülow, 1808-1811 yılları arasında Vestfalya Krallığı'nda Ekonomi Bakanı olarak görev yapmıştır. 1813'te Prusya'da aynı göreve getirilmiştir. 1825'te kısa süreliğine Prusya ili Schlesien'ın yöneticiliğini yapmıştır. Redneck (şarkı) Redneck, Amerikan groove metal grubu Lamb of God'ın dördüncü stüdyo albümü "Sacrament" albümünden çıkan bir tekli. Şarkıya bir de klip çekildi. Vokalist Randy Blythe, "Metal Hammer" dergisine verdiği bir röportajında şarkının anlamını şöyle tarif etti: Öte yandan, 2009 yılında Guitar World ile yaptığı röportajda gitarist Mark Morton şarkının aslında vokalist Blythe hakkında yazılmış olduğunu ortaya çıkardı. Şarkı hakkında söylediği şu sözler bunu açıkça belirtti: Redneck, 2007 Grammy Ödülleri'ne En İyi Metal Performansı dalında aday gösterildi. Klip, doğum günü yaklaşan Mary Jane adındaki küçük bir kız ile başlar. Annesi bu yıl müzik için babası yerine "bazı profesyonel eğlendiriciler kiralamanın" gerektiğini düşünür ve bir grup için sarı sayfalara bakar. O anda Lamb of God isminde bir grup görür ve onların Hristiyan bir grup olduğu düşünür. Sonraki sahnede küçük çocuklar, seyrek rastlanılan türde giyimli gruplar ve Lamb of God'ın esrar dolu tur otobüsü geldiğinde aniden rahatsız olur ve sonunda Lamb of God güzel bir banliyö doğum günü partisini mahveder. Grup ve mürettebat, evdeki ve mahalledeki bütün her şeyi yıkar, bir sahne kurmak için devam eder. Lamb of God, sahnede şarkının geri kalanını çalar ve küçük Mary agresif metal sesinden kaçmaya başlar. Klip, şarkıcı Randy Blythe'in çocuk havuzuna düşüp Mary'nin gülmesiyle biter. Video orta seviyeli yayınlarda çok istek aldı. Amasya (kıta) Amasya (İngilizce: Amasia), 20 milyon yıl sonra olacak bir süperkıtadır. Avrasya ile Amerika birleşerek Bering Boğazını kapatarak Amasya oluşacaktır. Avrasya ile Amerika birer kardeş gibi olarak süper kıta olacaktır. 200 milyon yıl sonra iki kıta birbirinden ayrılarak; Amerika doğuda Avrupa'yla çarpışarak ve Asya da Batı'ya doğru ilerleyerek bu süper kıta parçalanıp Pangea Ultima isimli kıta oluşuracaktır. Amasya, Asya ve Amerika kelimelerin birleşimiyle türemiştir. Terror and Hubris Terror and Hubris, Amerikan groove metal grubu Lamb of God'ın ilk DVD'sidir. Ocak 2003'te yayımlanmıştır. Yasal nedenlerden dolayı, "11 Hour" DVD'ye dahil edilmedi. ALBUM: TERROR AND HUBRIS DVD (Ä°ngilizce) Toksemi Toksemi (toxemia), vücutta mikroorganizmaların aktiviteleri sonucu oluşan, gıdalarla mikrobiyel aktivite sonucu oluşan, veya kimyasal madde özelliğinde herhangi bir maddenin vücuda değişik yollarla katılması sonucu meydana gelen bir zehirlenme tablosudur. Söz konusu toksin maddeler kan dolaşımına geçerek sistemik bir etki oluşturur. Tokseminin birçok sebebi vardır. Bunları temel olarak intrinsing (içsel) veya ekstrinsing (dışsal) sebepler olarak sınıflandırmak mümkündür. Kan dolaşımına geçen toksin maddeler alım yoluna göre değişik etkiler yaparak organlara ulaşır. Ağız yoluyla alım söz konusu ise toksin maddenin türüne ve irkiltici özelliğine göre ağız mukozasından itibaren değişik şiddette lezyonlar gözlenir. Bunlar erozyon ve hatta ülserasyona dahi neden olabilir. Mide ve bağırsaklarda epitel hücrelerinde dejenerasyonlar, nekrozlar ve yıkımlanmalar gözlenir. Portal dolaşım aracılığıyla normalde zehir olmayan maddeler biyotransformasyon sonucu zehir formuna dönüşebilir. Bu da karaciğer hücrelerinde değişen derecede yıkımlanmalara neden olacaktır. Solunum yoluyla alım söz konusu ise burun mukozasında irkiltiye bağlı rinorhea, rinitis ve respiratorik mukozanın yıkımlanması gözlenir. Akciğerlerde kanamaya varan değişikliklerde etkiler ortaya çıkar. Sindirim kanalında bazı mikrroorganizmaların aktiviteleri sonucu açığa çıkan toksinler (Örneğin Klostridial enfeksiyonlar) karaciğere ve buradan kalbe gelerek sistemik dolaşımda etkilerini gösterir. Toksemiyi takiben toksik şok ortaya çıkacaktır. Toksik şok, septisemilere benzer şekilde damar endoteli üzerinde yıkımlanmaya (bu yıkımlanmanın yaygınlık derecesine göre trombozlar ve hatta DIC gelişir) sebep olur. Mukozal yüzeyler kirli hiperemik bir durum alır. Şemsiyetepe Höyüğü Şemsiyetepe Höyüğü, Elazığ il merkezinin batısında, Bilaluşağı Köyü'nün hemen güneyinde yer alan bir höyüktür. Höyüğün büyük bir bölümü günümüzde Karakaya Baraj Gölü kıyısında kalmıştır. Höyük, 70 x 90 metre ölçülerinde, 5-6 metre yükseklikte dairesel ve küçük bir tepedir. Esasen höyük orta boy bir yerleşme sayılırdı, fakat Fırat günümüze kadar yerleşmenin kuzey ve kuzeybatı kesimini yemiştir. Höyüğün ilk tespiti İsmail Kılıç Kökten tarafından 1940 yılında yapılmıştır. TAÇDAM'ın, Prof. Dr. Mehmet Celal Özdoğan başkanlığındaki yüzey araştırmaları sırasında tekrar kayda geçmiştir. Daha sonra TAÇDAM'ın girişimi ve finanse etmesi ile 1978 yılında Prof. Dr. Muhibbe Darga başkanlığında kazılara başlanmıştır. Yükselen göl sularının engellemesi nedeniyle kazılar 1987 yılında sona erdirilmiştir. Esasen höyük su altında kalmamış olup halen gezilebilmektedir. Sözü edilen tarihlerde TEKDAM olarak faaliyet göstermekteydi. ODTÜ Rektörlüğü'nün TEKDAM üzerinden sağladığı finansman desteği bazı yıllarda şöyledir; 1988 yılı için 2 mio. TL., 1987 yılı için 3,6 mio. TL. finansman sağlamıştır. Kazı çalışmalarında 11 yapı katmanı saptanmıştır. Höyükteki en üst yapı katı Geç Demir Çağı Roma Dönemi'nin bir garnizon kalesi görünümündedir. Kireç taşı bloklardan kuru duvar olarak inşa edilen dış sur ortaya çıkartılmıştır. Sur duvarları yer yer 120 cm. ile 70 cm. kalınlıkta olduğu görülmüş ve birçok kez onarıldığı anlaşılmaktadır. Bir sınır kalesi olduğu düşünülen tahkimatın nehre bakan tarafında bir kulesi vardır. On bir tabakadan dördünün Erken Tunç Çağı olması, kazılarda bulunan çanak çömlekte de kendini göstermektedir ve yerleşmenin, yerel Erken Tunç Çağı ağırlıklı olduğunu göstermektedir. Erken Tunç Çağı evlerinin, köşeleri yuvarlatılmış 40 cm. kalınlıkta taş duvarlı, çamur sıvalı ve kirli beyaz badanalı olduğu saptanmıştır. Duvarların önünde 15 cm. yüksekliğinde şekiler yer almaktadır. Erken Tunç Çağı sonlarının evlerinde pişmiş topraktan, alt kısmı (konulduğu zemine rahatça oturması için) çanak şeklinde, stilize kadın, koç, yırtıcı kuş başlı idoller bulunmuştur. Erken Tunç Çağı mimarisinin genel özellikleri, bitişik düzende, dikdörtgen planlı, tek ya da biri mutfak olarak kullanılan iki odalı olarak belirlenmiştir. Dere yatağından toplanmış olan taşlar temellerin ve duvarların yapımında kullanılmış, sıva olarak (taban ve duvarlarda) çamur kullanılmıştır. Erken Tunç Çağı konutlarından birinde serpantin olduğu düşünülen sert yeşil taştan bir balta ya da çekiç bulunmuştur. Aynı konutta bulunan beyaz mermerden 12 cm. boyunda ortası delik bir parçanın asa başı olarak kullanıldığı düşünülmektedir. Konutta bulunan özenli çanak çömlek buluntularıyla birleştirildiğinde bu konut sakinlerinin Şemsiyetepe yerleşimindeki üst bir sosyal statüye sahip oldukları önerilmektedir. Orta Tunç Çağı tabakalarındaki çanak çömlek kalıntıları arasında Karaz malları ağırlıktadır. Daha çok mutfak eşyası olan bu mallar arasında çok ince yapım burunlu bir çanak parçası da vardır. Bilaluşağı Köyü'nün kuzeyinde, höyükten yaklaşık olarak 3 km. uzakta, höyük sakinlerince kullanıldığı düşünülen bir nekropol bulunmuştur. Taş levhalardan oluşan sanduka tipi mezarların büyük bir bölümü, keşfedilmeye ve incelenmeye fırsat kalmadan sular altında kalmıştır. Çevrede bulunan çok sayıda siyah çanak çömlek parçalarının gömüt hediyesi olduğu ortadadır. Şekil değiştirme hızı Şekil değiştirme hızı, malzeme bilimi açısından, malzeme şekildeki değişimin zamana göre ifadesidir ve formula_1 ile gösterilir: formula_2 formula_3, gerilme an覺ndaki uzunluk; formula_4, ilk (orijinal) uzunluk ve formula_5, de deformasyonun h覺z覺d覺r. Newton tipi akışkanlarda, kayma gerilmesi ile şekil değiştirme hızı arasındaki bağıntı doğrusaldır, bu sabit orantıyı da viskozite katsayısı temsil eder. Timur Dellaloğlu Timur Dellaloğlu (d.1 temmuz 1992, Kastamonu ) Türk milli yüzücü. Bireysel karışık yüzme ve kurbağalama branşlarında yarışmaktadır.. Balkan ve Türkiye rekortmeni , 9. Türkiye Koç Fest Üniversite Spor Oyunları'nda 2 dalda Türkiye üniversiteler rekorunu kırarak şampiyon olmuştur. Fenerbahçe yüzme şubesi sporcusudur. 2016 Rio de Janeiro Olimpiyatları'nda ülkemizi temsil edecektir. Rusya Bilimler Akademisi Doğu Bilimi Enstitüsü Rusya Bilimler Akademisi’ne bağlı bilim kurumu. Rusya Bilimler Akademisi Doğu Bilimi Enstitüsü, 1818 yılının Ekim ayında Sankt-Peterburg’da “İmparatorluk Bilimler Akademisi Asya Müzesi” adıyla kurulmuştur. 1950 yılında Moskova’ya taşınmıştır. 1960-1970 yılları arasında “Asya Halkları Enstitüsü” adını taşımıştır. Enstitü’nün Sankt Petersburg Şubesi 2007 yılında “Rusya Bilimler Akademisi Doğu Yazmaları Enstitüsü” adıyla müstakil bir enstitüye dönüştürülmüştür. Rojdestvenka, Nu. 12, Moskova, Rusya. PK 107031 Vitali Naumkin Olga Kaniskina Olga Nikolayevna Kaniskina (; d. 19 Ocak 1985), Rus atlet. Yürüyüş branşında yarışan Kaniskina'nın bir dünya ve bir Olimpiyat şampiyonluğu bulunmaktadır. 2008 Yaz Olimpiyatları'ndaki 20 kilometre yürüyüş müsabakalarında elde ettiği 1:26:31 saniyelik derecesiyle bir dönem Olimpiyat rekorunu elinde bulundurmuş, bu derecesi 2012 Yaz Olimpiyatları'nda vatandaşı Yelena Laşmanova tarafından geçilmiştir. Deli Ormanlı Deli Ormanlı, Engin Çağlar'ın başrolünde oynadığı 1970 yapımı Nişan Hançer filmidir. 2006 Avrupa Halter Şampiyonası 2006 Avrupa Halter Şampiyonası, 29 Nisan - 7 Mayıs tarihlerinde Polonya'nın Wladyslawowo şehrinde düzenlenen turnuva. 2005 Avrupa Halter Şampiyonası "2005 Avrupa Halter Şampiyonası", 19 Nisan - 24 Nisan tarihlerinde Bulgaristan'nın Sofya şehrinde düzenlenen turnuva. 2004 Avrupa Halter Şampiyonası "2004 Avrupa Halter Şampiyonası", Ukrayna'nın Kiev şehrinde düzenlenen turnuva. 1997 Avrupa Halter Şampiyonası 1997 Avrupa Halter Şampiyonası, Rijeka ve İspanya'nın Sevilla şehrinde düzenlenen turnuva. 1998 Avrupa Halter Şampiyonası 1998 Avrupa Halter Şampiyonası, tarihlerinde Almanya'nın Riesa şehrinde düzenlenen turnuva. 1999 Avrupa Halter Şampiyonası 1999 Avrupa Halter Şampiyonası, İspanya'nın A Coruña şehrinde düzenlenen turnuva. 2000 Avrupa Halter Şampiyonası "2000 Avrupa Halter Şampiyonası"', tarihlerinde Bulgaristan'nın Sofya şehrinde düzenlenen turnuva. 2001 Avrupa Halter Şampiyonası 2001 Avrupa Halter Şampiyonası, tarihlerinde Slovakya'nın Trenčín şehrinde düzenlenen turnuva. 2002 Avrupa Halter Şampiyonası "2002 Avrupa Halter Şampiyonası", Türkiye'nin Antalya şehrinde düzenlenen turnuva. 2003 Avrupa Halter Şampiyonası 2003 Avrupa Halter Şampiyonası, Yunanistan'nın Loutraki şehrinde düzenlenen turnuva. Koçero Koçero, Ahmet Kaya ve Selda Bağcan'ın 1994 yılında Majör Müzik etiketi ile çıkartmış olduğu albüm. Bir diğer adı ile: "Fadike". Arsan Dolay Arsan Dolay, Türk ve Yakut mitolojisinde açgözlülük tanrısı. Dulay Han veya Doğulay Han olarak da bilinir. Sınırsız servete sahiptir. Kötü ruhların bir kısmının önderi konumundadır. Boynuzlu ve sakallıdır. Gölgesi yoktur. Karısı ve yedi oğlu vardır. Şeytani güçlerle bağlantısının bir simgesi olarak, boynuzlu ve sakallı düşünülen ve hesapsız servete sahip olan Arsan Dolay Han, yeraltı dünyasının en derin katında yaşayan bir varlıktır. Kendisinin dikkatinin çekilmesinden korkulduğu için adının söylenmesinden sakınılır. Oğullarından her biri, bir kötü ruh takımının başında bulunur. Bu ruhlar insanlara çeşitli acılar yaşatırlar. Bu acılardan korunmak için, onlara kanlı hayvan kurban verilmesi gerekir. AÅŸapatman Aşapatman (Çuvaşça: Аш апат ман, ); Çuvaş ve Türk mitolojisinde tıp tanrıçası. Yaşlı ve bilge görünümlü bir kadındır. Sahip olduğu güç yardımıyla derdi hastanın vücudundan kovar. Kızıl saçlı, inci dişli, gelecekten haberler verebilen, insanları beladan koruyan bir varlıktır. Çevresi sık ormanlarla kaplı bir gölün içinde yaşar. Görünüşü bazen gümüş renkli akan saçları olan, tek gözü, tek bir altın dişi bulunan bir kadın olarak da betimlenir. Çok uzakta, denizler, ormanlar ve dağlar arasında bir ülkede oturur. Su ve ateş ona yardım eder. Aşapatman dünya çapında denge, refah, adalet ve düzeni destekleyen bir varlık olarak kabul görür. Aynı zamanda, bazı canlıların veya nesnelerin dönüşmesini gerçekleştiren, negatif bir karakter olarak da hareket eder. Belâdan kurtulmak için okunan efsun metinlerinde Aşapatman'ın da adının geçtiği bilinir. Bazı durumlarda şamanlar ve baksılar onu yardıma çağırırlar. Hayırsever ruhlardan biridir ve falcılarla şamanların koruyucusudur. Sahip olduğu sihirli güç yardımıyla, sayrılığı (hastalığı) hastanın vücudundan kovar. Bazı açıklamalarda bu ad, Zerdüştlük ile bağlantılı olarak yer almaktadır. (Aş) kökünden türemiştir. Aşmak anlamı içerir. Aşa/Aça kızkardeş abla anlamlarına gelir. Ayşe-Fatma isimlerinin kaynaşmış biçimi olduğu görüşü pek makul değildir. Hint Tanrı isimlerine benzediği yönünde görüşler de vardır. Denlsev ve Skvorsov, bu adı, Hazerlerdeki mutluluk anlamını içeren "şad" köküne bağlamışlardır. Aşmarin ise Muhammed Peygamber in eşi Ayşe'nin ve kızı Fatıma'nın adlarıyla bağlantılı olarak açıklama yoluna gitmiştir. Bu adlar Tatarcaya da "Ayşe-Fatma" olarak geçmiştir. Yani iki tarihî varlığın adı, Çuvaşların dini ve geleneksel görüşlerinde birbirine karışarak, tek bir varlık ve isim şeklini almıştır. Çarşambayı Sel Aldı (film, 1970) Çarşambayı Sel Aldı, Yıldıray Çınar'ın başrolünde oynadığı 1970 yapımı Mehmet Aslan filmidir. CanlÄ± Hedef (film, 1970) Canlı Hedef, başrolünü ve yönetmenliğini Yılmaz Güney'in yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Onu Allah Affetsin Onu Allah Affetsin, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Orhan Elmas'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Korake ti znam "Korake ti znam" (Türkçe: Adımlarını biliyorum), Maya Sar tarafından 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek'i temsil eden şarkıdır. 24 Mayıs 2012 gecesi ikinci yarı finalde yarışan şarkı 77 puanla altıncı olarak finale kalmıştır. Finalde ise 55 puanla 18. olmuştur. İmzam Kanla Yazılır İmzam Kanla Yazılır, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Mehmet Aslan'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Aylin DaÅŸdelen Aylin Daşdelen (d. 1982 Yozgat), 53 ve 58 kiloda yarışan Türk halterci. 2003 Avrupa Halter Şampiyonası'nda üç dalda Avrupa rekoru kırmıştır. Aylin, Kocaeli Büyükşehir Belediyesi Kağıtspor sporcusudur. Ekim 2004'te millî halterciler Aylin Daşdelen, Sibel Şimşek ve Şule Şahbaz, Türk Millî Takımı antrenörü Mehmet Üstündağ'ı taciz suçlamasıyla mahkemeye verdi. Antrenör iddiaları reddederken Nurcan Taylan da hocasını savundu. Konu ile ilgili soruşturma başlatıldı ve Nurcan Taylan'ın Bulgaristan'da yapılan 2005 Dünya Şampiyonası'na katılması engellendi. Şeytan Kayaları Şeytan Kayaları, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise İlhan Filmer'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Zeyno Zeyno, başrolünde Yılmaz Güney ve Hülya Koçyiğit'in oynadığı yönetmenliğini ise Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Yedi Belalılar Yedi Belalılar, başrolünü ve yönetmenliğini Yılmaz Güney yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. Mascarpone Mascarpone, İtalya'ya özgü bir peynir çeşididir. Krema gibi oluşu nedeniyle özelikle tatlıların yapımında kullanılmaktadır ve örneğin Tiramusù'nun ana malzemesidir. İtalya'nın Lombardiya bölgesinde 16. yüzyıldan beri süregelen tekniklerle inek sütünden yapılmaktadır. Yılmaz Güney: His Life, His Films Yılmaz Güney: His Life, His Films, Yılmaz Güney'i hayatını konu alan 1987 yapımı belgesel filmidir. Grigori Petrov Grigori Spiridonoviç Petrov (1866, Sankt-Peterburg – 1925, Paris), Rus hatip, gazeteci, yazar. 20.yüzyıl başında Rusya’nın en tanınmış papazlarından, en çok okunan halk yazarlarından birisi idi. Görüşleri nedeniyle kiliseden kovulduktan sonra kendisini tamamen yazarlığa verdi; gazeteci ve hatip olarak kitleleri etkilemeyi sürdürdü. Ekim Devrimi gerçekleştiğinde ülkeden kaçmak zorunda kaldı, Yugoslavya Krallığı’nda geçirdiği son yıllarında pek çok eser kaleme aldı, konferanslar verdi. Eserleri, Sovyet döneminde ülkesi Rusya’da yasaklanmıştır ancak Bulgaristan’da ve o yıllarda yeni kurulan Türkiye’de etkili olmuş, devrin aydınlarını etkilemiştir. "Beyaz Zambaklar Ülkesinde" adlı kitabı, Türkçede en çok okunan yabancı eserler arasına girmiştir. 1869'da Petersburg’a bağlı Yamburg kasabasında dünyaya geldi. Babası bir meyhane garsonuydu . 1886’de din okulundan, 1891’de Peterburg İlahiyat Akademisi’nden mezun oldu ve din görevlisi olarak tayin edildi. Kilisedeki görevinin yanı sıra Mihaylov Harp Okulu, Aleksandrov Lisesi, Teknik Okulu ile Peterburg’un farklı liselerinde ders verdi. Bir hatip, gazeteci ve hoca olarak ünü yayılınca Çarlık ailesi tarafından prensleri eğitmesi için saraya davet edildi. Ancak fikirleri Kilise yöneticilerini rahatsız etmeye başlayınca 1903'te okullarda verdiği dersler kendisinden alındı ve kilisedeki görevinden çıkarıldı; saraydaki işinden de ayrılmak zorunda kaldı. 1907'de “zararlı gazetecilik faaliyetlerinden ötürü” Petersburg yakınında bir manastıra sürgün edilen yazar, manastırda bulunduğu sırada, adaylığını koymadığı halde Rusya’nın ikinci Duma’sına milletvekili seçildi. 1908'de Kilise yönetimine hitaben yazdığı mektupta yer verdiği eleştirilerine bağlı olarak Kiliseden aforoz edildi. Kendisine karşı açılan dava sonucunda din görevliliği mesleğinden ihraç edildi, 7 yıl Peterburg ve Moskova’da yaşaması yasaklandı ve 20 yıl bir süreyle devlet işlerinde çalışmaktan men edildi. Papazlık rütbesi alındıktan sonra ünü daha da artan yazar, 1908'den itibaren Kırım’da ikamet etti. Rusya’da ve yurt dışı ülkelerde gezerek çok sayıda konferans verdi. Yurt dışında gezdiği yerler arasında en çok Finlandiya’dan etkilendi. Yazıları, “"Russkoye slovo"” adlı gazetede her gün yayımlandı. Kitapları Balkan ve Avrupa ülkelerinde çevrilip yayınladığından yurt dışında tanındı. Petrov, Ekim Devrimi’nden sonra Bolşevikleri rahatsız eden görüşleri nedeniyle çeşitli baskılar görüyordu; ihtilal kaosunda yakınlarını ve oğlunu kaybetmişti. 1920’de Kırım’dan kalkan ve içinde ülkeden kaçan Denikin Ordusu mensuplarının bulunduğu son gemiye yalınayak ve üzerindeki pijamayla binerek hayatını kurtarmayı başardı. İstanbul’dan geçtikten sonra kısa bir süre Gelibolu’da kaldı ve daha sonra bir grup Rus göçmeniyle birlikte Yugoslavya Krallığı’na geçti. Sanatçı, Yugoslavya Krallığı’nda yöneticiler tarafından büyük ilgi gördü ve Belgrad Üniversitesi’ne profesör olarak tayin edildi. Son yıllarında üniversitedeki derslerinin yanı sıra, tüm ülkeyi gezerek konferanslar verdi; hatip ve gazeteci-yazar olarak büyük bir üne kavuştu. 1925'te sağlık durumu kötüleşen Petrov, mide kanseri nedeniyle ameliyat için devlet imkânlarıyla Paris’e gönderildi; ancak iyileşemeyerek 18 Haziran 1925’te hayatını kaybetti. Yakılan naaşının külleri eşi ve kızının yaşadığı Novi Sad kasabasında defnedildi. Mezarı daha sonra kızı tarafından Münih şehrinin Ostfriedhof Mezarlığına nakledildi. Bulgaristan’da yaşayan arkadaşı Bojkov’un bu ülkede kurduğu “"Petrov Kültür ve Eğitim Cemiyeti"” sayesinde kitapları Bulgarcaya çevrilip yayımlanan yazar, bu ülkede büyük ilgi gördü. Özellikle 1925'te Beyaz Zambaklar Ülkesinde (Finlandiya) adlı eseri Bulgaristan’da yayımlandığında Bulgar Eğitim Bakanlığı tarafından kitlelere önerildi ve Bulgaristan’da tüm eserlerine karşı büyük ilgi doğdu. Petrov’un kitaplarının başarısı Türkiye’ye göç eden Bulgaristan Türkleri yoluyla Türkiye’ye ulaştı. 1928'de 3 ayrı kitabı Bulgarcadan Türkçeye çevrilip basıldı. Özellikle Ali Haydar Taner’in çevirisi ile yayımlanan Beyaz Zambaklar Ülkesinde adlı yapıt, Türkiye’deki aydınların dikkatini çekti. Kitabın içindeki fikirler ülkede uygulanması gereken bir eğitim ve kalkınma modeli olarak görüldü. Eser, 2008’e kadar dört defa Türkçeye çevrildi ve en az 41 kez baskı yaptı. Seyyit Han (Toprağın Gelini) Seyyit Han - Toprağın Gelini, başrolünü ve yönetmenliğini Yılmaz Güney'in yaptığı 1968 yapımı Türk filmidir. Bana Kurşun İşlemez Bana Kurşun İşlemez, başrolünü ve yönetmenliğini Yılmaz Güney'in yaptığı 1967 yapımı Türk filmdir. Pire Nuri Pire Nuri, başrolünü ve yönetmenliğini Yılmaz Güney'in yaptığı 1968 yapımı Türk filmdir. İnsani Gelişme Endeksi'ne göre Avrupa ülkeleri listesi Bu harita Avrupa ülkelerinin İnsani Gelişme Endeksi'ne (HDI) göre 2014 yılı sıralamasını göstermektedir Renk belirteçleri: Orta HDI, Yüksek HDI ve Çok yüksek HDI. Afacan (anlam ayrımı) Bir GÃ¼n Mutlaka Bir Gün Mutlaka, senaryosunu Yılmaz Güney'in yazdığı 1975 yapımı Türk filmidir. 1898 İtalya Futbol Şampiyonası 1898 İtalya Futbol Şampiyonası İtalya'da en üst düzey futbol liginin başlangıc sezonudur. Maçların tamamı Torino şehrinde 8 Mayıs'ta bir gün içerisinde oynanmıştır.Genoa ilk şampiyon olma unvanını kazanmıştır. 1899 İtalya Futbol Şampiyonası 1899 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Genoa takımı kazanmıştır. Genoa 1900 İtalya Futbol Şampiyonası 1900 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Genoa takımı kazanmıştır. Genoa Ä°zin (film) İzin, senaryosunu Yılmaz Güney'in, yönetmenliğini ise Temel Gürsu'nun yaptığı 1975 yapımı Türk filmidir. 1901 İtalya Futbol Şampiyonası 1901 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Milan takımı kazanmıştır. Milan Doğu dünyası Doğu dünyası veya Doğu medeniyeti, Avrupa'nın doğusunda kalan ve Batı dünyası ile farklılık gösteren Asya'daki çeşitli kültürel, sosyal ve felsefi sistemleri tanımlamak için kullanılan terim. Hint alt kıtası, Uzak Doğu, Avustralasya, Orta Doğu, Orta Asya ve Yakın Doğu bölgeleri için kullanılmaktadır. 1902 İtalya Futbol Şampiyonası 1902 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Genoa takımı kazanmıştır. Genoa Diğer oyuncular: Palma de Mallorca metrosu Palma de Mallorca metrosu (İspanyolca:"Metro de Palma de Mallorca)" İspanya'nın Palma de Mallorca belediyesindedir. 1 hattı ve 9 istasyonu bulunmaktadır. 312 milyon euro'ya 2005 ve 2007 yılları arasında yapılmıştır. Trenler, her gün 06.15 ile 23.00 arasında çalışmaktadır. 25 Nisan 2007'de açılmıştır. Şehir merkezinden üniversiteye gitmektedir. Eylül 2007'de yaşanan selden sonra seferler geçici bir süre durduruldu. 28 Temmuz 2008'de seferler tekrar başladı. Sevgili Muhafızım Sevgili Muhafızım, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Remzi Jöntürk'ün yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. 1903 İtalya Futbol Şampiyonası 1903 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Genoa takımı kazanmıştır. Genoa Diğer oyuncular : 1904 İtalya Futbol Şampiyonası 1904 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Genoa takımı kazanmıştır. |} Genoa 1905 İtalya Futbol Şampiyonası 1905 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı Juventus takımı kazanmıştır. Juventus Diğer oyuncular. Cenova metrosu Cenova metrosu (İtalyanca: "Metropolitana di Genova") İtalya'nın Cenova kentindedir. Tek hattı vardır. Şehir merkezinin kuzeybatısından Rivarolo Ligure'yi birbirine bağlamaktadır. 5 km. uzunluğundadır. Çift hatlı olup 750 volt DC ile çalışmaktadır. İlk bölümü 13 Haziran 1990'da dünya kupası için Brin ve Dinegra istasyonları arasında açılmıştır. 1992'de Principe'ye, 2003'te San Giorgio-Caricamento'ya, 2005'te De Ferrari'ye, 2012 Brignole'ye uzatılmıştır. Hat, Brignole'ye uzatılmaktadır ve 2012'de tamamlanması beklenmektedir. Dolandırıcılar Şahı Dolandırıcılar Şahı, yönetmenliğini Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1960 yapımı Türk filmidir. 1906 İtalya Futbol Şampiyonası 1906 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı AC Milan takımı kazanmıştır. Juventus Kayıt yaptıran tek takım. (*) Maç tarafsız bir sahada oynanmıştır |} |} Milan Åžampiyon ilan edildi. Milan Diğer oyuncular: Ã‡irkin Kral Affetmez Çirkin Kral Affetmez, başrollerinde Yılmaz Güney ve Nebahat Çehre'nin oynadığı yönetmenliğini ise Yılmaz Atadeniz'in yaptığı 1967 yapımı Türk filmidir. Son Kızgın Adam Son Kızgın Adam, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Zafer Davutoğlu'ın yaptığı 1970 yapımı Türk filmidir. 1907 İtalya Futbol Şampiyonası 1907 İtalya Futbol Şampiyonası turnuvayı AC Milan takımı kazanmıştır. Milan Diğer oyuncular : Ã‡irkin Kral Çirkin Kral, başrolünde Yılmaz Güney'in oynadığı yönetmenliğini ise Yılmaz Atadeniz'ın yaptığı 1966 yapımı Türk filmidir. Gece yarısı bir gazinoda, bir grup belalı kabadayı mekanın altını üstüne getirir. Amaçları, gazinonun sahibi Cahit hapisteyken ve işletmeyi karısı yürütürken mekanı ele geçirmektir. Ahmet'in adamları, bu esnada hızlarını alamayıp gazino sahibin kızını kaçırmayı dahi denerler, ancak tam da bu sırada karşılarına daha önce görmedikleri cesur bir delikanlı çıkar. Başlangıçta hafife aldıkları bu delikanlı, hikayeyi tamamıyla değiştirecektir. O'na Ã‡irkin Kral Derlerdi O'na Çirkin Kral Derlerdi, Yılmaz Güney'i konu alan 1984 yapımı belgesel filmidir. VudaÅŸ Vudaş ("Çuvaşça:" Вутăш, Vutăş, Rusça: ), Çuvaş mitolojide su ruhu. Vudaş, efsanelere göre boğularak ölmüştür ve su cinine dönüşmüştür. Yarım insan görünümündedir. Bazen iki ayakları üzerinde insanlar gibi yürüdüğü söylenir. Büyük nehirlerde ve göllerde yaşar. Vudaşın tıpkı insanlarla aynı yaşam tarzına sahip olduğuna inanılırdı. Onlarında aralarında yaşlı erkekler ve bebekler vardır, aileleri bulunur. Öğleyin insanlar, o sırada Vudaş yıkandığı için yüzmezler. Güneşli günlerde, bir güzel koyu saçlı kız kılığında kıyıya gelir ve uzun saçlarını altın bir tarak ile tarar. Bazen sahilde uykuya dalar. Onu rahatsız etmemek için su kıyısında yürürken iyi davranışlar sergilemek gerekir. Bazen bu ruhlar Su Ana (Çuvaşça: "Şıv Amăşĕ"), Su Ata (Çuvaşça: "Şıv Aşşĕ"), Su Tanrısı (Çuvaşça: "Şıv Turo") ve Su Şeytanı ("Şıv Şuytan") ile özdeşleşmiştir. Tatar mitolojisinde Vudaş Anası bu ruhu karşılar. Bazı görüşlere göre Fin-Ugor kökenlidir. Vodyana; bir su ruhu olarak Slav ve İskandinav mitolojilerinde yer alan bir varlıktır. "Rusça:" Vodyanoy (Водяной) (Sözcük olarak Rusça'da tam birebir karşılıkla "sulu" demektir.) "Belarusça:" Vadzianik (Вадзянік) "Ukraynaca:" Vodianyk (Водяник) "Polonca:" Wodnik "Çekçe ve Slovakça:" Vodník "Bulgarca ve Makedonca:" Vodnik (Водник) "Sırpça:" Vodenjak (Водењак) Vodyanoy vücudu genellikle siyah balık pullarla örtülü, yosun ve çamur kaplı olan, yeşilimsi sakallı ve uzun saçlı çıplak bir adam olarak görünür. Onun pençe gibi elleri perdelidir; bir balık kuyruğu, kırmızı-sıcak kömür gibi yanar gözleri vardır. O genellikle gürültülü sıçramalar yapar, ırmak boyunca yüzer. Yerel kültürlerde boğulmalar Vodyanoy'un eseri olarak görülür. Kızdırıldığı zaman Vodyanoy barajları, su değirmenlerini yıkar; insanlar ve hayvanlar boğulur. Köle olarak ona hizmet etmeleri için insanları su altına sürükler. Çek ve Slovak folklorunda Vodnik'in solungaçları vardır, saçları yeşil yosun rengindedir. Genel olarak kıyafeti ve görünümü bazen bir serseriye benzer bir insan şeklindedir. Tuhaf şapkalar takan bir denizci gibidir. Yaban Gülü (film, 1962) Yaban Gülü, başrollerinde Göksel Arsoy ve Leyla Sayar'nin oynadığı yönetmenliğini ise Ümit Utku'nun yaptığı 1961 yapımı Türk filmidir. Pasteurella multocida Pasteurella multocida, Pasteurellaceae ailesine ait Gram-negatif, hareketsiz, aerobik kokobasildir. Penisiline duyarlıdır. Genellikle evcil hayvanlar tarafından oluşturulan ısırıklar ya da çizikler sonucu insanlarda zoonotik enfeksiyon oluştururlar. Pek çok memeli ve kanatlı hayvanda solunum yollarında normal flora elemanı olarak kolonizasyon gösterir. Arteriovenöz malformasyon Arteriovenöz malformasyon veya AVM, atardamar ve toplardamar arasında oluşan anormal bağlantılardır. Genellikle doğuştan olduğu varsayılır ve bir damar anomalisidir. Bu hastalığa büyük oranda merkezi sinir sisteminde rastlanılsa da vücudun her yerinde oluşabilir. AVM'lerin genetik bir bozukluktan kaynaklandığı düşünülmemektedir. AVM'nin ilk tanımı 19. yüzyılın ortalarında Emmanuel, Luschka, ve Virchow tarafından yapılmıştır. 1932 yılında ise Olivecrona ilk defa bir hastaya intrakraniyal eksizyon uygulamıştır. Serebral AVM'nin en genel belirtisi başağrısı ve epilepsidir. Bundan başka kas güçsüzlüğü, subaraknoid kanama,