Kılınçer'in profesyonel müzik kariyerinin ilk stüdyo albümü olan Kalbimde İzi Var, 10 Mart 2016 tarihinde Dokuz Sekiz Müzik tarafından yayınlanmıştır. Toplamda on şarkının yer aldığı bu albümde, Kılınçer'in kendi bestelerinin yanı sıra beş şarkının da cover versiyonu bulunmaktadır. Albümün ilk klibi; sözleri Oktay Yurdatapan’a, müziği ise Cepero Garcia Francisco Lopez’e ait Yalan isimli şarkıya çekilmiştir. Albümün kayıtları Londra'daki bir stüdyoda gerçekleşmiştir. Sütlü çikolata Sütlü çikolata kondense süt ile katı çikolata, süt tozu, sıvı süt veya yoğun süt karışımından yapılır. Dünyanın en popüler çikolata çeşitlerinden biridir. İsviçreli şekerlemeci Daniel Peter, 1875 yılında Vevey'deki komşusu Henri Nestlé ile işbirliği içinde yoğun sütlü çikolatayı yoğun süt ile geliştirdi. Ürüne, "süt" kelimesinin Yunanca kelimesini ve onun adını birleştiren "Gala Peter" seçildi. Dresden, Saksonya'daki bir Alman şirketi Jordan & Timaeus, 1839'da zaten sütlü çikolata icat etmişti. ABD Hükümeti% 10 konsantrasyonda çikolata likörü istiyor. AB yönetmelikleri, minimum% 25 kakao katığını belirtmektedir. "Hershey işlemli" sütlü çikolata ABD'de popülerdir. Süreç, The Hershey Company'nin kurucusu olan Milton S. Hershey tarafından icat edildi. İşlem yerel çiftliklerden taze süt kullanıyor. Tüzüğe göre taze sütü alıp teslim etmenin lojistiği zordur, çünkü taze süt salıverildikten sonra 72 saatten fazla tutulamaz. Hemen sütlü çikolata haline getirilmezse, süt bertaraf edilmelidir. Gerçek Hershey süreci ticari sırdır, ancak uzmanlar sütün kısmen lipoliz edildiğini ve bütirik asit ürettiğini, sütün pastörize ve stabilize edildiğini söylüyor. Bu süreç, ürüne belirli bir tat verir. Dünya Fantezi Ödülü Dünya Fantezi Ödülleri, bir önceki takvim yılı boyunca yayımlanan en iyi fantastik kurmaca için her yıl verilen bir ödül serisidir. World Fantasy Convention tarafından organize edilen ve denetlenen ödüller, her yıl etkinliğin merkezi odağı olarak yıllık kongrede verilir. İlk defa 1975'teki birinci World Fantasy Convention'da verildi ve o tarihten beri her yıl verilmektedir. Ödülün verilmeye başlandığı tarihten günümüze kadar ödül verilen kategoriler değişmektedir; yazım dalında beş, yazar dalında bir ve bireylerin fantastik edebiyat alanındaki genel çalışmalarını onurlandırmak için dört ödül verilmektedir. Ödüller, "The Guardian" gibi kitap eleştirmenleri tarafından "prestijli bir fantezi ödülü" ve Hugo ve Nebula Ödülleri (hem fantezi hem de bilimkurgu içeren) ile birlikte en prestijli üç spekülatif kurgu ödülünden biri olarak nitelendirildi. Dünya Fantezi Ödülü adayları ve kazananları, kongre katılımcıları ve genellikle fantastk kurgu yazarlarından oluşan bir jüri tarafından kararlaştırılmaktadır. Kazananlara küçük bir kupa verilmektedir; 2015 ödüllerinde karikatürist Gahan Wilson tarafından tasarlanan H. P. Lovecraft'ın bir büstü şeklinde ödül verildi. Büst, Lovecraft'ın ırkçılık geçmişi hakkındaki şikâyetlerin oluşmasıyla rafa kaldırıldı ve Vincent Villafranca'nın dolunay önündeki bir ağacı tasvir ettiği yeni bir heykelcik 2017'de verildi. 2017 ödülleri, 5 Kasım 2017'de Teksas, San Antonio'daki 43. Dünya Fantezi Kongresi'nde yapıldı ve 2018 ödülleri, 4 Kasım 2018'de Maryland, Baltimore'daki 44. Dünya Fantezi Kongresi'nde yapılacaktır. Dünya Fantezi Ödülleri, 1975 yılında fantastik alanla ilgilenen profesyonellerin, koleksiyonerlerin ve fantezi ile ilgili alanlarla ilgilenen diğer kişilerin katıldığı ve korku yazarı H. P. Lovecraft'ın memleketi olan Providence, Rhode Island'da düzenlenen yıllık kongre olan ilk Dünya Fantezi Konferansı'nda verilmeye başlandı. Kazananlar, ilk kongrenin teması olan "Lovecraft Halkası" ile uyumlu olan ve "Howard" lakaplı karikatürist Gahan Wilson'ın tasarladığı Lovecraft'ın karikatürünün bir büstü şeklindeki ödülü aldı. "First World Fantasy Awards: An Anthology of the Fantastic"'te Wilson "Ödüllerin amacı, düşük finansal ödemeler yapılan ve kayıtsız kalınan fantastik edebiyat alanında çalışan yazarlara açık, olanak dahilinde kullanışlı ve teşekkür gösterme mahiyetindedir." sözlerini kullanmıştır. 1975'teki ilk ödül töreninde En İyi Roman, En İyi Kısa Kurgu, En İyi Koleksiyon, En İyi Sanatçı, Özel Ödül: Profesyonel, Özel Ödül: Profesyonel Olmayan ve Yaşam Boyu Başarı olmak üzere yedi kategori belirlendi. O zamandan beri sadece birkaç kategori değişti ve kurallarda herhangi bir değişiklik yapılmadı. 1978'te türe genel katkılarından ötürü verilen Kongre [Özel] Ödülü verildi ve bu ödül, başlangıçtan bu yana her yıl verilmeyen tek ödüldür. En İyi Kısa Kurgu kategorisi 1982'de Kısa Öykü ve Novella olmak üzere ikiye ayrıldı ve Koleksiyon kategorisine uygun olan çoklu yazar antolojileri 1988'de En İyi Antoloji kategorisine ayrıldı. Bunlardan itibaren herhangi bir değişiklik yapılmadı. 2015'te kazananlara H. P. Lovecraft büstü takdim edildi ve sunucular, ödülün gelecek törenlerde artık kullanılmayacağını duyurdu. Son yıllarda Lovecraft'ın ırkçılık geçmişi üzerine tartışmalar sürmesine rağmen büst için yapılan değişiklik için açık bir gerekçe belirtilmedi. Vincent Villafranca tarafından tasarlanan yeni bir heykelcik, 2016 ödülleri için kullanılacağına dair bir duyuru Nisan 2017'de yapıldı. Dolunay önünde bir ağacı tasvir eden yeni ödül; mitolojide, fantezide ve korku eserlerinde ağaçların ve gece imgelerinin kullanımını hatırlatmayı amaçlamaktadır. Su seti Su seti, doğal olarak oluşan bir sırt veya yapay olarak inşa edilmiş su seviyesini düzenleyen bir duvardır. Genellikle topraktır ve taşkın alanındaki nehrin seyrüse ya da düşük yalın kıyı şeridine paraleldir. Avusturya'da din Avusturya'da Hristiyanlık egemen dindir. 2001 nüfus sayımında, ülke nüfusunun %73,6'sı Katolik'ti. Katolik Kilisesi'nin kendisine göre, 2016 yılı itibarıyla, Katoliklerin sayısı nüfusun %58,8'ine düştü. Buna karşılık, göç nedeniyle Avusturya'da Müslümanların sayısı son yıllarda arttı; 2001 yılında nüfusun %4.2'si kendisini Müslüman olarak tanımlıyordu; 2010'da yaklaşık %5 ila %6.2'ye, 2016'da ise %7.9'a yükseldi. 2018 New York Açık - Tekler TurnuvanÄ±n ilk organizasyonuydu. Güney Afrikalı tenisçi Kevin Anderson, finalde Amerikalı tenisçi Sam Querrey'i 4-6, 6-3, 7-6'lık setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Beyaz Rusya'da din Beyaz Rusya'da din, geleneksel olarak Rus patrikhanesi altındaki Doğu Ortodoks Kilisesi'dir; buna karşın, geleneksel bir Katolik azınlıkta vardır. Sovyet döneminin devlet ateizmi mirası Beyaz Rusya halkının büyük bir bölümünün dindar olmadığı gerçeğinden anlaşılmaktadır. Ayrıca, Sovyetler Birliği'nin sona ermesinden sonra ülkede diğer geleneksel olmayan ve yeni dinler ortaya çıktı. 2011 yılında İçişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan en yeni verilere göre Belarus halkının %48,3'ü Ortodoks Hristiyan, %41,1'i dinsiz (ateist ve agnostik), %7,1'i Katolik ve %3,5'i diğer dinlere mensuptur. Kompost tuvalet Kompost tuvalet, insan dışkı ve idrarını kompostlama veya aerobik dekompostu yönetmek için ağırlıklı olarak aerobik bir yöntem kullanan bir tuvalet türüdür. Bu tuvaletler genellikle yıkama suyu kullanmazlar ve kuru tuvalet olarak da adlandırılırlar. Bu tasarımın bir varyasyonu, yıkama veya mikro-yıkama sistemi kullanabilen vermifilter tuvalettir. Birleşik Krallık'ta din Birleşik Krallık'ta din, 1400 yıldan uzun bir süredir çeşitli Hristiyanlık ekollerine hâkim olmuştur. Birleşik Krallık vatandaşlarının dini bağlılıkları, ulusal on yıllık nüfus sayımı, İşgücü anketi, İngiliz Sosyal Davranışlar anketi ve Avrupa Sosyal Araştırması olmak üzere dört ana araştırma ile kaydedilmektedir. 2011 nüfus sayımına göre Hristiyanlık en büyük dindir ve bunu İslam, Hinduizm, Sihizm, Yahudilik ve Budizm izlemektedir. Bayanlar Britanya Açık Amatör Şampiyonası Bayanlar Britanya Açık Amatör Şampiyonası (), The R&A tarafından Birleşik Krallık'ta, yalnızca amatör kadın sporcuların katılımıyla düzenlenen golf turnuvasıdır. İlk olarak 1893'te, Bayanlar Golf Birliği tarafından, Lytham St Annes'taki Royal Lytham & St Annes Golf Club'da düzenlendi. İlk turnuvada şampiyonluğa İngiliz Margaret Scott ulaşırken 2017'de sonuncusu organize edilen etkinlikte İrlandalı Leona Maguire ilk sırada yer aldı. Ä°rlanda'da din İrlanda'da baskın din, Hristiyanlıktır ve en büyük kilise Roma Katolik Kilisesi'dir. İrlanda Anayasası, devletin herhangi bir dini onaylamayacağını ve din özgürlüğünü garanti edeğini ifade ediyor. 2016 nüfus sayımında nüfusun %78'i Katolik olarak tanımlanıyordu ancak 2011'de bu oran %5 daha fazla olarak %84'tü. Henrik Danimarka Prensi Henrik (d. Henri Marie Jean André de Laborde-Monpezat; 11 Haziran 1934 – 13 Şubat 2018) Danimarka Kraliçesi II. Margrethe'nin kocasıydı. Henri Marie Jean André de Laborde de Monpezat 11 Haziran 1934 tarihinde André de Laborde de Monpezat ve eşi Renée Doursenot'ın çocukları olarak Fransa'nın Bordeaux şehri yakınlarındaki Talence ilçesinde doğdu. Monzepat ailesi tarafından katolik olarak yetiştirildi. İlk beş yılını, babasının işleri dolayısıyla Vietnam'ın başkenti Hanoi'de geçirdi. 1939'da, ailesi ile birlikte Le Cayrou kentine geri döndü ve II. Dünya Savaşı boyunca burada yaşadı. Henrik 1947 yılına kadar evde eğitim aldı. Daha sonra Bordeaux'daki bir Cizvit okuluna gitti. 1950'de Vietnam'a geri döndü ve 1952 yılında Hanoi'deki bir liseden mezun oldu. Başlangıçta Conservatoire de Paris'te piyanist olmak için eğitim almak isteyen Henrik, bunun yerine babasının istekleri doğrultusunda bir eğitim seçti. 1952-1957 yılları arasında eş zamanlı olarak bugünkü adı Paris Üniversitesi olan Sorbonne'de hukuk ve siyaset bilimi bölümlerinde eğitim gördü ve École Nationale des Langues Orientales'de Çince ve Vietnamca dillerinde eğitim aldı. 1959-1962 yılları arasındaki zorunlu askerlik görevini Fransız Kara Kuvvetleri'nde piyade olarak yaptı ve Cezayir Bağımsızlık Savaşı'nda görev aldı. 1963-1967 yılları arasında Fransa Dışişleri Bakanlığı'nda çalışmaya başladı ve Fransa'nın Londra'daki elçilik binasında sekreter olarak görev aldı. İngiltere'de ikamet ettiği süre zarfında, Londra Ekonomi Okulu'nda okuyan veliaht prenses Margrethe ile tanıştı. Henrik evlilik teklifi yapana kadar çift bir yıl boyunca flört etti. Kont Henri Marie Jean Andre, Danimarka tahtının varisi olan Prenses Margrethe ile 10 Haziran 1967'de Kopenhag Deniz Kuvvetleri Kilisesi'nde evlendi. Çift, 4-5 fafta süren balayını Türkiye'nin Aydın ilinin Kuşadası ilçesinde ve Antalya'da geçirdi. Düğün öncesinde Prens Protestan Lutheryanizm mezhebine geçti ve evliliğinin ardından "Prens Henrik" unvanını aldı. Ayrıca Fransa vatandaşlığından çıkıp Danimarka vatandaşlığına geçti. Sekiz torun sahibi çiftin büyük oğulları Veliaht Prens Frederik 1968, Prens Joachim ise 1969'da dünyaya geldi. Prens Henrik'in anadili Fransızca, ikinci dili ise Danca idi. Ayrıca akıcı derecede İngilizce, Almanca, Çince ve Vietnamca konuşabiliyordu. Her ne kadar Margrethe ile evlendiğinde Danca'yı hemen öğrenmiş olsa da, Danimarkalılar Danca'yı kavraması ve kalın Fransız vurguları nedeniyle alay etmekteydi. Prens Henrik, eşi II. Margrethe'ın 1972 yılında tahta çıkıp kraliçe olması ile Danimarka tarihi'nde kraliçenin kocası olarak hanedan üyesi olan ilk erkek oldu. Henrik, kendisinin kral unvanı alamaması gerçeği ile yıllarca mücadele etti. 1997 yılında yayımlanan anılarında bu konuda "oyunun kurallarını anlıyorum ama bir erkek için eşi ile aynı seviyeye konulmamak çok zor" ifadelerini kullandı. Ayrıca kendi unvanı ile oğullarının ve torunlarının arasındaki ayrımı yapmanın bir yolu olmadığını belirterek, unvan verilmemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Kraliyet Ailesi protokolünde oğulları Veliaht Prens Frederik ve Prens Joachim'den sonra gelmesinden dolayı duyduğu rahatsızlığı sık sık dile getirdi. 2002 yılında Danimarka'yı terk etti ve güney Fransa'daki Cahors'daki kraliyet rezidansı Château de Cayx kalmaya başladı. Danimarkadan ayrılmasının nedenini, Kraliçe Margrethe'ın yokluğunda oğlu Prens Frederik'in ev sahipliği yapacağı yılbaşı resepsiyonunda kraliyet hiyerarşisine göre üçüncü sıraya konulması ve kendisini aşağılanmış ve küçük düşürülmüş hissetmesi olarak açıkladı. Henrik burada yaptığı bir konuşmada "Yıllardır Danimarka'nın iki numarasıydım. Bu rolde memnun kaldım, fakat bunca yıldan sonra üçüncü sıraya düşmek istemiyorum." ifadelerine yer verdi. Kraliçe Margrethe kocasıyla görüşmek ve geri dönmesine ikna etmek için Fransa'ya gitti. Üç hafta burada kalan çift, Hollanda veliaht prensi Willem-Alexander ve Máxima Zorreguieta'nın düğün törenine beklenildiği gibi katılmadı. Üç hafta sonra Prens Henrik Danimarka'ya geri döndü. Kraliçe Margrethe 31 Aralık 2015'te Danimarka halkına yaptığı yeni yıl konuşmasında, 1 Ocak 2016'dan itibarwn kocası Henrik'in resmi görevleri ve unvanlarından çoğundan vazgeçeceğini açıkladı. 14 Nisan 2016'da, Prens Henrik, 2005'ten beri kullandığı "Konsort Prens" unvanını bıraktığını bildirdi. Prens Henrik Ağustos 2017'de yaptığı açıklamada, kendisine kral unvanı verilmediği ve eşinin kendisine gerekli saygıyı göstermediği gerekçesiyle, Danimarka kraliyet ailesi geleneklerinin aksine eşi Kraliçe II. Margrethe ile yan yana gömülmek istemediğini söyledi. 1559 yılından beri Danimarka kraliyet mensuplarının gömüldüğü Roskilde Katedrali'nde eşinin yanında gömülmek istemediğini açıklayan ilk hanedan üyesi oldu. Kraliyet Sarayı sözcüsü yaptığı açıklamada, çift için özel olarak tasarlanmış bir lahit yaptıran Kraliçe Margrethe'ın, Henrik'in kararını kabul ettiğini bildirdi. Henrik, ana dilı Fransızca ile birçok şiir yazdı; bunlardan bazıları olan Chemin faisant (1982), Cantabile (2000), Les escargots de Marie Lanceline (2003), Murmures de vent (2005), Frihjul (Roue-Libre, 2010), Fabula (2011), La part des anges (2013), ve Dans mes nuits sereines (2014) koleksiyonlarda yayınlandı. 1996 yılında anılarından oluşan bir ciltlik Destiny Binds (Kader Bağları), 2000 yılında şiir derlemelerinden oluşan ve Kraliçe tarafından yapılan kolajlarla resimlendirilen Cantabile (Şarkılı) isimli kitapları yayımlandı. 2005'te bir diğer şiir derlemesi olan Whispering Breeze (Fısıldayan Rüzgar) Fransa'da "Murmures de vent" adıyla basıldı. Frederik Magle, Henrik'in şiir koleksiyonu Cantabile'ye dayanan senfonisini Henrik'in 70. ve 75. doğum günlerine denk gelen 2004 ve 2009 yıllarında Danimarka Ulusal Senfoni Orkestrası tarafından iki konserle seslendirdi. Bunlara ek olarak Prens Henrik, Fransız gastronomik geleneklerinden esinlenen bir aşçıydı. Aile yemeklerini genellikle saray şefiyle işbirliği içinde planlar ve her zaman kendi baharatlarını yemeklerinde kullanırdı. Ayrıca, tanınan bir yemek kitabı yazarı oldu. Henrik, yemek kitaplarına ek olarak, sık sık Danimarka'daki Fredensborg Sarayı'nda veya Fransa'daki evi Château de Cayx'te yemeklerini nasıl hazırladığını gösteren televizyon programlarında da yer aldı. 6 Eylül 2017'de Kraliyet Basın Bürosu tarafından yayımlanan açıklamada, Prens Henrik'e demans teşhisi konulduğu belirtildi. 28 Ocak 2018'de Mısır'a yaptığı ziyaret sonrasında rahatsızlanarak Rigshospitalet'te hastaneye kaldırıldı. Henrik'e akciğer enfeksiyonu teşhisi konuldu, ayrıca sol akciğerinde iyi huylu bir tümör tespit edildi. 13 Şubat 2018'de Prince Henrik, Rigshospitalet'ten Fredensborg Sarayı'na getirildi ve burada hayatının kalan günlerini geçirmek istediğini belirtti. Ayrıca, Danimarka tahtının birinci varisi Prens Frederik, Güney Kore'nin Pyeongchang şehrindeki Kış Olimpiyatları'ndaki programını iptal ederek Danimarka'ya geri döndü. 14 Şubat 2018'de Danimarka Kraliyet Sarayı'ndan yapılan açıklamada, Prens Henrik'in Fredensborg Sarayı'nda 83 yaşında hayatını kaybettiği açıklandı. 20 Şubat 2018'de Christiansborg Sarayı Kilisesi'nde düzenlenen dinî tören düzenlendi. Cenaze törenine, Prens ile Kraliyet Ailesi'nin yakın çevresinin yanı sıra Parlamento Başkanı Pia Kjærsgaard, Başbakan Lars Løkke Rasmussen ve Fransa'nın Kopenhag Büyükelçisi M. Francois Zimeray'nin de bulunduğu 60 davetli katıldı. Prens Henrik'in cesedi vasiyeti üzerine krematoryumda yakıldıktan sonra küllerinin yarısı denize serpildi, diğer yarısı ise Fredensborg Sarayı'ndaki kraliyet ailesi'nin özel bahçesine gömüldü. Prens Henrik'in aldığı nişan ve madalyalar: Birol Demirhan Birol Demirhan (25 Ağustos 1970, Gümüşhane), defans mevkiinde forma giymiş Türk futbolcu ve teknik direktördür. Futbola profesyonel olarak 1989 yılında 3. Lig'de mücadele eden Bayburtspor'da başladı. Teknik direktörlüğe İstanbul Süper Amatör Lig ekibi Yeşiköyspor'da başladı. Nanette Fabray Nanette Fabray (d. 27 Ekim 1920 ; ö. 22 Şubat 2018), Amerikalı oyuncu ve komedyendir. Fabray, birçok film ve televizyon programında yrt aldı. oyuncu ve şarkıcı Shelley Fabares'in teyzesidir. Nanette Fabray, San Diego, Kaliforniya'da doğdu. Amerikalı oyuncu ve komedyen Nanette Fabray, 22 Şubat 2018'de 97 yaşındayken doğal nedenlerle Palos Verdes'deki evinde öldü. Ted Manson Ted Manson (d. 23 Ekim 1926-ö. 1 Haziran 2008), Amerikalı oyuncu. 1977'de başlayıp 2008'de ölümüne kadar sürdürdüğü kariyerinde birçok yapımda yer almıştır. Akciğer kanseri sonucu ölmüştür. Barry Bostwick Barry Knapp Bostwick (d. 24 Şubat 1945; San Mateo, Kaliforniya), Amerikalı komedyen, oyuncu ve seslendirme sanatçısı. "101 Dalmatians II: Patch's London Adventure" filminde Thunderbolt seslendirmesi ile tanınmaktadır. Call of Duty: Modern Warfare Remastered Call of Duty: Modern Warfare Remastered, Infinity Ward tarafından geliştirilen ""in, Raven Software tarafından yeniden düzenlenmesi sonrasında Activision tarafından yayınlanan birinci şahıs nişancı türündeki video oyunudur. Dünya genelinde; Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One platformları için 4 Kasım 2016'da, ""in Legacy, Digital Deluxe ve Legacy Pro edisyonlarıyla birlikte yayımlandı. Oyunun bağımsız sürümü ise PlayStation 4 için 27 Haziran 2017'de, Xbox One ve Microsoft Windows için ise 27 Temmuz 2017'de piyasaya sürüldü. Gece Gölgenin Rahatına Bak "Gece Gölgenin Rahatına Bak", 12 Aralık 2016'da 2645 Records etiketiyle yayımlanan Çağatay Akman single'ıdır. Şarkının sözlerini Çağatay Akman ve Koray Albayrak yazdı. Çağatay Akman, Zeo Jaweed'in yönledirmesiyle 2645 Records aracılığıyla 12 Aralık 2016'da "Gece Gölgenin Rahatına Bak"ı adlı şarkısını çıkardı. Şarkının sözlerini Çağatay Akman ve Koray Albayrak yazdı. Şarkı, YouTube'da 1 haftada 14 milyon kez izlendi. 1 ayda ise 106 milyonluk izlenmeye ulaştı. Daha sonra izlenme sayısı 240 milyonu geçti. "Gece Gölgenin Rahatına Bak" İsrailli müzik grubu Anna RF'ten alıntı yapılmakla suçlandı ve yayından kaldırıldı. Çağatay Akman konuyla ilgili olarak şarkının Güllü'nün "Seni Rüyamda Görsem" şarkısının bestecisi Mehmet Ali Sezer'e ait olduğunu ve Türkiye'den çalınan bir şeyi Türkiye'ye geri getirdiğini söyledi ve şarkının telif haklarını Mehmet Ali Sezer'den satın aldığını belirtti. Konuyla ilgili açıklama yapan Anna RF, şarkının orijinal bestesinin kendilerine ait olduğunu ve Mehmet Ali Sezer ile hiçbir bağlantısının bulunmadığını iddia etti. 19 Haziran 2017'de şarkı YouTube'da tekrar yayımlanmaya başladı. "Sabah" yazarı Mevlüt Tezel şarkının sözlerinin Serdar Ortaç vari tekerleme sözleri olduğunu yazdı. Ayrıca şarkının Anna RF'in "Jump" şarkısından araklandığını iddia ederek söz yazarının zenginlik kriterinin düşük olduğunu söyledi. 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayakla atlama 2018 Kış Olimpiyatları'nda kayakla atlama, 8-19 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Kayakla Atlama Stadyumu'nda gerçekleştirildi. Toplam dört kayak atlama etkinliği yapıldı. Aşağıda dört etkinliğin tamamı için yarışma programı bulunmaktadır. 21 ülkeden toplam 100 sporcunun (IOC'nin Rusya'dan katılan olimpik sporcuları ataması da dahil olmak üzere) katılması planlandı. Her ülkeden sporcu sayısı parantez içinde gösterilmiştir. Miss Venezuela 2005 Miss Venezuela 2005 52. Miss Venezuela yarışmasıdır, Finaller 15 Eylül 2005 tarihinde Venezuela'da düzenlenmiştir. Yarışmayı Sucre eyaletini temsil eden Jictzad Viña 'Miss Venezuela' unvanını kazanmıştır. Etkinliğin sonunda 2004 Miss Venezuela Mónica Spear halefi Jictzad Viña'yı taçlandırmıştır. Fatih Arda İpcioğlu Fatih Arda İpcioğlu (d. 22 Eylül 1997), Türk kayakla atlamacı. 2018 Kış Olimpiyatları'na katılan İpcioğlu, böylece ülkesini Olimpiyatlar'da temsil eden ilk kayakla atlamacı oldu. Türk sporcu Güney Kore'deki organizasyonun açılış töreninde Türk bayrağını taşıyan isimdi. Nye Nye, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Muhsin ErtuÄŸrul Sahnesi Muhsin Ertuğrul Sahnesi; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Orta ölçekli bir salona sahip olan tiyatronun alt katında 238, loca bölümünde ise 50 olmak üzere toplam 288 koltuk bulunmaktadır. Tiyatronun ismi, Türkiye'nin ilk resmî sanat kurumu olarak Ankara Devlet Tiyatrosu'nun kuruluşunda büyük emekleri olan Muhsin Ertuğrul'a ithafen verilmiştir. Pasco County Pasco ilçesi veya Pasco County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 464,697'dir. İlçenin merkezi Dade City, en büyük şehri New Port Richey'dir. İlçenin adı Samuel Pasco'dan gelmektedir. Süperheterodin alıcı Süperheterodin alıcı, alınan bir sinyali orijinal taşıyıcı frekansından daha rahat işlenebilen bir sabit ara frekansa (IF) dönüştürmek için mikser kullanan bir radyo alıcısıdır. 1918'de I. Dünya Savaşı sırasında Amerikalı mühendis Edwin Armstrong tarafından icat edildi. Hemen hemen tüm modern radyo alıcıları süperheterodin prensibini kullanmaktadır. Ä°zlanda'da din İzlanda'da din, MS 9. yüzyılda İzlanda'ya yerleşmeye başlayan Ortaçağ İskandinavları arasında yaygın bir inanç olan Norveç paganizmi, MS 1000 yıllarında Hristiyanlığın yerleşmeye başlamasıyla kaybolmadı. 1530'lu yıllardan başlayarak, aslında Katolik olan İzlanda, Danimarka tacının altında, resmi olarak 1550'de sona eren İzlanda Reformasyonu altında Lüteryan oldu. Bu nedenle, İzlanda'da İzlanda Kilisesi bir devlet Kilisesi'dir ve dini özgürlük 1874'ten beri yasal bir haktır. Devlet kilisesi hükûmet tarafından desteklenmektedir, ancak kayıtlı dinlerin tümü 16 yıllık vergi mükellefleri tarafından ödenen kilise vergisinden destek almaktadır. Oda Tiyatrosu (Ankara) Oda Tiyatrosu; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Küçük Tiyatro'nun da içinde bulunduğu genel müdürlük binasında yer alır. İsminden de anlaşılacağı üzere küçük ölçekli bir tiyatro olan Oda Tiyatrosu, bünyesinde 60 koltuk bulundurur. BQL BQL, Anej Piletič ve Rok Piletič'tan oluşan Sloven müzik grubu ikilisi. İlk başarılarını "Muza" ile bir hafta ve en az iki şarkıyla zirve grafik pozisyonlarına ulaşmayı başaran Sloven resmi şarkıcı listelerinde SloTop50 ilk yerli sanatçılar olmayı başarmıştır. Aryıca dört hafta boyunca "Heart of Gold" ile listede kalmayı başarmışlardır. Her iki kardeş de Slovenya'nın Got Talent (Slovenija ima talent) yarıştı. İlk sezonda (2010) eski Rok ve 3. sezonda (2013) Matej Prikeržnik ile birlikte. Genç Anej, 4. sezon finalistlerinden biriydi (2014). 2015'te birlikte sosyal medyayla ilgili çeşitli coverlar yayımlamaya başladılar ve Slovenya'daki alternatif rock grubu Siddharta 'nın cover şarkısı olan "Ledena", en dikkat çeken şey oldu. Haziran 2016'da, BQL (" havalı olun " kısaltması) adı altındaki elektronik tabaka ile akustik bir pop şarkısı olan "ilk single" Muza "(Muse) yayınladılar. Şarkı Raay tarafından yazılmış ve üretilmiştir; eşi Marjetka Vovk, ikili olarak bilinirler Maraaya, kendi stüdyolarında kaydedilmiştir. Şarkı, Slovenya'da 2016 yılının dördüncü en çok çalınan şarkısı oldu. Sloven resmi single listelerinde [2016 yılının (Slovenya) 1 numaralı şarkılar listesinde] (SloTop50) ve 2016 yılının bitiş çizelgesinde yirmi birinci sırada yer aldı. 1 Eylül 2016'da şarkı için bir YouTube videosu yayınladılar. Grup, EMA 2017 yarışması'nda ikinci single'ı "Heart of Gold" şarkısıyla katılmışlardır.. Şarkı, bir hafta içinde YouTube'da 370 binden fazla görüntülendi. Kamuoyla ilk sırayı kazandılar ve jüri tarafından sadece dördüncü sırada yer aldılar. Maalesef EMA 2017 kazanmak için yeterli değildi, bunun yerine finalde ikinci sırada kaldılar. Sloven resmi single listelerinde yer alan 2016 (Slovenya) SloTop50'nin bir numaralı listesinde en yüksek puana ulaşan ikinci single'ı ve en az iki single'ı bir numaralı Slovenya sanatçıları arasında ilk sırada yer aldı. Mart 2017'de "Altın Kalp", İsveç küresel internet müzik platformu olan Spotify kategorisinde "İstenilen 10 Şarkı" kategorisinde yer aldı. 26 Mayıs 2017'de BQL'nin yer aldığı Maraaya beşinci single'ı "It's Complicated" ve aynı zamanda Ljubljana da Cankar caddesindeki şarkı için video yayımladı. Bu single resmi olarak 7 Haziran 2017'de, Hırvatça versiyon iki gün sonra serbest bırakıldı. Aralık 2017'de Sloven Radiotelevizija Slovenija kanalı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Sloven Ulusal Finali EMA 2018 yarışması'nda "Promise" adlı şarkısıyla yer alacağını açıklamıştır. İlk olarak 17 Şubat 2018 tarihinde yapılan yarı finali geçerek finale yükselmiştir. SÄ±rbistan'da din Sırbistan, 9. yüzyılda Kiril ve Methodios'un Hristiyanlaştırılmasından bu yana geleneksel olarak Hristiyan bir ülke olmuştur. Bu nedenle hakim mezhep Doğu Ortodoksluğuna bağlı Sırp Ortodoks Kilisesi'dir. Balkanların Osmanlı yönetimi sırasında Sünni İslam başta Sırp Bölgesi olmak üzere Sancak ve Preşeva Vadisi'nin güney bölgelerinde olduğu kadar Kosova ve Metohiya Özerk Bölgesi'nin tartışmalı topraklarında da yayılmıştı. Katolik Kilisesi, Voyvodina'da (esas olarak eyaletin kuzey kesiminde) bulunan Macarların varlığından bu yana ülkede kök salmaktadır; Protestanlık 18. ve 19. yüzyıla Voyvodina'daki Slovakların yerleşmesiyle gelmiştir. Estonya'da din Tarihsel olarak Lüteran Protestan bir ulus olan Estonya, dünyadaki "en az dindar" ülkelerden biridir ve nüfusun yalnızca %14'ü, dini günlük yaşamın önemli bir parçası olarak görmektedir. Dindar nüfus çoğunlukla Hristiyan olup, en çok Ortodoks Hristiyanlar ve Lüteran Hristiyanlar'dır. Ringo Ringvee'ye göre "din siyasi veya ideolojik savaş alanında hiçbir zaman önemli bir rol oynamadı" ve "1930'ların sonlarında devlet ile Lüteran kilisesi arasındaki yakın ilişkiler için hüküm süren eğilimler 1940'ta Sovyet işgali ile sona erdi". Ayrıca, Sovyet politikası devlet ateizminden ötürü "dini gelenek zincirinin çoğu ailede koptuğu" belirtilmiştir. II. Dünya Savaşı'ndan önce, Estonya halkının yaklaşık %80'i Protestan'dı. Tayanna Tetjana Michajlivna Rešetnjak ( ("Tetjana Michajlivna Rešetnjak"; d. 29 Eylül 1984), bilinen sahne ismiyle Tayanna (stil olarak TAYANNA), Ukraynalı şarkıcı ve şarkı yazarı. Kız grubu Gorjačij Šokolad'a katıldıktan sonra 2011'de solo kariyerine başladı. 2017'de, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna temsilcisi için "I Love You" adlı şarkısıyla ulusal seçime katıldı ve ikinci oldu. yayımlanmasından sonra 2011 yılında (yeni parçaların eklenmesiyle 2010 yılında yeniden basıldı) 2009 yılında Beregi ve O NEM: 2008 yılında Tetjana Ukraynalı kız bandı diğer iki kız ile birlikte, iki albüm çıkardı, Gorjačij Šokolad girmiş ikinci albümde şarkıcı gruptan ayrılarak yalnız başına kariyer yapmaya karar verdi. 2014'te yetenek gösterisi The Voice'un Ukrayna versiyonu olan Holos Kraïny'nin dördüncü baskının seçmelere katıldı ancak karanlıktaki seçmelere aşmadı. Ertesi yıl tekrar çalışarak, bu kez Potap ekibine katılmaya başladı. Sonunda, Anton Kopytin'in ardından ikinci sırada kaldı. Tetjana'nın ilk albümü "9 pesen izzni", 2016 yazında piyasaya sürüldü. Aynı yılın sonbaharında Portrety serbest bırakıldı ve yayınlanmayan beş parça içeren geniş bir oyun çıktı. Bunlardan biri olan Osen, Eurovision Şarkı Yarışması 2017 için Ukraynalı seçimin 24 katılımcısından biri olarak seçildi, bunun için İngilizce versiyon I Love You'u seçti. Tetjana, sahne adını benimseyen vesilesiyle Tayanna ki o da o nedenle 25 Şubat'ta finalde yarışmak için fırsat sahip 8 şarkı toplam oyların yaklaşık üçte biri ile, televoting kazandı 2017, 4 Şubat tarihinde programın ilk yarı finalde şarkı söyledim. Altı katılımcıdan sonra ikinci olarak jüri oyları ve üçüncüsü televoting yaptı. İrfan Şahinbaş Atölye Sahnesi İrfan Şahinbaş Atölye Sahnesi; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Tiyatronun ismi, İrfan Şahinbaş'ın anısına verilmiştir. 4 Nisan 1990 tarihinde hizmete giren sahnede deneysel tiyatro çalışmaları yapılmaktadır. Almanya’dan gelen Ruhr Tiyatrosu, Jean-Paul Sartre’ın "Mezarsız Ölüler" adlı oyununu sergilemiştir. 2014 yılının Temmuz ayında, tiyatroya bağlı atölyelerin ve sahnenin bulunduğu kampüs, bir inşaat şirketinin çalışanları olduğu iddia edilen 100 kişilik silahlı grup tarafından basılmış; çıkan çatışmada tiyatroda görev yapan bir güvenlik görevlisi darp edilmesi sonucu kalp krizi geçirmiştir. Başta tiyatro sanatçıları ve sivil halk olmak üzere birçok mecrada tepki çeken olayın, inşaat şirketinin Devlet Tiyatroları'na ait olan araziyi şantiye alanına çevirip özel mülk yapmak istemesi sonucunda yaşandığı açığa çıkmıştır. Silahlı çete yalnızca güvenlik görevlilerine zarar vermekle kalmamış, başta ağaçlar olmak üzere arazideki yeşil alanları ağır şekilde tahrip etmiştir. Olaydan sonra ülkenin dört bir yanından tiyatrocular olayın yaşandığı bölgeye gelip çadır kurarak nöbet tutmuş, yıkımdan geriye kalan ağaçları korumuşlardır. Top 5 Dead or Alive Top 5 Dead or Alive, Amerikalı rapçi Jadakiss'in dördüncü stüdyo albümü. 20 Kasım 2015'te So Raspy, D-Block Records, Ruff Ryders Entertainment ve Def Jam Recordings etiketiyle yayınlandı. Albüm, yayınlandığı hafta 60 binlik satışla "Billboard" 200 listesine dört numaradan girdi. Friday on Elm Street Friday on Elm Street, Amerikalı rapçiler Fabolous ve Jadakiss'in ortak stüdyo albümü. 24 Kasım 2017'de Street Family Records, D-Block Records ve Def Jam Recordings etiketiyle yayınlandı. Freddy Krueger ve Jason Voorhees karakterlerine dayanan korku temalı albümün orijinal adı "Freddy vs. Jason" olarak duyuruldu, ancak sonradan "Friday on Elm Street" olarak değiştirildi. Albüm, yayınlandığı hafta 33 binlik satışla "Billboard" 200 listesine on numaradan girdi. 75. YÄ±l Sahnesi 75. Yıl Sahnesi; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Küçük ölçekli bir salona sahip olan tiyatroda genelde oyuncu kadrosu kalabalık olmayan oyunlar sergilenmektedir. Sadece yetişkinler için değil, çocuklara yönelik de oyunların sahnelendiği tiyatro bu bağlamda geniş bir izleyici kitlesine hitap etmektedir. Kızılay gibi merkezi bir konumda bulunmasından dolayı şehrin her yerinden kolayca erişmek mümkündür. Ä°fran İfran (; Berberice: ⵉⴼⵔⴰⵏ), Fas'ın Fès-Meknès bölgesine bağlı İfran ilinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu Kasım 2014 tarihi itibari ile 73,782'dir. İfran'ın tarihi 16. yüzyıla kadar gitmekte olup modern şehir 1928 yılında Fransız protektorası döneminde kurulmuştur. Şehir günümüzde önemli bir kayak turizmi merkezidir. Orhan Asena Deneme Sahnesi Orhan Asena Deneme Sahnesi; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Ünlü tiyatro yazarı Orhan Asena'nın anısına açılan sahne, 2002 yılından beri İrfan Şahinbaş kampüsünde ziyaretçilerini ağırlamaktadır. Ziraat Sahnesi Ziraat Sahnesi; Ankara'da Devlet Tiyatroları'na bağlı olarak hizmet veren 15 tiyatrodan biridir. Ziraat Bankası genel müdürlüğüne ait sinema salonunun yenilenmesiyle, 2015 yılında açılan tiyatro; Devlet Tiyatroları'na ait en yeni sahnelerden biridir. Yesyes Yesyes, Ádám Szabó (baş şarkıcı, akordion) ve Tamás Katona (davul)'tan oluşan Macar Downtempo müzik grubu ikilisi. Tamás Vereb grupta üyeydi fakat ayrılmıştır. 6 Aralık 2017'de Macar Duna TV kanalı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Macar Ulusal Finali A Dal 2018 yarışması'nda "I Let You Run Away" adlı şarkısıyla yer alacağını açıklamıştır. İlk olarak 27 Ocak 2018 tarihinde yapılan ilk elemeyi 3. olarak tamamlayarak yarı finale yükselmiş, Ardından 17 Şubat 2018 tarihinde yapılan ikinci yarı finalde yine 45 puanla ikinci olarak finale yükselmeyi başarmıştır. Notre-Dame de la Paix Bazilikası Notre-Dame de la Paix Bazilikası (), Fildişi Sahili'nin başkent Yamoussoukro'da bulunan bir bazilikadır. Kilise, 1985-1990 yılları inşa edilmiş olup Guinness Dünya Rekorları'na dünyanın en büyük kilisesi olarak geçmiştir. 30,000 m² alana ve 158 metre yüksekliğe sahip olup 11,000 kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Dodonaea viscosa Dodonaea viscosa, Sabunağacıgillerden "sapindus" ailesinden çiçekli bitkilerin bir türüdür. Afrika, Amerika, Güney Asya ve Avustralya'nın tropikal, subtropikal ve ılık ılıman bölgelerinde kozmopolit bir dağılım göstermektedir. uzunluğuna erişen bir çalı olan "D. viscosa", nadiren uzunluğunda küçük bir ağaç olarak da görülmektedir. Yapraklarının şekli değişmektedir: genellikle obovattır ancak bazıları mızraksı, çoğunlukla geniştir; uzunluğunda ve genişliğindedir ve reçineli bir madde salgılar. Anaphalis Anaphalis, Papatyagiller ailesinden otsu ve odunsu çiçekli bitkilerin bir türüdür. Büyük çoğunluğu Orta ve Güney Asya'ya özgü olmak üzere yaklaşık 110 tür bulunmaktadır. Kuzey Amerika'ya özgü, yetiştiricilikte oldukça iyi bilinen ve popüler olan" Anaphalis margaritacea" adlı bir türü mevcuttur. The name probably derives from the common practice of drying the flowers and stems for decorations through winter months. This plant was used extensively by Native Americans for a variety of medicinal purposes. Wahlenbergia Wahlenbergia, çan çiçeğigiller ailesinden 150-270 türü olan çiçekli bitki türüdür. Kuzey Amerika dışında kozmopolit bir dağılım gösterir ve en çok tür çeşitliliği Afrika ve Avustralya'dadır. "Wahlenbergia" bitkisinin türleri, okyanus adalarına bile dağılmış haldedir ve şu an nesli tükenmiş olan "W. roxburghii" türü de dahil olmak üzere Saint Helena adasından bilinen dört tür mevcuttur. Bu türün adı 1814'te Alman botanikçi H. A. Schrader (Heinrich Schrader) tarafından Göran Wahlenberg'in (Uppsala Üniversitesi'nde İsveçli bir botanikçi) adının verilmesinden gelmektedir. Afrika Asya Lophozosterops dohertyi "Lophozosterops dohertyi", Ak Gözgiller familyasından bir kuş türüdür. Küçük Sunda Adaları (Sumbawa ile Flores) için endemiktir. Doğal yaşam alanları, subtropikal veya tropikal nemli ova ormanı ve subtropikal veya tropikal nemli dağlık ormanlardır. İnsanlı Mars uçuşu İnsanlı Mars uçuşu, Mars'a düzenlenecek herhangi bir insanlı uzay uçuş programını içermektedir. Mars'a insani bir görev, 19. yüzyıldan beri bilimkurgu, uzay mühendisliği ve bilimsel önerilere konu olmuştur. Planlar, Mars'a inmek, kolonileştirmek ve gezegeni dünyalaştırma tekliflerini içermektedir. Mithat ErtuÄŸ Mithat Ertuğ (d. 2 Şubat 1904 - ö. 1983), eski Türk millî futbolcu. Futbolculuk yaşamından sonra Beden Terbiyesi Bölge Müdürlüğü görevini yerine getirmiştir. Galatasaraylılar Birliği Derneğinin kurucularındandır. ZRAM zram (veya compcache) , RAM'de, diğer bir deyişle bir RAM sürücüsünde sıkıştırılmış bir blok aygıtı oluşturmak ve anında "disk" sıkıştırması için bir Linux çekirdek modülü - yüklenebilir çekirdek modülüdür. Zram ile oluşturulan blok aygıtı daha sonra takas veya genel amaçlı RAM diski olarak kullanılabilir. Zram için en yaygın kullanılan iki dosya, geçici dosyaları (/ tmp) depolamak ve takas "disk" olarak kullanmaktır. Başlangıçta, zram yalnızca ikinci fonksiyona sahipti, bu nedenle orijinal adı "compcache" ("sıkıştırılmış önbellek") idi. Linux'un sürücü aşama alanında dört yıl geçtikten sonra zram, 30 Mart 2014'te piyasaya sürülen 3.14 sürümünde ana çekirdek Linux çekirdeğinde tanıtıldı. Linux çekirdeği sürüm 3.15'ten itibaren (8 Haziran 2014'te piyasaya sürülmüştür), zram çoklu veri sıkıştırma akışlarını ve çoklu sıkıştırma algoritmalarını desteklemektedir. Sıkıştırma algoritmaları arasında LZ4 ve LZO bulunur. Varsayılan değer, sıkıştırma / açma işleminde daha hızlı olan LZ4'tür, ancak LZOr kadar etkili bir biçimde sıkıştırmaz. Çoğu diğer sistem parametreleri gibi, sıkıştırma algoritması da sysfs aracılığıyla seçilebilir. Sıkıştırılmış bir takas alanı olarak kullanıldığında, zram genel amaçlı bir RAM disk değil, ziyade takas sayfaları için çekirdek içi sıkıştırılmış bir önbellek olan zswap'e benzemektedir. Bununla birlikte, zswap'tan farklı olarak, zram bir sabit diski bir yedekleme deposu olarak kullanamaz; diğer bir deyişle, daha sık kullanılmayan sayfaları diske taşıyamaz. Öte yandan, zswap bir arka plan deposu gerektirir; zram ise desteklemez. Takas için kullanıldığında, zram (zswap gibi) da Linux'un RAM'dan daha verimli bir şekilde yararlanmasını sağlar; çünkü işletim sistemi aynı miktarda RAM'in uygulama belleği olarak kullanıldığından daha sıkıştırılmış takas alanında daha fazla bellek veya disk önbellek bulundurabilir. Bu, fazla bellek kullanmayan makinelerde özellikle etkilidir. 2012'de Ubuntu, az miktarda RAM yüklü bilgisayarlarda varsayılan olarak zram'ı etkinleştirmeyi düşündü. Zram / zswap ile sıkıştırılmış bir takas alanı, gömülü sistem ve netbooklar gibi düşük kaliteli donanım cihazları için de avantajlar sunar. Bu tür cihazlar genellikle, yazma amplifikasyonundan ötürü ömrü kısaltılmış flaş tabanlı depolama alanı kullanır ve ayrıca sayfalama için kullanırlar. Zramı kullanmanın sonucu olarak takas kullanımındaki azalma, bu tür flaş tabanlı saklama alanına yerleştirilen yıpranma miktarını etkili bir şekilde azaltarak kullanım ömrünü uzatmaktadır. Ayrıca, zramın kullanılması, takas gerektiren Linux sistemleri için önemli ölçüde azaltılmış giriş/çıkış'a neden olur. Google'ın Chrome OS'u 2013'ten beri varsayılan olarak zram kullanmaktadır. Android KitKat sürümünden beri zram içerir. Lubuntu da 13.10 sürümünde zram kullanmaya başladı. Mars'ın keşfi Mars'ın keşfi, Mars'a uzay aracıyla düzenlenecek herhangi bir keşif çalışmasıdır. 20. yüzyılın sonlarından itibaren Dünya'dan gönderilen uzay sondaları, Mars sistemi hakkındaki bilgileri önemli ölçüde artırdı ve jeolojik ve yaşanılabilirlik potansiyelini anlamaya odaklandı. Avellaneda Avellaneda () Arjantin'in Buenos Aires eyaletinde yer alan bir liman şehridir. Şehrin nüfusu 2001 yılı itibarıyla 328,980'dir. Adrienne Shelly Adrienne Levine (d. 24 Haziran 1966; Queens, New York - ö. 1 Kasım 2006; Grenwich Kasabası, Manhattan, New York), bilinen sahne adıyla Adrienne Shelly, Amerikalı oyuncu, senarist ve film yönetmenidir. Kosova'da din Kosova'da din, devletten ayrıdır. Anayasa, Kosova'yı dini inanç konularında tarafsız olan laik bir devlet olarak tanımlıyor ve herkesin kanun önünde eşit olduğu ve inanç, vicdan ve din özgürlüğünün garanti edildiğini ifade ediyor. Engin Engin, Türkçede hem erkeklere hem kadınlara verilen bir ad ve soyadı. Emma Chambers Emma G. M. Chambers (d. 11 Mart 1964 – ö. 24 Şubat 2018) ,İngiliz oyuncu. Manatee County Manatee ilçesi veya Manatee County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 322,888'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Bradenton'dur. Bu ilçe 1846 yılında kurulmuştur. Forges (Ã§izer) Antonio Fraguas de Pablo, (bilinen adıyla; Forges , d. 17 Ocak 1942 – ö. 22 Şubat 2018) ,İspanyol grafik sanatçısı, animatör ve çizerdir. Tüm Dünya'da bilinen sanatsal adı Katalanca'da "fraguas" kelimesinden gelmektedir. Kendisi Madrid'de doğdu. Güzel Sanatlar Merit Altın Madalyası, Gat Perich Uluslararası Mizah Ödülü ve Creu de Sant Jordi Ödülleri'ne layık görüldü. Bilinen eserleri arasında; "El Jueves", "Diario 16", ve "El País" sayılabilir. İspanyol animaör, çizer ve grafik sanatçısı Forges 22 Ocak 2018'de Madrid'de pankreas kanseri sonucu 76 yaşında ölmüştür. Agnieszka Kotulanka Agnieszka Kotulanka (doğum adı : Agniesza Kotuła; d. 26 Ekim 1956 – ö. 20 Şubat 2018) ,Polonyalı oyuncu. Tv yapımı pembe dizi 1997-2013 yılları arasında yayınlanan Krystyna Lubicz karakterini canlandırdığı "Klan" ile bilinir. Varşova'da doğdu ve XXXIX Lisesi'ni bitirip eğitimini havacılık alanında tamamladı. Kayulanka bir defa evlenip ayrılmıştır. İki çocuk sahibidir. Hvala, ne! "Hvala, ne!" (), Lea Sirk tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 2 Mart 2018 tarihinde Lea Sirk tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Slovence dilinde seslendirilmiş ve Lea Sirk ve Tomy DeClerque tarafından yazılmıştır. Aralık 2017'de Lea'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan EMA 2018 yarışması'nda yer alacağı açıklanmıştır. 17 Şubat'ta yarı finalde yarışan Lea finale çıkmayı başarmış, Finalde birinci olarak 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Slovenya'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ikinci yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Karadağ'ın temsilcisi Vanja Radovanović'ın şarkısı "Inje"'den sonra ve Ukrayna'nın temsilcisi Mélovin'ın şarkısı "Under the Ladder"'den önce 17. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 132 puanla 8. olarak finale çıkmış, Finalde İspanya'nın temsilcisi Amaia ve Alfred García'nın şarkısı "Tu canción"'dan sonra ve Litvanya'nın temsilcisi Ieva Zasimauskaitė'nin şarkısı "When We're Old"'den önce 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 64 puanla 22. olmuştur. My Lucky Day "My Lucky Day" (), DoReDoS tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 23 Mart 2018 tarihinde BIS Music tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Filip Kirkorov ve John Ballard tarafından yazılmıştır. Moldovalı TRM kanalı DoReDoS grubunun 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan O Melodie Pentru Europa 2018 yarışması'nda yer alacağını açıklamış, şarkılarının "My Lucky Day" olduğunu açıklamıştır. 24 Şubat 2018 tarihinde yapılan finalde DoReDoS grubu halk ve jüri oylamalarında tam puan alarak yarışmanın kazananı olmuş ve 2018 yarışması'nda Moldova'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ikinci yarı finalde ve finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Rusya'nın temsilcisi Yuliya Samoylova'nın şarkısı "I Won't Break"'ten sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Waylon'un şarkısı "Outlaw in 'Em"'den önce 7. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 235 puanla 3. olarak finale çıkmış, Finalde Bulgaristan'ın temsilcisi Equinox'un şarkısı "Bones"'den sonra ve İsveç'in temsilcisi Benjamin Ingrosso'nun şarkısı "Dance You Off"'dan önce 19. sırada çıkmıştır. Yarışmada 209 puanla 10. olmuştur. DoReDoS DoReDos, Marina Djundiet, Eugeniu Andrianov ve Sergiu Mita'tan oluşan Moldova müzik grubu üçlüsü. Grup, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova'yı "My Lucky Day" adlı şarkıyla temsil ederek ülkelerini onuncu yaptı. Lea Sirk Lea Sirk (d. 1 Eylül 1989) Sloven şarkıcı ve şarkı-yazarı. Lea, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'ı "Hvala, ne!" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Viszlát nyár "Viszlát nyár" ( ), AWS tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 27 Ekim 2017 tarihinde EDGE şirketi tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Macaristan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Macarca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Örs Siklósi tarafından yazılmıştır. Macar Duna TV kanalı 6 Aralık 2017 tarihinde AWS'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda A Dal 2018 yarışması'nda yer alacağını açıklamıştır. 27 Ocak 2018 tarihinde yapılan elemeyi geçerek yarı finale çıkmayı hak kazanmıştır. 17 Şubat 2018 tarihinde yapılan yarı finali yine geçerek finale çıkmayı hak kazanmıştır.. 25 Şubat 2018 tarihinde yapılan finalde halk oylamasıyla yarışmanın kazananı olmuştur. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan ikinci yarı finalde ve finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Malta'nın temsilcisi Christabelle'nin şarkısı "Taboo"'dan önce 13. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 111 puanla 10. olarak finale çıkmış, Finalde İsveç'in temsilcisi Benjamin Ingrosso'un şarkısı "Dance You Off"'tan sonra ve İsrail'in temsilcisi Netta'nın şarkısı "Toy"'den önce 21. sırada çıkmıştır. Yarışmada 93 puanla 21. olmuştur. Under the Ladder "Under the Ladder" (), Mélovin tarafından seslendirilen 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Mike Ryals, Kostyantyn Bocharov ve Anton Karskyi tarafından yazılmıştır. 18 Ocak 2018 tarihinde, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan "Vidbir 2018" yarışmasına "Under the Ladder" adlı şarkısıyla katılımcılarından biri olduğu açıklanmıştır. 17 Şubat 2018'de ikinci yarı finalde yarıştı ve finalde ilk üç yarışmacıdan biri olarak seçildi ve ilk önce Ukraynalı kamuoyunun en çok televizyonu ve jüri tarafından ikinci en yüksek jüri oyu seçildi. Jamala, Andriy Danylko ve Eugene Filatov olmak üzere. 24 Şubat 2018 tarihinde Melovin yarışmayı kazanarak 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil edecek. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ikinci yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Slovenya'nın temsilcisi Lea Sirk'in şarkısı "Hvala, neǃ"'den sonra 18. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 179 puanla 6. olarak finale çıkmış, Finalde İspanya'nın temsilcisi Amaia ve Alfred'in şarkısı "Tu canción"'dan önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmada 130 puanla 17. olmuştur. Funny Girl (Laura Rizzotto şarkısı) "Funny Girl" (), Laura Rizzotto tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 6 Aralık 2017 tarihinde yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Laura Rizzotto tarafından yazılmıştır. Aralık 2017 tarihinde, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan "Supernova 2018" yarışmasına "Funny Girl" adlı şarkısıyla katılımcılarından biri olduğu açıklanmıştır. Laura, online oylama ve canlı eleme turunu geçmeyi başarmıştır. Rizzotto, 17 Şubat'ta yapılan Üçüncü yarı final'de birinci olarak finale yüksselmiştir. 24 Şubat 2018 tarihinde yapılan Finalin kazananı olmuştur. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan ikinci yarı finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Macaristan'ın temsilcisi AWS'ın şarkısı "Viszlát nyár"'dan sonra ve İsveç'in temsilcisi Benjamin Ingrosso'nun şarkısı "Dance You Off"'dan önce 14. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 106 puanla 12. olarak finale çıkamamıştır. Laura Rizzotto Laura Rizzotto ( d. 18 Temmuz 1994) Leton-Brezilyalı şarkıcı ve şarkı-yazarı. İlk stüdyo albümü Made in Rio'yu 2011'de Universal Music Brezilya tarafından yayınlandı ve tekli "Friend in Me" de dahil etti. 2014'te bağımsız olarak ikinci stüdyo albümü Reason to Stay albümünü piyasaya sürdü ve bağımsız olarak 2017'de genişletilmiş RUBY çalıcısını piyasaya sürdü. Laura, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'ı "Funny Girl" adlı şarkıyla temsil edecek. Rizzotto 18 Temmuz 1994 tarihinde Rio de Janeiro'da doğmuştur. Erkek kardeşinin adı Lucas. Babası Brezilya ve Letonya vatandaşı, annesi Liepāja'da doğmuş ve Riga'ya taşınmıştır. Annesi Brezilya asıllı Portekizlidir. Ailesi 2005 yılında Birleşik Devletlere Edina, Minnesota'ya taşınmıştır. Çocukluğunu Rio de Janeiro ve Birleşik Devletler arasında geçirmiştir. Liseden sonra Boston'da Berklee Müzik Koleji' ne katıldı. 2013 yılında Rizzotto, California Institute of Arts 'na katılmak için Los Angeles' e taşındı ve müzik sanatlarında derece ile mezun oldu. Daha sonra New York'a taşındı ve 2017'de Columbia University' dan müzik yüksek lisans yaptı. Rizzotto profesyonel müzik kariyerine 2009 yılında başladı ve ertesi yıl Universal Music Brazil ile imzaladı. Eumir Deodato tarafından üretilen ilk stüdyo albümü Rio Made in 2011'de 2011'de piyasaya sürüldü. 2012'de Rizzotto, Demi Lovato'nun Brezilya'daki Demi Lovato gösterileri ile yaptığı Özel Gecesi'nde açılış daveti gibi gerçekleştirdi. 2014'te ikinci stüdyo albümü Reason to Stay'i kendi kendine yayınladı. [5] 2016'dan 2017'ye kadar Sony Music tarafından işe alındıktan sonra Jennifer Lopez için Portekizce çalıştıran teknik direktör olarak çalıştı. 2017'de Rizzotto, Değerli Taşlar adlı bir seri dizisinin ilk EP'sini RUBY'yi serbest bıraktı. AMBER ikinci takımı, Letonya kökenlerine bir haraç olarak 2018'de piyasaya sürülecek. Aralık 2017'de Rizotto'nun 2018 Eurovision Şarkı Yarışmasıiçin düzenlenen Letonya Ulusal Finali Supernova 2018'e "Funny Girl" adlı şarkıyla katılacağı açıklanmıştır. Televizyon eleme turunda halk ve jüriden tam puan alarak finale çıkmış, finalde yine halk ve jüri oyları sonucunda yarışmanın kazananı olmuştur. 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni, 10-24 Şubat 2018 tarihleri ​​arasında Güney Kore, Gangneung'daki Gangneung Oval'da gerçekleştirildi. Eleme zamanları Haziran 2017'de yayınlandı. Aşağıda tüm sürat pateni etkinliklerinin yarışma programı bulunmaktadır. Takım takip etkinlikleri dışında her etkinliğin tüm turları tek bir oturumda tamamlandı. Finalde yer almayan ancak madalyalar alan patenciler. Finalde yer almayan ancak madalyalar alan patenciler. Yarışmalar sırasında sekiz Olimpiyat rekoru (OR) kırıldı. Hollanda, kadınlar 3000m etkinliğinde altın, gümüş ve bronz madalyaları kazandı. 29 ülkeden toplam 184 sporcunun (Rusya'dan katılan olimpik sporcuları IOC'nin ataması da dahil olmak üzere) etkinliklere katılması planlandı. Her ülkenin sporcu sayısı parantez içinde gösterilmiştir. While You Were Sleeping While You Were Sleeping, 2017 yılında SBS kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. Sridevi Sridevi (Hindi: श्रीदेवी), doğum adıyla : Shree Amma Yanger ; d. 13 Ağustos 1963; Sivakasi (Tamil Nadu Bölgesi) -ö. 24 Şubat 2018 Dubai ) ,Hint oyuncu. 20 yüzyıl sinemasının özellikle 1980'li yıllardaki en başarılı Hint kadın oyuncularındandır. Sridevi, çocukluğunda oyunculuk kariyerine başlamış ve Bollywood filmlerinde başrollerde oynamaya başlamadan önce Güney Hindistan bölgesel filmlerinde oynamıştır. Kariyerinin ilk yıllarında Jeentendra ile 19 projede birlikte çalışmıştır. Oyuncunun yer aldığı önemli yapımlar arasında; "Nagina", "Mr. India", "Chaalbaaz", "Chandni" ve "Lamhe" sayılabilir. Sridevi aynı zamanda "Asya Sinema ve Televizyon Akademisi" nin yönetim kurulu üyesiydi. Kendisi yaptığı çalışmalarıyla Padma Shri Ödülü sahibi olmuştur. Sri Devi, 2 Haziran 1996'da Boney Kapoor'la evlendi ve 2 kızı Jhanvi ve Khushi doğmuştur. Kızlarının adlarını kocasının filmlerinde yer alan karakterlerden seçerek koymuşlardır. Hint kadın oyuncu Sridevi geçirdiği kalp krizi sonucu 24 Şubat 2018'de Dubai'de 54 yaşında ölmüştür. Willie Reid (1975 ölümlü futbolcu) Willie Reid (ö. 1975, Troon), İskoç futbolcu ve teknik direktördür. Sol iç pozisyonunda forma giydiği futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. Eylül 1937'de Cowdenbeath kadrosuna katıldı. 1938-39 sezonunda Scottish Second Division (sonraki adıyla Scottish Football League First Division) şampiyonluğu yaşadı. II. Dünya Savaşı sırasında Airdrieonians, Falkirk ve 1942-1945 arasında Dumbarton forması giydi. 1946'da St. Mirren'a transfer oldu ve futbolculuk kariyerini sonlandırdığı 1954 yılına kadar burada oynadı. Ocak 1954'te, teknik direktör Bobby Rankin'in hastanede tedavi altında olması sebebiyle, futbolculuk kariyeri devam ettiği sırada, geçici olarak St. Mirren teknik direktörlüğüne getirildi. Sezonun sona ermesinin ardından, Haziran ayında resmî olarak takımın teknik direktörlüğüne getirildi. 1961'e kadar teknik direktörlüğünü yaptığı St. Mirren ile 1958-59 sezonunda Scottish Cup'ı kazandı. Aralık 1961'de Norwich City teknik direktörlüğüne getirildi. 1961-62 sezonunda Football League Cup (günümüzde EFL Cup) şampiyonluğu yaşayan Reid, sezon sonunda görevinden ayrıldı. Bud Luckey William Everett "Bud" Luckey (28 Temmuz 1934 – 24 Şubat 2018) ,Amerikalı animatör, karikatürist, şarkıcı, müzisyen, tasarımcı, besteci, sanatçı ve seslendirme sanatçısıdır. Kariyeri boyunca Pixar firmasında "Toy Story", "Boundin'", "Toy Story 2", "A Bug's Life", "Monsters, Inc.", "Finding Nemo", "Cars", "The Incredibles", "Ratatouille", ve "Toy Story 3" gibi animasyon projelerinde çalışmıştır. 1980'li yılların kült çocuk programı "Sesame Street" 'te seslendirme yapmıştır. William Reid William Reid veya Willie Reid ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Ä°Tunes Connect iTunes Connect App Store'da iPhone, iPad, Mac, Apple Watch, Apple TV ve iMessage için satılan uygulamaları yönetmek için web tabanlı araçlardan oluşan bir pakettir. Ayrıca iTunes Store ve iBooks Store'daki içeriği yönetmek için kullanılır. Apple Geliştirici Programı üyesi olarak, uygulamaları göndermek ve yönetmek, kullanıcıları TestFlight ile test etmeye davet etmek, vergi ve bankacılık bilgilerini eklemek, satış raporlarına erişmek vb. işlemler için iTunes Connect'i kullanabilirler. Ek olarak, iOS Geliştirici Programı (iOS SDK) ve Mac Geliştirici Programı üyelerinin uygulamalarını yüklemek, açıklamalarını ve meta verilerini düzenlemek ve kazanılan finansmanları görüntülemek için kullandığı yöntemdir. iTunes Connect, kitap yayıncılarının kitaplarını Apple'ın iBookstore mağaza'sında satması için de kullanılır. Apple Developer Program'da kaydetmeyi tamamladıktan sonra, kullanıcı iTunes Connect'te kayıt yaptırmak için kullandığı Apple ID kimliğiyle oturum açabilir. Uygulamalar (müzik, TV, film veya kitap) dışında başka bir medya türünü dağıtmak veya Toplu Satın Alma Programına katılmak için iTunes Connect hesabı varsa, kullanıcı uygulamaları yönetmek için aynı Apple kimliğini kullanamaz. Kullanıcı Apple Geliştirici Programına kaydolduğunda, farklı bir Apple Kimliğini kullanması gerekir. Bir geliştirme ekibine katılmaya davet edildiyse, varsayılan olarak iTunes Connect'e erişemezse, Team Agent'tan kullanıcı için bir iTunes Connect kullanıcı hesabı oluşturması gerekir. Hernán Alzamora Hernán Alzamora (doğum adı : Hernán Alzamora García ; d. 12 Nisan 1927 ; ö. 19 Şubat 2018) ,Perulu eski Olimpiyat sporcusudur. 1948 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 110 metre engelli yarışlarında ülkesi Peru adına yarışmıştır. 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler 500 metre 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler 500 metre sürat pateni yarışması 19 Şubat 2018'de Gangneung'daki Gangneung Oval'da gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya, Olimpiyat ve pist rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki rekorlar kırıldı. Yarış saat 20:53'te başladı. Beretta M9 Beretta M9, Beretta tarafından üretilen ve aynı firmanın ürettiği Beretta 92 adlı modelin, Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetlerinin kullanımı için değiştirilmiş sürümü olan yarı otomatik tabancadır. 1985'ten beri Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Moral Sahne Moral Sahne veya diğer adıyla Kentpark Moral Sahne; Ankara'da oyun sergilenen 33 özel tiyatrodan biridir. 2013 yılından beri çeşitli yerlerde gösterim yapmış olan tiyatro, son olarak 23 Nisan 2016'da açılışı yapılan ve bir alışveriş merkezi olan Kentpark AVM'nin içinde bulunan yeni yerine taşınmıştır. 320 metrekarelik alana kurulu olan tiyatronun seyirci salonu 160 koltuk kapasitelidir. Başta çocuk oyunları olmak üzere, yetişkinler için de gösterimler yapılan tiyatro bu bağlamda geniş bir izleyici kitlesine sahiptir. Tiyatroda yalnızca oyun temsilleri değil, imza ve söyleşi günleri, konserler ve dinletiler de düzenlenmektedir. Konuk tiyatro grupları da yine bu sahnede oyun gösterimi yapabilmektedir. 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Kadınlar 500 metre 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar 500 metre sürat pateni yarışması 18 Şubat 2018'de Gangneung'daki Gangneung Oval'da gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya, Olimpiyat ve pist rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki rekorlar kırıldı. Yarışlar saat 20:56'da yapıldı. Campbell Campbell ÅŸu anlamlara gelebilir: 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Erkekler 1000 metre 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler 1000 metre sürat pateni yarışması 23 Şubat 2018'de Gangneung'daki Gangneung Oval'da gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya, Olimpiyat ve pist rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki rekorlar kırıldı. Yarışlar saat 19.00'da yapıldı. 2018 Kış Olimpiyatları'nda sürat pateni - Kadınlar 1000 metre 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar 1000 metre sürat pateni yarışması 14 Şubat 2018'de Gangneung'daki Gangneung Oval'da gerçekleştirildi. Bu yarışmadan önce mevcut dünya, Olimpiyat ve pist rekorları aşağıdaki gibiydi. Bu yarışmada aşağıdaki rekorlar kırıldı. Yarışlar saat 19.00'da yapıldı. Sumter County, Florida Sumter ilçesi veya Sumter County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu Eylül 2016 tarihi itibarıyla 118,577'dir. İlçenin merkezi Bushnell şehridir. Necmettin Ã‡akar Necmettin Çakar, eski Türk futbol hakemi ve teknik direktör. 1929-1931 yılları arasında Fenerbahçe takımında teknik direktörlük yapmıştır.. İstanbul Bölge Hakem Komitesinde görev almıştır. Abdi Parlakay Abdi Parlakay (d. 1914, Bursa - ö. 22 Ocak 1975, Bursa), eski Türk futbol hakemi. Süper Lig'de 11 sezonda 86 maç yönetmiştir. 1975 yılında Bursa'da hayatını kaybetmiştir. Ali Timur Ali Timur, eski Türk futbol hakemi. Süper Lig'de 8 sezonda 78 maç yönetmiştir. 1958 yılında Merkez Hakem Komitesi tarafından yılın hakemi seçilmiştir. Şahin'in Küçük Asya'yı istilası (615) 615'te Bizans İmparatorluğu ile devam eden savaş sırasında, spahbod Şahin komutasında Sasani ordusu, Küçük Asya'yı istila etti ve Konstantinopolis'te Boğazın karşısında Kalkedon'a ulaştı. Sebeos'a göre, bu noktada Herakleios'un savaştan çekilmeyi kabul edip Roma İmparatorluğu'nun bir Pers devleti haline gelmesi yanında, hatta II. Hüsrev'in imparatoru seçmesine izin vermek yanında Sasani imparatoru II. Hüsrev'e bağlanmaya hazırdı. Sasaniler bir önceki yıl Roma Suriyesi ve Filistin'i ele geçirmişlerdi. Bizans imparatoru Herakleios ile görüşmeler yapıldıktan sonra, Pers Şahinşah II. Hüsrev'e bir Bizans elçisi gönderildi ve Şahin yine Suriye'ye çekildi. Persler, Konstantinopolis'in duvarlarına ordularını ilk kez çekmişlerdi, fakat bu sefer işgal daha yaygınlaştı. Persler 614'den itibaren Küçük Asya'ya girmişlerdi. 614'te Melitene'i ele geçirdiler ve Şahin ordularını ikiye böldül, bir ordu Sardis ve Miletus'u yağmaladı ve Kalkedon'a yürüdü. Suriye'ye yapılan geri çekilmeye rağmen, Persler Caesarea (modern Kayseri) ve Theodosiopolis'in önemli Ermeni kalelerini (modern Erzurum ve Martyropolis) muhafaza ettiler. Mustafa GerÃ§eker Mustafa Gerçeker (d. 1923 - ö. 29 Nisan 2006), eski Türk futbol hakemi. Süper Lig'de 12 sezonda 148 maç yönetmiştir. 2006 yılında hayatını kaybetmiştir. Hakem Halit Gerçeker'in babasıdır. Eskişehirspor'un kuruluşundaki ilk tertip heyetinde yer almıştır. Arsen Grigoryan Arsen Grigoryan (Ermenice: Արսեն Գրիգորյան, d. 20 Mart 1982) Ermeni Oyuncu, şarkıcı ve sunucu . Sinema, tiyatro ve televizyon yapımlarındaki rolleri ile tanınır. Kamil'in şahsını oynuyor (Ermenice): Կամիլ) Ermeni Drag queen Kariyerine Grigoryan Metro Tiyatro Çocuk Stüdyosu'nda (1995 - 1997) okuduğunda başladı. 1998'den 2002'ye kadar, farklı tiyatrolarda hareket ederken, Yerevan Devlet Tiyatro ve Sinema Enstitüsünde eğitim gördü. 2011 yılında film yönetmeni Lilit Movsisyan ile birlikte Grigoryan, sıfır bütçeli uzun metrajlı bir kurgu filmi olan Ashtray'i, bitirdikten sonra tartıştı, övgü aldı ve eleştirdi. Ayrıca 2011'de çok spontan bir çekim gerçek bir başarıya dönüştü: Lilit Movsisyan ve Grigoryan, filmin açılış bölümünde Ridley Scott'un Life in a Day Scott projesinde kullanılan deneysel bir kısa filmi (Grigoryan'ın oynadığı) yaptı. Grigoryan, 2013 yılından itibaren Anthony Meindl'ın Aktör Atölyesinde yurtdışında oyunculuk dersleri ve Meisner tekniğini inceleyen William Esper Stüdyosu'nu seçti. Grigoryan ayrıca, bir şarkıcı, yönetmen ve yapımcı olarak yaptığı müzik videoları ile de ünlüdür. Serbest bıraktığı single'ların birçoğu isabetlerdi. Grigoryan, 2017 yılı sonunda "Kamil" olarak Depi Evratesil'de yarışacağını açıkladı. 2018'de Nice Evening röportajında şarkının İspanyolca olduğunu ve Vahram Petrosyan ve Arthur Abgar tarafından yazıldığını söyledi. Sabahattin Ladikli Sabahattin Ladikli, eski Türk futbol hakemi. Süper Lig'de 18 sezonda 142 maç yönetmiştir. Emekli Sandığı İnşaat'da müdürlük yapmıştır. İstanbul Karagücü takımında futbol oynarken sakatlık geçirmiş hakemlik yapmaya başlamıştır. 2018 Katar Total Açık - Çiftler Abigail Spears ve Katarina Srebotnik turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak turnuvaya birlikte katılmayı tercih etmediler. Spears, Alicja Rosolska ile birlikte oynadı, ancak ilk turda Mihaela Buzărnescu ve Alizé Cornet'ye kaybetti. Srebotnik ise, Shuko Aoyama ile bir araya geldi ancak ilk turda Anastasia Pavlyuchenkova ve Olga Savchuk'a kaybetti. Gabriela Dabrowski ve Jeļena Ostapenko, finalde Andreja Klepač ve María José Martínez Sánchez'i 6-3, 6-3'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Veli Necdet Arığ Veli Necdet Arığ (d. 19 Kasım 1923 -ö. 14 Kasım 2009), eski Türk futbol hakemi ve spor yazarı. Süper Lig'de 14 sezonda 147 maç yönetmiştir. Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demir Yolları'ndan emekli olmuş, hakemliğin dışında hakem hocalığı yapmıştır. Atatürk ve Güreş, Ankaragücü kitaplarının yazarıdır. 2009 yılında hayatını kaybetmiştir. Toy (Netta Barzilay şarkısı) "Toy" (), Netta Barzilay tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 11 Mart 2018 tarihinde Tedy Productions ve Unicell tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Doron Medalie ve Stav Beger tarafından yazılmıştır. Şarkı 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nı 529 puanla kazanmıştır. Bu sonuçla İsrail , ve yıllarından sonra yarışmadaki 4. birinciliğini kazanmıştır. Şarkı İsrail'de bir numaraya kadar ulaşmıştır. Şarkı Eurovision Şarkı Yarışması'nın resmi Youtube kanalında 27 Mayıs 2018 tarihinde en çok izlenen video olmuştur. Ayrıca Eurovision'un en çok izlenen "Occidentali's Karma" ve "Grande amore"'den (Her ikisi de 2015 ve 2017 İtalya katılımcısı) sonra üçüncü şarkısıdır. Netta, Ekim 2017'de İsrail'in 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsilcisinin belirleneceği HaKokhav HaBa yarışması'nın katılımcılarından biri olduğu açıklanmıştır. 13 Şubat'ta Netta yarışmayı kazanarak İsrail'i 2018 yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. 11 Mart 2018 tarihinde Netta "Toy" şarkısını yayınlamıştır. Şarkı 12 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan ilk yarı final ve finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Litvanya'nın temsilcisi Ieva Zasimauskaitė'nin şarkısı "When We're Old"'dan sonra ve Beyaz Rusya'nın temsilcisi Alekseev'in şarkısı "Forever"'dan önce 7. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 283 puanla 1. olarak finale çıkmış, Finalde Macaristan'ın temsilcisi AWS'ın şarkısı "Viszlát nyár"'dan sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Waylon'un şarkısı "Outlaw in 'Em"'dan sonra 22. sırada çıkmıştır. Yarışmada 529 puanla 1. olarak İsrail'in Eurovision tarihindeki 4. birinciliğini kazandırmıştır. Kayıt ve yönetim Personel Asmik Åžiroyan Hasmik "Asmik" Shiroyan (, , ; d. 20 Nisan 1993) is an Ermeni-Ukraynalı şarkıcı ve şarkı yazarı. En çok, The Voice of Ukraine ve Depi Evratesil 2017'de dördüncü yarışmada biliniyor. Ayrıca Depi Evratesil 2018'de de yarışacak. Shiroyan 20 Nisan 1993 tarihinde Erivan'da doğdu. Aile üç yaşındayken Ermenistan'dan ayrılıp Ukrayna'nın Dnipropetrovsk kentine yerleşti. Ukrayna'da Ermeni dili eğitimine devam etti. Shiroyan, beş yaşında piyano eğitimi almaya başladı ve 13 yaşında şarkı söylemeye başladı. 2008'den 2010'a kadar Dnipropetrovsk Tıp Lisesi'nde okudu. Daha sonra Dnipropetrovsk Ulusal Üniversitesi'ne girmeye başladı ve 2015 yılında psikoloji diploması ile mezun oldu. 2014 yılında Shiroyan, CezaWaw Niemen'in Polonya şarkısı "Dziwny jest on świat" ile yapacakları The Voice Of Ukraine sezonunun 4. sezonuna katılmaya karar verdi. Ani Lorak'ın ekibine katıldı, ancak şovun üçüncü turunda elendi. 2016 yılında, Shiroyan, Ermenistan'ın Eurovision Şarkı Yarışması 2017 için ulusal seçimi olan Depi Evratesil 2017'ye katılmaya karar verdi. Onayından sonra, Iveta Mukuchyan'ın ekibine katılmayı seçti. Dördüncü turda yarışmadan çıkarıldı. Onu eleme ortadan kaldırarak, rekabete geri getirmek için çevrimiçi bir dilekçe hazırlayan görüntüleyenler arasında çığlık yarattı. Yarışma sonrasında, Shiroyan Erivan'daki ilk Ermeni konserini yaptı. Ayrıca o yıl müzik endüstrisi hizmet sağlayıcısı The Famous Company ile çalışmaya devam etti.. 27 Aralık 2017'de, Shiroyan'ın Depi Evratesil 2018'de Depi Evratesil'e geri döneceği doğrulandı.. Onun şarkısı "You and I" 17 Ocak 2018'de yayınlandı. 2018 Macaristan Kadınlar Açık - Çiftler Hsieh Su-wei ve Oksana Kalashnikova turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak Hsieh bunun yerine Dubai'de yarışmayı tercih etti. Kalashnikova, Natela Dzalamidze ile birlikte oynadı, ancak çeyrek finalde Irina Bara ve Mihaela Buzărnescu'ya kaybetti. Georgina García Pérez ve Fanny Stollár, finalde Kirsten Flipkens ve Johanna Larsson'u 4-6, 6-4, [10-3]'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Hem Garcia Pérez hem de Stollár kariyerlerinin ilk WTA şampiyonluğunu elde etti.. 2018 Dubai Tenis Şampiyonası - Tek kadınlar Ukraynalı tenisçi Elina Svitolina turnuvanın son şampiyonuydu. Finalde Rus tenisçi Daria Kasatkina'yı 6-4, 6-0'luk setlerle mağlup ederek şampiyonluk unvanını başarıyla korudu. Kariyerindeki 13. finalde 11. şampiyonluğuna ulaştı. Svitolina böylelikle üst üste yedinci finalinden de galip ayrılmış oldu. Svitolina bu sonuçla Dubai'de 2003 ve 2004'te üst üste iki kez şampiyon olan Justine Henin ve 2009 ile 2010'da bunu başaran Venus Williams'tan sonra unvanını koruyan üçüncü kadın tenisçi olmayı da başardı. Kasatkina, ilk Dubai finali yolunda sırasıyla ikinci tur ve yarı final karşılaşmalarında Johanna Konta ve Garbiñe Muguruza'ya karşı maç puanları kurtardı. İlk dört seribaşı tenisçi ilk turda maç yapmadan ikinci tura yükseldi. Dokunma Bana Dokunma Bana (Özgün adı:"Touch Me Not"), yönetmenliğini Adina Pintilie'nin gerçekleştirdiği 2018 çıkışlı Romanya yapımı drama filmidir. Film, ilk gösterimi 68. Berlin Uluslararası Film Festivali'nin ana yarışma bölümünde gerçekleştirdi ve Altın Ayı ödülü kazandı. Adina Pintilie Adina Pintilie (d. 12 Ocak 1980; Bükreş, Romanya) Rumen yönetmen ve senarist. İlk gösterimi 68. Berlin Uluslararası Film Festivali'nin ana yarışma bölümünde gerçekleştirdiği ve Altın Ayı ödülü kazandığı "Dokunma Bana (Touch Me Not)" filmi ile tanınır. Monroe County, Florida Monroe ilçesi veya Monroe County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 73,090'dır. İlçenin merkezi Key West şehridir. Jiichiro Date Japonya'nın Ōita Bölgesi'nde doğan eski Japon serbest stil güreşçi Jiichiro Date geçirdiği kalp krizi sonucu Tokyo, Japonya'da 20 Şubat 2018'de 66 yaşında ölmüştür. DÃ¼nya Hizmet Kurumu Dünya Hizmet Kurumu (, kısaca WSA), 1954'te kurulmuş kâr amacı gütmeyen, "dünya vatandaşlığı", "dünya hukuku" ve Dünya hükûmetini tanıtmayı ve öğretmeyi amaç edinen kuruluştur. Dünya Pasaportu satmakla tanınmıştır. WSA'nın Washington, DC'de ofisi bulunmaktadır. Şanghay, Çin Halk Cumhuriyeti'ndeki ofis 1 Ocak 2010'da kapanmıştır. 2017 itibariyla avukat David M. Gallup WSA'nın başkanıdır. WSA; 1948'te ABD vatandaşlığını bırakan ve "dünya vatandaşı" olarak yaşamaya başlayan, eski Broadway aktörü ve 2. Dünya Savaşı bombardıman pilotu olan Garry Davis tarafından kurulmuştur. 4 Eylül 1953'te deklare ettiği "Dünya Vatandaşlarının Dünya Hükûmeti"nin idarî ofisi olarak kurulmuştur. İlk ofis 1954 yılında New York'ta açılmıştır. Geçmişte WSA'nın Basel, Londra ve Tokyo'da ofisi vardı. Dünya Pasaportu satmasının yanında WSA, müşterilerini "dünya vatandaşı" olarak kaydeder. Kurgusal doğum belgeleri, kimlik kartları, evlilik sertifikaları, siyasi sığınma kartları, "Uluslararası Çıkış Vizeleri" ve "Uluslararası Oturum İzinleri" gibi "dünya vatandaşı" kimlik belgeleri satar. Kuruluşun hukuk departmanı, belge taşıyıcılara yardımcı olmakla sorumludur. Ayrıca kuruluş şehirleri ve kasabaları "dünya bölgeleri" olarak ilan eden "Dünyalaştırma", vatandaş buluşmaları yoluyla dünya anayasası oluşturmayı amaçlayan "Dünya Sinebütünlük Projesi" gibi programları destekler. WSA, Dünya İnsan Hakları Mahkemesi kurma projesinde yer almıştır. WSA, Garry Davis'e göre 1980'lerin başında Çin ile Tayvan arasındaki binlerce mektubun ulaşımına yardımcı olan Dünya Hükûmeti Posta Pulları'nı satmıştır. Qami "Qami" (, ), Sevak Khanagyan tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 28 Mart 2018 tarihinde AMPTV ve Universal Music Denmark tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı Ermenice dilinde seslendirilmiş ve Sevak Khanagyan, Anna Danielyan ve Viktorya Maloyan tarafından yazılmıştır. Ermeni AMPTV kanalı Sevak'ın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Depi Evratesil 2018 yarışması'nda yer alacağını açıklamış, şarkılarının "Qami" olduğunu açıklamıştır. 22 Şubat 2018 tarihinde yapılan yarı finalde Sevak halk ve jüri oylamaları sonucunda ilk 5'e girerek finale çıkmayı başarmıştır. Finalde jüri ve tam puan alarak yarışmanın kazananı olmuş ve 2018 yarışması'nda Ermenistan'ı temsil etmeye hak kazanmıştır. Şarkı 8 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ikinci yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın birinci yarı finali'nde Finlandiya'nın temsilcisi Saara Aalto'nun şarkısı "Monsters"'dan sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Zibbz'in şarkısı "Stones"'dan önce 16. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 79 puanla 15. olarak finale çıkamamıştır. Sevak Hanagyan Sevak Hanagyan ( d. 28 Temmuz 1987) Ermeni şarkıcı ve şarkı-yazarı. Sevak, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan'ı "Qami" adlı şarkıyla temsil edecek. Muhammed Rıza Lütfi Muhammed Rıza Lütfi (Farsça: محمدرضا لطفی; d. 1 Ocak 1947, Gürgan - ö. 2 Mayıs 2014, Tahran), İranlı müzisyen. Geleneksel İran müziği alanında tar ve setar ustası olarak tanınır. Ağabeyinden cesaret alarak tar çalmayı öğrendi ve 1964'te İran Genç Müzisyenler Festivali'nde birincilik ödülü kazanarak yeteneklerini gösterdi. Ertesi yıl, Tahran'daki Pers Ulusal Müzik Konservatuvarı'nda Habibullah Salihi ve Ali Ekber Şahnazi'den ders almaya başladı. Hüseyin Dehlevi başkanlığında Güzel Sanatlar İdaresi Orkestrası'nda tar çalmaya başladı. Diğer seçkin öğretmenlerinden Abdullah Devami'den redifi Said Hürmüzi'den setarı öğrendi. Lütfi, Tahran Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne devam ederken Nur Ali Burumend'in öğrencisi oldu. Ayrıca solist ve şef olarak Geleneksel İran Müziğinin Korunması ve Yaygınlaştırılması Merkezi'nde çalıştı. 1973'te mezun olduktan sonra, Lütfi Tahran Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'ne girdi. Radyo ve Televizyonla olan işbirliğine devam etti ve Şeyda Topluluğu'nu kurdu. Lütfi, 1978-1980 yılları arasında Tahran Üniversitesi Müzik Bölümü Başkanı oldu. Geleneksel İran Müziğinin Korunması ve Yaygınlaştırılması Merkezi ve Çavuş Merkezi'nin direktörü olarak görev yapmıştır. 1984'te Lütfi, Fondazione Cini tarafından bir seminere katılmak ve iki yıldır ikamet ettiği İtalya'da konser vermek üzere davet edildi. 1986'dan ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadı ve Asya, Avrupa ve Kuzey Amerika'da geniş çaplı konserler verdi. Çok üretken bir müzisyendi ve hem solo sanatçı, hem de Muhammed Rıza Şeceryan, Şehram Nazıri, Hüseyin Alizade ve Perviz Meşkatyan gibi tanınmış İranlı müzisyenlerle çok sayıda kayıt yaptı. Muhammed Rıza Lütfi, muzdarip olduğu kanserden 2 mayıs 2014'te öldü. Hamid Debaşi'ye göre, Lütfi'nin ölümü "klasik İran müziğinin tarihinde önemli bir dönüm noktası ve gösterişli kamusal sanatın muhteşem yükselişi ve düşüşü" olarak tarihe geçti. Muhammed Rıza Lütfi, radyoda ya da ortak konserlerde sahne aldığı Muhammed Rıza Şeceryan ile birçok eseri bulunmaktadır. Ayrıca, birçok kendisine ait sesli eserleri vardır. Ziya Somar Ziya Somar (1906 - 26 Kasım 1978) Türk felsefe doktoru. Asker bir babanın oğlu olarak Yanya'da doğdu. Balkan Savaşları sonrasında ailesi İstanbul'a göç etmek zorunda kaldı. Somar küçük yaşta babasını kaybetti. Bursa İdadisi'ndeki eğitimi sonrasında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümüne kaydoldu (1926). Burada İsmail Hakkı Baltacıoğlu, Mustafa Şekip Tunç, Mehmet Emin Erişirgil ve Mehmet Fuat Köprülü'den dersler aldı. Hocalarından Mehmet İzzet onu oldukça etkiledi. Bundan dolayı erken yaşta ölen hocası üzerine doktorasını tamamladı. Konya, Erzurum ve Edirne liselerinde öğretmenlik yaptı. Hans Reichenbach'e ait "İlmi Felsefe" adlı eser ile Emile Bréhier'in "Alman Felsefesi Tarihi"ni Türkçeye çevirdi. 1941'de İzmir İnönü Lisesi'nde çalışmaya başladı. Onun İzmir'e gelişi çalışmalarına yön veren bir etki yarattı. Bu şehirde on yıl kadar kaldı ve kent tarihi üzerine çeşitli araştırmlar yaptı. "Akeademya" ve "Anayol" adlı dergileri çıkardı. Kabataş Erkek Lisesi ve Atatürk Üniversitesi'de görev yaptı. Galatasaray Lisesi'nden emekliye ayrıldı. 26 Kasım 1978'de hayatını kaybetti. Basılmamış durumdaki eserlerinin çoğunu Süleymaniye Kütüphanesi'ne bağışladı. 2018 New York Açık - Çiftler TurnuvanÄ±n ilk organizasyonuydu. Max Mirnyi ve Philipp Oswald, finalde Wesley Koolhof ve Artem Sitak'ı 6-4, 4-6, [10-6]'lık setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Goodbye (The Humans şarkısı) "Goodbye" (), The Humans tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak Roton Music tarafından 12 Ocak 2018 tarihinde yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Matei Alexandru, Alin Neagoe, ve Cristina Caramarcu tarafından yazılmıştır. The Humans grubu 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için düzenlenen Romanya Ulusal Finali "Selecția Națională 2018" yarışmasının altmış katılımcısından biri olduğu 22 Aralık 2018 tarihinde açıklanmıştır. Grup, 18 Şubat 2018 tarihinde Sighișoara'da yapılan beşinci yarı finalde yarışmış, jürilerden 12 tam puan alarak Bükreş'te yapılan finale birinci olarak çıkmıştır. 25 Şubat 2018 tarihinde Bükreş'te yapılan Finalde Romanya halkından en yüksek puanı alarak yarışmanın kazananı olmuştur. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılacak ikinci yarı finalde yarışacak. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Norveç'in temsilcisi Alexander Rybak'ın şarkısı "That's How You Write a Song"'dan sonra ve Sırbistan'ın temsilcisi Sanja Ilić & Balkanika'nın şarkısı "Nova deca"'dan önce 2. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 107 puanla 11. olarak finale çıkamamıştır. "Goodbye" için eşlik eden bir müzik videosu, 12 Ocak 2018'de Roton'un resmi YouTube kanalına yayınlanmasıyla eşzamanlı olarak yüklendi. Anthony Icuagu tarafından çekilmiş, Müzik videosunda grup siyah kıyafetler içinde performanslarını sergilemiştir. Dağınık çekimlerde, seçilmiş üyeler “özümüzde hepimiz aynı, hayal kurma ve en yüksek hedeflere ulaşmak için eşit olduğumuz” anlamına gelen beyaz maskeler giyerler. Daha fazla tanıtım için, The Humans, " Selecția Națională " galibiyetlerinden önce ve sonra birkaç Romen konuşma şovunda yer aldı. Mart 2018'de bir Avrupa turuna başlamışlardır. Promo durakları olarak Berlin, Almanya'da ITB Berlin'de Cd promolarını yapmış, Grup ayrıca Hollanda, İsrail, İspanya ve Portekiz'de de konserler vermiştir.. 2018 Delray Beach Açık - Tekler Amerikalı tenisçi Jack Sock turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikinci turda vatandaşı Reilly Opelka'ya kaybetti. Amerikalı tenisçi Frances Tiafoe, finalde Alman tenisçi Peter Gojowczyk'i 6-1, 6-4'lük setlerle mağlup ederek kariyerinin ilk ATP World Tour şampiyonluğunu kazandı. Alan Partridge ile Mid Morning Matters Mid Morning Matters bir İngiliz radyo parodi programı. Steve Coogan, Neil Gibbons, Rob Gibbons ve Armando Iannucci tarafından yazılan, Baby Cow Productions tarafından üretilen ve Avustralya bira şirketi Foster tarafından finanse edilen radyo programı DJ Alan Partridge tarafından seslendirilmektedir. . İlk on iki 15 dakikalık bölüm Foster'ın sitesine 5 Kasım 2010 tarihinde internete yüklenmiş , hemen ardından ise YouTube'a yüklenmiştir.Alan Partridge Mid Morning Matters: Special Edition adı altında altı 30 dakikalık bölüm , web serisi olarak Temmuz 2012'de Sky Atlantic'de üreticileri Bebek Cow ve BSkyB ile başlamıştır. İkinci bir seri olan altı bölüm 1 Temmuz 2014'te açıklandı ve Sky Atlantic'de 2016'da yayımlandı Gösteri kurgusal olarak 'Kuzey Norfolk Dijital' stüdyosunda bir web Kamerası perspektifinden çekilir. Alan Partridge (Steve Coogan) başarısız bir televizyon kariyerinin ardından DJ