O işleri yavaşlatabilir, gereken dikkatle ilerleyebilirdi. Ed Greenwich kınama cezası almıştı. Ve bu kınama daha kötü birşeye yol açabilirdi. Yani işler yeterince iyi gidiyordu. Tam da Ford'un planladığı gibi. Suyun yüzeyinde bir parlama gördü. Bir tuna ya da alabalık olmalıydı. Oltasını nerdeyse ellerinde hissediyordu. Ilık güneş ensesinin arkasında parlıyordu. Burada balık tutmak harikadır. dedi. Sesi beklediğinden daha yumuşak çıkmıştı. Yanında yürüyen kadın cevap vermedi. Yürümeye devam ettiler. Tepelerindeki güneş parıldayan bir hare gibiydi, kenarları bulanıktı. Birden Ford artık yürüyor gibi hissetmiyordu. Kadının çantası bir saniye öncesine oranla çok daha ağırdı, sanki bir çeşit garip simya sayesinde içindeki her şey kurşuna dönüşmüştü. Gölün kenarına oturmak ve ılık öğleden sonranın geçip gitmesine izin vermek istedi. Bir an durakladığında kadın kolundan tuttu ve Ne oluyor. diye sordu. Adam kafasını salladı. Lütfen … bir dakika oturalım. Hayır, arabanı görebiliyorum. Neredeyse geldik. Çantasını adamın elinden aldı ve ilerlemesi için onu zorladı. Şimdi arabasını kendi de görebiliyordu, öğle güneşi altında parıldıyordu. Ama ona ulaşmak için sarf etmesi gereken çaba adamın gücünün ötesindeydi. Bacakları birer jöleye dönüşmüştü sanki. Birkaç adım sonra kadına daha çok yaslanmaya başladı. Kadın ona destek olmaya devam ettiği sürece. Ben… duralım. dedi. Hayır. Geldik sayılır. Yürümeye devam ettiler. Diğer odaya mektupları almaya gittiğinde, diye düşündü adam. Sonra çayı hazırlarken arkası ona dönüktü… Arabaya ulaştılar. Hannah onu arabaya yasladı ve elini onun cebine soktu. Anahtarlar oradaydı. Onları aldı ve adamı yavaşça asfalt zemine oturttu. Ajanların arabaları dışında park yerinde araç yoktu. Yalnızdılar. Ford karşı koymaya çalıştı, ama uykuya dalmak üzereydi. Gözleri kapanıyordu. Sakin ol . dedi kadın. İyi olacaksın. Sadece uyu. Kafasını salladı. çalışıyordu. Ne çalışıyordu. Gözlerini açık yapıyorsun. tutmaya demeye Ama kadının ne yaptığını biliyordu. Onun cüzdanını çıkartıyordu. Sonra da saatini. Kişisel birşey değil. diye fısıldadı kulağına. Beyni zonkluyordu. Gözkapakları titredi ve birbirine değdi. Başını asfalta yasladı. Arabanın kapısının açılıp kapandığını duydu ve motor çalışmıştı. Dur, dedi içinden. Ama dudakları kıpırdamıyordu. Motor devrini yükseltti ve uzaklaştı. Güneş üstünde parlıyordu. Gözleri kapalı kaldı. Sırtüstü uzanmıştı ve öğle güneşi üzerinden geçip gitti. 1. Greyhound götürüyordu. otobüsü Hannah'yı batıya Otoyolun görülmeye değer yerlerindeki yansımasına yol kenarındaki otellere, alışveriş merkezlerine, lokantalara, benzin istasyonlarına, boş gözlerle bakıyordu. Buffalo'yu henüz geçmişken gökyüzü donuk bir griye döndü. Hemen sonra kar yağmaya başladı. Eriyen kirli karın yarattığı eğrilmiş şekiller camda kalıyordu. Hannah onları izledi. Yanındaki adam horluyordu. Her geçen dakika kafası kızın omzuna biraz daha yaklaşıyordu. Kendini ondan uzaklaştırmak, fiziksel teması engellemek için cama daha çok yaklaştı. Açlıktan ölüyordu. Hemen çantasına uzandı. Eli rehin dükkanından aldığı makbuza değdi -önce onu Portland'daki istasyonda Ford'un arabasında bırakmayı düşünmüş ama sonra ona bu iyiliği yapmamaya karar vermişti. Çantasında bir paket tuzlu simit buldu. Çabucak açtı ve ağzına bir tane attı. Tadına bakamadan çiğnemeye başladı. Rehin dükkanı makbuzunun altında içinde Ford'un saatine karşılık aldığı altı yüz dolar ve yine onun cüzdanından çıkan üç yüz yirmi doların olduğu cüzdanı vardı. Onun da altında çok değerli başka birşey, bir kalem ve defter, bir dudak nemlendiricisi ve pudra, iki paket tuzlu simit daha ve Ford'un ona verdiği zarf yer alıyordu. Otobüsün üst bölmesindeki diğer çantasında gösterişsiz gardırobu duruyordu. İki çanta, birlikte onun bütün mal varlığıydı. Bir an sonra, Hannah zarfı aldı, açtı ve içindekileri okudu. Ona söylendiği gibi kâğıtta prense anlatması gereken hikaye yazıyordu. Okumayı bitirdiğinde kağıdı katladı, zarfa koydu ve çantasına yerleştirdi. Camdan dışarı bakmaya ve düşünmeye devam etti. Chica-go'ya önümüzdeki on bir saat içinde ulaşamazlardı. Hâlâ geleceğine karar verebileceği biraz zamanı vardı. Her şey göz önüne alındığında fazla bir zaman değildi ama yine de vardı. 2. Frank. dedi Hannah. Adam döndü, kırpıştırdı. ona baktı ve gözlerini Her zamanki gibi görünüyordu kumaş takım elbise içinde, saçları jöleli, tek elinde deri çantası. Tekrar gözlerini kırpıştırdı ve ona doğru bir adım attı. Binanın lobisinde öğle yemeği koşuşturmacası etraflarını sarmıştı. Hannah. dedi adam. Ona sarılmak için ilerledi, Hannah kendini geri çekti. Konuşmamız gerek. dedi. 3. Önlerindeki dokunulmamıştı. restoranında salatalara Frank konuşmayı bitirdiğinde, birkaç saniye sessizlik içinde geçti. Adam Hannah'ın gözlerinin içine bakmaktan kaçınıyordu. Hannah bunun için onu suçlayamazdı. Nihayetinde, az önce ona ihanet ettiğini, tutuklanması için bir yetki çıktığını ve Frank'ın sadece bileğine takılan bir kelepçeyle paçayı sıyırdığını anlatmıştı. Durumu tersine çevirebilselerdi, Hannah da onun gözlerinin içine bakamazdı. Sonunda adam kıpırdadı. Dinle, dedi. bununla ilgili kendimi berbat hissediyorum. Hannah mesafeli bir şekilde kafasını salladı. Bilemiyorum eğer … demek istediğim eğer sen teslim olmayacaksan ve biraz paraya ihtiyacın varsa… Bir an Hannah bu teklif karşısında çok şaşırdı. Frank Anderson, onunla yaşadığı tecrübelere bakılırsa, pek cömert bir adam değildi. Ve sonra kadının şaşkınlığı geçti. Tabii ki onun teslim olmasını istemiyordu. Eğer olursa gerçeği anlatacak ve dosya yeniden açılacaktı. Suç ikisi arasında şimdikinden daha adil bir şekilde bölüşülecekti. Hannah bunu düşündü. Ne kadar. diye sordu. Ne kadara ihtiyacın olur. Sanırım… beş yüz bulabilirim. Hannah gülümsedi. Bin. diye sordu adam son bir umutla. Hannah birkaç saniyenin sessiz geçmesine izin verdi. On bin. dedi sonunda. On bin herhangi bankadan kimseye bilgi vermeden çekebileceğin bir para. Kendini şanslı say. Bu işten gayet ucuz kurtuluyorsun. Adamın benzi atmıştı. Minik ayıcık. Bana böyle seslenme. Hannah… On bin veremem. Hannah uzandı, elini adamınkinin üzerine koydu. Bir yolunu bulursun. dedi sevimli bir tavırla. 4. Adam parayı veznedardan alırken Hannah onun yanında dikiliyordu. Dışarı, kaldırıma çıktılar. Adam kahverengi zarfı ona uzattı. Hannah, diye söze başladı. ben sadece… Şşşt. dedi Hannah ve onu susturdu. İşaret parmağını onun dudaklarının üstüne koydu, topukları üzerinde dönerek ona arkasını döndü ve yürüyüp gitti. Bloğun aşağısında bir taksi gördü ve hemen ona seslendi. Şoföre eski dairesinin adresini verdi. Kapı görevlisi onu görünce şaşırmıştı. Bayan Gray. dedi, masasının arkasında ayağa kalkarken. Ceketindeki altın sarısı düğmeler parıldıyordu. Bir yığın dokunulmamış kitap tezgahın üzerinde duruyordu. Craig. Nasıl gidiyor. Şikayetim yok. Şikayetim yok doğrusu. Sizi bir daha görmeyi ummuyordum şeyden sonra… Sesi giderek azaldı ve sustu. Hükûmet görevlileri dairesini aramaya geldikten sonra demek üzereydi. Yönetici şirkete onun bir daha dönmeyeceğini söylemekten çekinmedikten sonra. Ve tabii ki eğer onu bir daha görürlerse polise bildirmeleri gerektiğini söyledikten sonra. Onun yerine söyleyecek başka birşeyler arandı ve Bunca zamandan sonra… deyiverdi acemice. Sadece buradan geçiyordum. dedi belli belirsiz bir tonda. Sana yolladığım armağanı aldın mı diye merak ettim. Adamın yüzü aydınlandı. Kitap. dedi. İşte burada. Teşekkür ederim Bayan Gray. Bu çok düşünceli bir davranıştı. Genellikle kiracılardan tatiller dışında armağan almam. Hatırlanmak çok hoş… Ona bir bakabilir miyim. Dahili telefon düğmelerinin üzerinden uzandı ve masasına yığdığı kitapları şöyle bir kurcaladı. Kadının postaladığı karton ciltli kitabı buldu Haçlı Seferleri Günlükleri- ve onu kadına uzattı. Güzel bir kitap. dedi ciddi bir tavırla. Tekrar teşekkür ederim. Okumak için sabırsızlanıyorum. Hannah gülümsedi ve son sayfayı açtı. Adam kitabı açmamıştı bile ve önümüzdeki birkaç ay boyunca da açmayacaktı. Buna bahse bile girerdi. Bu binada çalıştığı süre boyunca onu bir kez bile masasına yığdığı kitapları okurken görmemişti. Bunlar sadece göstermek içindi. Birşeyi not etmek istiyordum. dedi kadın ve çantasındaki not defterine ve kaleme elini uzattı. Formül denklemler ve birkaç yazıdan oluşan birkaç paragraftan ibaretti. Onu kopyaladı ve kitaptaki yazının üstüne dikkatlice çizgiler çizdi. İlk çizgileri bitirince başa dönüp tekrar çizgiler çizmeye başladı ta ki yazılar kaybolana dek. Sonra kitabın ortasını açtı, yüzüncü sayfaya koyduğu kitap ayracını aldı ve kitabı adama geri uzattı. Görevli kitabı aldı, meraklı gözlerle ona bakıyordu. Teşekkürler Craig. dedi. Arkasına bir daha bakmadan lobiyi terk etti. 5. Neydi bu. Bilmiyordu. Ama her neyse tek kopyası ondaydı. Elçilikte bıraktığı kitap -Isabel Allende'nin yazdığı Paula- Provence'deki bir raftan alınmış öylesine bir kitaptı. Arkasına yazdığı formül gerçek değildi. Bir sırayı olduğu gibi atlamış, bir diğerindeki x'i c'ye 1.4'ü .14'e ve kareyi küpe çevirmişti. Bununla ne yapacaktı. Şimdiki soru buydu. Bir başka Greyhound otobüsüne atladı. Hava kararmıştı. Aklındaki bu soruyu zihninde evirip çevirirken geceye değil, camdaki kendi yansımasına bakıyordu. Birçok cevap bulmuştu. Ama çoğunu hemen zihninden kovdu. Kitabın varlığından kâr etmeye çalışmayacaktı. Eline geçtiği takdirde bu ikinci şansı boşa harcamayacaktı. Gerçekten ne anlama geldiğini bile bilmediği bu formülü yok etmeyecekti de. Bu karton ciltli kitapta taşıdığı ya kanser için bulunmuş bir iyileştirme formülüyse. Ama bunu Ford'a geri de götürmeyecekti. Ford ona oyunlar oynadığını göstermişti. Ve artık oyunlardan çok bıkmıştı. Onunla yolculuk eden diğer insanlara baktı. Hepsi uyukluyordu, hiçbirinin dikkati onun üzerinde değildi. Kesin olarak bildiği tek birşey vardı. Başka kimseye güvenemezdi. Frank, Dietz, Ford, babası hepsi bir şekilde ondan yararlanmaya çalışmıştı. Şu andan itibaren güvendiği tek kişi kendisiydi. Hannah Gray. Çantasına uzandı ve Günlükleri'n kopyasından aldığı kitap ayracını çıkardı. Loş ışıkta açtı ve gözden geçirdi. Pasaport Maya Willis adına düzenlenmişti. Hannah fotoğraftaki kadının kim olduğunu bilmiyordu. Hannah'dan belki de on yaş büyük, aynı kemik yapısına sahip ve koyu kumral bir kadındı. Ama öyle tahmin ediyordu ki bu kadın her kimse muhtemelen ismi bu değildi. Dietz çantasında birçok sahte pasaport taşıyordu, yarısında Hannah'ın kendi resmi vardı, diğer yarısında ise değişik çehreler ama hepsi başka isme düzenlenmişti. Ama Maya Willis de işini görürdü. Hayat ona beklenmedik birşey sunmuştu. Bir yıl önce kendini asla burada tahmin edemezdi. Ama buradaydı. Tıpkı büyükannesinin her zaman söylediği gibi Hayatı hayatın kurallarına göre yaşarız. Ama bu kuralları körü körüne kabul etmeyecekti. Pazarlık için her zaman biraz pay vardı. Her şey yolunda gidecek, yolunda gitmekten bile iyi olacak diye düşündü penceresinden güneşin doğuşunu izlerken. Richard Brautigan Babili Düşlemek Dreamig of Babylon türkçesi çetin şan, banu ırmak Richard Brautigan (1935,Washington,Takoma - I984,Bolinas, Marin County) Beat kuşağı ile 60'ların karşı-kültürü arasında köprü kuran yazarlardan biri olan Brautigan, 19 yaşında Frisco'ya yerleşmiş ve Beat ekibinin şiir toplantılarına takılmaya başlamıştı. Beat olayının belli başlı adamlarıyla tanıştığı bu dönemde sadece şiir yazıyordu. Kendi parasıyla yayınlattığı kitaplarını sokaklarda satıyor, bazen de güzel kızlara armağan ediyordu. 1961 yılında karısı ve çocuğuyla birlikte ikinci elden satın aldığı bir Plymouth'ın arkasına taktığı karavanla, Idaho nehirlerinin kıyılarında kurduğu kamplarda yazmaya başladı. Doğaya duyduğu derin saygı ve doğanın bağrında münzevi hayatı seçişi onu Amerikan pastoral geleneğine bağlayacaktı 60larda yazdığı ve dönenim ruh halini yansıtan romanlarıyla karşı-kültürün en popüler yazarlarından biri oldu. Beat'lerin Kuzebatılılar diye adlandırılan kolu içerisinde değerlendirilen Brautigan'ın romanlarını diğerlerinden ayıran aşın duyarlı olan ve kolay kırılan kahramanlarının dünyaya hakim olan kaos karşısında yalnızlığa çekilmeleridir. 70'lerin sonlarında büyük ölçüde okur kaybına uğradı ve ruhsal bir bunalımla birlikte alkol dozunu artırmaya başladı. O dönemde sadece Japonya'da popülerliğini koruyordu ve sözü geçen yılların büyük bölümünü Tokyo'da ve Montana'daki çiftliğinde geçirecekti. 1984 vılmda küçük bir balıkçı köyü olan.. Bolinas'a yerleşti. Eve kapandı. Uyuyamıyor ve sınırsızca içiyordu. Duyarlılığı bu hayatı kaldıramayacak kadar keskinleşmişti. Dostlarıyla ava çıkıyorum diye vedalaştıktan 3 hafta sonra cesedi bir özel dedektif tarafından Bolinas'taki evinde bulundu. Başına kurşun sıkarak intihar etmişti. iyi haberler, kötü haberler 2 Ocak 1942 günü, hem iyi, hem de kötü haberler getirdi. Önce, iyi haberler yetersiz olduğumu ve II. Dünya Savaşı'na asker olarak katılamayacağımı öğrenmiştim. Kendimi asla vatan hainiymişim gibi hissetmedim, çünkü beş yıl önce İspanya'da kendi II. Dünya Savaşı'mda mücadele ettim. Bunun kanıtı olarak kıçımdaki bir çift kurşun deliğini gösterebilirim. Kıçımdan niye vurulduğumu asla anlayamayacağım. Zaten bu, berbat bir savaş hikâyesiydi. Kıçınızdan vurulduğunuzu anlattığınızda, insanlar size bir kahraman olarak bakmaz. Sizi ciddiye almazlar ama bu, hiçbir şekilde benim problemim değildi. Amerika'nın geri kalanı için başlayan savaş, benim için bitmişti. Şimdi de kötü haberler Silahımda hiç kurşunum yoktu. Silahıma ihtiyaç duyduğum bir davayı daha yeni almıştım ama kurşunlarım tükenmişti. Daha sonra gün içinde ilk defa buluşacağım müşterim silahımla gelmemi istemişti aklındaki şeyin boş bir silah olmadığını çok iyi biliyordum. Ne yapacaktım. Bir sentim bile yoktu ve San Francisco'daki kredim sıfırı tüketmişti. Kirası ayda sadece sekiz papel olduğu halde eylül ayında ofisimden ayrılmak zorunda kalmıştım ve artık işlerimi kirasını iki aydır ödeyemeden yaşadığım, Nob Hill'deki ucuz apartmanın giriş koridorundaki jetonlu telefondan hallediyordum. Ayda otuz papellik kirayı bile karşılayamıyordum. Ev sahibem, benim için Japonlardan daha büyük bir tehtid oluşturuyordu. Herkes Japonların San Francisco'ya gelip tepelerden aşağı gidip gelen kablolu vagonları kullanmaya başlamalarını bekliyordu ama ben, inanın kıçımdaki ev sahibemden kurtulabilmek için Japonların bölgesine bile geçebilirdim. Apartman merdivenlerinin tepesinde durup bana Kiram ne cehennemde, seni beleşçi herif. diye bağırırdı. Her zaman, çimento biriketleri için düzenlenen güzellik yarışmasında birincilik ödülünü kazanabilecek olan bedenini kaplayan dağınık bir bornoz giyerdi. Bütün ülke savaşta ve sen kahrolası kiranı bile ödeyemiyorsun. Yanında Pearl Harbor'un ninni gibi kalacağı bir sesi vardı. Yarın, diye yalan söylerdim ona. Yarın, g.tüne girsin. diye yeniden bağırırdı. Yaklaşık olarak altmış yaşlarındaydı, beş kez evlenmiş ve beş kez de dul kalmıştı şanslı orospu çocukları. Apartmana nasıl sahip olduğuna gelince. Kocalarından biri bırakmıştı. Merced'in dışında yağmurlu bir gecede, arabası rayların üzerinden geçerken stop ettiğinde Tanrı ona bir iyilik yapmıştı. Seyyar bir fırça satıcısıydı. Tren, arabasına çarptıktan sonra, insanlar onun ve fırçalarının arasında hiçbir fark bulamamıştı. İnsanların, tabutunun içine onun parçaları olduğuna inanarak fırçalarının bir bölümünü de koyduklarını ve onlarla birlikte gömüldüğünü düşünüyorum. Uzun süre önceki kiramı ödediğim o günlerde kadın bana oldukça dostça davranır ve dairesine kahve ve donut ikram etmek için davet ederdi. Ölü kocaları üzerine konuşmayı seviyordu, özellikle su tesisatçısı olanı hakkında. Onun sıcak su radyatörlerini ne kadar iyi tamir ettiğini anlatmaktan hoşlanıyordu. Onun hakkında konuşurken diğer dört kocası daima arka planda kalırdı. Sanki evlilikleri bulanık bir akvaryumda gerçekleşmiş gibiydi. Hatta tren çarpan kocası bile üzerinde konuşmaya çok fazla layık değildi, ama sıcak su radyatörlerini tamir eden kocası hakkında konuşmaya doyamıyordu. Sanırım kadının sıcak su radyatörünü de çok güzel tamir ediyordu. Kadının sunduğu kahve her zaman çok hafif, donutlar da hafif bayat olurdu çünkü onları birkaç blok ilerdeki California Sokağı'nda bir fırından, bir önceki günün ucuzlamış malları arasından alırdı. Bazen onunla oturur kahve içerdim, çünkü yapacak başka hiçbir şeyim olmazdı. İşler yeni aldığım bu dava dışında olabileceği kadar yavaştı ve fakat bir araba kazasına karışıp mahkeme dışında kapatılan hesaptan elde ettiğim bir miktar param vardı. Böylece, birkaç ay önce ofisimi bırakmış olmama rağmen kiramı hâlâ ödeyebiliyordum. 1941 Nisan'ında sekreterimin işten ayrılmasına izin vermiştim. Bunu yapmaktan nefret ettim. Benimle çalıştığı beş ay boyunca onu kovmaya çalışmıştım. Dost canlısıydı ama onunla güç bela iyi bir ilişki kurmuştum. Ofiste birkaç kez öpüşmüştük ama hepsi buydu. Onu postalamak zorunda kaldıktan sonra bana ayrılacağını söyledi. Bir akşam onu aradım bana telefondan bazı keskin sözler fırlatmıştı . . . ve iyi öpüşemeyen biri olman dışında, sen berbat bir dedektifsin. Başka bir iş denemelisin. Otellerde oda hizmetçiliği senin için oldukça uygun olabilir. KLİK İyi, peki... Domuz gibi bir kıçı vardı zaten. Onu işe almamın tek nedeni Çin Mahallesi'nin bu tarafındaki en düşük ücretle çalışmasıydı. Temmuz ayında ise arabamı sattım. Neyse, işte şimdi de silahımın kurşunları yoktu, alacak param da yoktu, kredim yoktu ve rehin bırakılabilecek hiçbir şeyim yoktu. Açlık aniden Joe Louis* gibi mideme çalışmaya başladığı sırada San Francisco'da, Leavenworth Sokağı'ndaki ucuz apartman dairemde oturmuş bu olaylar üzerine düşünüyordum. Mideme üç sıkı sağ yumruk ve buzdolabına doğru yöneldim. Bu büyük bir hataydı. İçine baktım ve içindeki balta girmemiş orman bitkileri kaçmayı deneyince hızla kapattım. İnsanların benim durumumda nasıl yaşabileceklerini bilmiyordum. Apartman dairem o kadar kirliydi ki geçenlerde yetmiş beş vatlık ampüllerimi yirmi beş vatlık ampüllerle değiştirmiştim, böylece onları görmüyordum. Bu lüks bir şeydi, ama yapmak zorundaydım. Allahtan dairemde hiç pencere yoktu, yoksa gerçekten başım belaya girebilirdi. Apartmanım öylesine loştu ki bir apartmanın gölgesi gibi görünüyordu. Hep böyle mi yaşamıştım, merak ediyordum. Demek istediğim, bir annem olmalıydı, bana çok para kazanmamı, kendime dikkat etmemi ve çoraplarımı değiştirmemi söyleyen biri olmalıydı. Ben de söylediklerini yapardım ama sanırım çocukken bir tür alıklığım vardı, anlayamazdım. Bunun bir nedeni olmalı. Orada, buzdolabının yanında dikiliyor, bundan sonra aklıma sıkı bir fikir geldiğinde ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Kaybedeceğim neyim vardı ki. Kurşun alacak param yoktu ve açtım. Bir şeyler yemem gerekiyordu. Ev sahibemin dairesine gitmek için merdivenlere yöneldim. Kapıyı çaldım. Bu, onun dünyada bekleyebileceği son şeydi, çünkü bir aydan fazla bir süredir, bir yılan balığı gibi ondan sıyrılmaya uğraşıyor ama her seferinde onun küfür ve lanet ağına yakalanıyordum. Kapıyı açtığında, orada, karşısında dikilenin ben olduğuma inanamadı. Kapı tokmağından elektrik çarpıyormuş gibi bir hali vardı. Tam anlamıyla dili tutulmuştu. Bu avantajı sonuna kadar kullandım. Evreka. diye bağırdım suratına karşı. Kirayı ödeyebilirim. Binayı satın alabilirim. Bunun için kaç para istiyorsun. Yirmi bin nakit, yeter mi. Gemim geldi. Petrol. Petrol. Kafası öylesine karışmıştı ki beni dairesine aldı, oturmam için bir sandalye gösterdi. Hâlâ ağzından tek bir sözcük bile çıkmamıştı. Onu gerçekten haklamıştım. Kendime inanmakta zorlanıyordum. Onun dairesine girmiştim. Petrol. Petrol. diye bağırmaya devam ediyordum, ardından topraktan petrol fışkırma hareketleri yapmaya başladım. Gözlerinin önünde tamamen petrole dönüştüm. Oturdum. O da karşıma oturdu. Ağzı hâlâ tutkalla yapışmış gibiydi. Amcam, Rhode Island'da petrol buldu. diye ona bağırdım. Yarısı benim. Zenginim. Senin apartman dediğin bu pislik yığınına yirmi bin nakit veriyorum. Yirmi beş bin. diye bağırıyordum. Seninle evlenmek ve küçük apartmanlardan oluşan kocaman bir aile yaratmak istiyorum. Evlilik belgemizi, bir İşe yaradı Bana inandı. Beş dakika sonra elimde bir fincan çok hafif kahve tutuyor ve bayat bir donut'u çiğniyordum. Kadın da benim adıma ne kadar çok sevindiğini anlatıyordu. Ona petrol payımın ilk milyon doları elime ulaştığında gelecek, yani hafta binayı satın alacağımı söyledim. Dairesinden ayrıldığımda açlığım hafiflemiş, kiracılığımın bir hafta daha süreceği kesinleşmişti elimi sıktı ve Sen iyi bir çocuksun. Rhode Island'da petrol, ha. dedi. Evet, öyle, dedim. Hartford yakınlarında. Gidip silahıma biraz kurşun almak için beş dolar isteyecektim ama onu yalnız bırakmamın daha iyi olacağını düşündüm. Ha, ha. Espiriyi anladınız mı. babil Daireme doğru merdivenleri inerken Babil'i düşlemeye başladım. Bu çok önemliydi, çünkü bir şeyler yolunda giderken Babil'i hiç düşülemezdim. Babil'i düşlemeye başladığım zaman, ben bir şey anlamadan saatler geçip giderdi. Daireme girip oturabilirdim, ama bu aniden gece yarısının gelmesi demekti ve yaşamımı yeniden toparlamak için dayandığım son noktayı da kaybedebilirdim, üstelik şu anda bana gereken en acil şey silahım için biraz kurşundu. Şu anda dünyada en son ihtiyacım olan şey Babil'i düşlemeye başlamamdı. Birkaç kurşuna ulaşmama yetecek bir süre için Babil'i geriye itmeliydim. Küflü, keyifsiz, mezar gibi kokan apartmanın merdivenlerinden inerken Babil'i kolumun ulaşabileceği bir noktada tutmak için cesurca bir çaba harcadım. Birkaç saniye için konuya girip çıktım ve ardından Babil, gölgelerin arasına karışarak benden uzaklaştı. Biraz hüzünlenmiştim. Babil'in gitmesini istemiyordum. oklahoma Daireme gittim ve silahımı aldım. Paltomun cebine koyarken, bu şeyi bir gün temizlemeliyim, diye düşündüm. Belki bir tane de omuz askısı da almalıydım. Böylece çok daha iyi bir etki uyandırabilir ve daha fazla dava alabilirdim. Birkaç kurşun yürütmek adına San Francisco'ya inmek için dairemden çıkarken ev sahibim merdivenlerin başında dikilmiş beni bekliyordu. Tanrım, diye düşündüm. Aklı başına gelmişti. Kulaklarımı bombalayacak, yaşamımı yeniden yeryüzündeki cehenneme fırlatacak kocaman bir küfür sağanağı bekliyordum, ama olmadı. Sadece orada dikilmiş, yüzümde donuk bir gülümsemeyle binadan ayrılmamı izliyordu. Tam ön kapıyı açarken konuştu. Sesi nerdeyse çocuksuydu. Niçin Oklahoma'daki petrol kuyularında değil. dedi. Oklahoma'da çok petrol var. Teksas'a çok yakın, diye cevap verdim. Otoyolun altından tuzlu su akıyor. Bu onu bitirdi. Cevap yoktu. Harikalar Diyarı'ndaki Alice gibi görünüyordu. kaktüs sisi Kurşun satın almak için gereken parayı bulabileceğim hiç bir yer yoktu, bu yüzden her zaman kurşun bulunan bir yere gitmeye karar verdim bir polis karakoluna. Keamy Sokağı'ndaki Adalet Sarayı'na doğru yürümeye başladım. Orada iyi tanıdığım ve bir zamanlar çok yakın arkadaş olduğum bir dedektif vardı, onu görüp biraz kurşun ödünç alabilirdim. Müşterimle buluşup biraz avans alana kadar belki bana altı adet kurşun ödünç verebilirdi. Onlarla Powell Sokağı'ndaki bir radyo istasyonunun önünde buluşmam gerekiyordu. Saat, şimdi öğleden sonra ikiydi. Biraz kurşun bulabilmek için dört saatim vardı. Saat altıda radyo istasyonunun önünde buluşacaktık, yapmamı istedikleri şeyi söyleyecekler ve sonra onlardan biraz avans almayı deneyecektim, bunun dışında, müşterilerimin kim olduğu veya ne yapmamı isteyecekleri konusunda en ufak bir fikrim bile yoktu. Sonra ev sahibeme birkaç dolar verecek ve ona, benim için milyonlarca dolar getirecek olan zırhlı arabanın, Phoenix, Arizona civarında bir yerde kaktüs sisine yakalanıp kaybolduğunu, ama bunun için üzülmemesi gerektiğini, sisin bir gün mutlaka kalkacağını, ardından paranın yola koyulacağını söyleyecektim. Eğer bana kaktüs sisinin ne olduğunu sorsaydı, onun en kötü sis türü olduğundan, çünkü keskin dikenlerinin olduğundan bahsedecektim. Dikenleri yüzünden sisin içinde hareket etmenin çok tehlikeli bir durum yarattığım, yapılacak en iyi şeyin, sis kalkana kadar olduğun yerde bekletmek olduğunu söyleyecektim. Milyonlarca dolar, sisin kalkışını bekliyordu. kız arkadaşım Adalet Sarayı'na doğru hızlı bir yürüyüş olmuştu. San Franeisco'da yürümeye alışmıştım ve etrafta gözüm kapalı dolaşabiliyordum. 1941'e arabasız girmiştim ve şimdi, bir yıl sonra, tamamen ayaklarıma güveniyordum. Yaşamın inişleri ve çıkışları vardır. Benim yaşamımsa şu anda sadece yukarı çıkabilirdi. Benden daha aşağıya inmiş olan tek şey ölü bir adamdı. San Francisco'da soğuk ve rüzgârlı bir gündü ama Nob Hill'den aşağıya, Adalet Sarayı'na doğru yürümekten hoşlanmıştım. Çin Mahallesi'ne yaklaştığımda Babil üzerine düşünmeye başladım ama hemen zihnimi bir çadır gibi kaplayan düşünceleri uzaklaştırmayı başarabildim. Sokakta oynayan birkaç Çinli çocuk gördüm. Çocukların ne tür bir oyun oynadıklarını hayal etmeye çalıştım. Çocuklara yoğunlaşarak, bir yük treni gibi üzerime doğru gelen Babil'i uzaklaştırabildim. Ne zaman bir şeyler yapmaya kalksam, Babil üzerime gelmeye başlardı ve ben de onu kendimden uzak tutmak için herhangi bir şey üstüne yoğunlaşırdım. Bu her zaman için çok zor bir şey olmuştur, çünkü Babil'i düşlemeyi gerçekten çok severdim orada güzel bir kız arkadaşım vardı. Bunu kabullenmek çok zor ama ondan, gerçek kızlardan olduğundan daha çok hoşlanırdım. Her zaman, Babil'deki kız arkadaşım kadar ilgimi çekecek bir kızla karşılaşmayı istemişimdir. Bilmiyorum. Belki bir gün. Belki de asla. çavuş rink Çinli çocukların oyununun ardından, Babil'i uzak tutmak için dedektif arkadaşımı düşünmeye başladım. Çavuştu ve adı Rink'ti. Çok sert bir polisti. Onun sertlik konusunda dünya rekoruna sahip olduğunu düşünürdüm. Suratınızın ortasında bir tokat gibi patlayan ve geride geçici bir dövme gibi beş parmağının izini bırakan mükemmel bir ifade taşırdı. Bu ifade eğer onunla çok sıkı bir işbirliğine girmezseniz daha sonra olabilecekleri anlatan dostça bir selamdır. Rink ile ikimizin de polis kuvvetlerine katılmaya uğraştığımız 1936 yılında tanışmıştım. Polis olmak istiyordum. Zamanla çok iyi arkadaş olduk. Final imtihanını da geçmeyi becerebilseydim eğer, şimdi polis kuvvetlerinde birlikte olabilir, cinayet çözümlerinde ortak çalışabilirdik. Derecem çok yakındı. Polis olmaktan sadece beş puan uzaktaydım. Babil'i düşlemek sahip olduğum en iyi şeydi. İyi bir polis de olabilirdim. Sadece Babil'i düşlemeyi durdurabilseydim. Babil benim için keyif verici bir şey aynı zamanda da bir lanet olmuştur. Testin son yirmi sorusunu cevaplamadım. Bu yüzden başarısız oldum. Herkes soruları cevaplayıp polis olurken, ben sadece orada oturup Babil'i düşledim. adalet sarayı Adalet Sarayı'nın görünüşüyle asla gerçekten ilgilenmemiştim. Devasa, mezar gibi, karanlık görünüşlü bir binaydı ve içi daima çürük mermer gibi kokardı. Bilmiyorum. Belki de sadece benimle ilgili bir şeydi. Galiba. İlginç bir şey daha Adalet Sarayı'nda en azından yüzlerce kere bulundum ve oradayken asla Babil hakkında düşünmedim bu yüzden biraz da işime geliyor. Asansöre binerek dördüncü kata çıktım ve dedektif arkadaşımı cinayet departmanındaki masasında otururken buldum. Arkadaşım neyse, gerçekten tam olarak ona benziyordu cinayet davalarını çözmekle ilgilenen çok sert bir polis. Ağız sulandırıcı bir cinayetten daha çok sevdiği tek şey, soğana boğulmuş bir sığır filetosuydu. . Otuzlarının başlarındaydı ve Dodge kamyonet gibi bir yapısı vardı. Farkına vardığım ilk şey, omuz askısının içinde rahatça dinlenen güzel görünüşlü .38'lik polis silahıydı. Özellikle silahın içindeki kurşunların cazibesine kapılmıştım. Onların altı tanesine birden sahip olmak isterdim ama üç tanesine de razıydım. Çavuş Rink, büyük bir dikkatle bir mektup açacağını inceliyordu. Bakışlarını kaldırdı. Hoş bir tesadüf, dedi. Bir mektup açacağı ne işine yarar ki. dedim, onun tarzında konuşarak. Sen de bilirsin ki okumak, senin yeteneklerinden biri değil. Hâlâ pis resimler satıyor musun. dedi, gülümseyerek. Sevgililer gününde Tijuana'ya gidenler için. Köpek âşıkları için. Hayır, dedim. Hepsini polislere sattım. Bir tane bile bırakmadılar. 1940'da Treasure Island'da Dünya Fuarı'nın olduğu zamanlarda özel dedektiflik işi çok yavaşlamış ve ben de turistlere birkaç sanat fotoğrafı satarak ek gelir elde etmek zorunda kalmıştım. Çavuş Rink, bu konuda benimle şakalaşmaktan daima hoşlanmıştır. Hayatım boyunca iftihar edemeyeceğim bir sürü iş yapmıştım ama, en berbatını yaptığım zaman bile asla şu anki kadar yoksul değildim. Bu bir cinayet silahı, dedi Rink, mektup açacağını masasının üzerine bırakırken. Bu sabah erken saatlerde bir fahişenin sırtında bulundu. Hiçbir ipucu yok. Sadece kadının kapı ağzındaki bedeni ve bu. Katilin kafası karışıkmış, dedim. Biri onu kırtasiyeye götürüp, bir mektup zarfıyla bir orospunun arasındaki farkını gösterse iyi olurdu. Evet, oğlum dedi Rink, başını sallayarak. Mektup açacağını yeniden eline aldı. Yavaşça elinin içinde çevirdi. Silahım için gereken kurşunlara en ufak bir yakınlaşma bile sağlamayan cinayet silahıyla oynamasını izliyordum. Ne istiyorsun. dedi, beni görmek için bakışlarını yukarı kaldırma zahmetine bile girmeden gözlerini mektup açacağına dikmişti. Biliyorsun, son seferinde sana bir papel ödünç vermiştim, bunun yeterli olduğunu söylemiştim, öyleyse şimdi ne istiyorsun. Golden Gate Köprüsü'ne nasıl gidileceği ve nasıl atlanacağı üzerine birkaç temel bilgi vermenin dışında senin için ne yapabilirim. Özel dedektif olduğun gibi aptalca bir fikirden, ücretli bir iş bulmaktan ve beni rahatsız etmekten ne zaman vaz geçeceksin. Şu anda bir savaş var. Herkese ihtiyaç duyuyorlar. Orada yapabileceğin bir şeyler olmalı. Yardımına ihtiyacım var, dedim. Hay sıçıyım, dedi sonunda gözlerini kaldırarak. Mektup açacağını bıraktı, elini cebine attı ve bir avuç bozuk para çıkardı. Dikkatle iki yirmi beş sentlik, iki on sentlik ve bir beş sentlik ayırdı. Onları masanın üzerine koyarak bana doğru sürdü. İşte, dedi. Geçen yıl beş dolarlık bir adamdın, ardından bir dolara düştün. Şimdi yetmiş beş sentliksin. Bir iş bul. Tamı aşkına. Yapabileceğin bir şeyler olmalı. Tek bir şeyden eminim bu iş dedektiflik değil. Tek çorap giyen bir dedektifi çok fazla insan kiralamak istemez. Onları tek elin parmaklarıyla sayabilirsin. Rink'in farkına varmamasını umuyordum, ama şüphesiz fark etmişti. Sabah giyinirken Babil hakkında düşünüyordum ve Adalet Sarayı'na doğru yürümeye başlayana dek, sadece tek ayağıma çorap giydiğimin farkına varmamışım. Rink'e yetmiş beş sente ihtiyacım olmadığım söyleyecektim, şüphesiz ihtiyacım vardı, gerçekte istediğim şey silahım için birkaç kurşundu. Durumu değerlendirmeye çalıştım. Seçeneklerim sınırlıydı. Yetmiş beş senti alabilir ve oyunda öne geçebilirdim ya da Hayır, para istemiyorum. İstediğim şey, silahım için birkaç kurşun, diyebilirdim. Eğer yetmiş beş senti alır ve sonra ondan kurşun istersem, gerçekten parasını çarçur etmiş gibi hissedebilirdi. Çok dikkatli olmalıydım, çünkü önceden de dediğim gibi O benim arkadaşımdı. Benden hoşlanmayan insanların ne tipte olduklarını tahmin edebilirsiniz. Masanın üstündeki yetmiş beş sente baktım. Sonra, North Beach'de yaşayan, tanıdığım küçük bir suçluyu hatırladım. Hatırladığım kadarıyla bir zamanlar onun bir silahı vardı. Belki de hâlâ vardı ve ondan silahım için gereken kurşunları alabilirdim. Yetmiş beş senti aldım. Teşekkür ederim, dedim. Rink içini çekti. Şimdi kımıldat kıçını dedi. Seni bir daha gördüğümde, bir işi ve eski dostu Rink'e seksen üç dolar yetmiş beş sent borcunu ödeme isteği olan bir adama bakmak istiyorum. Seni şu ankine benzeyen herhangi bir durumda görürsem, serserilikten tutuklarım ve en az otuz gün yersin. Şimdi kendini toparla ve buradan s.ktir git. Onu mektup açacağıyla oynarken bıraktım. Mektup açacağı, belki ona öldürülmüş fahişenin davasını çözmekte yardımcı olacak bir fikir verebilirdi. Ya da, belki de, onu alır ve kıçına sokabilirdi. adolf hitler Adalet Sarayı'ndan ayrılarak Telegraph Hill'de oturduğunu bildiğim ve silahım için birkaç kurşun alabileceğim küçük suçluyu görmek üzere North Beach'e doğru yürümeye başladım. Green Sokağı'nda bir apartmanda yaşıyordu. Şansıma küçük hırsız evde değildi. Kapıyı annesi açtı. Onunla daha önce hiç karşılaşmamıştım ama hakkında çok fazla şey anlattığı için annesi olduğunu anlamıştım. Kadın bana baktı ve O artık doğru yola girdi. Burdan git. O artık iyi bir çocuk. Bir yerleri soymak için başka birini bul, dedi. Ne. dedim. Anlarsın, dedi. Artık senin gibi heriflerle herhangi bir şey yapmak istemiyor. Şimdi kilisede. Saat altı ayininde. Altmışlarında kısa boylu, yaşlı bir İtalyan kadınıydı. Beyaz bir önlük giymişti. Sanırım benim ne tipte bir insan olduğumu yanlış anlamıştı. Orduya katılacak, dedi. Yapabilir, biliyorsun. Büyük belalara asla karışmamıştı. Sadece küçük şeyler. Onu bu hale getirenler senin gibi adamlar. Adolf Hitler ile savaşacak. O, orospu çocuğuna gününü gösterecek. Sonra kapıyı kapatmaya başladı. Buradan defol git. diye bağırdı. Git orduya katıl. Kendin için bir şeyler yap. Çok geç değil. Asker alma büroları hâlâ açık. Hiç deliğe girmediysen seni alacaklardır. Sanırım benim kim olduğumu anlayamadınız. Açıkça bir yanlış anlamaydı. Şaşırtıcı. Kadın, hırsız olduğumu düşünmüştü. Sadece birkaç kurşun ödünç almaya gelmiştim. hardal Hâlâ kurşunum yoktu ve acıkmıştım. Ev sahibemden dilendiğim bayat donuttan aldığım besin hızla tarih olmak üzereydi. Columbus Caddesindeki küçük bir İtalyan şarküterisine giderek bir Francala ekmeği içine salamlı, İsviçre peynirli ve bol hardallı bir sandviç aldım. Böyle seviyordum bol, çok bol hardallı. Yetmiş beş sentimde kırk beş sentlik bir çöküntü yaratmıştı. Artık otuz sentlik bir özel dedektiftim. Sandviçimi yapan yaşlı İtalyan'ın çok ilginç bir görüntüsü vardı. Ya da ben onun öyle göründüğünü varsaydım, çünkü Babil'i düşünmeye başlamıştım eğer 13 Ekim 1941'den bu yana sadece ilk müşterimden para kazanıyor olsaydım buna param yetmeyebilirdi. Tanrım, ne yavan bir anlatım. Bir boşanma davasıydı. Yüz elli kiloluk koca, yüz elli kiloluk karısının üzerine olan malları istiyordu. Adam kadının aylak aylak dolaştığını ve yüz elli kiloluk bir otomobil tamircisiyle birlikte olduğunu düşünüyordu. Öyle bir çeşit dava işte. Kadın her çarşamba öğleden sonra adamın garajına gidiyor, adam da onu otomobil kaportasının üzerinde düzüyordu. Korkunç fotoğraflar çekmiştim. Bu iş fotoğraf makinemi rehin vermeden önceydi. Bir Buick'in arkasından fırlayıp çıktığım zaman yüzlerindeki ifadeyi görmeliydiniz ve fotoğrafları çekip uzaklaştım. Adam ani bir hareketle kadından ayrıldığı zaman kadın da doğruca yere yuvarlandı ve filin üzerine düşen asansör gibi bir ses çıkarttı. Üzerine biraz daha hardal koyun, dedim. Sen hardalı çok seviyorsun, dedi yaşlı İtalyan. Sade hardallı sandviç isteyebilirsin. Bunu dediğinde güldü. Belki sonraki müşterin hiç istemez, dedim. O, hardaldan nefret eden birisi olabilir. Bu işe dayanamayacaksın. Yakında Çin'i boylarsın. Öyle olmasını umuyorum, dedi. İşi bırakıcam. Sandviç yapmak yok. Bu yaşlı İtalyan tıpkı Rudolf Valentino'ya benziyordu, eğer Rudolf Valentino sandviç yapan ve sandviçlerinde çok fazla hardal olmasını isteyen insanlar hakkında yakman yaşlı bir İtalyan olsaydı. Hardalı sevmenin nesi yanlıştı. On altı yaşındaki kızları da sevebilirdim. bela lugosi Sandviçimi yiyerek Columbus Caddesi'nden aşağıya doğru yürüyüp morga yöneldim. Birkaç kurşun bulabileceğim başka bir yer hatırlamıştım. Zor bir işti ama bugünlerde sabahları uyandığım andan itibaren başlayan her şey zordu. Acayiplikler, sidik torbamın yarısı bile boşalmadan uzun uzun ayakta işediğim sabah işemelerinden başlıyordu, ne dediğimi anlıyorsunuz değil mi. Morgda çalışan bir arkadaşım vardı. Masasında daima bir silah bulundururdu. Bunu ilk öğrendiğimde çok tuhaf olduğunu düşünmüştüm. Demek istediğim, ölülerle dolu bir cehennemde silaha neden ihtiyacınız olsunki. Bela Lugosi ve arkadaşlarından bazılarının, İgor gibi, mekâna zorla girip birkaç cesedi yaşama geri döndürmeleri, ardından da sıvışmaları gibi bir ihtimal çok zayıftı. Bir gün arkadaşıma silahı sordum. Birkaç dakika hiçbir şey söyleyemedi. Gerçekten konu üzerine düşünüyordu. Buraya şu baltalı katil cesedini getirdiler, dedi sonunda. Yirmi yıldır her cuma, bodrum katındaki evinde toplanıp kâğıt oynadıkları oyun arkadaşlarının tümünün kafasını kestikten sonra polis tarafından vurulmuş. Polis bedenine sekiz kurşun gömdüğünde sokakta elinde baltasını sağa sola savurarak koşuyormuş. Polis onu buraya getirdiğinde, gerçekten ölmüş gibi görünüyordu, ama işler yolunda gitmedi. Aniden ayağa kalkıp eliyle kafamı parçalamaya kalkıştığı sırada onu soğutucuya koyuyordum. Hâlâ elinde bir balta olduğunu düşünüyordu. Kafasının üstüne bir otopsi tepsisiyle vurdum ve bu onu sakinleştirdi. Polisleri aradım, geldiklerinde adam sahiden ölmüştü. Bu olay, utanç verici bir durum yarattı, çünkü polisler bana inanmamıştı. İçtiğimi veya rüya gördüğümü düşünüyorlardı. ‘Hayır,' dedim. ‘Sizler buraya ölmemiş birini getirdiniz. Demek istediğim, o orospu çocuğu hâlâ yaşıyordu.' Sonra onlarla birlikte gelen arkadaşın Rink, ‘Tahta-bacak, sana bir soru sorabilir miyim.' dedi. ‘Tabii,' dedim. ‘Tüm istediğim, bu soruya elinden geldiği kadar doğru cevap vermen. Tamam mı.' ‘Tamam' dedim. ‘Çıkar baklayı ağzından.' ‘Piçin üstünde bir sürü kurşun deliği gördün mü.' ‘Evet,' dedim. ‘Şimdi ölü mü.' Hepimiz cesedin etrafında dikiliyorduk. Üstünde o kadar fazla kurşun deliği vardı ki durum çok saçmaydı. ‘Evet,' dedim. ‘Onun ölü olduğuna emin misin.' ‘Kesin,' dedim. ‘Kesin mi.' diye sordu Rink. ‘Kesin,' dedim. ‘Peki, o zaman olanları unut,' dedi. ‘Bana inanmıyor musunuz.' dedim. ‘Sana inanıyoruz,' dedi. ‘Fakat olaydan, başka kimseye bahsetme. Karma bile söylememelisin. ' ‘Evli değilim,' dedim. ‘Daha iyi bir neden olamaz.' Sonra da çekip gittiler. Gitmeden önce hepsi birden bana uzun ve anlamlı bir bakış fırlattı. Mesajı almıştım ama o orospu çocuğu gerçekten canlıydı, bu yüzden buraya gelen bütün o ölü katiller, banka soyguncuları ve manyaklara ikinci bir şans daha vermemeye karar verdim. Ölü olmadıklarını asla bilemezsiniz. Rol yapıyor olabilirler veya baygın ya da başka bir şey olabilirler ve sonra aniden saldırabilirler, bu yüzden bir silah alıp, onu burada masamda bulundurmaya başladım. Artık hazırlıklıyım. Böylece bana gereken kurşunları nereden bulacağımı anlamış oldunuz. Onları morgda çalışan ve etraftaki ölü insanları vurmak için bir silah bulunduran arkadaşım Tahta-bacak'tan alacaktım. 1934 Aniden, bir telefon konuşması yapmam gerektiğini hatırladım, fakat hiç beş sentim olmadığı için yapamamıştım, ama artık vardı, teşekkürler Çavuş Rink bir telefon kulübesinin önünde durup telefon ettim. Konuşmam gereken kişi evde yoktu ve telefon beş sentimi geri vermedi. Ona yumruğumla altı kez vurdum ve orospu çocuğu dedim. İkisi de işe yaramadı. Sonra ahizeye bir parça hardalın bulaştığını fark edince kendimi biraz daha iyi hissettim. Daha sonra yeniden telefon edebilirdim ama her işe burnunu sokan yetmiş beş sentim, eriye eriye yok olmuştu. Eğer bu gülünecek bir mesele olsaydı çok eğlenceli olabilirdi. En azından artık aç değildim. İşin keyifli yanından bakmayı sürdürdüm. Bunun beni sinirlendirmesine izin veremezdim. Eğer bu beni gerçekten sinirlendirirse hemen Babil hakkında düşünmeye başlarım, ardından durum daha da kötüleşir, çünkü Babil hakkında düşünmeye başladığım zaman, başka hiçbir şey yapamam, sadece Babil hakkında düşünürüm ve tüm yaşamım parçalara ayrılır. İşte, Babil hakkında düşünmeye başladığım 1934'den beri geçen son sekiz yıl içinde işlerin böyle oluşunun nedeni bu. sarışın Merchant Sokağı'ndaki Adalet Sarayı'nın hemen arkasında bulunan morga doğru yürürken genç bir kadın ağlayarak yola fırladı. Kürk palto giymişti. Oldukça zevkli bir kadın gibi gözüküyordu. Kısa sarı saçları, uzun burnu vardı, ağzı o kadar hoş görünüyordu ki dudaklarım sızlamaya başlamıştı bile. Uzun zamandır kimseyi öpmemiştim. Cebinizde hiç paranız yoksa ve benim gibi siktiri boktan bir herifseniz öpecek birini bulmanız çok zordur. Pearl Harbour'un bir gün öncesinden beri kimseyi öpmemiştim. O gün öptüğümse Mabel'di. Hiçbir şey olmayınca yaşam boyu sürecek aşkımı araştırmaya başladım. Demek istediğim, kesinlikle hiçbir şey olmadı sıfır. Sarışın, merdivenlerden aşağı inerken bana baktı. Beni tanıyormuş gibi bakmıştı ama hiçbir şey söylemedi. Sadece ağlamayı sürdürdü. Omzumun üstünden, arkamda başka biri var mı diye baktım, kız ona bakıyor olabilirdi ama morga giren tek insan bendim, o halde baktığı ben olmalıydım. Bu tuhaftı. Etrafımda dönerek kızın yürüyüp gitmesini izledim. Kaldırımın kenarında durdu, özel şoförü olan 16 silindirli siyah bir Cadillac LaSalle limuzin kadına doğru yanaştı, kadın arabaya bindi. Sanki arabanın nereden çıktığı belli değildi. Orada değildi ve birden orada olmuştu. Araba uzaklaşırken kadın camdan dışarıya, bana bakıyordu. Şoförü, çok iri yarı ve kaba görünümlüydü. Jack Dempsey'e benzeyen bir yüzü ve kalın bir ensesi vardı. Yüzünde sanki anneannenizle on tur yapıp onun bütün mesafeyi gittiğinden emin olmak çok hoşuna gitmiş gibi bir ifade vardı. Daha sonra kadını beş litrelik kavanoz içinde eve götürebilirdiniz. Limuzin uzaklaşırken şoför döndü ve eski arkadaşmışız ya da başka bir şeymişiz de, bir sırrı paylaşıyormuşuz gibi koca bir gülümseme fırlattı. Onu daha önce hiç görmemiştim. özel Morgdaki arkadaşım Tahtabacak'ı, otopsi odasında taş bir masanın üzerinde yatan bir kadın cesedinin ölü memelerine dik dik bakarken buldum, kadının özel otopsisi için beklediği çok açıktı. Dünyadayken buna ancak bir kere sahip olursunuz. Kendini kadının memelerine bakmaya tamamen kaptırmıştı. Güzel görünümlü bir kadındı ama ölüydü. Senin için biraz geç değil mi. dedim. Ah, ‘Özel' dedi, Tahtabacak. Hâlâ açlıktan ölmedin mi. Senin bedenini bekliyordum. Tahta-bacak, bana hep Özel derdi. Özel dedektifin kısaltılmışı. Şansım dönüyor, dedim. Bir müşterim oldu. Bu çok komik, dedi Tahta-bacak. Bu sabah gazeteyi okudum ama bölge tımarhanesinden, herhangi birinin kaçtığı hakkında bir habere rastlamadım. İnsan niye seni seçsin ki. San Francisco'da gerçek dedektifler var. Telefon rehberinde hepsi yazıyor Tahta-bacak'a ve ardından genç kadının cesedine baktım. Hayattayken çok güzel biri olmalıydı. Ölüydü, ölü gibi görünüyordu. Eğer birkaç dakika önce gelseydim, seni kız arkadaşının üzerine eğilmiş olarak göreceğimi düşünüyorum, dedim. Bunu ara sıra canlı biriyle denemelisin. Böylece onları düzdüğün zaman soğuk algınlığına yakalanmazsın. Tahta-bacak gülümsedi, ölü kadına hayranlıkla bakmayı sürdürdü. Mükemmel bir beden, dedi, iç çekerek. Tek kusuru sırtındaki beş inç derinliğindeki delik. Biri ona bir mektup açacağı saplamış. Gerçek bir suç. Mektup açacağıyla mı bıçaklanmış. diye sordum. Kafamda bir zil çalmıştı ama tam kavrayamamıştım. Bu bana biraz tanıdık geliyordu. Evet, o gecelerin kadını. Onu bir kapı ağzında bulmuşlar. Ne büyük bir yetenek kaybı. Hiç yaşayan bir kadınla yatağa girdin mi. dedim. Annen senin böyle şeyler yaptığını öğrenirse ne düşünür. Annem bir şey düşünmez. Hâlâ babamla birlikte yaşıyor. Ne istiyorsun ‘Özel'. Kredinin hiç iyi olmadığını biliyorsun, ama eğer uyumak için bir yer istiyorsan, soğuk hava deposunda boş bir yer var, seni bekliyor, ya da seni burada bir yere tıkıştırabilirim. Kafasını, duvarın içine gömülmüş, dört cesedin sığmasına yetecek genişlikte korkunç görünüşlü bir buzdolabına doğru çevirdi. Ölülerin çoğu soğuk hava deposu nda tutuluyor, sadece özel olan birkaçı otopsi odasında bekletiliyordu. Teşekkürler, ama uyurken bir sapığın beni izlemesini hiç istemem. Öyleyse, bir kahveye ne dersin diye sordu Tahta-bacak. Olur, dedim. Otopsi odasının köşesinde duran masasına geçtik. Masada portatif bir ısıtıcı vardı. Kendimize demlikten biraz kahve doldurduk ve oturduk. Pekâlâ, ‘Özel', dökül bakalım. Buraya benden ödünç aldığın elli doları geri vermek için gelmedin. Öyle değil mi. Öyle, diye kendi kendisini cevapladı. Kahveden bir yudum aldım. Kahvenin sanki ceset dostlarından birinin göt deliğinden çıkarmış gibi, bir tadı vardı. Bunu söyleyecektim ama fikrimi değiştirdim. Birkaç kurşuna ihtiyacım var, dedim. Ah, oğlum, dedi. Bir daha söyle. Bir dava aldım, bir müşteri, nakit para, ama bu iş için biraz kurşun gerekiyor.. Bir silah mı taşıyorsun. dedi. Bu tehlikeli değil mi. Savaştaydım, dedim. Bir askerdim. Yaralandım. Ben bir kahramanım. Hass.ktir. İspanyadaki lanet olası komünistler için savaştın ve götünden vuruldun. Önceden düşünseydin. Götünden nasıl vuruldun, sen. Konuşmayı asıl konuya döndürdüm. Bütün günümü burada bu şakacıyla geçiremezdim. Altı tane kurşuna ihtiyacım var, dedim. Silahım boş. Müşterimin boş silah taşıyan bir özel dedektif kiralamak isteyeceğini sanmıyorum. Sen canlanıp baltasıyla kafanı parçalamaya kalkışan cesetler için burada bir silah bulundurmuyor muydun. Bu kadar bağırma, dedi Tahta-bacak, odada başka kimse olmadığı halde etrafına bakındı. Baltalı katil hakkında kimseyle konuşmaması gerektiği üzerine Çavuş Rink'ten çok ciddi bir öğüt almıştı. Ben, konu hakkında konuşabileceği çok az insandan biriydim. Ondan ödünç para alıp ödememeye başlayana kadar gerçekten çok yakın arkadaştık. Hâlâ arkadaşız ama o parasını geri istiyor ve bu da aramızda küçük bir tür duvar oluşturuyor. Ciddi bir sorun değil ama var. Tamam, dedim. Evet, burada bir tane var. Sen asla bilmiyorsun. Öyleyse, bana biraz kurşun ödünç verir misin. Altı tane iyi olur. Önce onluk ödünç almaya başlamıştın, sonra beşliğe döndün, ardından tekliğe ve şimdi de boktan silahımın kurşunlarım istiyorsun. Helal olsun. Sen bir kaybedensin. Gerçek bir kaybeden. Bunu biliyorum, dedim. Ama biraz kurşuna ihtiyacım var. Gidip çalışabilmem için yeterli cephaneyi ödünç vermezsen, aldıklarımı sana nasıl ödeyebilirim ki. Tahta-bacak, hafiften bezmiş görünüyordu. Lanet olsun. dedi. Ama hepsini sana veremem. Etrafta yeniden oluşacak tuhaf olaylar için üç tanesini kendime ayırmalıyım. Hâlâ, onun gerçek olduğunu mu düşünüyorsun, ha. dedim. Etrafı kolla, ‘Özel' dedi, Tahta-bacak. Etrafına bir daha bakındı. Hâlâ yalnızdık. Masasının çekmecesini çok dikkatle çekti, bir tabanca çıkardı. Silindirini açtı, üç kurşun alıp bana verdi. Sonra tabancayı yerine koydu. Beleşçi, dedi. Elimdeki kurşunlara bakıyordum. Aslında onlara bakakalmıştım. Sorun ne. dedi. Bunlar kaç kalibrelik. dedim. .32'lik, dedi. Lanet olsun. dedim. .38'lik Senin bir .38'liğin mi var. dedi Tahtabacak. Nasıl anladın. Bunu anlamak o kadar zor değil. Şimdi ne yapacağım. dedim. Neden kendine bir iş bulmuyorsun. dedi Tahta-bacak. Bir sürü insan çalışıyor. Cüzzam gibi bir şey değil ki bu. Ama bir müşterim var, dedim. Gerçek bir müşteri. Daha önce de müşterilerin olmuştu ve onlar seni kovmuştu. Bununla yüzleş dostum. Özel dedektiflik işinde hiç iyi değilsin. Eğer karım beni aldatıyor olsaydı bunu kiminle yaptığım bulması için senden önce Donald Amca'yı kiralardım, ve ben evli bile değilim. Şu Allahın belası silahın için neden biraz kurşun satın almıyorsun. Hiç param yok, dedim. Birkaç kurşun satın almaya yetecek kadar bile mi. Sadece bir iki dolara patlar. Kötü bir dönem geçiriyorum, dedim. Gördüğüm kadarıyla geçirdiğin tek iyi dönemin, geçen yıl birinin sana arabayla çarptığı dönemdi, dedi Tahta-bacak. Bazıları da kendilerine araba çarpmasını ve iki bacağının birden kırılmasını iyi şans saymazlar. . Şimdi ne yapacağım. dedim. Tahta-bacak başını salladı ve acıyla gülümsedi. Masasının çekmecesini açtı, silahını aldı ve elime verdi. Eğer yüzlerini yıkarken birtakım ölü yabancılar canlanıp beni boğmaya kalkarlarsa, bu senin lanet olası hatan yüzünden olacak ve hortlayıp seni sık sık ziyaret edeceğim. Bir daha geceleri rahat uyuyamayacaksm. Dalgalanan çarşafımı göt deliğine sokacağım. Pişman olacaksm. Silahı ceketimin, içinde silah olmayan cebine koydum. Çok teşekkürler, Tahta-bacak, dedim. Sen gerçek bir dostsun. Sen tamamen s.kilmişsin, dedi Tahta-bacak. Yarın sabah, silahın buraya geri gelmesini istiyorum. Teşekkür ederim, dedim, kendimi cebinde dolu bir silah olan gerçek bir özel dedektif gibi hissedederek. Şansım kesinlikle dönüyordu. Artık kendi yoluma koyulmuştum. sabah postası Tahta-bacak, benimle ön kapıya kadar yürüdü. Tahta bacaklı bir adama göre oldukça hızlı ve nazikti. Bundan daha önce bahsetmiş miydim. Sanmıyorum. Bahsetmem gerekiyordu. İlginç bir durum tahta bacaklı bir adam ölü insanlara bakıyor. Sonra ona soracağım bazı şeyleri hatırladım. Hey, Tahta-bacak, dedim. Kısa bir süre önce buradan çıkan sarışını gördün mü. Kısa saçlı, kürk mantolu ve gerçekten hoş görünümlü. Evet, dedi. Müşterilerimden birini ziyarete geldi. Güzel görünen biri ki, birileri sabah postalarını açmayı bekleyemeden, onu açmış. Ne, dedim. Mektup açma işi, dedi. Mektup açacağı mı diyorsun. diye sordum. Evet, bir mektup açacağıyla öldürülen kız. Sarışın onu gördü. Onun kız kardeşi olabileceğini düşündüğünü söyledi. Gazetede okumuş ama açıp baktığında başka kız olduğunu görmüş. Bu komik, dedim. Kapıdan dışarı çıkarken ağlıyordu. Bir şey bilmiyorum, ama yanımdan ayrıldığında ağlamıyordu. Çok duygusuzdu. Soğuk bir balık gibi, dedi Tahta-bacak. Mektup açacağı. Şimdi hatırlamıştım. Çavuş Rink, Tahta-bacak'ın ağzını sulandırdığım gördüğüm kızı öldüren mektup açacağıyla oynuyordu. Tahta-bacak bir mektup açacağından ilk kez bahsettiğinde kafamda bir tür zil çalmıştı ve bu oydu. Mektup açacağı bir cinayet silahıydı. Özel bir neden olmaksızın bir yığın acemi rastlantı, diye düşündüm, ama benimle bir işleri yoktu. Hoşça kal, dedim. Silahı yarın sabah geri getirmeyi unutma, dedi Tahta-bacak, aksayarak morgun içine doğru yürürken. patron Yaşasın, dolu bir silahım vardı. Adımlarıma güvenerek söyleyebilirim ki müşterimle buluşmama birkaç saat daha vardı. Benden bir silah gerektiren ne tür bir iş yapmamı isteyeceklerini merak ediyordum. Ama, evet, dilencilerin seçme hakkı yoktur. Paraya gerçekten ihtiyacım vardı. Masraflar için elli dolar isteyecektim. Bu da şartlarımı uzun bir süre için iyileştirecekti. Ev sahibeme birikmiş borcumdan birkaç dolar ödeyebilecektim. Rhode Island'daki petrol kuyuları meselesini uzun süre yiyeceğini sanmıyordum. Apartmana geri döndüğümde, onun nasıl bir banshee gibi uluyacağını kafamda canlandırdım. Biraz boş zamanım vardı, böylece sokaktan yukarı yürüyüp Portsmouth Meydanı'na çıktım ve Robert Louis Stevenson'a adanmış heykelin yanında bir banka oturdum. Bir sürü Çinli parka girip çıkıyordu. Bir süre onları izledim. İlginç insanlar. Çok enerjikler. Birisi onlara Japon gibi göründüklerini ve Japon gibi görünmek için hiç de uygun bir dönem olmadığını söylemiş miydi acaba. Bu beni hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu, çünkü benim savaşım bitmişti ve San Francisco'da bir park bankına oturup dünyanın geçip gitmesine izin veriyordum. Cebimde dolu bir silah ve ücretimi ödemeye istekli bir müşterim vardı. Dünya o kadar da kötü bir yer değildi, Babil hakkında düşünmeye başladım. Neden olmasın. Birkaç saat boyunca yapacak başka hiçbir şeyim yoktu. Zarar veremezdi. Sadece Babil'i düşlemek hakkında çok dikkatli davranmalıydım. Beni tamamen ele geçirmesine izin vermeyecektim. Onun tepesine[kontrolümde tutarak] binmeliydim. İşte yapmam gereken buydu. Babil'e kimin patron olduğunu gösterecektim. babil'in giriş kapısı Babil'e olan ilgimin geçmişinden size biraz bahsetmeliyim sanırım. Liseden ayrılmıştım, etrafta yaşamıma uygun olacak bir iş arayarak geziniyordum. Lisede iyi bir beyzbol oyuncusuydum. Tek safta iki yıl durmuş, daha sonraki yıllarda dört direkt sayı dahil 320 atış yapmıştım. Sonra gücümü profesyonel beyzbolda denemeye karar verdim. Bir öğleden sonra, yarı profesyonel bir takımda oynamayı denedim ve bunun beni New York Yankees'e taşıyacak olan kariyerim için bir başlangıç olacağını düşündüm. Ben oyunda vurucuydum ve Yankees'de bu işi Lou Gehrig yapıyordu, ama kim daha iyiyse onun yapacağını düşündüm, o da şüphesiz bendim. Takım girmek için deneneceğim sahaya gittiğimde koçun bana söylediği ilk şey, Vurucu gibi gözükmüyorsun, olmuştu. Görünüş aldatıcıdır. Beni oynarken izle. Ben en iyisiyim. Koç başını salladı. Daha önce senin gibi görünen bir beyzbol oyuncusu gördüğümü sanmıyorum. Vurucu olarak oynadığına emin misin. Elime bir sopa ver ve sana kim olduğumu göstereyim. Tamam, dedi, menajer. Ama sakın zamanımı boşa harcama. Şimdi ikinci sahadayız birinciden hemen sonra ki. Bunun benimle ne alakası olduğunu bilmiyordum ama bu başarının önemini değerlendirebiliyormuşum gibi davranıyordum. Ben yerimi aldıktan sonra siz ilk sahada beş oyun yapacaksınız diye, orospu çocuğuna şaka yaptım. Etrafta birbirlerine şut atıp yakalayan yarım düzine kadar salak görünüşlü beyzbol oyuncusu vardı. Koç onlardan birine doğru yöneldi. Hey, Sam. diye bağırdı. Buraya gel ve bu adama birkaç top at Kendinin Lou Gehrig olduğunu düşünüyor. Nasıl bildin. dedim. Eğer zamanımı boşa harcarsan, şahsen ben kıçını bu sahadan dışarı fırlatıp atacağım, dedi koç. Ona baktığımda asla arkadaş olamayacağımızı anladım, ama o piçe gününü gösterecektim. Kısa bir süre sonra laflarını ona yutturacaktım. Bir beyzbol sopası aldım ve kaleye doğru yürüdüm. Kendimi çok emin hissediyordum. Sam, atıcı, tümsekteki yerini aldı. Oldukça etkisiz görünüşlü bir atıcıydı. Yirmi beş yaşlarındaydı ve altı ayaklı bir çerçeve üzerinde biçimsiz bir şekilde salman ufak tefek bir yapısı vardı. Kucağında bir bowling topuyla kan ter içinde kalmış bir halde bile 130 kg. ağırlığında olduğunu düşünmüyorum. Yapabildiğinin en iyisi bu mu. diye bağırdım koça. Sam. diye bağırdı koç. Çocuk için, içine biraz duman da koy. Sam gülümsedi. Bunu filmlerde asla yapamazdı. Önden fırlamış üst iki dişiyle bir deniz aygırının birinci dereceden kuzeni gibi görünüyordu. Biraz sopa sallama hareketi yaptım. Sonra Sam, topu atmak için yavaşça kolunu kaldırdı. Kol kaldırmak için gördüğüm en uzun süreyi geçirmişti. Bir yılan soğukkanlılığındaydı. Gülümseme yüzünü asla terk etmedi. Babil'de olmamdan önce hatırladığım son şey buydu. başkan roosevelt Babil'de olmak gerçekten güzeldi. Fırat Nehri'nin yanında uzun bir yürüyüş yaptım. Yanımda bir kız vardı. Çok güzeldi, içinden gövdesini görebildiğim bir entari giymişti. Zümrüt bir gerdanlığı vardı. Başkan Roosevelt üstüne konuşuyorduk. O da bir Demokrattı. Aslında geniş ve sert göğüsleri vardı, bir Demokrat onu benim için mükemmel bir kadın haline getirmişti. Başkan Roosevelt'in babam olmasını dilerdim, dedi kız bal gibi boğuk sesiyle. Eğer Başkan Roosevelt, babam olsaydı, ona her sabah kahvaltı hazırlardım. Çok iyi vafıl yaparım. Ne kız. Ne kız. Babil'deki Fırat'ın kıyılarında Ne kız. Kafamdaki radyoda çalınan bir şarkı gibiydi. babil tarzı bir kum saati Vafıllarını nasıl yaparsın. dedim. İki yumurta kullanırım, dedi, ardından aniden saatine baktı. Babil tarzı bir kum saatiydi. İçinde on iki küçük kum saati vardı, zamanı kumla gösteriyordu. Nerdeyse on iki olmuş, dedi. Oyun alanına gitme zamanı. Oyun saat birde başlayacak. Teşekkürler, dedim. Zamanı unutmuşum. Sen Başkan Roosevelt ve vafıllar hakkında konuşmaya başladığın zaman, aklım başka bir şey düşünemiyor. İki yumurta. Sıkı vafıllara benziyor. Bir ara benim için de onlardan yaparsın. Bu akşam, kahraman, dedi. Bu akşam. Akşamın hemen olmasını diledim. Biraz vafıl ve kızın Başkan Roosevelt hakkındaki biraz daha konuşmasını dinlemeyi istedim. nabukadnezar Oyun alanına vardığımızda, elli bin insan beni bekliyordu. Hepsi ayaktaydı, oyun alanına geldiğimi görünce bağırıp tempo tutmaya başladılar. Nabukadnezar, seyircileri kontrol altında tutmak için fazladan üç şövalye takımı getirmişti. Bir gün önce nerdeyse bir ayaklanma oluşmuş ve birkaç insan yaralanmıştı, yaşlı Nah bugün bir fırsat daha vermek istemiyordu. Şövalyeler zırhlarının içinde çok gösterişli görünüyorlardı. Şövalyelerin oyun alanında olup, benim topu tirbünlere gönderişimi seyrediyor olmaktan memnun bir halleri vardı. Savaşta olmaktan kesinlikle çok daha iyiydi. Soyunma odasına yöneldim, kız da benimle geldi. Adı Nana-dirat'tı. Soyunma odasına girdiğim anda bütün oyuncular konuşmayı kestiler ve aralarından yürüyüp, özel soyunma odama girişimi izlediler. Derin bir sessizlik vardı. Kimse ne söyleyeceğini bilmiyordu. Onları ayıplamıyorum. Son yirmi üç vuruşta topu yirmi üç kere tirbüne gönderen birisine ne söyleyebilirdiniz ki. Takım ve ben küçük bir konuşmanın çok ötesine geçmiştik. Onların tanrısı gibiydim. Sopamın kutsal kutusuna tapmıyorlardı. m. ö. 596'nın beyzbol sezonu Soyunma odamın duvarları, beyzbol başarılarımın altınla işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş goblenleriyle kaplanmıştı. Bir vurucunun kafasını düz bir atışla vuruşumu gösteren bir goblen vardı, ikinci ve üçüncü kale arasındaki iç sahada devasa bir deliğin başında bekleyen rakip takımdan bir grup oyuncuyu gösteren başka bir goblen daha vardı. O topu asla bulamadılar. 596'nm beyzbol sezonunu .890 vuruş üstünlüğüyle bitirdiğim için Nabukadnezar'dan bir kupa dolusu mücevheri kabul edişimi gösteriyordu. Nana-dirat giysilerimi çıkardı, altından bir tuvalet masasının üzerine uzandım, kız nadir ve egzotik yağlar kullanarak oyun öncesi masajı yapmaya başladı. Elleri öyle nazikti ki, bir dolunay gecesinde sevişen kuğular gibi dokunuyordu. Masajdan sonra Nana-dirat beyzbol üniformamı giydirdi. Üniformayı giydirmesi beş dakika sürdü. Son derece şehvetli davrvanıyordu. Üniforma ile işini bitirdiğinde ereksiyona geçmiştim ve ayakkabılarımı giydirirken nerdeyse boşalacaktım. Çivimi nazikçe ve sevgiyle okşadı. Ah, cennet. Eğer bir Babil dönemi beyzbol yıldızıysanız cennet dünyada olabilirdi. ilk kale oteli Tamam, göt herif, uyan. birinin yaşlı bir kadının gözlüklerine kasten basması gibi bir ses kulaklarımı tırmaladı. Güzellik uykunu aldın. Uyan. Burası otel değil. Bir beyzbol takımı. ses ezmeyi sürdürüyordu. Kafama, kasa düşmüş gibi hissediyordum. Gözlerimi açtığımda koç ve Sam, tepemde dikilmiş, aşağıya doğru bakıyorlardı. Koç gerçekten çok öfkeli görünüyordu. Sam, dişleri öne fırlamış yolu gösteren bir köpek yavrusu gibi gülümsüyordu. İlk kalenin yanında çimenlerin üzerine uzanmıştım. Takını vuruş çalışmaları yapıyordu. Beni incelemeyi sürdürüyor ve şakalaşıyorlardı. Menajer ve benim dışımda herkes iyi vakit geçiriyordu. Senin bir beyzbol oyuncusu olmadığını anlamıştım, dedi. Bir beyzbol oyuncusu gibi görünmüyorsun. Daha önce bir beyzbol topu bile gördüğünü sanmıyorum. Ne oldu. dedim. Şuna baksana Sam dedi koç. Anladın mı. Bu çöp bir de bana ne oldu diye soruyor. Ne bok olduğunu düşünüyorsun ki. Olabilecek şeyleri kafanda toparla ve sonra ne olabileceğini tahmin ettiğini bana söyle. Ne olmuş olabilir. Derken yine bağırmaya başladı, Kafana bir darbe aldın. Orada sadece bir salak gibi dikildin ve kafandan vuruldun. Hiç hareket etmedin. Daha önce beyzbol oyunu gördüğünü sanmıyorum. Orada otobüs bekler gibi dikiliyordun sadece. Sonra eğilip yakamdan tuttu ve beni çimlerin üstünden sokağa doğru sürüklemeye başladı. Hey, dursana. dedim. Yapma. Başım çok kötü. Sen ne yapıyorsun. Sözlerim onun üzerinde hiçbir etki yapmadı. Beni sürüklemeyi sürdürdü. Beni kaldırımın üstünde yatarken bıraktı gitti. Orada uzun bir süre yattım, düşündüğüm ilk şey belki de profesyonel beyzbol oyunculuğu için uygun olmadığımdı. Sonra düşümdeki Babil'i ve ne kadar keyifli olduğunu düşünmeye başladım. Babil... ne güzel bir yer. İşte böyle başladı. Ondan sonra sürekli geri dönüşler yaşadım. babil'de bir kovboy 20 Haziran 1933'de beyzbol oyununda kafama bir darbe almam, benim Babil biletim olmuştu. Son üç ay boyunca sahip olduğum tek müşterimle buluşmamdan önce hâlâ birkaç saat boş vaktim vardı, bu yüzden morgdan çıkıp Çin Mahallesi'nin ucundaki Portsmouth Meydanı'na kadar yürüdüm ve bir banka oturarak parka girip çıkan Çinlileri seyretmeye başladım. Sonra Babil üzerine biraz gündüz düşü kurmaya karar verdim. Her şey kontrolüm altındaydı dolu bir silah, biraz boş zaman, derken Babil'e gittim. Babil'deki son maceram, büyük bir dedektiflik bürosu kurmamla ilgiliydi. Babil'deki en ünlü özel dedektiftim. Asma Bahçeleri'nin hemen aşağısında son derece güzel bir ofisim vardı. Çok yetenekli üç hafiye benim için çalışıyordu ve sekreterim tam bir bomba, gerçek bir cezbedici Nana-dirat. O Babil'deki maceralarımın daimi parçası haline gelmişti. Orada yaptığım her şeyin mükemmel bir kadın karşılığıydı. Babil'de kovboy olduğum zaman, o, kötü adamlar tarafından kaçırılan bir öğretmendi ve ben de onu kurtarmıştım. O zaman nerdeyse evlenecektik ama bir şeyler olmuş ve evlenememiştik. Babil'de general olduğum askeri kariyerim boyunca o bir hemşireydi, savaşta bazı korkunç yaralar almıştım ve o beni iyileştirip sağlığıma kavuşturmuştu. Babil'in sıcak geceleri boyunca acı ve sayıklamalar içinde yatarken yüzümü soğuk suyla yıkamıştı. Nana-dirat'tan yeterince faydalanamadım. Babil'de daima beni bekliyor olacaktı. Onun uzun siyah saçları, kıvrak bedeni ve göğüsleri algılarımı dağıtmak için yapılmıştı. Düşünün bir kere Eğer kafama bir beyzbol topu çarpmasaydı onunla asla tanışamayacaktım. terry ve korsanlar Bazen Babil'deki maceralarımın şekliyle oynardım. Okuduğum kitapları aklımda kaldığı gibi şekillendirirdim, ama çoğunlukla filmleri kullanırdım, önce onlarla oyun oynardım, ben bir Babilli Hamlet, Nana-dirat'ta Gertrude ve Ofelya olurdu. İkinci perdenin yarısına doğru kendimi iyice kaptırırdım. Bazen geri döner ve koptuğum yerden yeniden başlardım. Shakespeare'in yaptığından daha farklı bir son olurdu. Benim Hamlet'im mutlu sona ulaşırdı. Ben ve Nana-dirat, benim keşfim olan palmiye yapraklarından yapılmış ve motoru balla çalışan bir uçağa binerek havalandıracağız. Nil üzerinde gezinen altın bir teknede Firavun'la akşam yemeği için Mısır'a uçacağız. Evet onu yakında kaldırmam gerekiyor. Çizgi roman formunda da yarım düzine Babil macerası yaşamıştım. Çok eğlenceliydiler. Terry ve Korsanlar üslubunu örnek alarak üretmiştim onları. Nana-dirat, bir çizgi roman karakteri olarak muhteşem gözüküyordu. Dime Dedective'in kısa romanları gibi, bir dedektif dergisi formundaki bir özel dedektif hikayesini daha yeni bitirmiştim. Romanı paragraf paragraf, sayfa sayfa okumuş* sözcükleri resimlere, kafamın içinde bir düş gibi hızla hareket ettirebileceğim resimlere, dönüştürmüştüm. Gizem, beni bıçaklamayı deneyen baş uşağın kolunu kırmamla bitiyordu ki aynı bıçağı beni çalınan birkaç tabloyu araştırmam için kiralayan bir müşterim olan yaşlı zengin dulu öldürürken de kullanmıştı. Gördün mü, dedim zaferle Nana-dirat'a dönerek, hırsızlık, ihanet ve cinayet dolu bir yaşamın bedelini ödeyen sefil katili yerde acı içinde kıvranmaya bırakmıştım. Baş uşak yaptı. Ahhhhhhhhh. baş uşak yerde inledi. Bana inanmamıştın, dedim Nana-dirat'a. Sen baş uşağın yapmadığını söylemiştin, ama ben biliyordum ve şimdi domuz, suçlarının cezasını ödeyecek. Midesine sağlam bir tekme indirdim. Bu onun kolundaki acıya yoğunlaşmasını bırakıp midesi üzerine düşünmeye başlamasına yol açtı. Ben sadece Babil'in en ünlü dedektifi değil, en sert adamıydım, bir kaya gibi. Kanun bozanlarla işim olmaz ve onlar için çok merhametsiz olabilirdim. Sevgilim, dedi Nana-dirat. Sen öyle harikasın ki, ama onun midesine tekme atmak zorunda mıydın. Evet, dedim. Nana-dirat kollarını etrafıma doladı ve güzel bedenini benimkine doğru bastırdı. Sonra soğuk çelik gözlerime bakarak gülümsedi. Ah, peki, dedi. Kimse mükemmel değildir, seni koca eşek. Merhamet. dedi baş uşak. Dava kapandı. acımasız ming Amerika Birleşik Devletleri, Japonya, Almanya ve İtalya karşısında daha yeni savaşa girmişken bir park bankında oturmuş, Babil'deki bir sonraki özel dedektiflik maceramı on beş bölümlük bir dizi formunda yaratmaya karar vermiştim. Ben şüphesiz erkek kahramandım ve benim tutkulu ve sevgili sekreterim Nana-dirat da kadın kahramandı. Flash Gordon'dan* Acımasız Ming'i kötü adam olarak ödünç almaya karar verdim. Adını ve benim ihtiyaçlarıma uygun hale getirmek için biraz da karakterini değiştirmeliydim. Bu zor olmayacaktı. Aslına bakılırsa bu benim için büyük bir zevk olacaktı. Babil5 de karakterler ve durumlar yaratarak sekiz yılın en keyifli bölümlerini geçirmiştim, yazık ki bu durum, gerçek yaşamıma zarar verdiği düşünülürse pek de iyi sayılmazdı. Yirminci Yüzyıl'da yaşayıp bir hamburger için yirmi beş senti bir araya getirmeye çalışmaktansa antik Babil'de olmayı tercih ediyorum ve Nana-dirat'i tanıştığım herhangi bir canlı kadından daha çok seviyorum. İlk olarak, Acımasız Ming ile ne yapmalıydım. Adı değişecekti. Yapmam gereken ilk şey buydu. Benim dizimde halk tarafından Babil'in en cömert ve en iyi kalpli adamı olarak bilinen Dr. Abdul Forsythe olacaktı, ama, yoksullara parasız tıbbi hizmet verdiği kliniğinin altında gizli bir laboratuarı vardı. Laboratuarında, dünyayı fethetmek için çok güçlü ve şeytani bir ışın yaratmakla meşguldü. Işın, insanları, Dr. Forsyte'a tamamen boyun eğen ve onun hafif bir el işaretiyle şeytani işleri için harekete geçirdiği gölge robotları haline dönüştürüyordu. Planı, gerçek gece boyunca kasabadan kasabaya dolaşarak masum vatandaşları ele geçirecek olan gölge robotlardan oluşan yapay bir gece yaratıp onları daha fazla gölge robota dönüştürmekti. Ustaca hazırlanmış bir plandı ve kliniğine parasız tıbbi yardım görmek için gelen binlerce masum ve çaresiz yoksul insanı gölge robota çoktan dönüştürmüştü bile. Dr. Forsyte tarafından yardım görmek için geliyor ve ardından dünya üstünden yok oluyorlardı. Babil'de onların yokluğunu fark etmek çok zordu, çünkü yoksuldular. Bazen onların yok oluşlarım araştırmak için akrabaları veya arkadaşları gelirdi. Çoğu kez, onlar da yok olurlardı. İblis. Planını harekete geçirebilmek için bir karışıma daha ihtiyacı vardı. Onları gölge robotlarına çevirdikten sonra, yakınlardaki gizli bir ambarda gazete gibi istifliyor ve yapay gecede onları salacağı zamana kadar bekletiyordu. sihirbaz Escitybrell Escitybrell. Uzaklardan bana doğru gelen bir ses duyuyordum ama bir anlam çıkaramıyordum. Özür dilerim. Özür dilerim. Ses, sözcüklerdi. Babil kendi yana devrilmiş orada öylece yatıyordu. özür dilerim, C. Card, sen misin. Gözlerimi açtım ve tamamen gerçek dünya denilen yere döndüm. Ses İspanya İç Savaşı'ndaki ordudan eski bir yoldaşa aitti. Onu yıllardır görmüyordum. Evet, dedim. Sam Herschberger. Şu Madrid geceleri. Eski günler.. Ayağa kalktım ve el sıkıştık. Sol elini sıkmak zorunda kaldım. Çünkü sağ eli orada değildi. Onun koptuğu zamanı hatırlıyorum. Onun için hiç de iyi bir gün değildi çünkü o profesyonel bir hokkabaz ve büyücüydü. Yanında yerde yatan kopmuş eline baktığında söylediği tek şey şuydu, Bu bir daha asla tekrarlayamayacağım bir numara. Bir milyon mil uzaktaymış gibi görünüyorsun, dedi, şimdi yıllar sonra San Francisco'da. Gündüz düşü kuruyordum, dedim. Tıpkı eski iyi günlerdeki gibi, dedi. İspanya'da seninle olduğum zamanın yarısında orada olmadığım düşünüyorum. Konuyu değiştirmeye karar verdim. Bugünlerde ne yapıyorsun. dedim. Bütün diğer tek kollu hokkabaz ve büyücülerin yaptığı gibi çalışıyorum. O kadar kötü, ha. Hayır, şikayet edemem. Güzellik salonu olan bir kadınla evlendim onda uzuvlarını kaybetmiş insanlara karşı bir şeyler var. Bazen tek bacağım olsaydı şimdikinin iki katı seksi olacağımı ima ediyor, böyle de idare eder. Parti ne durumda. dedim. Onların seni sevdiğini düşünürdüm. Onlar beni iki kolumla seviyorlardı, dedi. Tek kolla onların çok fazla işine yaramadım. Beni vadinin üstündeki çiftlik işçilerini eğlendirme işinde kullanmaya başladılar. Etrafımda toplanıp yaptığım hokkabazlıkları ve numaralarımı seyredip, Kari Marx, Sovyet Rusya ve Lenin hakkındaki konuşmalarımı dinlerlerdi. Eh, bu uzun zaman önceydi. Bir erkek hareket etmeli. Eğer yapmazsan yosun tutarsın. Sen neler yaptın. Son gördüğümde kıçında iki kurşun deliği vardı ve doktor olacaktın. Bu arada, kıçından nasıl vurulmuştun. Hatırladığım kadarıyla Faşistler sol tarafımızdaydı, arkamızda kimse yoktu ve sen bir siperdeydin. Kurşunlar nerden geldi sana. Bu benim için her zaman bir muamma olarak kaldı. Ona sıçarken ayağımın kaydığını ve silahımın üzerine oturduğumu, bu yüzden onun patlayıp kıçımın iki tarafında bir çift delik açtığını söyleyemezdim. Köprünün altından çok sular aktı, dedim. O konu üzerine düşünmek canımı yakıyor. Ne demek istediğini anlıyorum, dedi, sağ elinin olması gereken yerdeki boşluğa bakarak. Her neyse, doktor oldun mu. Hayır, dedim. İşler planladığım gibi gitmedi. Şimdi ne yapıyorsun. Özel dedektifim, dedim. Özel dedektif mi. dedi. barcelona Sam'i en son Barcelona'da 1938'de görmüştüm. Gerçekten çok iyi bir hokkabaz ve büyücüydü. Kolunu kaybetmesi çok kötü, ama bana sanki kolunu kaybetmiş olmayı iyi bir avantaj haline dönüştürmüş gibi geliyordu. Bir erkek bunu yapabilmeli. Biraz İspanya İç Savaşı anılarımızı paylaşmış ve sonra beş dolar için ona yumruk atmıştım. En ufak bir fırsatı bile gözden çıkaramazdım. Bu arada, dedim. Barcelona'da ödünç aldığın beşliği geri ödeyecek misin. Ne beşliği. dedi. Hatırlamıyor musun. dedim. Hayır, dedi. O zaman unut gitsin, dedim. Önemli bir şey değil. Sonra konuyu değiştirmeye başladım Bekle bir dakika, dedi. Her zaman vicdansızca dürüst bir insandı. Senden beş dolar ödünç aldığımı hatırlamıyorum. Ne zamandı bu. Barcelona'da. Ayrılmadan bir hafta önce, ama boş ver. Tamamdır. Eğer hatırlamıyorsan, senden onu geri isteyemem. Geçti. Unut gitsin, dedim ve yeniden konuyu değiştirmeye başladım. Bana beş doları verdikten birkaç dakika sonra, yüzünde tuhaf bir ifadeyle Washington Sokağı'na doğru uzaklaşarak yaşamımdan çıktı. abraham lincoln tugayı İspanya İç Savaşı çok uzaklarda kalmıştı ama yıllar sonra bana beş dolar kazandırdığı için memnundum. Aslında politik bir taraftarlığım yoktu. Abraham Lincoln Tugayı'na katılmamın nedeni o değildi. İspanya'ya gittim, çünkü onun Babil'e benzeyebileceğim düşünmüştüm. Bu düşünceye nerede sahip olduğumu bilmiyorum. Babil üzerine bir sürü fikrim vardı. Bazıları para üzerineydi. Diğerleri ise henüz olgunlaşmamışlardı. Tek sorun şu neyin ne olduğunu anlatmak çok zor, ama sonunda kendi kendine çözüme ulaşır. Zaten, bunlar Babil düşleri kurarken işime yarıyor. Sonra hâlâ bir telefon etmem gerektiğini hatırladım, ama birkaç saniye boyunca Babil'i mi yoksa Görev Bölgesindeki annemi mi arayacağımı bilemedim. Annemi arayacaktım. Onu arayacağıma söz vermiştim, konuşacak hiçbir şeyimiz olmamasına rağmen kısa bir süre içinde onu aramazsam altüst olacağım biliyordum, çünkü birbirimize tahammül edemez ve hep aynı tartışmalara ulaşırdık. Benim özel dedektif olma düşüncemden hiç hoşlanmamıştı. Evet, en iyisi annemi aramalıydım. Eğer onu bugün aramazsam, normalden daha kızgın olurdu. Bunu yapmaktan nefret ediyordum ama eğer yapmazsam, bedelini korkunç bir şekilde öderdim. Haftada bir onu arar ve daima aynı konuşmayı yapardık. Sözcüklerimizi değiştirme zahmetine bile girdiğimizi sanmıyorum. Sanırım her zaman aynı sözcükleri kullanıyorduk. Aynen şöyle ‘ Alo. annem telefona cevap verirken bunu söyleyecekti. Merhaba, anne. Benim. Alo. Kiminle konuşuyorum. Alo. Anne. Arayan benim oğlum olamaz. Alo. Anne daima sızlanırdım.. Oğluma benziyor, derdi. Ama o hâlâ özel dedektifse, arama cesaretini gösteremez. Onun cesareti yok. Geride hâlâ biraz kendine saygısı kalmıştır. Eğer arayan oğlumsa, özel dedektif saçmalığını bırakmış ve iyi bir iş bulmuştur. O başını dik tutacak bir işte çalışan bir adamdır ve annesine olan sekiz yüz dolarlık borcunu geri ödemek istiyordur. İyi çocuk. Konuşmasını bitirdikten sonra daima uzun bir sessizlik olur ve Arayan oğlun ve hâlâ özel dedektifim. Bir davam var. Kısa süre içinde borucumun bir bölümünü sana göndereceğim, derdim. Bir davam olmadığı halde ona daima bir davaya sahip olduğumu söylerdim. Rutinin bir bölümüydü. Sonra daima, Annenin kalbini kırıyorsun, derdi ve ben Sadece bir özel dedektif olduğum için böyle konuşma, anne. Seni hâlâ seviyorum, derdim. Sekiz yüz dolardan ne haber. derdi. Oğlumun sevgisi, bir şişe süt ve bir somun ekmeği karşılayamıyor. Kim olduğunu düşünüyorsun. Kalbim kırılıyor. Asla iyi bir işin olmayacak. Bana sekiz yüz dolar borçlu bir özel dedektif. Asla evlenemeyeceksin. Torunlar yok. Ben ne yapacağım. Ben neden salak bir oğula sahip olmakla lanetlendim. Anne, böyle şeyler söyleme, diye mızıldanırdım. Bu mızıldanma sadece normal bir mızıldanmaydı ama eğer onu aramazsam her şey daha kötüleşirdi, bu yüzden onu arıyordum, çünkü olayların olduğundan daha da kötü bir hale gelmesini istemiyordum. Babam yıllar önce ölmüştü. Annem hâlâ olayı atlatamamıştı. Zavallı baban, derdi ve ağlamaya başlardı. Benim dul kalmam senin hatan. Annem babamın ölümü için beni suçluyordu, bir şekilde benim hatamdı, o zamanlar dört yaşımda olsam bile. Bunu daima telefonda gündeme getirirdi. Velet. diye bağırırdı. Şeytanın dölü. ‘'Anne, diye zırıldardım. Sonra bağırmayı kesip Seni suçlamıyorum. Sen o zaman sadece dört yaşındaydın. Bu senin hatan değil. Ama neden topunu sokağın ortasına fırlattın. Neden hâlâ babası olan diğer çocuklar gibi sadece kaldırımda zıplatmadın. derdi. Üzgün olduğumu biliyorsun, Anne. Üzgün olduğunu biliyorum, oğlum, ama neden özel dedektifsin. Şu dergilerden ve kitaplardan nefret ediyorum. Öyle çirkinler ki. Uzun, siyah, uğursuz gölgeleri olan insanların hikayelerini okumaktan nefret ediyorum. Beni korkutuyorlar. Onlar gerçek değiller anne, derdim hep, ve o da cevap verirdi, Öyleyse neden dünyadaki herkesin görüp alabileceği gazete büfelerinde satıyorlar onları. Birini cevapla, yapabiliyorsan, Zeki Çocuk. Haydi cevapla bakalım, Bay Özel Dedektif. Sana meydan okuyorum. Haydi. Haydi. Ben annenim. Cevaplayamadım.