5, 6, 7 ve 50 için Laurent yaklaşımları de verilmiştir. "N" → ∞ oldukça, yaklaşım "x" = 0 tekillik noktası haricindeki tüm "x" karmaşık sayılarında daha düzgün olur. Daha genel olarak, Laurent serileri, diskte tanımlı holomorf fonksiyonları ifade etmekte kullanılan kuvvet serileri kadar, bir halka üzerinde tanımlı holomorf fonksiyonları ifade etmekte kullanılır. serisinin "a" karmaşık katsayılarına ve "c" karmaşık merkezine sahip bir Laurent serisi olduğunu varsayalım. O zaman biricik bir iç yarıçap r ve dış yarıçap "R" vardır; öyle ki "r" 'nin sıfır olması veya "R" 'nin sonsuz olması da muhtemeldir ancak "r" 'nin "R" 'den küçük olması pek de muhtemel değildir. Bu yarıçaplar şu şekilde hesaplanabilir. Bu sonraki lim sup sıfır olduğunda "R" sonsuz olarak alınır. Tersi bir ÅŸekilde, "A" = {"z" : "r" < |"z" - "c"| < "R"} biçimindeki bir halkayla ve "A" üzerinde tanmlı, holomorf bir fonksiyon ile başlarsak, o zaman her zaman (an azından) "A" üzerinde yakınsayan ve "f"("z") 'yi temsil eden "c" merkezli bir biricik Laurent serisi vardır. Ã–rnek olarak ile başlayalım. Bu fonksiyonun paydanın sıfır ve bu yüzden tüm ifadenin tanımsız olduğu "z" = 1 ve "z" = 2"i" noktalarında tekillikleri vardır. "z" = 0 civarındaki Taylor serisi (ki bu da bir kuvvet serisidir), 1'de tekillikten geçtiği için sadece 1 yarıçaplı bir disk "içinde" yakınsayacaktır Bununla birlikte, "z" 'nin bulunduğu bölgeye bağlı olarak "z" = 0 civarında muhtemel üç çeşit Laurent serisi vardır: ile aynıdır. "r" = 0 olan durum; yani bir "f"("z") holomorf fonksiyon sadece bir "c" noktasında tanımsız olduğu durum; özellikle önemlidir. Böyle bir fonksiyonun Laurent açılımındaki "a" katsayısına "f"("z") 'nin "c" noktasındaki kalıntısı adı verilir ve kalıntı teoreminde önemli bir role sahiptir. Ã–rnek olarak; fonksiyonunu ele alalım. Bu fonksiyon "z" = 0 dışındaki her yerde holomorftur. "c" = 0 civarındaki Laurent açılımını belirlemek için üstel fonksiyon için bildiğimiz Taylor serisini kullanalım: Böylece kalıntının 2 olduğunu buluruz. formula_13 'nin kuvvetleri olarak fonksiyonunun Laurent serisini bulalım. İlk önce paydada şu çarpanlara ayırmayı yapalım: Şimdi de şu değiştirmeyi yapalım: Sonraki kesir formula_17'ye yakın formula_18 'ler için bir geometrik seri olarak açılabilir: Şimdi seriyi daha önceki kesirle yani -i/2 ile çarpmalıyız. Bunu yapıp, her iki tarafı da formula_13 ile bölersek şunu elde ederiz: Başka örnek olarak, yukarıdaki fonksiyonun karesinin Laurent serisini bulalım: Bu da az önce üstte bulduğumuz serinin karesini almayı gerektirir ama sonsuz bir serinin karesini almak da zordur. Ancak; kalıntıları bulmak gibi çoğu amaç için Laurent serisinin ilk birkaç terimini bulmak yeterlidir. Bu ise kabaca ilk üç terimi birbiriyle çarpmakla elde edilir ki, bir üçterimlinin karesine almakla eşdeğerdir. Sonuç ise şudur: Bir Laurent polinomu, sadece sonlu sayıdaki katsayısı sıfırdan farklı olan bir Laurent serisidir. Laurent polinomları diğer polinomlardan negatif dereceli terimler bağlamında ayrılırlar. Bir Laurent serisinin esaslı kısımı negatif dereceli terimlerin oluşturduğu seridir yani şudur: Eğer "f" 'nin esaslı kısmı sonlu bir toplamsa, o zaman "f" 'nin "c" noktasında negatif derecelerin negatifinin en büyüğüne eşit bir mertebeden kutbu vardır veya tersi bir şekilde, eğer esaslı kısım sonsuz bir seriyse, "f" 'nin "c" 'de esaslı tekilliği vardır. "f" 'nin Laurent serisinin iç yakınsaklık yarıçapı 0 ise, o zaman bu ancak ve ancak şu halde olur: "f" 'nin "c" 'de ancak ve ancak esaslı kısmı sonsuz seri ise esaslı tekilliği vardır; öteki türlü bir kutbu vardır. Eğer iç yakınsaklık yarıçapı pozitifse, "f" 'nin sonsuz sayıda negatif terimi olabilir ama hala "c" 'de yukarıdaki örnekte olduğu gibi düzenli olabilir ki bu sefer "c" etrafında "farklı" Laurent serileri ile temsil edilir. Sonlu sayıda negatif terimleri olan bir Laurent serisi çok da heyecan verici değildir – formula_25 ile bölünmüş bir kuvvet serisidir ve benzer bir şekilde incelenebilir. Ancak; sonsuz tane negatif terime sahip bir Laurent serisinin iç yakınsaklık çemberi üzerindeki davranışı karışık olabilir. Laurent serileri genel anlamda çarpılamazlar. Cebirsel olarak, çarpımın terimlerinin ifadesi yakınsamak zorunda olmayan sonsuz toplamları içerebilir (tam sayı dizilerinin girşimi alınamaz). Geometrik olarak, iki Laurent serisinin örtüşmeyen yakınsaklık halkası olabilir. Sadece "sonlu" sayıda negatif terimler içeren Laurent serileri çarpılabilir: cebirsel olarak, toplamların hepsi sonludur; geometrik olarak, bunların "c" noktasında kutupları vardır ve iç yakınsaklık yarıçapı 0'dır böylece her ikisi de örtüşen halkalar üzerinde yakınsar. Bu yüzden, formel Laurent serisini tanımlarken, Laurent serisinin sadece sonlu sayıda negatif teriminin var olması koşulu getirilir. Benzer bir şekilde, yakınsak iki Laurent serisinin toplamı her zaman formel bir şekilde tanımlanmış olmasına rağmen yakınsak olmak zorunda değildir; ancak alttan sınırlı iki Laurent serisinin (veya herhangi bir delikli diskteki Laurent serisi) toplamının boş olmayan yakınsaklık halkası vardır. Armand Assante Armand Anthony Assante, Jr. (d. 4 Ekim 1949, New York), Altın Küre Ödülüne 4 kere aday gösterilmiş Amerikalı oyuncu. Batman & Robin (film) Batman & Robin, Joel Schumacher tarafından yönetilen 1997 yapımı süper kahraman filmidir. DC Comics karakteri Batman'in uyarlandığı 1995 tarihli "Batman Daima"'nın devam filmidir. Önceki filmde Batman'i canlandıran Val Kilmer bu filmde George Clooney ile değiştirilmiştir. "Batman & Robin"'de ayrıca Arnold Schwarzenegger, Uma Thurman, Chris O'Donnell ve Alicia Silverstone yer almıştır. Filmin hikâyesinde, Bruce Wayne/Batman ve Dick Grayson/Robin'in ilişkilerinin bozulmalarına engel olmaya çalışmaları anlatılır. Bu sırada, Gotham şehrini bitki ve buz ile kaplamaya çalışan Buz Adam, Zehirli Sarmaşık ve Bane'i durdumak zorundadırlar. "Batman Daima"'dan hemen sonra "Batman & Robin" için geliştirme çalışmalarına başlanıldı ve Warner Bros. filmin beklenen finanasal başarıya ulaşabilmesi için en iyi gösterim tarihin 1997 Haziran'ı olduğunu kararlaştırdı. Filmin yapımı, 1996 yılının Eylül ayında başladı ve çekim programının iki hafta öncesinde, 1997 yılının Ocak ayında sonlandı. "Batman & Robin", 20 Haziran 1997 tarihinde gösterime girdi. "Batman & Robin" mütevazı bir finansal başarı elde etti. Ancak birçok eleştirmen filmi yapmacık buldu ve Schumacher tarafından eklenen homoseksüellik imaları tepki aldı. "Batman & Robin", Altın Ahududu Ödülleri'nde birçok dalda adaylık kazandı ve tüm zamanların en kötü süper kahraman filmlerinden biri olarak kabul edildi. "Batman & Robin"'nin devam filminin "Batman Triumphant" olması planlanıyordu, ancak sonunda film serisi, 2005 tarihli "Batman Başlıyor" ile yeniden doğdu. "Batman Daima"'nın 1995 yılı Haziran'nındaki gişe başarısından sonra Warner Bros. hemen bir devam filmi yapmayı kararlaşırdı. Filmin beklenen gişe başarısına ulaşabilmesi için en iyi gösterim zamanının 1997 Haziran'ı olduğunu kararlaştırıp, yönetmen Joel Schumacher ve senarist Akiva Goldsman'ı önceki filmdeki görevlerine getirdiler. Schumacher, 1960'lardaki televizyon dizisinin homoseksüel tarzına ve Dick Sprang'ın çalışmalarına saygı duruşunda bulunmak istedi. "A Time to Kill" filminin yapımı sırasında, Schumacher ve Goldsman "Batman & Robin"'nin hikâye hatlarını düşündü. Buz Adam'ın arka plan hikâyesi, Paul Dini tarafından yazılan "Batman: Animasyon Serisi"'nin "Heart of Ice" adlı bölümü temel alınarak hazırlandı. Orijinal başlangıç tarihi 1996 yılının Ağustos ayıydı, ama temel görüntü 12 Ekim 1996'ya kadar başlayamadı. "Batman & Robin"'nin çekimleri, programın iki hafta öncesinde Ocak ayının sonlarında bitirildi. Film çoğunlukla Burbank, Kaliforniya'da çekildi. Robin'i canlandıran ve bu film ile önceki filmi kyaslayan Chris O'Donnell "İkincisinde her şey sanki daha yumuşakmış gini hissettim. "Batman Daima"'da bir film yaptığımı hissettim. İkinisinde ise çocuk oyuncağı ticareti yaptığıumı hissettim" dedi. "Joel [Schumacher] eline megofonu alıp bir vince oturdu ve 'Herkes hatırlasın, bu bir çizgi film' diye bağırdı" dedi. Yapım tasarımcısı Barbara Ling, Gotham şehrinin tasarımı için Tokyo'dan ve Makine Çağı'ndan esinlendi. Rhythm and Hues ve Pacific Data Images görsel efekt sekanslarını görsel efekt süpervizörleri John Dykstra ve Andrew Adamson ile yarattı. "Batman & Robin"'ninin ilk fragmanı "Entertainment Tonight"'ın 19 Şubat 1997 tarihindeki bölümünde gösterildi. Warner Bros.'un pazarlama ve tanıtımı için 15 milyon dolar harcadığı filmin toplam bütçesinin 125 milyon ve 140 milyon dolar arası olduğu düşünülüyor. Stüdyo ayrıca yapım öncesinde konsept sanatlarının ve karakter illüstrasyonlarının dahil olduğu oyuncak şirketlerini getirdi. Joel Shumacher, Warner Bros.'un pazarlama stratejisini eleştirdi. "Batman & Robin", 20 Haziran 1997 tarihinde Kuzey Amerika'da gÃ¶sterime girdi ve ilk hafta sonunda 42,872,605 dolar kazanarak, 1997'de ilk hafta sonunda en çok kazanan üçüncü filmi oldu. Anak ikini hafta sonunda, ilk hafta sonunu ancak %63'ü kadar hasılat yaptı. Birçok gözlemci, ikinci haftayı temel alarak olumsuz yorumlar yaptı. Ayrıca "Batman & Robin", "Hercules" ve "Yüz Yüze" filmleri ile girdiği yarıştan erken koptu. Schumacher, Ain't It Cool News'ten Harry Knowles'ı ve Dark Horizons gibi web sitelerini suçladı. Kuzey Amerika'da 107.3 milyon dolar, diğer bölgelerde de 130.9 milyon dolar kazanan filmin toplam hasılatı 238.2 milyon dolar oldu. Warner Bros., filmin finansal bir başarı olduğunu ama umut ettikleri kazancın altında kaldığını açıkladı. UltrAslan ultrAslan, 2001 yılında Galatasaray taraftarlarının meydana getirdiği, kurucusu Alpaslan Dikmen olan bir oluşumdur. Oluşum kulüpten tamamen bağımsızdır. Organizasyonlarını ve koreografilerini kendisi gerçekleştirir. Grup ilk gösterisini "Only You" koreografisi ile 14 Şubat 2001 Sevgililer gününde, Ali Sami Yen Stadyumu'nda, Galatasaray-RC Deportivo de La Coruña maçında yapmıştır. Grubun Türkiye'de her il ve ilçede temsilciliği bulunmaktadır, ayrıca yurtdışında da temsilcilikleri vardır. Ülkede yaptığı koreografi çalışmalarıyla sık sık gündeme gelen grup, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Türkiye-İsviçre maçında yaptıkları koreografiyle millî statüde yapılan ilk koreografiye imza atmıştır. Ali Sami Yen Stadı'nı "Cehennem", kendilerini de "Cehennem Bekçileri" olarak tanımlarlar. Süper Lig'in 2009-10 sezonu itibarıyla tüm alt gruplarıyla beraber Alpaslan Dikmen (Eski Açık) tribününe taşınmışlarsa da Ali Sami Yen Stadı'ndaki son sezon olacak 2010-11 sezonunda tekrar kapalı tribüne taşınmışlar ve Ali Sami Yen Stadı'na veda edilene dek takımlarını bu tribünden desteklemişlerdir. ultrAslan ismi, Avrupa'da birçok takımın tribünlerine konuşlanmış Ultras ve Galatasaray'ın sembolü aslan kelimelerinin birleşmesinden gelmektedir. Ultras ve Aslan adlarının baş harfleri alınıp, küçük "u" büyük "A"; uA şeklinde yazılmasıyla kısaltılır. Aslantepe Türk Telekom Arena'da, 6 Şubat 2011, Pazar günü Eskişehirspor ile yapılan maçta 315 metrelik bir pankart açarak "Dünyanın En Uzun Pankartı" rekorunu kırmışlardır. Pankarttaki yazı şöyledir: Bir spor stadyumunda tezahürat ile ulaşılan en yüksek ses rekorunu 18 Mart 2011 tarihinde Galatasaray - Fenerbahçe maçında 131,76 desibel ile kırmışlardır. Guinness World Records tarafından Türkiye'ye gönderilen hakem heyeti, Ali Sami Yen Spor Kompleksi'ndeki derbide resmi ölçümle bunu teyit etmiştir Bu müsabaka, Galatasaray'ın 2-1 mağlubiyeti ile sonuçlanmıştır. ultrAslan grubu çatısı altında Best, Avrupa, Uni, BH (Boys of Hell), Lise,Tayfa, Hell, UğrunA, Esenler, Kartal, Çağlayan, Güngören, Beylikdüzü, Eyüp Sultan adlı alt gruplar bulunur. Bu gruplar dışında 1968 yılında Doğu Üst tribünde kurulan ve Türkiye'deki ultras felsefenin öncüsü bağımsız Sanayi grubu ile yine aynı yıl Batı Üst tribünde kurulan bağımsız Parseller grubu daha sonraları Curva Nord Commando Ultra ismiyle Pegasus tribününde yer almış, 2001 yılında ultrAslan adı altına girerek Parsanayi adındaki Galatasaray tribünlerinin en etkili taraftar grubunu oluşturmuşlardır. ultrAslan grubu faaliyetlerini tribün ile sınırlı tutmayan, sosyal bir gruptur. Tribün organizasyonları dışında; kan bağışı, ilik bağışı, çeşitli sosyal ziyaretlerin yanı sıra; okul yaptırma ve okullara eşya alımı, kitap yardımı gibi kampanyalara aktif olarak katılmaktadır. ultrAslan, Metin Oktay İlköğretim Okulu için 2005 yılında harekete geçmiştir. Okul futbol takımına maaşını ultrAslan'ın ödediği bir antrenör bulmuş ve şort, tozluk ve forma gibi ihtiyaçlarını karşılamıştır. Metin Oktay İlköğretim Okulu'nun haricinde, Samsun ve İstanbul'da da birkaç okula yardım yapmıştır. ultrAslan-UNI’nin kurucularından olan Murat Elsaleh, uzun süre ultrAslan ve ultrAslan-UNI için fotoğraflar çeken ve internet üzerindeki fotoğraf arşivi oluşumunun başlamasında başrol oynamış, 6 Nisan 2004 tarihinde vefat etmiş bir tribün emekçisidir. ultrAslan, onun adını yaşatmak için 2007 yılında Murat Elsaleh Fotoğraf Yarışması'nı başlatmıştır. Yarışma gelenekselleşmiştir ve her yıl düzenli olarak yapılmaktadır. 1936 Ä°spanya Bisiklet Turu 1936 İspanya Bisiklet Turu 1936 yılı 5 Mayıs-31 Mayıs tarihlerinde yapılan ikinci İspanya Bisiklet Turu'dur. Yarış 21 etabı kapsadı ve 4.364 km toplam mesafede hız ortalaması 28,99 km/saatti. İspanya Bisiklet Turu' nun bu ikincisi dönek bir politika ve sosyal durum altında başladı. Birkaç hafta sonra yarış son buldu; İspanya kendisinin iç savaşına atılıyordu. Yarışta önceki turun galibi Belçika'lı Gustaaf Deloor ile ikincisi İspanyol Mariano Canardo arasında bir çekişme olacağı sezinleniyordu. Mamafih erken etaptaki bir çarpışma Canardo' yu yarışma dışı bırakıyordu. Finişe iki etap kala Deloor'un yarış liderliğini ele geçirdiğinde, onun kardeşi de ikinciliğe yükseliyordu. Elli yarışçının start aldığı bu mücadelede sadece yirmi dört yarışçı 31 Mayıs günü Madrid'de yarışı tamamlayabiliyordu. İspanya Bisiklet Turu' nun ertelenme sonrasındaki iç savaşta Julian Berrendero gibi bisikletçiler askerlik hizmetini yapmak zorunda kalmışlardı ve savaş zamanında ayrıca hapsedilmişlerdi. Farid Farjad Farid Farjad (Farsça: فرید فرجاد), Fars asıllı ABD vatandaşı keman virtüözü. ""Kemanı ağlatan adam"" olarak bilinir ve dünyanın en iyi keman virtüözlerinden birisi olarak kabul edilir. 8 yaşından beri keman çalan İranlı müzisyen, 1938 yılında Tahran’da doğmuştur. 1966 yılında, Tahran Müzik Konservatuvarı'nda klasik müzik üzerine master yapmış, bundan sonraki adımında Tahran Senfoni Orkestrası'nda önemli görevler üstlenmiştir. Fars Halk Müziği birikimine sahip olan Farjad, keman ile Klasik Batı müziği üzerinde de çalışmalarda bulunmuştur. Bu çalışmaları Fars müziğinin gelişmesinde önemli bir yer tutmuştur. Farjad, Pehlevi Hanedanı döneminde doğmuş fakat 1979 yılındaki İran İslam Devrimi öncesinde ülkesinden ayrılarak Kaliforniya'ya yerleşmiştir. Bu yıldan itibaren ABD vatandaşlığına geçmiş ve yaşamını ABD'de sürdürmüştür. Fakat kendisini ABDli değil, İranlı ve Fars olarak nitelendirmektedir. Devrimden sonra İran'da müziğin "haram" ilân edilmesi ve yasaklanmasından sonra Farjad'ın ve birçok Fars müzisyenin ülkeye girmesi yasaklanmıştır. Sanatçı yıllardır Los Angeles'ta yaşamaktadır. Farjad’ın, yalnızca piyano ve keman kullanarak oluşturduğu Anroozha ("O Günler") isminde beş albümden oluşan bir albüm serisi bulunmaktadır. Ayrıca Golha Orkestrası adlı kolektif iki albüm de sanatçının eserleri arasındadır. Bu albümlerde Farjad, kendi deyimiyle doğadaki hüznü notalara dökmüştür. Albümlerinin bu yönde oluşmasının sebeplerinden birisi olarak devrimden sonra ülkesinden uzaklaşması ve ülkesinden uzakta yaşamak zorunda kalmasını göstermiştir. Anroozha serisinin ilk dördünde Farjad'a Abdi Yamini, beşinci albümde ise eşi Mitra Tavakkoli Farjad piyano ile eşlik etmiştir. Müfide İnselel Müfide İnselel (d. 18 Kasım 1965; Eskişehir), Türk şarkıcı-şarkı yazarı, oyuncu. Sinema sanatçısı Mete İnselel' in kızıdır. 5 yaşında piyano çalmaya başlamıştır, aynı dönem İstanbul Belediye Konservatuvarı Piano Bölümünde öğrenciliğe başlamıştır. Daha sonra ilkokula başlayan sanatçı 1973 yılında tekrar İstanbul Belediye Konservatuvarı Piano Bölümünde, 4 sene de Keman Bölümünde öğrenim görmüştür. Hababam Sınıfı Müzikali'nde oynamıştır. 1989 yılında evlenen sanatçı 1998 yılında boşanmıştır. "Sera" adında bir kızı vardır. Funda Arar, Nilgül, Zeynep Casalini, Emel Müftüoğlu gibi sanatçılar, şarkılarını seslendirmiştir. TMC Müzik'ten 12 parçadan oluşan kendi adınını verdiği bir albüm çıkarmıştır. Parmaklıklar Ardında adlı dizide Perihan Malaz karakterini oynamaktadır. Dis Dis,J.R.R.Tolkien'in hayali orta dünya serisindeki bir kadın cüce karakteridir. Dis, Yalnız Dağ'ın içinde kurulmuş olan cüce krallığı Erebor'un kralı Thror'un en büyük oğlu Tharin'in kızı ve en küçük çocuğudur. Dis, Azunulbizar Muharebesi'nde ölen Frerin'in küçüğüdür. Ayrıca Frerin'in de kendisinin de büyüğü olan Thorin belki de tarihteki en önemli cücedir. Thorin'in ve Frerin'in çocuğu olmadığından onun oğulları Fili ve Kili tahtın mirasçılarıydı. Kendisi Eriador'daki bir cüce yerleşim yeri olan Gri Dağlar'da (Grey Mountains)yaşardı ve büyük ihtimalle orada öldü. Ilısu Ilısu adını taşıyan birden fazla yer bulunmaktadır; 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası 2001 FIFA Konfederasyonlar Kupası, FIFA Konfederasyonlar Kupası'nın beşinci FIFA organizasyonundaki üçüncü turnuvadır. Turnuva Mayıs ve Haziran 2001'de Güney Kore ve Japonya'da düzenlenmiştir. Bu kupayı Fransa, ev sahiplerinden Japonya'yı finalde Patrick Vieira'nın golüyle 1-0 yenerek kazandı. Takımlar dörderli iki gruba ayrılırlar.Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar yarı finale çıkar. Hidrosefali Hidrosefali, "beyinde su toplanması" olarak da bilinen, beyin ventriküllerinde ve boşluklarında normalin üzerinde BOS (Beyin Omurilik Sıvısı, Serebrospinal Sıvı) birikmesi durumudur. Bu durum kafatasının içindeki kafa boşluğunda basıncın artmasına ve kafanın artan ölçüde büyümesine, kasılmalara ve zihinsel engelli olma sonuçlarına yol açabilir. Bu terim hidro (su) ve sefali (kafa) terimlerinden türemiştir. Hidrosefali'nin muayenesi hastalığın kronikliğine göre değişir. Ventriküler sistemin akut dilatasyonu (genleşmesi), artan kafa içi basıncının belirgin olmayan işaretleri ve belirtileri ile açığa çıkar. Buna karşıt olarak kronik dilatasyon (özellikle ileri yaşlarda) Hakim üçlemesinde olduğu gibi daha sinsi bir başlangıç izleyebilir. Kafa boşluğunun içindeki artan basıncın belirtileri baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, papil-ödem, uykusuzluk ve baygınlık olarak ortaya çıkabilir. Yüksek kafa içi basıncı temporal lopta ve/veya serebellar tonsilde fıtık oluşumuna ve ölümcül beyin sapı sıkışmasına yol açabilir. Hakim üçlemesinin yürüyüş bozukluğu, idrar kaçırma ve akıl hastalıkları gibi belirtileri, normal basınçlı hidrosefali'nin tipik belirtileridir. Abdüsens sinir (altıncı sinir) felci ya da dikey görme felci (dikey göz hareketini koordine eden nöral merkezlerin bulunduğu Quadrigeminus düzleminin sıkışmasından kaynaklanan parinaud sendromu) gibi odaksal nörolojik bozukluklar da bu durumda meydana gelebilir. Belirtiler kişinin yaşı, tıkanıklık sebebi ve şişkinlikten dolayı zarara uğrayan beyin dokusunun miktarına bağlıdır. Yenidoğanlarda görülen hidrosefali'de, merkezi sinir sisteminde BOS'un artmasına ve bundan dolayı bıngıldağın çıkıntı yapmasına ve kafanın normalden büyük olmasına sebep olur. Diğer erken belirtiler aşağıdaki gibi sıralanabilir: Yaşça büyük olan çocuklarda görülen diğer belirtiler ise aşağıda sıralanmıştır. Hidrosefalik kafataslarına olan atıflar MÖ 2500'den MS 500'e kadar olan zamanı kapsayan tıbbi kayıtlarda bulunmaktadır. Hidrosefali Hipokrat tarafından MÖ 4. yüzyılda açık bir şekilde tarif edilse de daha iyi bir tanımlama MS 2. yüzyılda Romalı hekim Galen tarafından yapılmıştır. Hidrosefali'nin ilk klinik tanımlaması ve cerrahi operasyonu hakkında bilgiler, hidrosefali bulunan çocuklarda yüzeysel kafa içi sıvının nasıl tahliye edileceğini de anlatan Arap cerrah Ebu el Kasım el Zahravi tarafından MS 1000 de yazılan El-Tasrif adlı eserde yer almaktadır. Kitabının sinir cerrahisi ile ilgili bölümünde çocuklarda görülen hidrosefali'ye mekanik basıncın sebep olduğunu anlatır. Konu hakkında yazdıkları ise şöyledir: " 20. yüzyılda şantlar ve diğer nöroşirujik tedavi yöntemleri bulunana kadar bu durum tedavi edilemez olarak kaldı. Az bilinen bir tıbbi durum olmak ile beraber hidrosefali'nin tedavisi hakkında az miktarda araştırma yapılmış olup bu makalenin yazıldığı tarih itibarı ile hastalığın tam bir tedavisi bulunmamaktadır. Hidrosefali çocuk ve yetişkinlerde görülebilmektedir. Hidrosefali'ye her 500 çocukta bir rastlanabilmektedir ve bu oran Down sendromu ya da sağırlık gibi diğer gelişimsel bozukluklardan daha yaygındır. Hastalığın 180'den fazla sebebi olmakla beraber bunlardan en yaygını erken doğuma bağlı olan beyin kanamasıdır. Çocuk hidrosefali'si kalıtımsal olarak da görülebilmekte ve özellikle erkek çocukları etkilemektedir. Hidrosefali doğum öncesi ultrasonografik muayenelerde tespit edilebilmektedir. En yaygın tedavi yöntemlerinden biri olan beyin şantı ilk olarak 1960 yılında geliştirilmiştir. Şant cihazı nöroşiruji ile beyine yerleştirildiğinden bu işlem beyinde hasara yol açabilmektedir. Şant uygulamalarının yaklaşık olarak yarısı iki yıl içerisinde başarısızlığa uğramakta ve uygulamanın yenilenmesini gerektirmektedir. Son 25 yılda hidrosefali'ye bağlı ölüm oranı %54'ten %5'e, zihinsel yetersizlik oranı ise %62'den %30'a düşmüştür. Hidrosefali BOS'ta enfeksiyona sebep olabilmektedir ve doğum sırasında anneye bağlı enfeksiyonlardan kaynaklanabilmektedir. Hidrosefali genellikle BOS'un ventrikülerlere ya da araknoidaltı boşluğa akmasının engellenmesinden kaynaklanmaktadır. Hidrosefali görülmeyen insanlarda BOS sürekli olarak beyinde dolaşır ve ventriküller ve omurilikten dolaşım sistemine süzülür. Bu durum BOS'un fazla miktarda üretilmesi, doğuştan meydana gelen kusurlar sebebi ile sıvının dolaşım sistemine katılımının engellenmesi, ya da kafa yaralanması veya enfeksiyonlara bağlı olarak gelişen durumlar sonucu ile de gerçekleşebilir. BOS'un beyinde fazlalaşması sebebi ile beynin sıkışması kasılmalara ve mental retardasyona yol açar. Yetişkinlerin beyinlerinde artan sıvı hacmi sebebiyle kafatasının daha fazla genleşemediği için bu belirtiler daha erken görülür. Hidrosefali görülen fetüslerde, bebeklerde ve küçük çocuklarda, BOS'un basıncından dolayı henüz kaynaşmamış kafatası kemikleri birleşme noktalarından dışarıya doğru taşar ve bu durum hastanın yüz hariç oldukça büyük bir kafaya sahip olmasına sebep olur. Bebeklerde görülen bir diğer tıbbi işaret ise gözün beyaz tabakasının irisin üzerinde gözükmesi ve gözün alt kirpikleri incelercesine aşağı doğru bakar durumda kalmasıdır. Yüksek kafa içi basıncı beynin sıkışmasına yol açar ve beyin hasarı ve diğer komplikasyonlara neden olur. Hastalıktan etkilenmiş bireylerde oluşan durumlar geniş bir ölçekte çeşitlilik gösterebilir. Eğer dördüncü ventrikülün foraminası ya da serebral akuaduktus (orta beyin kanalı) tıkalı durumda ise BOS beyinde birikebilir. Bu durum içsel hidrosefali olarak adlandırılır ve artan BOS basıncı ile sonuçlanır. BOS'un beyinden çıktığı geçitler kapalı olsa dahi üretim devam eder. Sonuç olarak sıvı beyinde kümelenir ve basınçtan dolayı sinir dokularının sıkışmasına ve ventriküllerin genleşmesine sebep olur. Sinir dokularının sıkışması genellikle geri döndürülemez beyin hasarı ile sonuçlanır. Hidrosefali'nin görüldüğü sırada kafatası kemikleri tamamen katılaşmamış olursa basınç ciddi ölçüde kafayı büyütebilir. Serebral akuaduktus doğuştan veya daha sonra beyin sapında görülen bir tümör nedeni ile tıkalı olabilir. İçsel hidrosefali yüksek iç basıncı ortadan kaldırmak amacı ile beyin ventrikülleri ile karın boşluğu arasına yerleştirilen bir drenaj tüpü (şant) ile tedavi edilebilir. Beyne yerleştirilen bu şantların enfeksiyon oluşturma riski vardır ve bununla birlikte kişi geliştikçe bu şantlar yenilenmelidir. Araknoidaltı kanama BOS'un dolaşım sistemine katılmasını engelleyebilir. BOS'un araknoidaltı boşlukta birikmesi durumu dış hidrosefali olarak adlandırılır. Bu durumda basınç beyine dıştan uygulanır ve sinir dokusunun sıkışmasına ve beyinde hasar oluşmasına sebep olur. Bundan dolayı beyin dokusu daha fazla zarar görür ve bu durum nekrotizasyonla (doku ölümü) sonuçlanır. Hidrosefali BOS akışındaki problemler, reabsorpsiyon veya aşırı BOS üretiminden kaynaklanabilir. Obstrüktif olmayan (Engelsiz) hidrosefali olarak da bilinen iletişimsiz hidrosefali ventriküller ve araknoidaltı boşluk arasında engellerin olmamasından dolayı zayıf BOS resorpsiyonundan kaynaklanır. Bu durumun üst sajittal sinüste yer alan ve BOS'un toplardamar sistemi ile resorpsiyonu bölgesinde yer alan araknoid çıkıntılarının düzensizliği ve işlev bozukluğundan kaynaklandığı düşünülmektedir. Araknoidaltı/intraventriküler kanama, menenjit ve araknoid çıkıntıların (Pacchioni çıkıntıları) doğuştan eksikliği gibi çeşitli nörolojik koşullar iletişimli hidrosefali ile sonuçlanabilir. Araknoidaltı boşluğun skarlaşması ve fibrosis'ini takip eden enfeksiyonlu, iltihaplı ya da kanamalı olaylar BOS'un resorpsiyonunu engeller ve bu durum dağılmış ventriküler dilatasyona sebep olur. İletişimsiz ya da Obstrüktif (Engelleyici) Hidrosefali, BOS'un araknoidaltı boşluğa akışının, dış basınç ya da intraventriküler doku bozulmalarından kaynaklı olarak engellenmesi ile meydana gelir. Kafatası kemikleri üç yaşının sonunda kaynadığından, kafa büyümesi bu yaştan önce görülen hidrosefali vakalarında görülür. Sebepler genellikle genetik olmakla birlikte, sonradan ortaya çıkan ve genellikle doğumdan itibaren ilk birkaç ayda görülen durumlardan da kaynaklı olabilir. Erken doğanlardaki intraventriküler matriks kanaması, enfeksiyonlar, ikinci tip Arnold-Chiari kusuru, serebral akuaduktus atrezi ve stenozu ve Dandy-Walker kusuru bu durumlar içerisinde yer alır. Yenidoğanlarda ve yeni yürümeye başlayanlarda hirdosefali başın çevre ölçüsünün hızla artmasına ve yüzde 97 oranını aşmasına sebep olur. Kafatası kemikleri sıkıca kaynaşmadığından, şişkin, sert ön ve arka bıngıldaklar hasta dik durumda iken dahi görülebilir. Bebekte huysuzluk, yetersiz beslenme ve sık sık kusma görülebilir. Hidrosefali ilerledikçe uyuşukluk başlar ve bebek çevresindekilere karşı ilgisizlik gösterir. Daha sonraları göz kapakları çekilir ve gözler aşağıya doğru döner. Bu durum orta beyin tegmenta'sında hidrosefalik basınçtan ve dik bakıştaki inmeden kaynaklanır. Hareketler güçsüzleşir ve kollar titrek bir halde olabilir. Papil ödem görülmeyebilir fakat görme kaybı meydana gelebilir. Kafa aşırı büyüyebilir ve çocuk neticede yatalak olabilir. Meningosel ve miyelomeningosel görülen fetüslerin yüzde 80 ila 90'ında veya spina bifida görülen yenidoğanlarda hidrosefali de meydana gelebilmektedir. Merkezi sinir sistemi enfeksiyonları, menenjit, beyin tümörleri, kafa travması, kafa boşluğu içindeki (araknoidaltı veya intraparankimal) kanamalar gibi durumlar sonucu hidrosefali görülebilir ve bu durum genellikle aşırı derecede eziyetlidir. Hidrosefali beyne zarar verdiği için, düşünce ve davranış karşıt yönde etkilenebilir. Kısa dönem hafıza kaybını da içeren öğrenme güçlükleri hidrosefali görülen kimselerde yaygındır. Bu kişilerin sözel zekalarının performans zekalarından daha yüksek olduğu görülmüştür ve bu durumun sinirsel hasarın beyne yayılmasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Bununla beraber hidrosefali'nin şiddeti bireylerde epeyce farklılık gösterebilmekte ve bazıları normal ya da normalin üzerinde zekaya sahip olabilmektedir. Hidrosefali görülen kimselerin hareket, görme ve koordinasyonla ilgili problemleri olabilir. Ergenliğe normal çocuklardan daha erken ulaşabilir ve her dört kişiden birinde epilepsi gelişir. Hidrosefali'nin tedavisi cerrahidir. Bu tedavi sıvı akışının engellenmesini ve/veya hatalı araknoid çıkıntılarını baypas ile geçmek ve fazla sıvıyı yeniden emilebileceği diğer vücut boşluklarına çekmek amacı ile bir ventriküler sondanın serebral ventriküllere yerleştirilmesini gerektirir. Birçok şant sıvıyı peritonal boşluğa (peritonal boşluk şantı) çeker fakat sağ atriyum (atriyal boşluk şantı), plevral boşluk (plevral boşluk şantı) ve safra kesesi gibi diğer alternatif bölgeler de mevcuttur. Omurganın lomber bölgesi boşluğuna da bir şant sistemi yerleştirilerek BOS'un peritonal boşluğa yönlendirilmesi mümkündür (lomber peritonal şantı). Engelleyici hidrosefali'nin bazı hastalarda uygulanan alternatif bir tedavisi ise endoskopik üçüncü ventrikülostomi olarak adlandırılan ve üçüncü ventrikülün tabanına açılan bir açıklıkla BOS'un bazal sisternalara akışının sağlanması ve kanal stenozundaki gibi engellemenin kestirme yol kullanarak aşılmasına dayanan bir cerrahi operasyondur. Bu operasyonun yapılabilirliği kişisel anatomiye bağlı olarak değişir. Muhtemel komplikasyonlar arasında şantın işlev bozukluğu, şant çalışmaması, şantın enfeksiyon kapması bulunmakla beraber bu durumların en yaygını cerrahi operasyondan sonra şant kordonunun enfeksiyon kapmasıdır. Genellikle iyi çalışmasına rağmen bağlantı noktasından ayrıldığında, tıkandığında, enfeksiyon kaptığında veya genleştiğinde çalışması durabilir. Bu durumda serebrospinal sıvı tekrar birikmeye başlar ve fiziksel semptomlar gelişir (baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, fotofobi (ışık korkusu)), ve bunların bazıları felç gibi aşırı ciddi durumlar olabilir. Serebrospinal sıvı artışının teşhisi komplekstir ve uzman doktor görüşü gerektirir. Şantın başarısızlık oranı göreceli olarak yüksektir (hidrosefali tedavisi için yapılan yıllık 40000 ameliyattan sadece yüzde 30'u hastanın ilk ameliyatıdır) ve hastaların hayatı boyunca çok sayıda şant değişikliği yaşaması yaygın bir durumdur. Bir diğer komplikasyon ise beyin omurilik sıvısının koriyoid sinir ağının ürettiğinden daha seri bir şekilde tüketilmesi olup, hasta ayakta iken görülen halsizlik, ciddi baş ağrıları, asabiyet, ışığa ve sese duyarlılık, mide bulantısı, kusma, sersemleme ve baş dönmesi, migren, inme, kişilikte değişme, kollarda ve ayaklarda güçsüzlük, şaşılık ve çift görme gibi belirtilerin meydana gelmesine sebep olur. Hasta yatar pozisyonda bulunduğunda belirtiler genellikle kısa bir süre sonra yok olurlar. Hastanın daha önceden yarık ventrikülleri bulunuyorsa bir CT Taraması ventrikül ölçülerindeki değişikliği ortaya çıkara(maya)bilir. Fazladan sıvı emilimini teşhisteki zorluklar bu komplikasyonun tedavisini hastalar ve aileleri için yıldırıcı bir hale getirebilmektedir. Geleneksel analjezik farmakolojik tedaviye direnç şant ile fazla sıvı emilimi ya da başka bir şant probleminin belirtisi olabilir. Belirli bir komplikasyonun teşhisi genellikle belirtilerin ne şartlarda görüldüğüne yani hastanın dik durumda veya yüzükoyun bir pozisyonda olması, baş ile ayak olarak kabaca aynı düzeyde oluşup oluşmadığı gibi durumlara bağlıdır. Gelişmekte olan ülkelerde, maliyeti sebebi ile şant sistemlerine halkın ulaşımı mümkün olmadığından, hidrosefali yaşayan birçok hasta şant ile tedavi edilemeden hayata veda ederler. Bu durumdan daha kötüsü şant sistemlerini yenileme durumunda ortaya çıkan maliyet artışıdır. Dr Benjamin C. Warf tarafından yapılan bir çalışma, duruma bu açıdan bakıp farklı şant sistemlerini karşılaştırır ve gelişmekte olan ülkelerin çoğunda düşük maliyetli şant sistemlerinin rolünü vurgular. Bu çalışma Nöroşirürji Dergisi, Pediatri Mayıs 2005 sayısında yayımlanmıştır ve Chabbra şant sistemi ile gelişmiş ülkelerdeki şant sistemlerini karşılaştırılması ile ilgilidir. Bu çalışma Uganda'da yapılmış ve şantlar Uluslararası Spina Bifida ve Hidrosefali Federasyonu tarafından bağışlanmıştır. Geçmişte hidrosefali yaşamış bir hasta ile ilgili enteresan olaylardan biri de 44 yaşındaki bir Fransız adamın kafasında BOS artışı sebebi ile beyin dokusunun azalması ve gerçek beyin dokusunun ince bir tabakasından daha az halde olacak şekilde eksilmesidir. Sol ayağında hissettiği güçsüzlük sebebi ile hastaneye giden adama fazla beyin omurilik sıvısını boşaltmak amacı ile geçmişte şant tedavisi uygulanmış ve 14 yaşında bu şant çıkarılmıştır. Fox Haber'in Temmuz 2007'de Marsilya Timone Hastanesinde görevli Dr Lionel Feuillet'den aktardıkları ise şöyledir: "Görüntüler oldukça olağandışı idi.. Beyin görünürde yoktu." Doktorlar hastanın tıbbi geçmişini öğrenince hastaya bilgisayarlı tomografi ve manyetik rezonans görüntüleme uguladılar ve sonuçlarda görülen kafatasındaki devasa lateral ventrikül genleşmesinden dolayı çok şaşırdılar. Zeka testleri adamın IQ'sunun ortalamanın (100) altında olduğunu (75) gösterdi. Bu durum "zeka fonksiyonunun sınırı" - sadece resmi olarak zihinsel engelli olarak kabul olma düzeyinin biraz fazlası - olarak düşünülebilir. Dikkat çekici olan adamın iki çocuk babası evli bir bir adam olması ve hacmi genişlemiş ventriküller ile oldukça azalmış beyin dokusuna sahip olmasına rağmen en azından yüzeysel olarak normal bir hayat sürmesi ve memur olarak çalışması idi. Ulusal İnsan Genomu Araştırma Enstitüsünde pediatrik beyin kusurları uzmanı olarak çalışan Max Muenke konu hakkında "Benim bu güne kadar şaşırtıcı bulduğum şey beyinin hayat ile uyumlu olmayan böyle bir şey ile nasıl başa çıkabildiğidir. Bir şey oldukça uzun bir zaman içinde belki de on yıllar boyunca çok yavaş bir şekilde oluşursa, beynin farklı bölgeleri normalde beynin hasar gören diğer bölümleri tarafından yapılan işlemleri devralabilir." Nankör Kızkardeşler (2002) kitabının yazarı Maureen Waller'a göre Büyük Britanya Kraliçesi Anne'in oğlu olan Gloucester Dükü Prens William (1689-1700)'ın kafasının şekli ve 11 yaşında ateşlenme sonrası hayatının kaybına ait otopsi raporları sebebi ile hidrosefali hastası olduğu düşünülmektedir. Çağdaşları tarafından ortalamanın üstünde bir zekaya sahip olduğu hatırlanmakla beraber, kendisi 3 yaşına kadar düzgün konuşamamış ve dengede durma ile merdiven tırmanmada problemler yaşamıştır. Yazar Sherman Alexie hidrosefali ile doğdu ve "Bir yarı zamanlı Kızılderilinin kesinlikle gerçek günlüğü" isimli kurgusal otobiyografik romanında bu konuya değindi. Kurgusal seri katil Jason Voorhees hastalıktan dolayı sıkıntı yaşamış ve bu yüzden Kristal Göl kampçıları tarafından alay konusu olmuştur. Avusturya İmparatoru I. Ferdinand'ın başının şekli ve hafif zihinsel engelli olması neden ile hidrosefali yaşadığından şüphelenilmiştir. Filippo de' Medici, hidrosefali sebebi ile 4 yaşında hayatını kaybetmiştir. Cumhuriyetçi Gabrielle Giffords'un beyninde 2011'deki Tucson çatışması sırasında başına aldığı bir kurşun sonucu hidrosefali oluşmuştur. Eski Yugoslav futbolcu ve Real Madrid sportif direktörü Predrag Mijatovic'in oğlu Andreja Hidrosefali ile uzun bir savaştan sonra 14 yaşında öldü. UnutulmuÅŸ Diyarlar karakterleri listesi Bu liste Unutulmuş Diyarlar adlı romandaki karakterleri içermektedir. R.A Salvatore tarafından yazılan Buzyeli Vadisi Üçlemesi Buçukluğun Mücevheri adlı kitapta yer alan "Su Perisi" adlı geminin cesur kaptanı. Buçukluk Regis Artemis Entreri adlı kiralık katil tarafından kaçırılınca Wulfgar ve Drizzt Artemis'e yetişmek için Cpt. Deudermont'un gemisini kiralarlar. Denizcilikte "Kara Elf" kötü şans anlamına geldiği için Drizzt daha önce ele geçirdiği büyülü maske arkasına gizlenerek Deudermont'a yalan söyler. Deudermont, iyi yürekli, cesur bir denizcidir. Bir savaş sonrası Drizzt'in büyülü maskesi yere düşünce Drizzt ve Wulfgar'ı gemiden atacağına onlara gemi mürettebatı ile sıkı sıkı sarılmıştır. Drizzt'in içindeki iyiliği fark eden az sayıda insandan birisidir. Ayrıca Dünyanın Omurgası kitabında Wulfgar'ın idamını engelledi. R.A Salvatorenin romanı; Unutulmuş Diyarlardan Drizzt Do'Urdenin babası ve kılıç ustası aynı zamanda Menzoberranzanın en iyi silah ustası (Do'urden evinin silah ustası).Drizzti büyücülük okuluna gitmekten kurtarmış ve bir savaşçı olarak yetişmesini sağlamıştır.Drowların şeytani yöntemlerini sevmez ve yalnızca Llothun rahibelerini öldürür.Beanre evinden Dantragın en büyük rakibidir ama hiçbir zaman düello yapamadılar(ve yapamiycaklar)Dantrag Zaknafein'den daha iyi olduğunu kanıtlamak için Drizztle savaşır ve Drizzt onu öldürür. Yüzeye yapılan bir akında Drizzt bir yüzey elf kızını kurtarır ve herkese onu öldürdüğünü söyler.Zaknafein Drizzt'inde kötü kalpli bir drowa dönüştüğünü zannederek Drizzti öldürmeye çalışır.Drizzt aslında o kızı öldürmediğini,kurtardığını söyleyince onu öldürmez ama bunu Saygıdeğer Ana Malice de öğrenir.Drizzt'in günahları yüzünden Saygıdeğer Ana Malice tarafından Zaknafein,Tanrıça Lloth'a kurban edilir.Drizzt bunu öğrenince vahşi Karanlıkaltı mağralarına kaçar ve Do'Urden evinin Lloth'un gözünden düşmesini sağlar.Malice Zaknafein'i zin carlayla tekrar canlandırarak Drizzt'in peşine salar ancak Zaknafein'in tekrar canladıktan sonra düşünebilme yeteneği olmaz,yalnızca emirleri uygular ve Drizzt'i öldürmeye çalışır.Malice daha güçlü olabilmesi için Drizzt ile savaşırken Zaknafein'e hatıralarını biraz daha verir ve Zaknafein kısa bir anlığına Malice'in etkisinden kurtularak kendini asit gölüne atar. Lucky Penny Lucky Penny, Amerikan komedi dizisi "How I Met Your Mother"ın ikinci sezonunun on beşinci bölümüdür. Orijinal yayın tarihi 2 Şubat 2007'dir. Bölüm Robin ve Ted havaalanına hızlı adımlarla ilerlerler. Ancak uçağın kapısı henüz kapatılmıştır. Ted ve Robin uçağı kaçırmalarının asıl nedenini ve kimin suçu olduğunu bulmaya karar verirler. Öncelikle Ted kendisini suçlar. Çünkü eğer sabah duruşması olmasaydı, uçağı daha erken gelebileceklerdi. Daha sonra sırasıyla gruptaki herkesi Robin dahil olmak üzere suçlar. 2005 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2005 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması, 26 Kasım 2005'te, Belçika'da Ethias Arenasından yayınlandı. Marcel Vanthilt ve Maureen Louys yarışmayı sunma görevini üstlendi. Gösteri, sadece yarışan ülkelerde değil, dünya çapında yayınlandı ve gösteriyi 100 milyon kişi izledi. Kıbrıs Cumhuriyeti yarışmadan şarkılarının çalıntı olduğu iddiaları nedeniyle çekildi. Bu olay, Kıbrıs'ın oylamada yer almasını engellemedi ve çekilmelerine rağmen oylarını kullandılar. Ayrıca, Litvanya ve Ukrayna katılmayı planlamışlardı fakat finansal sebeplerden dolayı çekildiler. Gürcistan'da yarışmaya katılmak için başvurmak istedi fakat müsabaka için son katılım tarihi çoktan geçmişti. Bu seneki yarışmayı Beyaz Rusya'dan katılan 10 yaşındaki yarışmacı Ksenia Sitnik My Vmeste (Biz Bir Aradayız) şarkısıyla kazandı. İlk 5 şu şekildeydi: 1. Beyaz Rusya2. İspanya3. Norveç4. Danimarka5. Romanya Not: Tablo çıkış sırasına göre değil puan sırasına göre hazırlanmıştır. İzleyiciler sadece, EBU’ resmi gören figürlerine bakabilirdi. 21 milyon insan, gösteriyi canlı izledi. Sırbistan ve Karadağ için veri, Beyaz Rusya, Malta, ve Makedonya, için de müsait değildir. Chilam Balam Chilam Balam (okunuşuyla Çilam Balam) kitapları Mayalar’ın yurdunun İspanyollarca işgalinden sonraki iki yüzyıl sırasında Yucatan’da kaleme alınmış Maya el yazmalarıdır. Yukatek Mayacasıyla ve Latin alfabesiyle kaleme alınmıştır. "Chilam" sözcüğü «kahin» anlamına, "balam" sözcüğü ise "jaguar" anlamına gelir. Chilam Balam adının aslında, İspanyollar’ın geleceğini kehanetiyle önceden bildirmiş bir kahin-şamanın adı olduğu belirtilir. Chilam Balam kitaplarından her biri Yucatan’ın ayrı bir kentinde yazılmış olduğundan, Chilam Balam’ı oluşturan bu kitaplardan her biri Chumayel, Tizimin, Mani, Kaua ve Ixil gibi, yazıldığı kentin adı eklenerek ifade edilir. Bu metinler, esas olarak, Maya takvimini, tarihsel kayıtları, kehanetleri, geleneksel mitolojiyi ve yaratılış efsanesini içermesinin yanı sıra, bazı öğütleri ve tıbbi yöntem ve formülleri de içermektedir. İspanyol işgali altında kaleme alınmış olduğundan, bu metinlerde belli bir derecede Avrupa kültürünün de etkisi görülür. Beklenen Şarkı (şarkı) Beklenen Şarkı, Zeki Müren'in 1954 yılında rol aldığı ve aynı zamanda ilk filmi olan Beklenen Şarkı filmi için bestelediği aynı adlı şarkıdır. Şarkının sözlerini sanatçının İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nden hocası olan Prof. Sabih Gözen yazmıştır. Nihavend makamındaki bu şarkı ilk olarak 1954 yılında taş plağa okunmuştur. Müren, şarkıyı sanat hayatının 30. yılında 1984 yılında yayımlanan Hayat Öpücüğü adlı LP'sinde yeniden seslendirmiştir. Cauchy yakınsaklık testi Cauchy yakınsaklık testi, sonsuz serilerin yakınsaklığını bulmak için kullanılan test yöntemlerinden birisidir. serisi ancak ve ancak şu koşulda yakınsaktır: Her formula_2 için bir "N"formula_3 sayısı varsa öyle ki ifadesi formula_5 olan tüm formula_6 'ler ve formula_7 için tutsun. Bu testin çalışmasında bir sakınca yoktur çünkü seriler ancak ve ancak kısmi toplamları yani formula_8 bir Cauchy dizisiyse yakınsaktır. Cauchy dizisinin tanımı ise şudur: Her formula_2 için bir "N" sayısı vardır öyle ki her "n, m > N" için formula_10 sağlanır. "m > n" varsayabiliriz ve bu yÃ¼zden "p = m - n" olarak alabiliriz. Seri ise ancak ve ancak ise yakınsaktır. Karşılaştırma testi Matematikte bazen doğrudan karşılaştırma testi adı da verilen karşılaştırma testi, terimleri gerçel veya karmaşık sayılar olan bir serinin yakınsak veya ıraksak olup olmadığını anlamak için kullanılan bir ölçüttür. Yakınsaklık özelliği bilinen bir serinin terimleri ile yakınsaklığı belirlenmek istenen serinin terimleri karşılaştırılır. Karşılaştırma testi şunu ifade eder: serisi mutlak yakınsak bir seriyse ve yeterince büyük "n" için ise, o zaman mutlak yak覺nsakt覺r. Bu durumda, b a'ya "bask覺nd覺r" denilir. EÄŸer serisi ıraksaksa ve yeterince büyük "n" için ise, o zaman de mutlak bir şekilde yakınsamaz (hala şartlı yakınsıyor olabilmesine, yani "a" işaret değiştirmesine, rağmen). Cachamay Stadyumu Estadio Polideportivo Cachamay Venezuela 'nın Puerto Ordaz şehrinde bulunan 41,600 kişilik bir staddır. Stadın inşasına 1988 'te başlanılmış 1999 tarihinde açılmıştır. 2007 yılında 2007 CONMEBOL Copa América organizasyonu için yenilenmiştir. Stad覺 ev sahibi olarak "Venezuela Ligi" tak覺mlar覺ndan Mineros de Guayana kullanmaktad覺r. Stad, 2007 CONMEBOL Copa América organizasyonunda üç maça evsahipliği yapmıştır: Cauchy yoğunlaşma testi Matematikte Cauchy yoğunlaşma testi sonsuz seriler için kullanılan standard bir yakınsaklık testidir. Pozitif, monoton azalan bir "f"("n") dizisi için toplamı ancak ve ancak toplam覺 yak覺nsarsa, yak覺nsar. Dahas覺, bu durumda, olur. Geometrik görüş toplama yamuklarla her formula_4 'de yaklaşıldığıdır. Başka bir açıklama ise şudur: Sonlu toplamlarla integral arasındaki ilişkin bir analoğu gibi bir analoji terimlerin 'yoğunluğu' ile üstel fonksiyonun yerine konulmasıyla vardır. Bu da aşağıdaki şöyle örneklerle daha çok açık olabilir. Burada seri kesinlikle "a" > 1 için yakınsar ve "a" < 1 için ıraksar. "a" = 1 olduğunda, yoğunluk dönüşümü ise serisini verir. Logaritmalar 'sola kayar'. Yani, "a" = 1 iken, "b" > 1 için yakınsaklık ve "b" < 1 için ıraksaklık vardır. "b" = 1 iken ise, "c" 'nin değeri devreye girer. Abel testi Matematikte Abel testi (Abel kriteri veya Abel ölçütü olarak da bilinir) sonsuz bir serinin yakınsaklığını belirlemek için kullanılan bir yöntemdir. Bu test matematikçi Niels Abel'e ithafen bu şekilde isimlendirilmiştir. Abel testinin farklı iki çeşidi vardır – birisi gerçel sayıların serileriyle kullanılır; diğeri ise karmaşık analizdeki kuvvet serileriyle kullanılır. Gerçel sayıların iki dizisi formula_1 ve formula_2, şunları sağlarsa o zaman, serisi yakÄ±nsar. Yine Abel testi olarak bilinen oldukça yakın ilişkili yakınsaklık testi sıklıkla bir kuvvet serisinin yakınsaklık çemberinin sınırı üzerindeki yakınsaklığını kurmak için kullanılır. Daha ayrıntılı olarak, Abel testi şunu ifade eder: ise ve serisi |"z"| < 1 iken yakınsarsa, |"z"| > 1 iken ıraksarsa, "n" > "m" için (yani başka bir deyişle çok büyük "n" 'ler için) {"a"} katsayıları sıfır limitine doğru monoton olarak azalan "pozitif gerçel sayılar" ise, o zaman "f"("z") 'nin kuvvet serisi birim çember üzerindeki "z" = 1 dışında her yerde yakınsaktır. Abel testi "z" = 1 olduğunda uygulanamaz; bu yüzden bu noktadaki yakınsaklık ayrı bir şekilde incelenmelidir. Abel testi aynı zamanda yakınsaklık yarıçapı "R" ≠ 1 olan bir kuvvet serisine basit bir "ζ" = "z"/"R" değişken değiştirmesiyle uygulanabilir. Abel testinin kanıtı: "z" birim çemberin üzerinde bir nokta ve "z" ≠ 1 olsun. O zaman olur; böylece, "p" > "q" > "m" olan herhangi iki pozitif tam sayı için yazabiliriz. "S" ve "S" burada kısmi toplamlardır: Ancak şimdi, |"z"| = 1 ve "a" 'ler "n" > "m" iken monoton olarak azalan pozitif gerçel sayılar olduğu için, ayrıca yazabiliriz. Şimdi Cauchy yakınsaklık testini uygulayabiliriz ve "f"("z") 'nin kuvvet serisinin seçilmiş "z" ≠ 1 noktasında yakınsadığını söyleyebiliriz çünkü sin(½"θ") ≠ 0 sabit bir niceliktir ve "a", "q" yeterince büyük seçilerek verilmiş herhangi bir "ε" > 0 'dan daha küçük yapılabilir. Almaşık seri testi Matematikte almaşık seri testi (Leibniz testi, Leibniz kriteri veya alterne seri testi de denilir), sonsuz bir serinin yakınsaklığını göstermek için kullanılan bir yöntemdir. Gottfried Leibniz tarafından keşfedildiği için Leibniz ismiyle de atfedilir. biçimindeki, bütün "a" 'lerin pozitif veya 0 olduğu bir seriye almaşık seri denilir. "a" dizisi 0'a yakınsarsa ve her "a", "a" 'den küçükse (yani "a" dizisi monoton azalan ise), o zaman seri yakınsar. Eğer "L", serinin toplamıysa yani ise, o zaman kısmi toplamı "L" 'ye hatasıyla yaklaşır. Bir serinin kısmi toplamları olan "S" 'lerin bu son koşulu seri almaşık olmadan da sağlaması gayet de mümkündür. Apaçık bir örnek için serisi ele alÄ±nabilir. Dini testi Matematikte Dini ve Dini-Lipschitz testleri, bir fonksiyonun Fourier serisinin bir noktada yakınsadığını kanıtlamak için kullanılabilen oldukça kesin testlerdir. Bu testler, Ulisse Dini ve Rudolf Lipschitz'in arkasından isimlendirilmiştir. "f", [0,2π] üzerinde bir fonksiyon, "t" bir nokta ve δ, bir pozitif sayı olsun. "t" 'deki yerel süreklilik modülüsü ile tanımlanır. "f" burada periyodik bir fonksiyondur; yani "t" = 0 ise ve ε negatifse, o zaman şöyle tanımlarız: "f"(ε) = "f"(2π + ε). Global sürekliklilik modülüsü (veya basitçe süreklilik modülüsü) ise ile tanımlanır. Bu tanımlarla esas sonuçları ifade edebiliriz. "Teeorem (Dini testi): Bir f fonksiyonu bir t noktasında" "eşitsizliğini sağlasın. O zaman, f 'nin Fourier serisi t 'de f(t) 'ye yakınsar." Örneğin, teorem formula_4 iken tutar ama formula_5 iken tutmaz. "Teorem (Dini-Lipschitz testi): Bir f fonksiyonu" "ifadesini sağlasın. O zaman, f 'nin Fourier serisi düzgün bir şekilde f 'ye yakınsar." Özelde, Hölder sınıfında yer alan herhangi bir fonksiyon Dini-Lipschitz testini sağlar. Her iki test de kendi türlerinin en iyisidir. Dini-Lipschitz testi için, süreklilik modülüsü testini "o" yerine "O" ile sağlayan bir "f" fonksiyonu inşa etmek mümkündür; yani olacak ve "f" 'nin serisi ıraksayacak şekilde. Dini testi, kesinlik ifadesi ise biraz daha uzundur. Şunu ifade eder: olan herhangi bir Ω fonksiyonu için bir "f" fonksiyonu vardır öyle ki ve "f" 'nin Fourier serisi 0'da Ä±raksar. Dirichlet testi Matematikte Dirichlet testi, bir serinin yakınsaklığını belirlemek için kullanılan bir yöntemdir ve matematikçi Johann Dirichlet'nin arkasından isimlendirilmiştir. Gerçel sayıların iki dizisi, formula_1 veformula_2, verilsin. Bu diziler, "M" bir sabit iken aşağıdakileri sağlıyorsa o zaman serisi yakÄ±nsar. Dirichlet testinin bir sonucu durumunda daha genel bir kullanımı olan almaşık seri testidir. Bir diğer sonuç ise formula_1 'nin sıfıra giden azalan bir dizi olduğu her zaman formula_9 serisinin yakınsamasıdır. Stolz-Cesàro teoremi Matematikte, Stolz-Cesàro teoremi, bir dizinin yakınsaklığını kanıtlamak için kullanılan bir yöntemdir. formula_1 ve formula_2 gerçel sayıların iki dizisi olsun. Varsayalım ki formula_3 pozitif, kesin artan ve sınırsızdır ve ayrıca şu limit vardır: O zaman, limiti de vardır ve formula_6 'ye eşittir. Stolz-Cesàro teoremi, Cesàro ortalamasının bir genelleştirmesi gibi görülebilir ama aynı zamanda diziler için bir l'Hôpital kuralı olarak da görülebilir. Teorem matematikçiler Otto Stolz ve Ernesto Cesàro'ya ithafen isimlendirilmiştir. II. Yakub Bey II. Yakub Bey 1387-1390, 1402-1411 ve 1413-1428 tarihleri arasında üç defa Germiyanoğulları Beyi oldu. Dedesi Çahşadan Mehmed bin Yakub, annesi Germiyan emirlerinden Mübarizüddin Umur bin Savcı'nın kızı, babası Süleyman Şah, eniştesi I. Bayezid ve kardeşi Devlet Şah Hâtûn'dur. Dayısı I. Yakub Bey'in emirlerinden Yakub Bey bin Umur'dur. Babası Süleyman Şah öldükten sonra 1387'de hükümdarlığa geçen II. Yakub Bey 1390 yılına kadar ülkeyi hiçbir savaşa sokmadan idare etti. Osmanlı Devleti'nin 1389'da Haçlılarla yaptığı I. Kosova Savaşı'na giden Osmanlı padişahı I. Murad'a diğer Anadolu beyleri gibi yardımcı asker gönderdi. Başta Karamanoğulları olmak üzere, I. Murad'ın bu savaşta ölmesinden yararlanmak isteyen diğer Anadolu beyleri gibi Yakub Bey de harekete geçti ve ilk olarak kız kardeşinin çeyizi olarak Osmanlı topraklarına katılan yerleri istilaya başladı. Yıldırım Bayezid Rumeli işini yoluna koyduktan sonra hızla Anadolu'ya geçti. Saruhan, Aydın ve Menteşe taraflarındaki olayları yatıştırdıktan sonra Karamanoğulları'nın üzerine yürüdü. Eniştesinin iyi niyetlerle gelmediğini anlayan Yakub Bey, Yıldırım Bayezid'i bir takım hediyelerle karşıladı. Ancak Yıldırım onun bu hareketini samimi bulmadı ve kumandanı Hisar Bey ile birlikte tutuklatarak Rumeli'de İpsala Kalesi'ne hapsettiği gibi bütün Germiyan topraklarını da Osmanlı Devleti'ne kattı (1390). Timurlenk'in 1392 ile 1396 yılları arasında Irak, Diyarbekir, Mardin taraflarını zapt edip batıya doğru harekete geçtiği anlaşılınca memleketleri Osmanlılar'ın eline geçen Anadolu Beyleri Timur'ın yanına gelerek memleketlerinin geri verilmesini istirham ettiler. Bu sıralarda Yakub Bey de bir çaresini bulup İpsala'dan bir hile ile kıyafet değiştirerek Şam taraflarına ve oradan da Timur'un yanına kaçtı (1399-1400). Yakub Bey, Yıldırım Bayezid'den şikayetçi oldu ve Timur'da onu teselli ederek memleketlerini iade edeceğini vadetti. Timur Anadolu'ya geldiğinde Yakub Bey de beraberinde idi. Ankara Savaşı'nda Yıldırım'ın askerleri dağılmasına rağmen, kendisi vazgeçmedi ve Yakub Bey'in göstermesiyle esir edildi. Timur, Anadolu Beyleri'nin memleketlerini kendilerine iade ettiği sırada Osmanlılar'a çeyiz olarak verilen yerler de dahil olmak üzere Germiyan memleketlerini de Yakub Bey'e iade etti. Yakub Bey'in ikinci hükûmeti 1402 senesinde başlar. Ankara Savaşı'ndan sonra Timur Kütahya'ya gelmiş, ahalisine dokunmamış, yalnızca kurtuluş parası almış ve bir müddet orada kalmıştır. Timur, Kütahya'da bulunduğu sırada Sarı Timurtaş Paşa'yı esir etmiş ve Kütahya Kalesi'nde toplanmış hazinelerine de el koymuştur. Daha sonra Timur'un adamları Bursa'yı yağmalamış; Seyyid Mehmedi Buharî, Molla Şemsüddin-i Fenari ve Mehmedi Cezerî gibi yüksek alimleri esir ederek Kütahya'ya getirmişlerdir. Bu kişiler ilim ve faziletlerinden dolayı hoş tutulmuşlardır. Yıldırım Bayezid'in 1402 senesi Şaban ayında Akşehir'de vefatı üzerine naaşı Timurlenk tarafından oğlu Musa Çelebi ile beraber kayın biraderi Yakub Bey'e teslim edilmiştir. Yıldırım'ın naaşı sonradan kardeşi İsa Çelebi'ye karşı zafer ilan eden Çelebi Mehmed tarafından istenmiş, Yakub Bey de Musa Çelebi ile beraber cenazeyi göndermiştir. Osmanlı şehzadelerinin mücadeleleri esnasında Yıldırım'ın büyük oğlu Emir Süleyman Çelebi, İzmir Beyi Cüneyd Bey'i yola getirmek istedi. Cüneyd Bey telaşa düşerek Konya ve Kütahya'ya kadar gelip Karaman ve Germiyanoğulları'ndan yardım istedi. Karamanoğulları otuz bin, Yakub Bey de on bin kişilik bir kuvvetle Cüneyd'e yardım ettiler. Cüneyd Bey'in de beş bin kişilik kuvveti vardı. Emir Süleyman Çelebi Ayaslug'a (Selçuk) kadar sokuldu. Cüneyd, müttefikleri Karaman ve Germiyanoğulları'nın kendisini Emir Süleyman'a teslim edeceklerini zannederek geceleyin gizlice Emir Süleyman'a sığındı. Bu vaziyet üzerine Karaman ve Germiyan kuvvetleri telaşa düşerek bozuk düzenle geri çekildiler. Yakub Bey memleketini kurtardıktan sonra şehzadeler mücadelesinin sonlarına doğru kız kardeşinin oğlu olan Mehmed Çelebi'yi destekleyici vaziyet almıştır. Şehzadeler mücadelesinin başlangıcında Yakup Bey, Karamanoğulları ile müttefik hareket etmiş; Eylül 1410'da Karamanoğlu Nâsıreddin Mehmed Bey'in ittifakından ayrılarak askerleri ile Çelebi Mehmed'e katılmıştır. Yakub Bey'in Karamanoğulları ittifakından ayrılıp Osmanoğulları tarafını tutmasından dolayı Karamanoğlu Nâsıreddin Mehmed Bey, Germiyan memleketlerine saldırmış ve 1410 yılının son yarısında ilk saldırılarında bazı Germiyan şehirlerini kuşatarak yakmış sonra da çekilmiştir. Karamanoğlu Nâsıreddin Mehmed Bey 1411 tarihinde tekrar mühim bir kuvvetle Yakub Bey üzerine yürümüş, bütün Germiyan memleketlerini elde etmiş ve Yakub Bey de kaçmıştı. Yakub Bey Karaman İstilası sebebiyle iki buçuk sene kadar memleketinden ayrı kalmak suretiyle ikinci defa hükümetinin başından ayrı kalmıştır. I. Mehmed, kardeşleri ile ilgili sıkıntıları bertaraf ettikten sonra 1413'te hükûmeti eline aldı, 1414 tarihinde Karaman oğlunu mağlup ederek istila edilen Germiyan topraklarını kendisine bağlılık gösteren dayısı Yakub Bey'e verdi. Kardeşi Musa Çelebi'ye karşı galip gelen Çelebi Mehmed'in kendisinin üzerine geleceğini bilen Karamanoğlu Nâsıreddin Mehmed Bey, Bursa kuşatmasını kaldırarak çekildi ve işgal ettiği Germiyan taraflarını da tahliye etti. I. Mehmed Karamanoğulları'nın üzerine giderken Yakub Bey'den yardım istedi ve Yakub Bey'de tahıl ve mühimmat yetiştirerek ordu güzergahında hazır etti. Yakub Bey, Osmanlı Devleti himayesinde 1421'de Çelebi Mehmed'in vefatına kadar şikayetsiz, sakin bir dönem geçirmiştir. I. Mehmed'in oğlu II. Murad zamanında Mustafa Çelebi biraderine isyan etti (1422). Bursa'yı alamayan Şehzade Mustafa, muhasarayı kaldırarak İznik'i kuşattı. Şehzadeyi elde etmek için bir oyun ile İznik teslim oldu ve şehre giren Mustafa, biraderinin kuvvetleri gelinceye kadar orada avutuldu. Sultan Murad; Rumeli işleri ile meşgul olduğundan Anadolu'ya gelinceye kadar Mustafa Çelebi'nin ve taraftarlarının ayartılmasını gizlice emrederek şehzade emrindeki bazı kişileri de elde ederek Şehzade Mustafa'nın arzusunu yerine getirmeyi uygulamaya koydu. Vaziyeti gören ve bu işte bir hile olduğunu sezen Germiyan ve Turgutoğulları, şehzadeyi alıp götürmek istemişlerse de Mustafa'nın veziri Şarapdar İlyas buna mani oldu. Nihayet II. Murad Anadolu'ya geçerek kardeşini yakalayıp öldürmüş ve sorunu ortadan kaldırmıştır. Yakub Bey, Osmanlı himayesinden kurtulmak için Şehzade Mustafa Çelebi'nin tarafını tutmuştur. Doğal olarak bu vaziyet II. Murad'ın gücenmesine sebep olmuştur. Fakat sonraları iki hükûmet arasındaki hoşnutsuzluk ortadan kalkmıştır. 1424 senesinde II. Murad, İsfendiyar Bey oğlu İbrahim Bey'in kızı ile izdivaç edeceği zaman gelini getirmek için giden heyette Elvan Bey Şerafettin ve Reyhan Paşalar ile kadınlardan veziri azam Çandarlı Halil Paşa'nın eşi Daya Hatun, ve diğer kadınlarla birlikte Yakub Bey'in eşi Paşa Kerime Hanım da vardı. II. Murad, Yakub Bey'in eşine ""Şah Ana"" diye hitap edermiş. Yakub Bey bundan sonra vefatına kadar Osmanlılar'la iyi münasebet içerisinde olmuştur. Yakub Bey'in erkek evladı olmadığından vefatından sonra memleketini kız kardeşinin torunu II. Murad'a vasiyet etmek üzere 1427 senesinde Edirne'ye hareket etti. Yakub Bey'in geleceğini haber alan II. Murad, Bursa muhafızı Yahya Bey ile Kadı Mehmet Şah Efendi'ye emir göndererek ikram ve ağırlamada kusur edilmemesini tavsiye etti. Yakub Bey Bursa'da fevkalade karşılandı ve kendisine hürmet gösterildi. O zaman oldukça yaşlı olarak hayatta olan Yıldırım Bayezid'in damadı Şeyh Şemsettin Mehmet Bin Aliyyülhüseynî'yi ziyaret etti ve kendisi ile görüştü. Bursa'dan hareket eden Yakub Bey, gemi ile Gelibolu'ya geçirildi, orada da şatafatlı bir karşılama yaşandı. Yakub Bey o sırada Ergene Nehri üzerinde köprü yaptırmakta olan II. Murad'ı Ergene kenarında ziyaret etti. Padişah, Yakub Bey'e hürmet gösterdi. Yakub Bey, Murad'ın elini öpmek istediyse de genç padişah izin vermedi, öpüştüler ve tokalaşarak sarıldılar. Sultan Murad, Yakub Bey'i kendisinin misafiri olmak üzere Edirne'ye gönderdi ve kendisini eğlendirmek için şair ve sohbet ehli gönderdi. Yakub Bey'in Edirne'deki ikameti esnasında şenlikler yapıldı, her gün ziyafetler verildi. Tabip, âlim ve şâir olan eski arkadaşı Şeyhî Sinan'la da görüştü ve her isteğinin yerine getirilmesi emredildi. Yakub Bey, kendisine gösterilen misafirperverliğe ve ikrama karşı çok memnun kaldı. Yakub Bey bir ay kadar Edirne'de kaldı. Memleketine dönme arzusuyla izin istedi ve yol masrafları fazlasıyla verilerek saygıyla uğurlandı. Fakat Yakub Bey eli çok açık biri olduğu için elindeki parayı, II. Murad'ın kendisine tahsis ettiği askerlere bağışladı ve Gelibolu'ya vardığında parası bittiğinden padişahtan para isteme mecburiyetinde kaldı. Bunun üzerine II. Murad: ""Hüdâ bize birader verdiki ölkesinin hasılatından fazla bizim memalikimizin varidatı dahi harcına yetişmez"" diyerek Yakub Bey'in yardımseverliğine değinerek istenilen parayı gönderdi. Yakub Bey; Edirne seyahatinde vefatından sonra memleketinin Osmanlı mülküne katılmasını vasiyet etti. Kütahya'ya vardıktan bir yıl sonra (1428) seksen yaşını geçmiş olarak vefat etti. Yakup Bey, hastalığı zamanında ve hayatının son deminde Sultan Murad'a bir vasiyetname göndererek sözlü vasiyetini teyit etmiştir. Yakub Bey'in vefatında Germiyan Eyaleti Umur Bey oğlu Osman Bey'e verildi. Yakub Bey'in kabri Kütahya'da yaptırdığı imaret mescidi içinde mihrap tarafında olup yanında hanımı medfundur. Kabri çinilerle bezenmiştir, kitabesi yoktur. Yakub Bey'in 1406 tarihli gümüş parası mevcuttur. Bir tarafında ""Kelimei Şehadet"" diğer tarafında ise ""Yakub bin Süleyman Hallede Milkehu"" ibaresi bulunur. Yakub Bey'in diğer senelerde bastırdığı paraları olması tabii ise de bulunamamıştır. Yakub Bey'e Kütahya'da Yakub Han Çelebi denirdi. 1421 tarihli vakfiyesinde Yakub Bey'e ""Çelebi"" unvanı verilmiştir. Yakub Bey'in dedesinin babası I. Yakub Bey'e 1324 tarihinde ""Çelebi Azam"" lakabı verilmiştir.. Babası Süleyman Şah'a da ""Şah Çelebi"" denirdi. Yakub Bey Uşak merkez Ulu Camiiyi (1406) yaptırmıştır. Yakub Bey'in kabri ; Kütahya'da imaret, medrese, mescit, hamam ve kütüphane olarak 1411 yılında yine kendisi tarafından yaptırılan külliyededir. Bu külliye bugün çini müzesi olarak kullanılmaktadır. Ortasında mermerden yapılmış bir havuz bulunduğundan “Gök Şadırvan” adıyla da anılmaktadır. İhsaniye, Ilgın İhsaniye, Konya'nın Ilgın ilçesine bağlı bir mahalledir. Ilgın'a 25 kilometre uzaklıkta bulunan bir köydür. Antalya Antalya, Türkiye'nin bir ili ve en kalabalık beşinci şehridir. 2019 sonu itibarıyla il nüfusu 2.511.700'dır. İlin yüzölçümü 20.177 km'dir. İlde km'ye 115 kişi düşmektedir. En kalabalık ilçesi 2019 yılı itibarıyla 556.033 kişiyle Kepez İlçesidir. Nüfus yoğunluğunun en fazla olduğu ilçe ise km başına 5067 kişi ile Muratpaşa'dır. 19 ilçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 910 mahalle bulunmaktadır. Tamamı Akdeniz Bölgesi'nin batısında yer alır ve Antalya Körfezi'yle Batı Torosların arasında kurulmuştur. Yüzölçümü bakımından Türkiye'nin beşinci büyük ilidir. Güneyinde Akdeniz, batısında Muğla, kuzeyinde Burdur ve Isparta, kuzeydoğusunda Konya, doğusunda ise Karaman ve Mersin illeri vardır. Antalya şehri, 1980 yılından sonra uygun iklim koşulları ve turizm etkinlikleri nedeniyle hızla gelişmiş ve buna paralel olarak il de günümüzde Türkiye'nin en kalabalık beşinci ili olmuştur. Antalya'da ekonomik hayat büyük oranda ticaret, tarım ve turizme dayalıdır. Antalya ilinin kapsadığı bölge tarih öncesinden günümüze dek pek çok medeniyeti barındırmıştır ve Türkiye'de en çok antik kent bulunan ildir. Sırasıyla Likyalılar, Lidyalılar, Pamfilyalılar, Bergamalılar, Romalılar, Bizanslılar, Selçuklular, Osmanlılar ve son olarak da Türkiye Cumhuriyeti hakimiyetinde bulunan Antalya bu medeniyetlerin hiçbirine başkentlik yapmamıştır. İlin tamamı Akdeniz Bölgesi'nin Antalya Bölümü'nde yer alır ve Akdeniz ikliminin etki sahasındadır. Yerleşim yerleri haricindeki il topraklarının büyük kısmı tahıl tarlalarıyla kaplı platolardan oluşur. Türk Silahlı Kuvvetleri Kara Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlı 3. Piyade Eğitim Tugayı Komutanlığı ve Hava Kuvvetleri Komutanlığı'na bağlı Hava Meydan Komutanlığı Antalya'da bulunmaktadır. Antalya 2015 yılı G-20 Zirvesi'nin ve Expo 2016'nın ev sahibidir. Helenistik dönemde Bergama Kralı II. Attalos (MÖ 159-138), askerlerine "Gidin ve bana yeryüzündeki cenneti bulun." der. Askerlerinin gösterdiği yeri (bugünkü Antalya) beğenen II. Attalos, bölgenin stratejik dönemini dikkate alarak buraya bir liman şehri kurdurur ve kent, kurucusu Attalos'un adına binaen "Ataleia" olarak adlandırılır. Şehrin adı eski Arap kaynaklarında "Antaliye", Türk kaynaklarında ise "Adalya" olarak geçer. Yerleşme, 20. yüzyılın ilk çeyreğinden başlayarak "Antalya" olarak adlandırılmıştır. Ayrıca Antalya adı biyolojide takson epiteti olarak "antalyaensis, antalyensis, antalyanus, antalyana" biçimlerinde geçer. Anadolu'da insana ait bilinen en eski yerleşim alanlarından bir tanesi Antalya kent merkezinden yaklaşık 30 km kuzeybatıda Korkuteli yolu üzerinde Toros Dağlarının Akdeniz'e bakan yamaçlarında bulunan Karain Mağarası'dır. Tarihlendirilmesi günümüzden yaklaşık 500 bin yıl kadar geriye, başka bir deyişle Eski Taş Çağı'nın ilk dönemlerine rast gelmektedir. Bu dönem, günümüzden 2 milyon ila 140 bin yılları arasında kalan evresini içerir. Karain'de mağara adamlarına ("homo sapiens neandertalensis") ilişkin kemik kalıntıları da ele geçmiştir. Bunlar, tüm Anadolu'da ele geçen en erken fosil kalıntılarıdır. Bölgenin en eski tarih öncesi dönem buluntularını içeren Karain Mağarası, Eski Taş Devri ve Cilalı Taş Devrinden, Beldibi Mağarası da Orta Taş Çağından veriler sunarken; Bademağacı Höyüğü'nde yapılan kazılarda Cilalı Taş Çağı yerleşimlerine, buluntularına ve insanın yerleşik hayata geçişinin ilk izlerine rastlanır. Bunlara Karataş, Semahöyük'te yapılan kazılarla elde edilen Erken Tunç Çağı bulguları da eklenince, bölgede Eski Taş Çağından zamanımıza kadar kesintisiz bir uygarlık vardır. Antalya Bölgesi'nin erken tarihi, bölgede 1946'dan önce yapılan kazılardan önce karanlıktı. Hititlerin çivi yazılı belgelerinde, adı geçen Ahhiyava ve Arzava ülkelerinin Pamfilya olduğu bilim çevrelerinde kabul görmektedir. Bu bölgedeki araştırmalar ve buluntuların ortaya çıkması ve eldeki verilerle bölgenin karanlık olan bu dönemi de aydınlanmaya başlamıştır. Anadolu'da ilk siyasi birliği sağlayan Hitit Devleti'nin kurulduğu dönemde yazı, Anadolu'ya yakın zamanda gelmişti. Anadolu'nun ortasında kurulmuş olan Hitit devleti dönemi, başlangıçta Antalya için sessiz ve karanlık geçti. Bölgenin tarih sahnesine çıkışı Hitit krallarının Batı Anadolu seferleri düzenlemesiyle başlar. Bugünkü Antalya il sınırları içinde kalan Perge, Kesros, Patara gibi eski coğrafya adlarının Hitit çağından kalma olduğunu MÖ 1267-1237 yılları arasında hüküm sürmüş Hitit Kralı III. Hattuşili'nin yıllıklarından öğrenilmiştir. Konya'nın Yalburt'unda bir Hitit hiyeroglifinde Patara'nın "Pataf" biçiminde geçmesi, bu aydınlanmayı güçlendiren buluntulardır. Buradan anlaşılan Hititlerin "Lukka ülkesi" diye adlandırdıkları Akdeniz sahiline kadar uzanmış olmalarıdır. Hitit İmpratorluğu'nun yıkılmasının sebebi olan deniz kavimleri göçü sırasında bir kısım Akalıların bu bölgeye göç ettiklerinden Yunan mitolojisinde söz edilir. Truva Savaşları'ndan sonra bazı Aka boyları, Amphilokhos, Kalkhas ve Mopsos'un idaresinde Pamfilya'ya geldikleri; Perge, Sillyon, Aspendos ve Selge'yi kurdukları söylenmekle birlikte son bilimsel veriler bu kentleri yörenin yerli halkının kurduğunu göstermektedir. Bu Perge'nin Parha, Aspendos'un Estvedüs, Selge'nin Estlegiis, Silyon'un Selyuüs adlarından da bellidir. Bölgeye Pamfilyalılar yerleşmeden MÖ 7. yüzyılda önce kısa bir dönem Rodoslular ve Dorluların, Kumluca ve Phaselis'te (Çıralı) bölgesini kolonileştirdiğini Eski Yunan kaynaklarında geçmektedir. Kumluca yakınlarında bulunan Rhodiopolis kenti bunun bir kanıtı sayılmaktadır. Antalya ili, tarihteki antik bölgelerden batı Pamfilya'nın güneydoğu ucunu ve doğu Likya'yı içine almaktadır. Günümüz Antalyası'nın batı sınırları içinde yerleşen Likyalılar'ın kökenleri tartışılmakla birlikte, Hitit ve Antik Mısır kaynaklarında (MÖ 2000) Lukki veya Lukka adlı bir kavimden bahsedilmektedir. Bu kavim, kendilerini "Termili" olarak adlandıran Akdeniz kıyılarımızdaki güçlü komşuları Luvilere akrabalıkları ile bilinen Likya ulusundan olması kuvvetli ihtimaldir. Sınırların nereleri olduğu üzerinde pek çok tartışma olan Pamfilya bölgesinin büyük bölümü günümüzdeki Antalya'nın içindedir. Kelime anlamı olarak "“Tüm halklardan olan insanların yaşadığı memleket", "Irkların ülkesi" anlamlarına gelen Pamfilya'da isminden dolayı pek çok kavmin bir arada yaşadığı düşünülmektedir. Syedra kentinde ele geçen bir kehanet yazıtında “karışık milletlerin ülkesinde yaşayan siz Syedra Pamfuliyalıları...” denmektedir ki; bu yazıt da kentin toplumsal yapısı hakkında bilgi vermektedir. Pamfilya Helenleri, karşılaştırmalı dilbilim yöntemlerine göre, Anadolu’daki en eski Helen gruplarından birini oluşturmuşlardır. Bunların dilinde Mukenlerin ve Dorların dil özelliklerinden bazılarına rastlanmaktadır. Bu nedenle MÖ ilk bin yılın başlarında Anadolu’ya göç etmiş oldukları kabul edilmektedir. Bunlar Anadolu’da karşılaştıkları insanlarla iç içe geçmiş, onların inanç ve çeşitli kültürel özelliklerinden etkilenmişlerdir. Yalnızca bu Helenlerin değil, genel olarak Pamfilya’da yaşayan diğer halkların da erken dönem tarihi hakkında pek fazla belge bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilk çağlardan Roma İmparatorluğu çağına kadar temelde halklar ve kültürler çerçevesinde ele alınmış çalışmalarda, bölgedeki Eski Çağ incelemelerinin henüz bir doygunluğa ulaşmadığı bellidir. Özellikle Roma öncesi evre açısından yanıtlanması gereken pek çok sorun vardır. Bunların açığa kavuşmasında dil incelemeleri büyük bir yer tutmaktadır. Antalya kenti, tüm Anadolu'da en çok yazılı belgenin ele geçtiği kenttir. Bu niteliğiyle Antalya bölgesi tarih, dil ve arkeoloji incelemeleri için önemli bir merkezdir. Son yıllarda Köprüçayı yönünde daha önce örneklerine rastlanmamış olan yeni bir dile ilişkin yazılı kanıtlar bulunmuştur. Bu buluntular bölge incelemelerinin sanıldığından çok daha derin boyutları olduğunu göstermektedir. Hıristiyanlığın Anadolu'da hızla yayıldığı MS 5.-7. yüzyıllar boyunca Pamfilya ve Likya, Doğu Roma eyaleti olarak önemlerini korumuşlar, hatta MS 2. yüzyıldaki parlak çağlarına yaklaşır derecede, imar görmüşlerdir. 7. yüzyılın ortalarında Arapların sürekli yağma ve saldırıları her iki bölgeyi büyük ölçüde zarara sokmuş, bu duruma engel olmak isteyen Doğu Romalılar, bölgeyi korumak amacıyla özel bir donanma kurmuşlardır. Roma İmparatorluğu'nun bölgeye egemen olmasından sonra, stratejik yerler veya kentlerin bazıları, ufak keşişlikler halinde Doğu Roma İmparatorluğu egemenliği sırasında yaşamalarını sürdürmüşlerdir. Antalya'nın bugünkü bulunduğu yerde II. Attalos'un zamanında inşâ edilen ilk surların da bu dönemde dikildiği bilinmektedir. MS 130 yılında Roma imparatoru Hadriyanus, Antalya seferi sırasında Hadrian Kapısı'nı yaptırmış, surların doğu bölümünü de onartmıştır. Ayrıca, Rodos, Venedik, Ceneviz korsanlarının talanları, Kıbrıs Krallarının saldırıları ve Haçlı seferi sırasındaki yağmalar, depremler, bölgenin ekonomik gücü kadar kentleri de yıpratmıştır. Bu sırada özellikle Rodos ve Cenevizliler koruma ve saldırma için, uygun kıyılarda üsler kurmuşlardır. Antalya, Batı Akdeniz kıyısında stratejik konumuyla önemli bir liman olma özelliğinden dolayı, kurulduğu tarihten başlayarak sürekli istilalara maruz kalmıştır. Konumu bakımından savunma olanakları güçlü olan Antalya, 11. yüzyıl sonlarında Türklerin eline geçti. Kent, 1097'de I. Haçlı seferinin sonrasında yeniden Bizans eline geçmiş bulunuyordu. Türkler, 12. yüzyılın ilk yarısında Antalya önlerine kadar gelip, yörede etkili olmaya başladılar. 1148 yılındaki II. Haçlı seferi sırasında buraya gelen Haçlı yazarları, Türklerin şehrin yakınlarına kadar geldiklerini, halkın bu sebeple verimli tarlalarını ekemediklerini belirtir. Bu yüzden şehirdeki halk yiyecek ihtiyacını deniz yolu ile karşılamaktaydı. Türkler, 1176 Miryokefalon Savaşı'ndan sonra Anadolu'yu yurt edinmeye başladılar. Bu dönemde II. Kılıç Arslan devletinin güçlü temellere sahip olması için çabalıyordu. II. Kılıç Arslan, bunun için oğullarını Anadolu'nun çeşitli yerlerine gönderdi. En küçük oğlu Gıyaseddin Keyhüsrev’i de 1180 yıllarında fethettiği Borgulu'daki (şimdiki Uluborlu) kaleye ve civarına melik olarak gönderildi. II. Kılıç Arslan 1182 yılında Antalya’yı kuşatmış, fakat şehri alamamıştı. 5 Mart 1207 tarihinde Antalya Selçukluların eline geçti. Şehir teslim alındıktan hemen sonra düzenlemeleri yapılmış, tersane yaptırılmış ve kuzeyde Uluborlu’da olan teşkilatın merkezi Antalya'ya taşınmıştır. Ancak Antalya’daki ilk Selçuklu egemenliği oldukça kısa sürdü. Denizden yardım alabilecek bir şehirle ilgili deneyimleri olmayan Selçuklular, bir cuma namazı vakti Hıristiyanların, Türklerin üzerine saldırıp büyük çoğunluğunu katletmesiyle şehri kaybettiler. Antalya'nın bu kaybının nedenlerine ilişkin iki görüş bulunmaktadır. Birincisi, Gıyaseddin Keyhüsrev’in ölmesinin (1211) ardından ve Selçuklu şehzadelerinin taht kavgası sırasında şehrin kaybedilmiş olabilecği; ikincisi 1214'te Antalya yöresinin kumandanı Ertokuş'un uç askeriyle Sinop fethine katılmak üzere gidip, şehir askeri bakımdan zayıf kalınca şehrin düşmüş olabileceği olasılığıdır. Selçuklu sultanı olan İzzeddin Keykavus yeniden bir büyük sefere girişti. Şehir Türkler tarafından 22 Ocak 1216 tarihinde yeniden fethedildi. Türklerin güvenliklerini sağlamak üzere şehrin ikamet sahasını ikiye bölen bir koruyucu sur yaptırıldı. Üzerine de bu fethin sebeplerini ve nasıl gerçekleştiğini belirten kitabeler konuldu. Şehri ikiye bölen bu duvara göre batı kesimi Türk ve Müslümanların, doğu kesimi ise Hıristiyan ve yerlilerin sahası olacaktı. Ancak on sene sonra Antalya, devrin kaynaklarına aksetmeyen bir büyük imar daha görmüştür. Eski surunun 100 metre kadar doğusundan yeni bir sur daha yapılmıştır. Üzerindeki kitabelere göre 1225 tarihindeki bu inşaatın ilk sebebi şehre yeni Türk yerleşmesini sağlamaktır. İkinci sebebinin limanı korumak amacı olduğunu sanılmaktadır. Bu yıllarda Alâeddin Keykubat, Alaiye'yi fethetmiş, orada önemli inşaatlar yapmıştır. Alaiye'nin de alınmasıyla Selçukluların Akdeniz’de bir deniz birliği, kurmaları gerekti. Antalya’da çalıştırılan veya oluşturulan tersane, ilk Türk deniz varlığının oluşmasını sağladı. Hemen ardından Alaiye’de de bir tersane inşaatına girişilerek Akdeniz’deki Türk deniz gücü oluşturuldu. Antalya tersanesinin güvenliğini tam olarak sağlamak amacıyla 1225 tarihinde şehir içinde yeni bir düzenlemeye geçildi. Alâeddin Keykubad, şehrin deniz tarafındaki savunmasını güçlendirmişti. 1243 Kösedağ Savaşı'nı kaybeden II. Gıyaseddin Keyhüsrev, bu defa kara tarafındaki savunmayı, yaptırdığı 1244 tarihli bir burç ile güçlendirdi. Antalya kalesinin içkalesi, Ahmedek’i, limanın doğu yakasında iken, Türk kesiminin de kuzeybatısına (bugünkü Tophane'ye) taşındı. Antalya sonraki tarihlerde de Selçuklu Sultanlarının kışlık payitahtlarından birisi olmaya devam etti. Hatta bazen doğudan gelen Moğollar'a karşı bir güvenilir yer olarak tercih ediliyordu. Antalya, güneyde Mısır ve Doğu Akdeniz bölgeleriyle ticaret yapan bir yer olarak oldukça etkindi. Devrin kaynaklarından Saltukname'de de Adalya'dan söz edilmektedir. Mevlana, burada çok Hristiyan olduğundan söz ederse de, bu ifadeyi, öteki İç Anadolu şehirlerine göre "fazla" dediği düşünülmektedir. Çünkü şehrin içindeki ikamet sahalarına göre, Hristiyanlar hiç da aşırı birçoğunluğa sahip değillerdi. Bununla birlikte kentte Frenkler de bulunmakta ve Avrupa ülkeleriyle ticaret yapılmaktaydı. Anadolu Selçuklu Devleti'nin son senelerinde İlhanlılar'ın nüfuzu altına girmesiyle, batısındaki uç beyleri toplanarak beylik kurmaya başladılar. Bu sırada 13. yüzyıl başlarında Anadolu Selçukluları tarafından Yalvaç, Borlu ve Eğirdir taraflarına yerleştirilmiş olan Teke aşiretinin bir kolunu teşkil eden Türkmenler de 13. yüzyıl sonlarında, başlarında bulunan Hamid Bey’in torunu ve İlyas Bey’in oğlu Feleküddîn Dündar Bey’in liderliğinde hüküm sürdükleri göller havzasında bağımsızlıklarını ilân ederek Hamitoğulları Beyliği'ni kurmuş ve kendisine önce Uluborlu’yu, daha sonra Eğirdir’i merkez yapmıştır. Kuruluştan hemen sonra ülkesinin sınırlarını güneye doğru genişleten Dündar Bey, Gölhisar, Korkuteli ve daha sonra memleketin bazı yerlerini gezmeye çıkmış olan Antalya Beyi'nin esir düşmesi üzerine Antalya'yı 1301'de zapt etti. Dündar Bey, Hamitoğullan Beyliği'nin sınırlarını Germiyan ve Denizli’ye kadar genişletmiş ve Antalya'yı kardeşi Yunus Bey'in idaresine verdi. Böylece Hamitoğulları Beyliği, Eğirdir ve Antalya olmak üzere ikiye ayrıldı. Memluk Sultanı Nasır Muhammed'le Hamitoğulları Beyi Dündar Bey’in oğlu İshak Bey'le yaptığı tartışmadan sonra tutuklanması üzerine, yerine Korkuteli Emiri olan kardeşi Sinânüddin Hızır Bey geçti. Hızır Bey'den sonra yerine sırasıyla Dadı Bey ve Mübârizeddin Mehmet Bey, geçti. Mübârizeddin Mehmet Bey'in hükümdarlığı Kıbrıs Frankları ile mücadele içerisinde geçti. Antalya, 1216'daki Türk kontrolünden üzerinden sonra ilk kez işgale uğradı. Kıbrıs kralı Pierre I. de Lusignan 24 Ağustos 1361 günü Teke-eli'nin merkezi olan Antalya'yı hücumla zapt etti. Beyliğinin merkezini Korkuteli'ye taşıyan Mehmet Bey, Antalya'yı ele geçirebilmek için önce Kıbrıslılara yiyecek satılmasını yasakladı. Daha sonra Karamanoğlu Alâeddin Ali Bey ile ittifak kurup ertesi sene 45 bin kişi ve 8 kalyon ile Antalya önüne gelip çok şiddetli bir savaş yaptı ise de şehri alamadı. Antalya'yı ele geçirmek isteyen Mehmet Bey'in çabaları yörede ona itibar kazandırdı ve Teke Bey adını aldı. O dönemde Anadolu'nun güneyinde Antalya, Finike, Kaş, Kalkanlı, Milli, Gömbe, Elmalı, Korkuteli ve Serik ile sahilde Antalya ve Alanya arasındaki bölge Teke-eli olarak tanınmaya başladı. Antalya'yı geri almak için çeşitli ittifaklar kuran Mehmet Bey, 1373 tarihinde Antalya’yı yeniden fethetti. Mehmet Bey'den sonra yerine geçen Osman Çelebi ve Mustafa Bey dönemlerinde Teke Beyliği eski önemini yitirdi. Osmanlı Sultanı Yıldırım Bayezid 1390'da, Antalya'yı ele geçirdi. Burayı önce oğlu İsa Çelebi’ye, sonra da diğer oğlu Mustafa Çelebi’ye sancak olarak verdi. 1397'de Antalya ile Alanya arasındaki bölge tamamen Osmanlı egemenliğine geçti. Ankara Savaşı'ndan sonra, Sivrihisar’a gelen Timur’un 10 tümenle gönderdiği Şahruh ve kumandanlarının korkunç tahribi neticesinde Korkuteli ve Kitir dolaylarını, Emir Şah Melik de Antalya başta olmak üzere bütün Teke-eli’ni yağmaladılar. Timur, Kütahya'ya geldiğinde, Teke-eli'ni, Karamanoğlu Mehmed Bey'e verdi. Timur'a bağlılığını sunan Osman Çelebi Bey, Antalya hariç olmak üzere eski beyliğine yeniden sahip olarak Korkuteli'ni kendisine merkez yaptı. Bugünkü Antalya ili sınırlarıyla Osmanlı Devleti'nin 15. ve 16. yüzyılda bu bölge için hazırladığı idari düzen arasında farklılıklar vardır. Bu yüzyıllarda bu bölgede kabaca Alanya ve Teke sancakları yer almaktaydı. Ticaret yolları üzerinde bulunmasından dolayı sık sık el değiştiren Antalya, Selçuklular döneminde tersanesi ve limanıyla büyük öneme sahipti. Selçuklu egemenliğindeki Antalya, Kıbrıs ile arasında önemli ticari etkinlikler yaparak dönemin en önemli ticaret merkezlerinden birisi oldu. Tahminen 13. yüzyılın sonu ya da 14. yüzyılın başlarında burası Hamidoğulları'nın Antalya şubesinin eline veya Tekeoğulları'nın eline geçti. Tekeoğulları döneminde huzur ve gelişme devam etmiş, imar ve kültürel etkinlikler artmıştır. Bölge, Osmanlıların elindeyken Karamanoğulları'nın ve ara sıra da bazı Avrupalı devletlerin saldırılarına uğradı. Antalya, yeniden Osmanlıların eline geçtikten sonra Anadolu eyaletine bağlandı. Ayrıca, Antalya bir süre şehzade sancağı olarak Osmanlı sancaklarından bir tanesi oldu. Şehzade Korkut 1502'den 1511 yılına kadar sekiz sene burada valilik yaptı. Antalya'nın Korkuteli ilçesi de ismini Şehzade Korkut'un bu bölgedeki hükümdarlığından aldı. Bu bölgede, Osmanlı idaresi altındayken 1511 yılında ortaya çıkan Şahkulu İsyanı, 16. yüzyıldaki Celali isyanları ve Körbey isyanı hariç önemli bir olaya rastlanmaz. Ancak bu ayaklanmalar neticesinde yeni fethedilen Modon, Koron gibi adalara büyük sürgünler oldu, İran’a büyük miktarda göçler yaşandı. Bunlarla birlikte, bazı olumsuz davranışta bulunanlar daha sonraki yıllarda yani Kıbrıs'ın fethiyle birlikte buranın iskân ve imarı amacıyla sürgün edildiler. Bu tür olaylar bölgenin siyasi, sosyal, kültürel ve nüfus yapısını etkiledi. Teke Sancağı'nın kuruluşunda özellikle coğrafi konumu ve tarihi şartlar önemli rol oynadı. Yine bu sancağın gelişmesinde eski çağlardan beri önemli ticaret yolları üzerinde bulunması da etkili oldu. Bölge Osmanlı egemenliğine geçince Anadolu eyaletine bağlandı ve 19. yüzyıla kadar bu şekilde