la mırıldandım. Yoksa Akın'ı da mı. Sibel'in çekik ye il gözleri iyice kısıldı. Hayır, hayır öyle demek istemiyorum. Akm'm ba ına kötü bir i geldi ini sanmıyorum. Niye gelsin ki. Ama ula amayınca belki sizin haberiniz vardır diye... Gerçekten de Nüzhet'le birlikte çalı tı ımı zannediyorlardı. Zannediyorlar ne demek. Bütün kalpleriyle inanıyorlardı buna. Ö renmek istedikleri, u me um projenin ne kadarını bildi imdi. Nereden haberim olsun. diye söylendim. ki yıldır görmedim Akın'ı. Senin onunla i in ne. Akm'la eskiden tanı ırız. Aynı sınıftaydık, bana burs i lerinde yardımcı oluyordu. Londra Üniversitesi, School Of Oriental and African Studies için... Prosedürü filan iyi biliyor. Samimi görünüyordu, belki de o Çetin denen o landan sıkılmı , kapa ı Londra'ya atıp yeni bir ba langıç yapmak istiyordu. Tıpkı benden kurtulup kendi yolunu çizen Nüzhet gibi... Çetin daha akıllı çıkmı , kızı kaybetmemek için bir cinayete bula tırmı tı... Artık yerli yersiz kontrolden çıkan hayal dünyamı kendi haline bırakıp Sibel'le konu mayı sürdürdüm. Peki Akm'ın varmı . Nüzhet'le ne ilgisi Tam olarak bilmiyorum. Nüzhet Hanım'a yardımcı oluyorum, demi ti. ki sömestr sonra dönmü . Biliyorsunuz Akın gaydir... Hintli bir profesöre â ık olmu , adam da evliymi . Kadın da Oxford'da... Bildi iniz mesele... Nereden bildi im mesele oluyormu . Ne abuk sabuk konu an bu kızın sözleri, ne Akm'ın homoseksüelli i, ne de yasak a kı umurumdaydı. Eski asistanımın Nüzhet'le ili kisi neydi, onu merak ediyordum. Yani Akın, Nüzhet'in projesine yardım mı ediyormu . Onun gibi bir ey... Ama hiç mutlu görünmüyordu. Çok zor bu kadınla çalı mak diyordu. Niye katlanıyormu o zaman. Nüzhet Hoca, ona Chicago Üniversitesi'nde iyi bir pozisyon sa layacakmı ... a ırdı ımı zannetmi olacak ki, üstüne basarak yineledi. Evet, aynen böyle söyledi. Bekledi im fırsat aya ıma gelmi ti, kaçırmak olmazdı. Peki ne üzerine çalı ıyormu Nüzhet. Hemen cevap vermedi, ince, uzun yüzü gerildi. Bilmiyor musunuz. i te o anda anladım güya rastlantı olan, bu önceden tasarlanmı kar ıla manın sebebini. Tahir Hakkı ve iki erkek müridi Nüzhet'in projesi hakkında neler bildi imi ö renemeyince bu hırs küpü kızı salmı lardı üzerime. Bu zamane cadısının Çetin'den ayrılaca ı filan yoktu. Belki bizim fanatik Osmanlı üçlüsünü cinayete te vik eden de bizzat bu kızdı. Hayır, hiçbir fikrim yok, diyerek kestirip attım. Nüzhet çok ketumdu. Ne kadar yakını olursa olsun, zamanı gelmeden, kimseyle payla mazdı görü lerini... Ama Akm anlatmı tır sana, madem o kadar yakındınız... rkildi. Do ru iz üzerindeydim, sonuna kadar gitmeliydim. Öyle de il mi, mutlaka bahsetmi tir sana. Neymi Nüzhet'in projesi. Ye il gözleri, kö eye kıstırılmı bir kedinin bakı ları gibi vah ice parıldamaya ba lamı tı. Bilmiyorum. Meydan okurcasına ba ını usulca geri attı. Akm anlatmadı. Perde kapanmı , oyun bitmi ti, artık ikimiz de gerçek kimliklerimize bürünmü tük. Sen de sormadın... Sormadım. Davranı larındaki belli belirsiz çekingenlik, sesindeki saygı da kaybolmu tu. Benim projem de ildi. Merak da etmiyordum. Anlamlı bir ifade belirdi solgun yüzünde. Üstüme vazife olmayan i lere burnumu sokmam. Dedi im gibi Akm'la burs meselesini konu uyordum. Zaten bir kez görü tük. Hiç bula mak istemedi im bir meselenin içine zorla sürükleniyordum. Tabii Nüzhet'i öldürmedimse... Bakı larım sinirli ben bir tavırla alt duda ını kemirmekte olan Sibel'e takıldı. Ama bir dakika... Tahir Hakkı ve fesat timi bu olayın üzerine bu kadar geliyorsa masum olma ihtimalim gerçekten de yüksekti. tik kez bir rahatlama hissettim. Evet, Nüzhet'i ben öldürmemi olabilirdim. Ama bunu kanıtlamam gerekiyordu. Öncelikle benden gizlemeye çalı tıkları Nüzhet'in u projesinin ne oldu unu ö renmeliydim. yi de nasıl. Akın... Evet, eski asistanım bana yardımcı olabilirdi. Ne zamandır demi tin. ula amıyorum Akm'a Tahmin edilece i gibi sesimi yumu atmı tım. Sevgili anneci imden miras kalan, Allah için benim de çok iyi becerdi im geri çekilme takti ini uygulamaya geçmi tim. e yaradı mı bilmiyorum ama Sibel Hanım lütfedip cevapladı. Dün ak amdan beri... Sekiz gibi filan aramı tım ilk, belki biraz daha geç... Nüzhet'in öldürülmesinden sonra diye geçti aklımdan... Yoksa cinayeti Akm mı i lemi ti. Niye yapsın ki bunu. Baksana Nüzhet camndan bezdirmi çocu u... Hangimizi canından bezdirmedi ki. Hayır, Akın kimseye iddet uygulayamaz. Çok naif bir insandır. Bu erkek bedeninin içinde bir kadın ya ıyor hocam... Sanki kadınlar cinayet i leyemez de... Neyse... O ba ka bir tartı ma konusu... Ya Nüzhet'i öldürenler, Akın'ı da ortadan kaldırdılarsa... Mesela bu kar ımdaki kız.... Tabii ba larında sevgili hocamızın bulundu u öteki erkekler toplulu uyla... O zaman neden gelip Akm'ı bana soruyordu. Hayır, onu henüz öldürememi lerdi. Tehlikenin farkına varan Akın kaçmı tı. Ama pe indeydiler. Belki duymamı tır, ne bileyim telefonunu bir yerde bırakmı tır... diyerek gülümsemeye çalı tım. Belki de... Ne kadar inandırıcı oldu bilmiyorum ama çapkınca göz bile kırptım. Belki de Hintli profesörü unutturacak bir sevgili bulmu tur... Hiç yumu amadı zayıf kız. Ben de öyle dü ündüm... Ama Nüzhet Hoca'nın ölümünü duymamı olması mümkün mü. Sabahtan beri televizyonlar bangır bangır cinayeti haber veriyor... Haklıydı Akın'm, olayı ö renmemi olması çok zordu. Ya cinayeti duydu u için saklanıyorsa. Öyleyse nasıl bulacaktım onu. Arasa bulurdu, telefonumu, evimi, her eyimi biliyor... Tabii arayacak fırsatı varsa... Belki de haklısınız... Hayret, gergin kızımız da yumu amaya ba lamı tı. Sevgilisi oldu unu sanmıyorum ama belki evine kapanmı , çalı ıyordur... Siz evini biliyorsunuzdur, adresini verseniz de bir yoklasam... Söyleyeyim de tıpkı zavallı Nüzhet gibi onu da bo azlayın de il mi. Ah ke ke bilseydim... diye kıvırdım, iki yıl önce Be ikta 'ta küçük bir dairede oturuyordu. Londra'ya giderken bo ultmı tı... Döndükten sonra görü medi imiz için imdi nerede oturdu unu hiç bilmiyorum. Yüzünü ek itti. Hay Allah, nasıl bulaca ım bu çocu u ben. Belki o seni bulur, dedim yürümek için toparlanırken. Hep evde kapalı kalacak hali yok ya... Ye il gözlerini sahte bir keder bürüdü. Umarım arar... Yoksa bursa ba vuru gününü geçirece im. Eh, madem yalanlara geçmi tik ben de mü fik, babacan profesöre dönü üverdim hemen. Kaçırmazsın in allah... Hadi ho çakal... Ama öyle kolay kolay bırakmayacaktı yakamı. Sizi ararsa ya da görürseniz... lk adımımı atarken sözlerini... Merak etme, aramasını söylerim. tamamladım derhal seni Islak kaldırımda hızla uzakla ırken kaldı ı yerden öylece beni izleyen Sibel'in çekik gözlerinin a ırlı ını kaim paltomun altından bile hissedebiyordum. Fatih Sultan Mehmed'ten üç yüz küsur yıl sonra ya ayan Sultan Abdülmecid, hayırsever annesi adına yaptırmı tı bu anslı çe meyi. anslı diyorum çünkü sayısız tarihi çe me, kadir kıymet bilmez yöneticilerin elinde yıkılıp giderken bu eser günümüze kadar gelebilmi ti. Dönemin ünlü airlerinden Ziver'e yazdırılan kitabedeki sözleri okumak için yakla tım ama ne mümkün, çöken ak am, görünmez kılmı tı kabartma yazıları... Karanlık ansızın bastırır kı ın stanbul'a, derdi rahmetli anneannem, U ursuz bir haber gibi. Çok sevdi i dedemin ölüm haberini böyle bir kı gecesinde aldı ını yıllar sonra ö renecektim. Karanlık odasında, her zamanki gibi pencerenin önünde otururken... Yakın, kona ın... yakın bütün ı ıklarını Henüz lambalar yanmamı olmasına ra men karlardan yayılan aydınlık, ak amın karanlı ını seyreltiyor, bastı ım yeri görmemi sa lıyordu. Bu küçük soka ın ucunda, görkemli çitlembik a acının arkasındaki bej rengi apartmanda kalıyordu Akın. Üç yıl önce akci er kanseri sonucu kaybetti i annesinden miras kalmı tı, binanın ikinci katındaki minik daire. lk o zaman gelmi tim, buraya. Tertipli, düzenli, eski e yalarla dolu kutu gibi bir evdi. Cenazeden altı ay sonra, haziran ortası gibi evinde verdi i partiye davet etmi ti asistanım beni. Hangi akla hizmetse kabul etmi tim ça rısını. Ama daha kapıdan adımımı atar atmaz, anlamı tım yaptı ım yanlı ı. Hiç hazzetmedi im elektronik bir müzik... Vakit o kadar geç olmamasına ra men sarho olduklarından mı, yoksa ba ka bir madde çektiklerinden mi, uykudaymı gibi ortalıkta dola an kızlar, erkekler... Ortalıkta dola an dedi ime bakmayın, koltukların üzerinde, geni divanda hatta ayaküzeri birbirine yakınla mı çiftler... Davetlilerin bir kısmı yabancıydı Amerikalılar, Almanlar, spanyollar, uzun boylu, uzun parmaklı, sürmeli gözlü iki Cezayirli erkek bile vardı. Yine de ço unluk Türk'tü ama yabancılardan da bizimkilerden de kimseyi tanımıyordum. Sahi, niye ça ırmı tı bu çocuk beni hiç de tarzım olmayan bu partiye. Belki halime ucımı tır. Yalnızlı ıma bir son vermek istemi tir. Ama ne ruh olarak, ne de kültürel olarak yakındım bu insanlara. Yıllar öncesinin stanbul'undan bu renkli geceye dü mü , yıllar öncesinin antika bir adamı, numunelik bir tarihçi. Tuhaf olan davettekilerin beni hiç yadırgamamasıydı. O kadar sıra dı ı insan vardı ki, ben de onlardan biri olup çıkmı tım galiba.... Saçındaki jöleler lo ı ıkta bile parıl parıl parıldayan, üzerine siyah bir atletle dar bir kot pantolon giymi genç bir o lan, a zına kadar dolu bir bardak uzattı bana. Tabii hemen reddettim. Bilmedi im içkileri asla içmezdim. Bunu içmezsen müzi i duyamazsın moruk, diye fısıldadı kula ıma. Moruk derken ihtiyar demek istemiyordu, sanırım ahbap anlamında kullanıyordu bu sözcü ü. Yine de irkildim. Sesi nemli, yapı yapı tı. Gelirken aldı ım arap, öksüz bir çocuk gibi öylece kalmı tı kuca ımda. O anda gördüm genç kızı üzerinde beyaz bir büstiyerle sarı papatya desenleriyle süslü bir ort vardı, uzun saçları portakal rengindeydi. Kararlılıkla bana yöneldi. Gülümseyerek, kollarını açtı. Merhaba hocam, ho geldiniz. Sesini duymasam hayatta tanıyamazdım Akm'dı. Kar ımda bir ucube varmı gibi hızla geriye çekildim. Hayal kırıklı ına u ramı tı. Takma kirpiklerin iyice koyula tırdı ı gözleri kederlendi. Niye a ırdınız hocam. O kadar do al sormu tu ki. Onun homoseksüel oldu unu biliyordum. Kimseden saklamamı tı ki. Bu erkek bedeninin içinde bir kadın var hocam. Kolay mesele de il, bizimki gibi genellikle muhafazakâr insanların bulundu u bir fakültede, herkesin malumu olsa da Ben erkeklerden ho lanıyorum, demek kocaman bir yürek isterdi. Yeri geldi inde açık fikirli olmakla övünen Tahir Hakkı bile Söyle u Akın'a, kız gibi kırıtmasın, diye kaç kez uyarmı tı beni. Halbuki Akın'ın davranı ları hiç de kadınca de ildi, en azından o geceyi saymazsak de ildi. Evet, ne sesine yapay bir hava verir, ne yürürken kırıtır, nasılsa öyle davranırdı. Ama do ru bildi ini savunurken bir aslan gibi cesur kesilirdi. Bir keresinde bizzat Tahir Hoca'mn yüzüne Osmanlı sarayındaki cinselli i bütün boyutlarıyla anlatmazsak tarihimiz eksik kalır, demi ti. Garip olanı, bizim Hoca'nın, bu açık sözlü ö retim elemanına cevap verememesiydi. Diyorum ya, e er Akm bu kadar zeki, bu kadar çalı kan olmasaydı bizim okulda asla tutunamazdı. Yine de tutunamadı ya... Homofobi herkesi esir almı bu ülkede... Herkes derken kendimi dı arıda tutmuyorum. Baksanıza, evine geldi im bir talebem bana sarılmak istedi inde, yanacakmı ım gibi geri çekilmi tim. Tamam, belki ba ında portakal rengi o kocaman peruk, yüzünde bu a ır makyaj, üzerinde papatya desenli u ort olmasa böyle yapmazdım diyebilirim ama savunmam bile davranı ımın kabalı ını mazur gösteremezdi. Benden böyle davranı beklemeyen Akın da takma kirpiklerinin ardındaki gözlerini hayal kırıklı ıyla yüzüme dikerek sormu tu Niye a ırdınız hocam. Benim cinsel tercihimi bilmiyor muydunuz, demek istiyordu. Sizden hiçbir ey gizlemedim. Yoksa benden nefret mi ediyordunuz için için. Yoksa benim gibi, sizin de o kocaman erkek bedeninizin içinde bir kadın mı yatıyor. Hayır, homoseksüel de ildim ne gizlisi, ne açı ı... Bir keresinde aziye, ben uyurken tırnaklarıma oje sürmü tü. Ne suçum vardı, ne günahım... Babamın küplere bindi ini hatırlıyorum. O sözcü ü de ilk o zaman duymu tum. 'Ne bu yahu, ibne mi yapacaksınız çocu u. bne... Hayır, babamın deyi iyle ibne, Akın'm tanımıyla gay olmayacaktım. Çünkü u hantal gövdemin içinde bir kadın de il, Nüzhet'in söyledi i gibi bir çocuk saklıydı. Yeri geldi inde öldürmekten çekinmeyen bir çocuk... Neyse Akın'ı o ekilde görünce sadece bir tereddüt ya amı tım i te. Zaten toparlanmam da çok sürmemi ti. Bir ey yok Akın... diye elimdeki arabı ona uzatmı tım. Ne kadar renkli bir topluluk... Ama sözlerim gözlerindeki buruklu u giderememi ti. O zaman anlamı tım aslında bana ne kadar güvendi ini. Belki de stanbul'u bırakıp gitme fikri ilk o zaman dü mü tü aklına. Hiç belli etmemi ti tabii. Evet, diyerek etrafına bakınmı tı. Arada bir da ıtıyoruz böyle... Ben de bu gece için böyle travesti gibi giyindim. Öyle de ilim aslında... Burada gördü ünüz insanların hepsi de gay de il... Ama hepsinin üzerinde baskılar var. Bu gece baskılardan, sınırlardan, kısıtlamalardan kurtulalım, gerçek kimli imize dönelim, dedik... Kim oldu umuzu hatırlama partisi bu hocam... Kim oldu umuzu hatırlama partisi... Sahi kimdik biz. Orta Asya steplerinden gelip, bu toprakların uygarlıklar kurmu halklarıyla karı arak yeni bir imparatorluk kurmu bir milletin kendini kaybetmi çocukları... Kendini kaybetmi ... u kaybetti imiz kendimiz neydi acaba. Irkımız mı. Dinimiz mi. Onurumuz mu. Aklımız mı. Hafızamız mı. Toplumsal psikojenik füg... Bir toplumun geçici olarak hafıza kaybı... Geçici oldu undan pek emin de ildim ama bir hafıza kaybımız oldu u muhakkaktı. Çünkü her gelen hükümdar, her gelen iktidar, tarihi kendi çıkarma göre yeniden yazdırıyordu. Çıkarlara göre yazılan tarihin gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktu. Aslında gerçe i hatırlamak için toplum olarak, Akmlar'm düzenledi i böylesi toplantılara ihtiyacımız vardı Kim oldu umuzu hatırlama partisi. Elbette sadece cinsel kimli imizle ilgili bir toplantı de il. Elbette bu bir e lence partisi de olmayacaktı. Üstelik sadece toplantı eklinde de gerçekle meyebilirdi. Ama bize kim oldu umuzu hatırlatacak böylesi faaliyetler arttı. Dinsel ve ulusal bayramlarımızın yanına bir de kimlik bayramları eklemeliydik... Kim neye inanacaksa inanmalıydı, kim hangi dili istiyorsa konu malıydı, kim hangi elbiseyi giymek istiyorsa giymeliydi, kim ne yemek istiyorsa yemeli, ne içmek istiyorsa içmeliydi... Herkes kendisi gibi olmalıydı... Kendisi gibi olmak ne demekse. Hiç de ilse böyle partilerde olsun, kendisi gibi olmayı ba aran Akın, o gece uzattı ım arap i esini alıp, mutfa ın yolunu tutmu tu. te o geceden sonra ilk kez geliyordum bu eve. Çok da geni olmayan merdivenleri tırmanarak ikinci kattaki dairenin kapı ma geldi imde nefes nefese kalmı tım. u kalbine bir baktır, diyen aziye'nin sesini duyar gibi oldum apartman bo lu unda. Benim için kaygılanan teyze kızının uyaran sesini kovarak, dokundum kapının ziline. Ne bir hareket, ne bir tıkırtı... Bir daha... Daha ısrarlı... Bir daha... Hayır, kimse kapıyı açmayacaktı. Akın evde yoktu, Sibel haklı mıydı yoksa. Çocu un ba ına bir i mi gelmi ti. Son bir kez daha bastım zile. Bir ses duyar gibi oldum, hayır, içeriden de il, arkadan. Ba ımı çevirince, aralanan kapının ardından ya lı bir kadının solgun yüzü göründü. Bir eyler söyledi, sesi o kadar cılızdı ki duyamadım. Yakla mak istedim, fark edince aralık kapıyı kapatmaya kalktı. Lütfen... Ben Akın'ın hocasıyım... Üniversiteden... Dünden beri haber alamıyoruz Akm'dan... Aralıktan süzüyordu iri yarı gövdemi. nansm mı, inanmasın mı bir türlü karar veremiyordu. Lütfen kapatmayın... diye üsteledim sesimi olabildi ince yumu atarak. Kötü bir amacım yok... Bedia Hanım öldü ünde de gelmi tim. Belki cenazede görü mü bile olabiliriz. Aslında kadını hatırlamıyordum ama Akın için kaygılandı ına olmalıydı. göre, iyi bir kom u Siz u profesörsünüz... Fakültede Akm'a arka çıkan adam. Fil hafızası diye buna derlerdi i te. Ben dün gece i ledi im cinayeti bile hatırlamazken ya ı en az seksen olan bu teyzecik kolayca çıkarmı tı üç yıl önce gördü ü adamı. Evet, evet siz o profesörsünüz... Bedia minnetle bahsederdi sizden... Adınız da... Muvaffak... Mü tak, Serhazin... diye düzelttim. Mü tak Evet, Serhazin... O zaman da a ırmı tım. Kusura bakmayın ama tuhaf bir soyisminiz var Muvaffak Bey. Muvaffak... Takılmı tı. Müdahale etmedim bu kadar kusur kadı kızında da olurdu. Ama hayatta bana yakı tırılacak son isim Muvaffak olmalıydı. Neyi ba armı tım ki unca yıllık ömrümde. Mesut bir aile mi kurabilmi tim. Mükemmel bir kariyer mi yapmı tım. yi dostlarım mı olmu tu. A kta ba arının, mutlulu un ve ahlakın yeri yoktur. Sadece acı ve güzellik... Gitgide tümüyle acıya dönü ecek bir güzellik. O sebepten final genellikle trajiktir... Ben de bu kurala uymu tum i te. Bu ahane a kı kendi do asına uygun muhte em bir finalle mühürlemi tim Kanla... Hayır, orası henüz belli de il. Belki de eski sevgilimi ben de il, Tahir Hakkı ve genç çetesi... O sebepten burada de il miydim zaten. Onu öldürenlerin, eski asistanımı da ortadan kaldırıp kaldırmadıklarını anlamak için... Dur, dur o kadar hızlanma, daha Akm'a ne oldu unu bilmiyoruz... Valla Muvaffak Bey, diye aklmdakileri aktarmayı sürdürüyordu ya lı kadın. Rahmetli Bedia'nın çok hayır duasını aldınız... Akm'a sahip çıkmı sınız üniversitede... Öyle yaptı ımı hiç sanmıyordum. Gözleri yükseklerde ara tırma görevlilerinin hiçbiri, benim gibi iste i Çünkü yapılması gereken bazı kırtasiye i leri vardı. Son derece titiz bir çocuk olan Akın bu i ler için biçilmi kaftandı. Olan biten i te buydu. Tamam, tamam, hadi, kendime de haksızlık etmeyeyim, anlayı lı da davranmı tım çocu a... Onun homoseksüel ya da heteroseksüel olması umurumda bile de ildi. Sanırım biraz da sevmi tim Akm'ı... Çok takdir ederdi sizi Bedia... Kül rengi halkalarla kaplanmı kestane rengi gözleri nemlendi. Zavallı, çok endi eliydi o lu için... Kapıyı iyice açmı tı artık. Hakkımdaki bütün ku kuları silinmi olmalıydı. Kim endi elenmez ki. Ah, biliyorsunuz Akın'm durumunu... Erkek desen erkek de il, kız desen kız de il. Allah kimsenin ba ına vermesin... Ne yapaca ını bilemiyordu kadınca ız. Bir an baltayı ta a vurmu olaca ını dü ünmü olmalı ki, yine ku ku bulutlarıyla kap landı gözleri. Benim çocu um olmamı tı. Hep üzülürdüm bunun için ama Akın'm halini görünce... Sizce de kötü bir ey de il mi Muvaffak Bey... Yani insan ya erkektir, ya da kadın... kisinin arası bir ey olur mu. Akm'a yakın davranıyordum ya... Acaba ben de onlar gibi olabilir miydim. Olmaz, diyerek kadım rahatlattıktan sonra sadede gelmek istedim. Dünden beri Akın telefonunu açmıyor. Yarım saat önce aradım, yine cevap vermedi. Evde de yok galiba. Bugün onu gördünüz mü. Endi eli bir ifade belirdi yüzünde. Dün ak am büyük bir kavga oldu. Çı lıklar, patırtı gürültü... Eyvah, Sibel'in kaygıları haklıydı galiba. Kim kavga etti, Akın mı. Bilmiyorum ki... Seçemedim. Aslında bizim duvarlar çok ince... Kom unuz öksürse duyarsınız... Ama kulaklarım artık iyi i itmiyor. Hepsini duyamadım tabii... Önce Teoman Bey'le tartı ıyorlar zannettim. Teoman kim. Hayretler içinde kalmı tı. Tanımıyor musunuz. Yok, tanımıyorum... a kınlı ı geçmedi, açıklamak zorunda kaldım. Kaç zamandır görmüyordum Akın'ı. u Teoman üniversitede mi çalı ıyormu . Çocuklara özgü bir hevesle anlatmaya ba ladı. Yok canım, çoktan bitirmi üniversiteyi... Mimarlık yapıyor. Evleri mi ne dekore ediyormu ... ç mimar diyorlar ya... Be ikta 'ta yazıhanesi varmı ... Allah günah yazmasın, kimse hakkında kötü konu mam ama Teoman da Akın gibiymi ... Yani ey i te... Sanki birden kar ımızda Akm belirecekmi gibi tedirginlik içinde kar ı dairenin kapısına baktı. Ama kapının açılmak gibi bir niyeti olmadı ım görünce sesini biraz kısarak da olsa ballandırarak anlatmaya devam etti. Bunlar evlendi, tövbe tövbe karı koca hayatı ya ıyorlar sandım... Üst kattaki Aliye Hanım, yok kom u dedi, bunun ikisi de aynı cins... Yani ikisi de kadın gibiymi ... Teoman ev arkada ıymı ... Daha do rusu kiracısı... Akın, yurtdı ma gidince gelmi ti zaten bu Teoman... Anlattıkça konuyu da ıtıyordu. Yani kavga etti i ki i Teoman de il miydi. Sözünü kesti im için canı sıkılmı gibi duraksadı, eyvah artık konu mayacak diye yeniden ba ladı söze. geçiriyordum ki, De ildi... Teoman'la hiç kavga etmezlerdi ki. Ben de bir kötülü ünü görmedim. Hatta bana u keten perdelerden hediye etti. Mutfak pencerelerim için... Evet, Akın arada bir kahvaltıya gelir bana... Bir defasında Teoman'ı da getirdi. Biraz kibirli görünüyordu ama... Yine kaçırmı tı ipin ucunu, yine lafını bölmek zorunda kaldım. Peki dün ak am bir kavga oldu undan emin misiniz. Bu kez hiç tereddüt etmedi. Eminim, ba rı ça rı , içeride bir eyler kırıldı. Hiç böyle patırtı gürültü yapmazlardı... Bence Teoman de ildi içerideki adam. Sesi tanıdık gelmiyordu. Merakla atıldım. Ne söyledi ini duyabildiniz mi. Yok duyamadım, çok gürültü vardı... Ba ka kimse yok muydu. Yani o sesin sahibinden ba ka. Akın vardı... Ne söyledi ini çıkaramasam da Akm'm sesini tanırım. Heyecanlanmı tı ya lı kadın, dün geceyi yeniden ya amaya ba lamı tı. Öteki adam öfkeliydi. Öfkelendikçe daha da bo ukla ıyor, iyice anla ılmaz oluyordu söyledikleri... Sonra ne oldu. Sonra sesler kesildi. Kavga, gürültü bitti. Aniden... Birdenbire bir sessizlik... Tıpkı mezar gibi... Sustu yakla an ölüm mü akima gelmi ti ne. Evet, ne diyordum... Sessizlik... Tabii, sessizlik... Çıt çıkmıyordu yan taraftan... Ne kadar zaman geçti bilmiyorum. Uyumak için yata a girmi tim ki... Derisi kırı kırı olmu eliyle kar ı daireyi gösterdi. Birden kapı kapandı. Çok sert de il... Hani evden çıktı ını kimsenin duymasını istemezsin ya... Öyle dikkatlice... Ama kapı a ırdı... Rahmetli Rafet yaptırmı tı kapıyı... Rafet, benim e im... Kaptandı ehir hatları vapurunda... Dört yıl önce kaybettik... Bedia'nın kocası Nafiz Bey çok daha evvel göçmü tü ebediyete. yi arkada tık, kom u de il, karde tik, karde ... Nerde öyle insanlar imdi. Nafiz Bey'den sonra bizim Rafet yardım ederdi Bedia'ya... Bu kapıları da Rafet yaptırmı tı. kisi bir örnek... Çok sa lam bunlar demi ti, kale kapısı gibi... Zamanla biraz i tiler tabii, ah ap ne de olsa... Ne yaparsan yap, kapanırken gürültü çıkarıyorlar, i te dün gece de o sesi duydum. Onun üzerine kulak kesildim. Biri koridor boyunca yürüdü. Zor i itiliyordu ayak sesleri... Dedim ya evden çıktı ım bilmesini istemiyordu. kimsenin Fırsatı kaçırmı oldu umuzu tahmin etmeme ra men sormadan edemedim. Merak edip bakmadınız mı pencereden. Hani evden çıkan kimmi diye... Merak etmem mi. Ama bakamadım. Ah Muvaffak Bey, siz bana göre gençsiniz... Ya lılıkta iki adım atmaya bile ü eniyor insan. Bir metre yürüsem nefes nefese kalıyorum. Yata ım da pencereye uzak, gözüme geldi kalkamadım. Ya sonra. Sonra eve giren çıkan olmadı mı. Kansız duda ı hafifçe sarktı. Aralık kalan a zından bir bebe inki gibi minicik kalmı di leri göründü. Olmadı... Ya da ben duymadım. Söyledim ya artık iyi i itemiyorum... Bazen sesleri birbirine karı tırıyorum. Benim de korktu um buydu eksik ya da yanlı bir eyler söylemi olması. Israrla sordum Daha sonra, mesela bu sabah kimse girip çıkmadı mı. Akın ya da Teoman ya da ba ka biri... nce telli ak saçlarını, tıpkı Nüzhet gibi ba ının arkasında topladı ı küçük ba ını hafifçe salladı... Yok... Belki Akın çıkmı tır da ben duymamı ımdır. Ya çıkmadıysa, ya gerçekten de dü ündü üm gibiyse... Tahir Hakkı ve ürekası... Ya da hiç tahmin etmedi im ba ka biri, tıpkı Nüzhet'i bo azladı ı gibi, Akın'ı da... Eski asistanımın boynuna saplanmı bir mektup açaca ı... Sapında da Fatih Sultan Mehmed'in tu rası... Hayır, i te bu mümkün de ildi çünkü cinayet aletini Marmara'nın karanlık sularına gömmü tüm. Neler saçmalıyordum ben böyle... Omuz ba ımdan fısıldadı babam Sadede gel, sadede... u Teoman Bey ne zaman gelir. Feri kaçmı gözlerini umutsuzca kırptı. Vakit ak am, artık gelmesi lazım... Tabii ba ka bir yere u ramayacaksa... Gençler eve kapanmayı sevmiyor... Telefonu var mı sizde. Çelimsiz kollarını usulca yana açtı. Bende yok, ama Ahmet Efendi'de vardır... Bodrum katta bulursunuz onu... Apartmanın kapıcısı... Birden kendimi bir polisiye filmin dedektifi gibi hissettim. Farkına varmadan birini sorgulamı tım. Bu çocukta bir dedektif havası var. Elbette kimse böyle bir cümle kurmamı tı. Ama babamın benden böyle övgüyle bahsetmesini isterdim do rusu... Etmezdi ki... Yine yanlı yapıyorsun Mü tak. Kadına sorman gereken ilk soru, dün Akm'ın eve girdi ini duyup duymadı ı olmalıydı. Duyduysa yalnız mıydı yoksa biri var mıydı, önce bunu ö renmeliydin. Aynen böyle derdi babam. Ama haklıydı, derhal emrini yerine getirdim. Peki dün, o kavgadan önce, Akın'm eve ne zaman geldi ini hatırlıyor musunuz. Zaten kırı kırı olmu aim biraz daha buru tu. Hayır, diyece ini zannetim, yüzü ı ıldadı. u diziden önce... Hani taksi dura ını anlatan bir televizyon dizisi var ya... Taksicilerin ba ına gelen gülünç olayları anlatıyor... i te o dizi ba lamadan hemen önce geldi eve... Saat be gibi... Fark edebildiniz mi. Yalnız mıydı. Galiba biri vardı yanında... Evet, evet biriyle konu uyordu ama kim derseniz bilmiyorum. Sesi iyice cılızla edemedi i için kendisini içime dokundu hali. Te ekkür ederim... oldunuz... mı tı yardım suçluyor gibiydi, Elimi uzattım. Çok yardımcı Eli buz gibi so uktu, belli belirsiz sıktı parmaklarımı. Ben de çok merak ettim imdi... Ba ına bir ey gelmemi olsa bari çocu un... Merak etmeyin, dedim güvenli bir gülümsemeyle. Bir ey ö renirsem size Kanla kutsanmı bir aziz gibi Teoman elindeki küçük anahtarı, kapıdaki eski kilidin içinde çevirirken o sinir bozucu sükûnetini hâlâ koruyordu. Akın'm aksine oldukça kiloluydu ama sandı ımdan daha gençti ancak otuzlarında filan... ri ba ını, el örmesi, lila rengi bir bereyle örtmü tü, aynı renkte bir atkı, beyaz kürklü anora ının üzerinde kaim boynunu süslüyordu. Apartman kapısından içeriye ak amın so u uyla karı mı baharlı, ho bir kokuyla girmi ti. Beni bekler halde görünce modası geçmi giysiler içindeki iri yarı bedenimi tepeden tırna a öyle bir süzmü , Mü tak Bey olmalısınız, demi ti asabi bir tavırla. Foto raflarınızı görmü tüm... Akın bahsetmi ti sizden. Hepsi bu. Oysa telefonda Nüzhet'in öldürüldü ünü, Akm'ın da tehlikede olabilece ini söylemi tim. Böyle bir durumda, aynı daireyi payla tı ı arkada ını merak etmez miydi insan. Üstelik ya lı kadın ikisinin iyi ahbap oldu unu ima etmi ti. Belki de bürosunu ters bir vakitte kapattırmı tım, belki Akın'ın ba ına bir i gelmesini mümkün görmüyor, pimpirikli bir profesörün anlamsız kaygıları yüzünden ak amki planlarını de i tirmek zorunda kaldı ından içerliyordu bana. Ablak yüzünü dönüp tombul bedeniyle, önüm sıra adeta yuvarlanarak merdivenlere yönelirken Dün gece ben gelmemi tim eve, diye söylendi sadece. Akın'ın ne yaptı ını da bilmiyorum. Yani ev arkada ımın dadısı de ilim demek istiyordu. O böyle kaygısız davranınca, ku kuya dü tüm. Yoksa abartıyor muydum. Akın'ın telefona cevap vermemesi, Nüzhet'in ölümünün ardından kimseyi aramaması, evinde bir arkada ıyla a ız dala ma girmi olması, ba ına kötü bir i geldi ini kanıtlamazdı ki. Belki tam da bu toraman iç mimarın dü ündü ü gibi bir yerlerde hayatın tadını çıkarmakla me guldü. Sibel adındaki o sinsi kızın, aklımı karı tırmasına izin vererek büyük bir hata mı yapmı tım. Ya Sibel ve arkada ları beni izledilerse... Ya bütün bunlar Akın'ın evini tespit etmek amacıyla düzenlenmi bir oyunsa. Aptal gibi Sultan Ahmet Meydanı'ndan bir taksiye atlayıp Akaretler'e gelmi tim. Onlar da pe ime dü erek... Olabilir miydi. Niye olmasın. Akın'ı bulmak istemiyorlar mıydı. E er öyle bir niyetleri olsaydı, üniversitedeki kayıtlardan çıkarırlardı. Hayır, bulamazlardı Akm asker kaça ı oldu u için gerçek adresini vermemi ti Bildi iniz rezillik... Ama ba ka çarem yoktu. Askerde, o aç erkek kalabalı ı içinde çok daha kötüsü gelebilirdi ba ıma. Evet, Akın'm okulda adresi yoktu. O sebepten sordu ya çocu un evini o ye il gözlü eytan... eytan mı. Hakikaten o kadar kötü biri mi bu kız. Yok yahu, asıl imdi abartıyorum galiba... Bilmiyorum... Sahiden bilmiyorum. Kafam öyle karı ık ki... Belki de abartmıyorum... E er öyleyse Akın'a gidece imi nasıl tahmin ettiler. Bu konuda en ufak bir imada bile bulunmadım. Ama epeyce kurcalamı tım meseleyi... Hayır, asıl Sibel kurcalamı tı. Nüzhet'in projesini biliyor muydum, bilmiyor muydum. Mesele buydu. Sanırım artık bilmedi imi anlamı lardı. Pek de konu kan olmayan Teoman'la merdivenleri tırmanıp dairenin bulundu u kata gelinceye, cebinden anahtarı çıkarıp, kilide sokuncaya kadar bu dü üncelerle yedim durdum kendimi. Anahtarı ilk çeviri inde, tık diye bir ses çıktı, kolayca açılmı tı kapı. A ır kanlı iç mimar, içeri girmeden önce Gördünüz mü, bo una velveleye verdiniz ortalı ı, der gibi omuzunun üzerinden tatsız bir bakı fırlattı bana. Ama bu ısıran bakı bile kâfi gelmemi olacak ki, Akm evde olsaydı, zincirini takardı kapının arkasına, demeyi de ihmal etmedi. Her gece... Cımbızla biçim verilmeye çalı ılmı incecik tüylerden olu an ka larını kaldırdı. Evet her gece, hiç ü enmeden kalkar, kapı zincirli mi, de il mi diye bakar. Eksik mantık yürütüyordu. Özür dilerim ama Teoman Bey, dedim olabildi ince kibar olmaya çalı arak. Tam da bu sebepten, kapıyı kilitlemi olması gerekmez mi. Bakm anahtarı tek çeviri inizde açıldı kilit. Pek etkilenmedi sözlerimden. Acelesi vardır, bazen çekip çıkıyordu kapıyı. Uzatmak istemedim. Umarım öyledir. Size zahmet verdi imi biliyorum ama inanın çok merak ettim Akm'ı... Hâlâ da kaygı içindeyim... Yakla ık yirmi dört saattir haber alamadık. Nerede bu çocuk. Sanki konu mamı ım gibi, sanki orada yokmu um gibi aynı sinirli tavırla anahtarı hızla anora ının cebine attı. Yüzüme bakmaya bile tenezzül etmeden, sıkıntıyla iç geçirdikten sonra iki eliyle güçlü bir ekilde itti kapıyı. E ek ölüsü gibi de a ır. Hangi salak yaptırmı sa bu kapıyı... Hangi salak. O kadar çok salak vardı ki etrafında... Onu yazıhanesinden ça ırtanlar, kom udan gelen sesleri kavga zanneden bunaklar, bu kapıyı böyle lenduha gibi yaptıranlar... Kar ı dairedeki teyzeci in, geldi imizi i itip, kapıya çıkmamasına o kadar sevindim ki... Ölü kocasına salak diyen bu kaba herifi duyması kim bilir nasıl üzerdi kadınca ızı. Kapı yarı yarıya açılınca huysuz iç mimar geri çekildi, sa elini zarif ama gergin bir ekilde öne uzattı. Buyrun Mü tak Bey, dedi gayet ciddi, adeta azarlayan bir ses tonuyla. te açtım... Buyurun arayın Akın'ı. Nasıl da küçümsüyor, nasıl da hakir görüyordu beni. Bir ara suçluluk duygusunu filan unutup unun suratının ortasına... Yapamayaca ımı bildi im için derhal bastırdım içimden yükselen bu Anlıyor musunuz, bütün otelin dekorasyonunu bize vereceklerdi... Birden sustu... Kulak kesildi. Yüzünde endi eye benzer bir ifade belirdi. Ne olmu tu imdi buna. Koyun gibi iri gözlerini bana çevirdi. Az önceki afra tafrasından eser kalmamı tı, i aret parma ıyla içerisini gösterdi. Duydunuz mu. Neyi duydum mu. Kula ını kapının aralı ına yakla tırdı. Dinleyin... Bakın... Bakın biri inliyor galiba. Haklı çıkmanın gururunu ya ayacak halde de ildim, dikkatle içeriyi dinlemeye ba ladım. Ben de bir ses duyar gibi oldum. Ama inilti öyle cılızdı ki, emin olamadım. Belki de bu kendini be enmi adamın kaprisleri olmasa, evet, biri inliyor derdim hemen. Fakat errinden korktu um için Emin olamadım, dedim bakı larımı kaçırarak. En iyisi girip bakalım. Sözlerim Teoman'ı iyice yıktı. Yani Akın... Akın'ı... Kaim kafasına dank etmi ti nihayet ama yalvaran bir ifade belirdi ürkek gözlerinde. Ben... Ben içeri girmesem.... Yani... Ben kan görmekten korkarım da. Aslına bakarsanız ben de pek meraklı de ildim kan görmeye, üstelik bir gün arayla iki ceset... Dur, dur, daha Akm'ın öldü ü bile belli de il... Onca ya ananlardan sonra insan ister istemez karamsar oluyor. Halbuki inledi ine göre Akın hâlâ ya ıyor demekti. Ama böyle kapı önünde biraz daha beklersek... Bu kez ben ittim bütün gücümle aralık kapıyı sahiden de e ek ölüsü kadar a ırdı. Siz burada bekleyin, dedim içeri adım atmadan önce. Ben bakarım... Ama sakın bir yerlere kaybolmayın, size ihtiyacım olabilir... Tamam... Tamam... sterseniz polise haber vereyim... Ba komiser Nevzat mı. Daha de il, önce ben ö renmeliydim neler oldu unu... Hayır, emin olalım da öyle... Bir de polislerle ba ımız belaya girmesin durduk yere... Oldu, siz nasıl isterseniz... Ne kadar da inceymi bizim kapris kraliçesinin sesi, ne kadar da titrek... Onu korkusuyla ba ba a bırakıp aralık kapıdan içeri girmek üzereyken, kar ı kapının açıldı ını gördüm. Ya lı kadının kaygılı bakı larıyla kar ıla mamak için daldım Akın'm dairesine. Geni bir salon... Oysa bir sofa bekliyordum. Hayır, sofa Nüzhet'in evindeydi. Birkaç adım attım, aya ım yumu ak bir zemine dokundu, sanırım yerde kalın tüylü bir halı vardı. I ıklar kapalı olmasına ra men bir yerlerden yayılan aydınlık, tam olarak seçilemese de geni koltukların çevreledi i cam sehpayı, pencere önündeki küçük masayı, iskemleleri, duvarı yarı yarıya kaplayan kütüphaneyi görünür kılıyor, rahatça yürümemi sa lıyordu, ama bu yeterli de ildi. I ık... Dü meler nerde. diye seslendim kapıdaki Teoman'a... ç mimardan önce, bir inilti cevap verdi. Eskisinden daha güçlü bir inilti. Evet, yanılmamı tık, kesinlikle biri vardı içeride. Ses koridordan geliyordu, oraya yönelirken, Kapının yanında, diyen Teoman'ın tela lı açıklamasını duydum. Dü meler, telefon sehpasının dayandı ı duvarda... Sırtımın hizasmdaydılar, dokundum. Evin içi pembe bir ı ıkla aydınlanırken inilti daha da güçlü çıktı. Yaralı, içeri girdi imi anlamı olmalıydı. Derhal koridora yöneldim. Akın mıydı bu sesin sahibi. Ba ka kim olacak. i te o anda gördüm yerde yatan bedeni. I ıkları hâlâ yanan odanın kapısında, sa yanma yıkılmı tı. O kadar hareketsizdi ki, son iniltiyi de çıkardıktan sonra öldü diye dü ündüm. Ürktüm, yakla amadım. Sanki halimi anlamı da cesaretlendirmek ister gibi inledi yine. Ihhh... Hemen yakla mak, yanındayım demek istedim, ama görece im manzaranın korkunçlu u beni ürkütüyordu. Geçen her saniyenin önemini kavramama ra men, yaralının yanına gidecek cesareti kendimde bulamadım. Bir an büyük bir bo luk belirdi içimde. Kapkaranlık, anlamsız, sınırsız bir bo luk... Bu dar koridor, yerde yatan eski asistanım, kapıda bekleyen iç mimar, hepsi, her ey anlamsız geldi. Bu yarı aydınlık ev bütün e yalarıyla hafakan gibi çöktü üzerime... Hepsini, her eyi bo verip kaçmak istedim. Tıpkı Nüzhet'in dairesinden tüymek istedi im gibi... Tabii, sıkıya geldi mi sıvı ır Mü tak. Haklıydı teyzem, cesur biri de ildim ama eski sevgilimin evinden sıvı amadı ım gibi buradan da kaçamayacaktım. Sadece vicdanım izin vermedi i için de il, u anda çıkıp gitsem bile bu beladan kurtulamayaca ımı bildi imden... Nüzhet gibi Akın'm da hiçbir zaman pe imi bırakmayaca ını bildi im için... Üstelik eski sevgilimi buldu umda çoktan ölmü tü, oysa eski asistanım hâlâ ya ıyordu. Tedirginli imi bastırıp koridor boyunca ilerlemeye ba ladım. Ahhh... Güçlükle çıkıyordu sesi... Adımlarımı hızlandırdım. Birkaç adım sonra, yüzünü hâlâ tam olarak seçemesem de yerdeki ki inin Akın oldu undan emindim... O kuzguni, kıvırcık saçları nerede olsa tanırdım. Akm... misin. Akın. diye seslendim, iyi Gerekti inden yüksek çıkmı tı sesim. Aslında, eski asistanıma de il kendime cesaret veriyordum. O kadar da korkunç de il, bak hâlâ canlı... Ama sadece inilti çıkarabiliyordu. Ahhh... Tamam Akm, diye yakla tım. Tamam evladım, iyile eceksin... Önce keskin bir koku çarptı burnuma... Pas gibi ama de il, tanıdık, tuhaf bir koku... Yerdeki koyula mı sıvıyı görünceye kadar anlayamadım ne oldu unu. Ba ım koydu u yer kıpkırmızıydı. Kanla kutsanmı bir aziz gibi... Nerede okumu tum ben bu cümleyi. Dostoyevski'nin romanlarında mı. Hayır, diye itiraz etti Nüzhet. Dostoyevski böyle kötü cümleler kurmaz. Ama cinayetleri büyük bir zevkle anlatır. Sanki o insanları kendi öldürmü gibi... Ee bol miktarda kan da olur tabii... Raskolnikov elindeki baltayı ya lı kadının ba ına indirdikçe... Eminim bu kadarı Dostoyevski'nin romanlarında bile yoktu. Nüzhet'in cesedinin bulundu u odada bile... Bu kadar kan yok muydu. Belki kurudu u için... Belki panikledi im için görmemi imdir. Neyse, eski sevgilime artık hiçbir faydam dokunmazdı, ama eski asistanımı kurtarabilirdim. Kanlar içindeki Akın'ı kaygıyla inceledim. Konu maya çalı ıyordu gûya, a zını her açtı ında köpüklü bir kırmızılık yayılıyordu dudaklarının arasından çıplak zemine... Çıplak olan sadece zemin de ildi, eski asistanımın üzerinde de hiç giysi yoktu. Dizleri karnına çekiliydi, ü üdü ü için mi, bir tür savunma refleksi olarak mı bilinmez, cenin vaziyeti almaya çalı mı tı. Ana karnından çıkarken ya anan zorluk, ceninin bir bebe e dönü mesi, stresle mücadele, ya amın zorluklarına kar ı ilk direni ... Daha fazla konu turmadım aziye'yiEvet, Akm'a bakıyordum... Evet cenin vaziyeti almaya çalı mı tı, ama onu da tam olarak ba aramamı tı. Sa eli kırık bir dal gibi bedeninin altında kalmı tı. Karnında, sırtında, bizim tombul iç mimarın atkısının renginden daha koyu lekeler vardı. Ve yerdeki kan, odanın içlerine, ta yata ın ucuna kadar uzanıyordu. Yata ın etrafındaki kırmızılık koyula mı , neredeyse siyaha dönmü tü. iltenin altındaki ah ap mobilyada da kurumu kan lekeleri göze çarpıyordu. Onu dövmeye yatakta ba lamı olmalılardı. Belki de öldü diye bırakmı lardı. Ama sandıklarından daha güçlü çıkmı tı Akm, narin bedeni dayanmı , son bir gayret kapıya ula mak istemi ti. Hayatta kalmak için elinden geleni yapmı tı çocuk. Peki ben ne yapacaktım imdi. Yine bir çaresizlik dalgası... Yerde çırılçıplak yatan asistanım kadar zavallı hissettim kendimi. Ba ım döndü, bedenimden ter bo andı. Yoksa yine mi o kriz. Hayır, kendimi bırakamazdım. Hayır, imdi de il... Bu çocu un bana ihtiyacı vardı... Ahhh... Akm'ın iniltisi bir kez daha cesaretlendirdi beni diyemeyece im ama hiç de ilse kendime getirdi. Derin bir nefes alıp, yanma çömelmek istedim. Beni görürse kendini daha iyi hissederdi. Boynunu kıpırdatamadı ı için, evin içinde dola an bu adamın kim oldu unu hâlâ anlayamamı tı. Evet, beni görse iyi olacaktı çömelirken aya ım bir nesneye çarptı. Çarptı ım alet, küçük bir tıkırtı çıkartarak, yatak odasına do ru kaydı Bu bir bıçaktı. Mektup açaca ı de il, kara saplı bir bıçak. Mutfakta kullandıklarımızdan, bıça ı. Ahhh... basit bir ekmek Sonunda görmü tü beni ama tanıyamamı tı, oka girmi olmalıydı. Sol elini kıpırdatmaya çalı tı, bunu da beceremedi. Ahhh... inledikçe a zından kan sızmaya devam ediyordu. O anda i'ark ettim yarası a zmdaydı. A zının içinde dilinin olması gereken yerde bir et peltesi kıpırdanıyor, aynı anda a zı kanla doluyordu. rkildim. Çocu un dilini kesmi lerdi. Bakı larım vücudunun altında kıpırtısız duran sa koluna kaydı yeniden. Dilini kesmi , kolunu kırmı lardı. Bütün bedenim korkuyla ürperdi. Bunlar nasıl insanlardı. Nasıl yapabilmi lerdi bunu. çimdeki o saldırgan hemen ba ını uzattı saklandı ı ma aradan. Niye a ırdı ını anlamadım. Nüzhet'in boynuna o mektup açaca ını saplayanlar, bu yumu ak o lanı da bir güzel benzetmi ler i te. Ama bu düpedüz i kence... Ne olacaktı, tatlı bir dokunu mu. Kim güçlüyse, patron odur... nsan denen mahlukun en iyi anladı ı dil iddettir. Daha fazla dayanamadım bu delinin ipe sapa gelmez lakırdılarına. Hemen ma arasına yolladım onu, öyle canı her diledi inde çıkmasın diye de kocaman bir kayayla kapattım ininin a zını. Ba ımı kaldırınca Fatih'le kar ıla tım bu kez... Hayır, a ırmadım. Sultanın kendisi de ildi elbette gördü üm bir reprodüksiyondu. Venedikli ünlü ressam Bellini'nin yaptı ı söylenen II. Mehmed ve O lu adındaki ya lı boya çalı ması. Fatih'in kar ısındaki genç adamın Cem Sultan oldu u sanılmaktaydı. Nüzhet'i öldüren mektup aça ınm üzerinde Fatih'in tu rası, Akın'm saldırıya u radı ı yerde Fatih ile o lu Cem Sultan... Babalar ve o ulları... Hayır, bu Dostoyevski'nin romanı de ildi... Ama böyle bir eser vardı adını hatırlamadı ım bir ba ka Rus yazarın romanıydı. Yani imdi bu evde de o kitabı mı bulacaktım. Ahmak, diye ba ırdı babam. Asıl ba lantıyı kaçırıyorsun... Bu evde o romanı bulmanın hiçbir kıymetiharbiyesi yok. Asıl mesele, iki olay yerinde de Fatih'le alakalı bulgulara ula mı olman... Yine yerden gö e kadar haklıydı babam. Fatih Sultan Mehmed Han... ki farklı olay yerinde büyük hükümdarla alakalı nesneler... Bu bir rastlantı mıydı. Yoksa bu vah eti yapanlar bir mesaj mı vermek istiyorlardı. Kime. Kime olacak. Bana... Beni buraya kim yolladı, o eytan kız... O kızı bana yollayan kim, o acımasız çete... Evet, bu vah eti görmemi isteyen onlar... Ahhh... Bir tutam kan daha saçıldı zemine, tahminlerimi sonraya bırakmalıydım. Tamam, tamam Akıncım... imdi ambulans ça ırıyorum. Aceleyle cep telefonuma uzanırken, Ben ça ırdım bile, diyen bir sesle irkildim. Geliyorlar. Ba ımı çevirince, bir adım geride ayakta dikilen Teoman'ı gördüm mahcup bir ifade vardı gözlerinde, anla ılan tombul iç mimar sonunda korkusunu yenmi ti. Bursa'ya gömülen son padi ah u kadının ölümüyle bir ba lantısı var mı bu saldırının. Etfal Hastanesi'nin koridorundaki bankta yanıma oturmu tu Teoman dizlerini birle tirmi , atkısıyla anora ını bir bohça gibi kuca ında katlamı tı. Beresini sinirli sinirli çeki tirip duruyordu. Telefonda söylemi tiniz ya... Nüzhet Hanım öldürülmü ... Akm'ı yaralayanlar, onun katilleri mi. Kendi tahminimi ba ka birinden duymak nedense tela lundırdı beni. Emin olmadı ımdan de il, bu sözlerin arkasında durmam gerekti inden. ç mimara açıklamak neyse de polis sordu unda ispatlamak biraz zor olabilirdi. Elimde hiçbir delil yoktu. Sadece öyle oldu unu farz ediyordum. Ama faraziyelerim do ru çıkmı tı. Akın'm ba ına kötü bir i gelebilece ini dü ünmü , tam da aklıma gelen ihtimalle kar ıla mı tım. Daha da kötüsü olabilirdi. Nüzhet gibi Akın'ı da öldürebilirlerdi, e er zamanında yeti meseydim... Tahir Hakkı ve gözünü kan bürümü üç talebesi... Evet Mü tak Bey, diye yineledi cevap alamayan Teoman. Sizce Akın'ı bu hale getirenler Nüzhet Hanım'm katilleri mi. Sesi, henüz ilk kar ıla tı ımız kadar sevimsiz olmasa da yine tatsızla maya ba lamı tı. Ya adı ı okun etkisinden kurtulunca o huysuz haline dönüyordu galiba. Aslında emin de ilim, dedim, eski asistanım, dudaklarında sımsıcak bir gülümsemeyle çıkıp gelecekmi gibi, so uk koridorun açık kapısına bakarak. Gerçe i bize ancak Akın anlatabilir. Elbette kaçamak cevabım onu tatmin etmemi ti. Beresini anora ının üzerine bırakıp sa eliyle armut biçimindeki çıplak kafasının tepesinde bir yerleri ka ıdı. Ama iki olayın da aynı ak am olması... Birden, sorması gereken çok daha önemli bir soru oldu unun farkına vardı. Sahi siz nasıl anladınız Akm'm ba ına bir i geldi ini. Polisiye meraklısı babam bile böyle on ikiden vuramazdı. Tahmin... Söyleyece im yalana inanması için, bir an sustum. Tümüyle tahmin... Nüzhet'in öldürüldü ünü ö renince Akm'ı aradım. Olay hakkında bilgi almak istiyordum. Ama telefonu cevap vermedi. ki saat sonra yeniden aradım. Bir saat sonra bir daha... Yarım saat sonra bir daha... Yok, ula ılamıyordu. Korkmaya ba ladım tabii... Aklıma evine gitmek geldi. Niye polise haber vermediniz. üphe içinde yüzen gözlerini yüzüme dikmi ti aslında ne saklıyorsunuz demek istiyordu. Sizin bu olaydaki rolünüz ne. Belki de akimdan bunların hiçbiri geçmiyordu da kuruntulu oldu um için bana öyle geliyordu. Hainler evhamlı olur. Ne alakası var canım. Ben hain filan de ilim... Tamam bazı konuları saklamak zorunda kalmı tım, fakat bu kötü niyetli oldu um anlamına gelmez... Üstelik geli meler, Nüzhet'i benim öldürmemi olabilece im ihtimalini de güçlendiriyor. Ama ya adıklarımı tüm açıklı ıyla Ba komiser Nevzat'a anlatacak duruma da gelmemi tim henüz... Ne polise, ne de haklı olarak olanı biteni merak eden bu iç mimara... O sebepten, Ortalıkta fol yok yumurta yok, dedim masum bir tavırla omuzlarımı kaldırarak. E er polise gitseydim, ciddiye bile almazlardı beni... Hem sanırım bu tür kayıp davalarında belli bir süre geçmeden i lem yapmıyorlar. ki gün mü ne. Kederlenmi ti. Ölmese bari Akın... Sesi a lıyormu gibi bo uk çıktı. Niye ölsün canım, diye adeta azarladım. Böyle durumlarda sert çıkmanın yararı oldu unu okumu tum bir yerler de. Duydunuz doktorun söylediklerini... Hayati tehlikesi yokmu ... Dilini dikecekler, kolu da alçıda kalacak, morluklar da kısa sürede geçermi zaten... Canı yanmı yüzünü. gibi acıyla buru turdu Dilini dikecekler... O kasap suratlı doktor söyledi inde de tüylerim diken diken olmu tu. Ne korkunç bir ey... Niyeyse birden kendimi yatı tırıcı bir hastabakıcının rolünü oynarken buldum. Farkında bile olmayacak. Tamam biraz zorluk çekecek ama hiç araz kalmayacak. Ya iç kanama. Yok, iyimserlikten hiç nasibini almamı tı bu gamlı bayku ... Kontrol altında ya... Kötü bir geli me olursa anında müdahale edecekler. nanmak istiyordu. Ederler de il mi Mü tak Bey. Öyle eyler duyuyoruz ki hastaneler hakkında... Sadece hastaneler hakkında mı. Tarihçiler hakkında da korkunç eyler duyuyorduk, politikacılar hakkında da, askerler hakkında da, hatta mimarlar hakkında da... Bu ülkede hakkında kötü eyler duymadı ımız hiçbir meslek grubu, vatanda kümesi, sosyal sınıf kalmamı tı ki. O halde yapmamız gereken katlanmaktı. Katlanmayı mümkün kılan bir tek c'tken vardı yimserlik. Bir de felsefesi vardı bu saçmalı ın yi dü ünürsen iyi olur. Yahu, ölmü sevgilim ben iyi dü ününce canlanıyor mu. Aç insanların karnı mı doyuyor. Yeryüzündeki acılar sona mı eriyor. Herkes kendini mutlu hissediyor. C) halde benim kullanmamda da bir sakınca yoktu. Tek olumsuz laf duymadım bu hastane hakkında. Hem (jükretmeliyiz. Ya geç kalsaydık... Ya bulmasaydık Akm'ı. Aman, aman aklıma bile getirmiyorum öylesini, dedi beresini elinde sıkarak. Tek dile im, Akm'm bir an önce... Sözlerini sürdüremedi. Bo azındaki âdemelmasmm hızlı hızlı inip çıktı ını gördüm. Bir de a lamaya ba lıyor muydu imdi... Demek ki, hakikaten seviyormu ev arkada ını... Dayanamadım, uzanıp dokundum eline... Burnunu çekti, iri Közleri bu ulanmı tı. Te ekkür ederim... Hakkınızda yanılmı ım... Siz iyi bir insansınız... Asıl imdi yanılıyordu, iyi bir insan olsam bütün bunlar ba ına gelmeden önce Akm'ı merak ederdim. Hiç de ilse bir kez olsun, ne yaptın evladım diye arar sorardım. Zaten bu sorumlulu u gösterseydim Akm da Nüzhet'in ihtiraslarına kurban gitmezdi. Hayır, hiç de Teoman'ın sandı ı gibi biri de ildim. Akm'a yardım etmem tümüyle rastlantıydı. Kendimi kurtarmak için çabalarken onun yaralı bedenine ula mı tım. Akm da iyi çocuktur... Elimi usulca çektim. Siz de çok iyi bir insansınız... Bakın hastane kö elerinde... Yana ından süzülen tek damla ya ı elinin tersiyle sildi. Hiç önemi yok... Akm için her eyi yaparım. Biliyor musunuz tam bir yıl kira almadı benden. Büroyu yeni açmı tım, i lerim kötüydü. Yok, Akın'ın hakkını hiç ödeyemem... Ingiltere'den dönünce de evden çıkarmadı beni... Birlikte kalırız, dedi... Dalgmla mı tı, adeta kendi kendine konu uyor gibiydi. Birkaç ay sonra Amerika'ya gitmeyi planlıyordu. Chicago'ya ta ınacaktı. Nüzhet Hanım fakültede i verecekmi ona... Aslında San Fransisco'da ya amak istiyordu. Gayler için bir cennetmi orası... Türk arkada ları da varmı . Koloni kurmu lar... ‘San Fransisco'yla kıyaslandı ında pek matah bir yer de il Chicago,' diyordu. ‘Ama ahane caz konserleri oluyormu .' Ü enmeyip, geçen yıl caz konserlerinde kimler çalmı , onları bile bulmu tu. Biliyorsunuz caza bayılırdı Akm... Bir enstrüman çalamadı ı için çok üzülüyordu. Denedi... Sesim cılız çıkmı tı. Efendim... Denedi diyorum... Trompet çalmayı denedi. Aylarca kursa gitti. Ama beceremedi... ‘Yetene im yokmu hocam,' demi ti. ‘Israr etmenin manası yok.' Ondan sonra da trompetlerle ilgilenmeyi bıraktı. Hayır bırakmadı... Evde iki trompeti var. Daha iki gece önce saatlerce anlamsız sesler çıkarttı durdu. Ama bence becerecek. Akm pekâlâ bir sanatçı olabilirdi. Babası olacak o despot herif, tarih okuyacaksın diye tutturmasaydı. Kendisi de kabzımal... Bari tarihle bir ilgisi olsa... iri kafasını yeniden bana döndürdü. Bunları duymu tunuz de il mi. Hayır, duymamı tım... Çünkü ne Akın, ne de kabzımal b'abası umurumdaydı. Çünkü berbat bir hocaydım. Sadece kötü bir hoca mı, kötü bir arkada , kötü bir teyze o lu, yalnızca kendi meseleleriyle ilgilenen kötü bir adam... Anlatmı tı galiba, diye geçi tirdim Teoman'ın sorusunu. Hayal meyal hatırlıyorum. Anlatmı tır... Kesin anlatmı tır, öyle bir travma yaratmı ki adam o lunun üzerinde... Sessizce güldü. Komik olan, Akın'm ilk ili kiye girdi i adamın da bir tarih ö retmeni olması... Dü ünsenize Mü tak Bey, o lunuza anlı ceddinizi ö retmesi için teslim etti iniz adam... Birden sustu, ileri gitti ini anlamı tı... Yani özür dilerim, bütün tarihçileri kastetmiyorum tabii... Her tarihçi ö rencisiyle ili kiye girecek diye bir ey yok... Nevin'i hatırladım. Kısa kızıl saçlı, iri gözlü, iri dudaklı, iri gö üsleri elbisesinden ta an, insanı tuhaf hayallere sürükleyen o balık etindeki kız... Ya farkı o kadar önemli mi hocam. Hayır, ela gözlerinde edepsiz bir ifadeyle hiç kar ıla madım, ama utandı ını da hiç sanmıyorum. Almanya'dan geleli iki yıl olmu tu, gerçekten de tarihe meraklı bir ö renciydi. Benden ho landı ını üçüncü görü memizde hissettirmeye ba lamı tı. Kendisinden ya lı, daha da önemlisi ya ama sevincini yitirmi bir adamda ne buluyordu anlamı de ildim. Belki kaybeden insanlarda bulunan o sinsi çekicili e kapılmı tı. Belki beni adam edece ini sanıyordu. Her neyse i te, hiç çekinmiyordu bana yakın olmaktan. Duydu u ilgi onun için son derece normaldi. Bense Nevin'i her gördü ümde renkten renge giriyordum. Fakat bu utangaç halim onu asla engellemiyordu. Açıkça konu maktan ba ka çarem kalmamı tı Ben bu tür eylerle ilgilenmiyorum Nevin. Sanki yirmi be yıl daha fazla ya ayan ben de ildim de oydu. Ne tür eylerle ilgilenmiyorsunuz hocam. Hayır, alay etmiyordu, ne de beni sıkı tırmak gibi bir niyeti vardı. ima etti in eyler neyse onlarla... diye üstüne basa basa açıkladım. Ben hayatımdan memnunum... Yeni birini istemiyorum. steseydim, imdi ne Nüzhet meselesine bula mı tım ne de bu so uk hastane koridorundaki tahta bankta oturuyordum. Belki evlenirdim bile onunla... Çocu umuz bile olabilirdi. Nevin... Vazgeçemedi im sevgilimden sonra gülümsemesi bana ya ama sevincini veren ikinci kadın... Ama sevgilim olarak dü ünemiyordum onu i te. Ya da dü ünmek istemiyordum, bastırıyordum duygularımı. Yoksa bir gece tıpkı teyze kızım aziye gibi neden rüyalarıma girsin... O iri dudakları ve iri memeleriyle... Hayır, iyi yaptım ondan uzak durmakla... Yine de bu çocu un bir sa duyusu var. Aramızdaki ya farkı de il sadece. Ya antımız, hayata bakı açımız, beklentilerimiz... Ben gamlı hazan sense bahar, dinle de vazgeç... Hepsinden önemlisi de o kız benim ö rencimdi. Gerçi Platon da Sokrates'in ö rencisiymi ... Hâlâ hatasını tamir etmeye çalı ıyordu Teoman. Sokrates ona hem tarihi ö retiyormu , hem de a kı... Felsefeyi... diye düzelttim. Sokrates tarihçi de il filozoftu. Kıpkırmızı oldu iç mimarın ay gibi yuvarlak yüzü. Ah. Haklısınız, Sokrates felsefeciydi. u olay kafamı öyle karı tırdı ki... Neyse demek istedi im, bir zamanlar bu ili kiler normal kar ılanıyormu . Ne demekti imdi bu. Asılıyor muydu bana. Yok canım... Dur, dur bu koyun gözlerdeki devrik bakı lar pek hayra alamet de il... Belki Akm'la aramızda bir ili ki mi var, onu ö renmeye çalı ıyordur. Yoo, öyle de de il... Sadece patavatsızdı, öylesine konu uyordu i te... Öylesine konu up canımı sıkmaması için sınır çekmem gerekiyordu. Sokrates'le Platon'un geli tirdikleri felsefe, aralarındaki ili kiden çok daha önemlidir. Onların cinsel tercihleri beni ilgilendirmez. Amacıma ula mı olaca ım ki, bir süre hiç sesini çıkarmadı. Ama kapris yapmadı ı zamanlarda çok uzun sessiz kalamıyordu anla ılan... u ölen kadın... diyerek tekrar girdi lafa. Nüzhet Hanım... Sizin yakınınızmı de il mi. Hayır desem, Akın bo bo azlık edip dillere destan a kımızı anlattıysa bütün yalanım ortaya çıkardı. Nüzhet eski arkada ımdı... diyerek gerçe in bana zarar vermeyen bölümünü açıklamaya karar verdim. Birlikte çok zaman geçirdik. Allah rahmet eylesin iyi bir kadındı. Çok da iyi bir tarihçiymi . Öyleydi... Ne kadar önemli bir fırsatı kaçırmak üzere oldu umu anladım hemen lakırdının ucuna ekledim. ey... Teoman Bey, Akın neyle u ra tıklarından bahsetti mi size. Yani Nüzhet'le yaptıkları u çalı ma diyorum... Yoo, çok az konu urduk evde... Zaten pek sık bir araya gülmezdik. Çapkın bir ifade geçti geni yüzünden. Ben gece hayatını severim de... Sadece pazar sabahları, kahvaltıda uzun uzun görü ebiliyorduk. Ama o zaman da i ten hiç bahsetmezdik. Ne yalan söyleyeyim ben tarihten fazla hazzetmem... Duraksadı. Ama bir mezar meselesi vardı galiba... Tüylerim diken diken oldu. Mezar mı. Sa elindeki bereyi usulca salladı. Mezar dediysem, anlayın i te türbe yani... Birinin türbesini açtırmak istiyorlardı. Vakıflar Müdürlü ü'nün mü ne, izini lazımmı ... Hatta Akm Bursa'ya gidecekti. Bursa mı. II. Murad'm türbesi oradaydı. Muradiye Külliyesi'nin avlusunda... Oraya da Nüzhet'le gitmi tik. Asırlık a açların gölgeledi i türbelerle ku atılmı bir tepelik... Enfes bir sonbahar günüydü... Kızarmaya yüz tutmu yapraklar, denizden gelen tatlı bir esinti, caminin adırvanına konup kalktın güvercinler... Nüzhet'in mavi gözlerinde mahmurla an mutluluk... Oysa hüzünlü bir havası vardı bahçenin... Bitmi , sona ermi debdebenin, da ılmı ölenin kadim ıssızlı ı. Hayatın geçicili ini ispatlayan, acımasız hakikatin moral bozucu hükmü. Bir dönem ülkelerin, halkların, insanların kaderlerini tayin eden ahsiyetlerin topra a, havaya, suya karı mı varlıkları. Evet, ömürlerinin önemli anlarını ezbere bildi imiz, ya antılarını ara tırmalarımıza, tezlerimize konu yaptı ımız insanların çoktan çürümü bedenleri birkaç adım ötemizdeydi. Sadece II. Murad de il, e er ölmeseydi belki de hükümdar olacak gözde o lu Alaeddin Ali... Aralarında ne geçerse geçsin Fatih, babasının vasiyetine saygı göstererek, dileklerini yerine getirmi ti. O lum Alaeddin Ali yanındaki kabrin katma koyalar. Üzerime bir çar divar türbe yapalar. Üstü açık ola ki üzerime ya mur ya a. Soyumdan sopumdan her kim ölecek olursa benim yanımda koymayalar, katıma götürmeyeler. II. Murad'tan ba ka Osmanlı hanedanından ehzadeler, önemli ahsiyetler de defnedilmi ti buraya... Fatih'in annesi Hüma Hatun... Ve tabii Fatih'in o ulları, ehzade Mustafa ile çileli bir ya amı olan Cem Sultan... Ama OsmanlI'nın ilk ba kenti Bursa'ya gömülen son padi ah II. Murad olacaktı. Nüzhet'le Akm'm Bursa'da ilgilendikleri türbe de el bette onunkiydi. Demek padi ahın mezarını açtıracak, artık kemikleri kalmı cesedi inceleyeceklerdi. Ama Tahir Hakkı, Nüzhet'in projesinin bu oldu una inanmıyordu. Onun inanmaması gerçe i de i tirmezdi ki. i te Teoman'ın söyledikleri de eski sevgilimin bu konuyla ilgilendi ini gösteriyordu. konu abilse... Yazıklanmak yerine, elimdeki fırsatı de erlendirmeliydim. u mezarı niye açtırmak istiyorlarmı . Yani bu konudan bahsetti mi Akın. Bahsetmez mi. Aradıkları ki i benim küçük karde imdi. Nasıl yani. Ne alakası olabilirdi küçük karde inin OsmanlI'nın altıncı hükümdarı II. Murad'm ölümüyle. Bizim Tekin adli tıpçıdır... diye anında giderdi merakımı. Ona sormak istediler. Neyi sormak istediler. Mezardaki adamın nasıl öldü ünü. Mezardaki adam kimmi . te onu bilmiyorum... Ama tarihi bir ahsiyet olmalı... Emin olamadı. Yoksa de il mi. Haklısınız, öyle olmalı, diyerek yatı tırdım. Tarihçiler günümüzde ölen birinin cesediyle niye ilgilensinler, tarihi bir ahsiyet olmalı... Hiç isim geçmedi mi. Mesela II. Murad ya da Fatih filan... Saf saf baktı yüzüme. Sanmıyorum... Hatırladı ım kadarıyla i in teknik kısmıyla ilgileniyorlardı. Sustu. Çenesini açması için konuyu e elemek zorunda kaldım. Teknik derken, cesedin ne zaman çürüdü üyle mi ilgileniyorlardı. Yok, yok, dedi beni rahatlatarak. Adamın eceliyle mi yoksa zehirlenerek mi öldü ünü anlamaya çalı ıyorlardı. Neydi onun adı ya... Tekin söylemi ti... Hah toksikoloji... Toksikoloji... Zehir bilimi... Peki zehirlenmi mi mezardaki adam. Bilmem... Dedim ya konuyla çok ilgilenmedim... Kendimi yine dedektif gibi hissetmeye ba lamı tım. Babar sının aslan o lu... Tarihçili i halletti imdi cinayet çözüyor. Abartma abartma, cinayet filan çözdü üm yok, kendimi kurtarmaya çalı ıyorum o kadar... Karde iniz, mezardaki cesedin kime ait oldu unu bilir mi. Yani Akın söylemi mi ona. Yine zorlamak mecburiyetinde kaldı aklını... Hiç sanmıyorum, çünkü Tekin'le telefonla konu tular. Benim yanımda... E er Fatih'ten ya da ba ka bir padi ahtan söz etselerdi duyardım... Neden söz ettiklerini tam olarak hatırlıyor musunuz. Merakla ku ku arası bir anlam belirmi ti yüzünde. Niye soruyorsunuz bunları. Akm'm yaralanmasıyla bir ilgisi mi var. Hadi, dedektif Mü tak, en uygun cevabı bul bakalım. Unutma, diye seslendi sisli anıların ardındaki babam. En uygun cevap, en basit olandır. Kafa karı tırmayan, daha da önemlisi ba ka sorulara yol açmayan. Olabilir... dedim derin dü üncelere kapılmı bir insanın dalgın maskesiyle yüzümü örterek. Bir irtibat kurmaya çalı ıyorum. Anlıyorum... Akın, ‘Mezardaki cesedin nasıl öldü ünü belirleyebilir miyiz.' diye sordu. Eceliyle mi, yoksa zehirlenme sonucu mu ya amını kaybetti ini merak ediyordu. Tekin de cesedin durumuna ba lı, demi ... Yani saç telleri, tırnak filan kaldıysa anlayabilirlermi . Anlamı lar mı bari. Cevaplayacakken beceriksiz bir hareketle beresini yere dü ürdü... Allah kahretsin. E ilip beresini aldı, yüzünü buru turarak silkeledi. Beklenti dolu bakı larımı fark edince bo lukta kalan sommu hatırladı. Pardon... Sanki bir suç aletiymi gibi beresini iri avuçlarının arasına saklamı tı. Evet, bildi im kadarıyla o mezarı açmadılar... Çünkü bir daha Tekin'i aramadılar. Belki de vazgeçmi lerdir. Emin olamadı, çaresizlik içinde ellerini yana açtı. Bilmiyorum Mü tak Bey, sahiden bilmiyorum, bu i in aslını ancak Akm söyleyebilir size. Tutsak bir ruhtan daha fena ne olabilir. Etfal Hastanesi'nin bahçesine çıktı ımda görünmez bir kamçının sert darbesi gibi kar taneleri çarptı yüzüme yeniden mi ba lıyordu. ükür, arkası gelmedi. Ayazdan olmalı. esen rüzgâr, kar bulutlarının birikmesine izin vermeyerek, dün geceki gibi yıldızlarla dolu aydınlık bir gece arma an etmi ti ehre. Ama imdi, bu so uk havaya hiçbir itirazım yoktu. Hastanenin sıkıntılı, a ır atmosferinden sonra bu tertemiz kı gecesi ilaç gibi gelmi ti. Sandı ımın aksine fedakâr biri çıkmı tı Teoman. Siz gidin Mü tak Bey, ben kalırım hastanede... Yine de ameliyat sonrası doktoru görmeden ayrılmayı kendime yedirememi tim. Bu arada tutanak düzenleyen polislerin üstünkörü sorularını cevaplamak zorunda da kalmı tım. Nüzhet meselesinden hiç bahsetmedim. Benimle sırda lık yapan Teoman da hiç girmedi o konuya. Hastanede konuyu geçi tirmi tim ama Ba komiser Nevzat olayı ö renince ne diyecektim. Aslında daha Akm'ı buldu um anda aramam gerekiyordu onu. Yapabilirdim de... Numarasını kaydetmi tim cep telefonuma, ama aramadım, aklıma gelmedi inden de il, denetimi yitirmemek için. Kontrol manya ı kimseye güvenmez. bu Mü tak. Hiç Nasıl güveneyim, hayatta en çok sevdi im insan, en büyük kazı ı attı bana... Baba yerine koydu um Tahir Hakkı, hapislerde çürümeme neden olacak bir entrika çeviriyordu arkamdan. Herkes fırsatçı, herkes kötülük pe inde. Ama, u ba komiser makul bir adama benziyor. Öyle mi. Ne kadar tanıyorum ki onu. Ya hakkımda yanlı bir kanıya varır da suçlu oldu uma hükmederse. Kendimi garanti altına almadan, onlarla bu bilgileri payla amazdım. Peki, polis tutana ından ö renirlerse ne olacak. Yok canım, nasıl alaka kurabilirler ki. Biri çıkıp da Akın, Nüzhet'in asistanıydı demezse tabii. Demez. Söyleseydi bu ö leden sonra Tahir Hakkı söylerdi. Söylemedi ini nereden biliyorum. Hiç sanmıyorum. Öyle olsaydı, anında ensemde biterdi Nevzat. Hayır, hoca bu meselede polisle i birli ine yana maz. Ne demi ti, Kol kırılır yen içinde kalır. Yok, Tahir Hakkı konu mayacak, en azından, kendisini ve ba nazlardan kurulu çetesini güvence altına almadan. Eninde sonunda Nevzat bunu ö renecek. Sadece bunu mu. Nüzhet'in unutamadı ım o eski sevgili oldu unu da anlayacak. Belki cinayet mahalline gitti imi de... Evet, bu kaçınılmaz. Bu, polisten sakladı ım kaçıncı bilgi. Sandal su almaya ba ladı Mü tak. Delikleri tıkamazsan batacak. Büyükada açıklarında bir sonbahar ikindisi. Deniz, a açlardaki yorgun yapraklar gibi sararmı . Hükmünü yitirmi güne in altında kiralık bir sandal... Elbette yanımda Nüzhet. Çingene palamudu ba lamı . Güya balık tutaca ız. Sandal sahiden delik, zeminde iki parmak su. Lâkin neresi delik anlamak mümkün de il. Anlasam da onu nasıl tıkayaca ım konusunda hiçbir fikrim yok. Bir tek balık bile tutamadan kıyıya ula mamızla sonuçlanan küçük bir heyecan fırtınası... Ama dün ak am içine sürüklendi im bu kanlı macera hiç de öyle kolay sonuçlanaca a benzemiyor. Evet, sandal fena halde su almakta, üstelik yeni delikler açılıyor, kıyı da epeyce uzakta... Neyse ki, ameliyattan çıkan doktor güzel haberler vermi ti. Dildeki kesik çok derin de ilmi , kaburgalardan sadece biri kırılmı , kalçalardaki bıçak darbeleri de bir haftaya kalmaz kapanırmı . Belki de bir kehanet bu, bir ba langıç, bir müjde... Nasıl ki belalar ardı ardına dizildiyse belki iyi haberler de böyle birbirinin pe i sıra gelmeye ba layacak. Aman dikkat, bu çok önemli Mü tak, çünkü maktulün neden öldürüldü ünü anlarsan katillerin kimler oldu unu bulursun. Babama güvenmek, söylediklerinin her kelimesine kutsal bir kelammı gibi inanmak istiyorum. Ama çok gerekliymi gibi hafızam, daha yirmi dört saat önce aynı semtin sokaklarında dola an suretimin, karlar içinde dü e kalka ilerleyi ini getiriyor gözlerimin önüne. lerleyi mi dedim, kaçmaya çalı mak desene una. Panik içinde, bir an önce o kanlı apartmandan, o karlı sokaktan uzakla mak. imdi ise acelem yok. Çünkü Akın'a saldıran ben de ilim, ama dün... i li'nin Hanımefendi Soka ı'ndaki Sahtiyan Apartmanı'nda, Nüzhet boynuna saplı mektup açaca ıyla ki, sapında Fatih Sultan Mehmed'in tu rası... Fatih... Yine geldik bizim ulu hakana... Yoksa bunlar sadece benim kafamda mı. Mantı ımın o rutubetli, karanlık dinlenme saatlerinde Fatih'e duydu um gizli hayranlık nedeniyle Nüzhet'i de kurban haline getiren bir senaryo mu yazdım. Belki de onu, beni terk etti i için öldürmeyi baya ı buldu umdan, daha anlamlı bir nedene ihtiyaç duymu umdur. Tamam da Ba komiser Nevzat niye aynı konunun üzerinde durdu o zaman. Nüzhet Hanım, Baba Katilli i ile Fatih arasında bir ba kurmu olabilir mi Mü tak Bey. Bütün meslekta larını kıskançlıktan deliye döndürecek bir ba . Onu bilmiyordum, ama e er Nüzhet'i ben öldürdüysem Akm'a kim saldırdı. Tabii ki sen... Her zaman, her yerde sen... Bir suç varsa, elbette kabahatli sen... Kim bu konu an. Teyzem mi. Tabii ki suçlusun, e er aziye'yi itmeseydin, vi ne suyu da canım ibri im dantellerin üzerine dökülmezdi. Korkuyla büyüyen gözler, korkuyla titreyen eller, panik içinde annesinin bacaklarının arasına sı ınmaya çalı an bir çocuk... Annesinin yüzünde hayal kırıklı ı... Neden ittin aziye'yi Mü tak. Bilmiyorum ki neden ittim. Çocuk oldu um için olabilir mi. Ko tururken teyze kızım birden durunca istemeden çarpmı olabilir miyim. Belki de sadece dokunmak istedim. Bak bir de konu uyor. Ah canım ibri im danteller... Evet, ibri imle örülmü tavus ku unun kanatlan vi ne suyuyla lekelendiyse durum fena. Bilmem hangi büyük büyük anneden miras kalan bu kırlent yüzleri o kadar önemlidir ki, küçük bir o lanın ko tururken küçük bir kıza çarpması sonucu olu an masum bir kaza bile acımasızca cezalandırılmalıdır. Yapmayın Allah mahvediyorsunuz, evcille tirir. a kına ceza Hayır, ne annem, ne de anneannemdi bunu söyleyen, Nietzsche... Evet, bildi iniz u pos bıyıklı Fredrich Nietzsche. Onun da benim gibi ruhsal sorunları varmı galiba. Ruhsal sorunları de il, akıl sorunları. Sanki çok farklı da... Neyse, insan ruhuyla ilgilenenlerin akıl sorunlarıyla kar ıla ması kaçınılmazdır. Freud, Zweig, Nietzsche... Al sana büyük Alman kültüründen büyük bir adam daha... Korkusuyla ba a çıkmaya çalı ırken aklını ziyan edenlerden... Korku mu dedim. Evet, korku insanı, acayip bir mahluka dönü türebilir ama daha beteri ruhumuzu görünmez duvarları olan bir odaya hapsetmesi... Tutsak bir ruhtan daha fena ne olabilir. Korkuyla büyüyen gözler, korkuyla titreyen eller, korkuyla yaralanan benlik, korkuyla yarılan bilinç... Korkuyla büyüyen bir çocuk... Sokaktan, hayattan ve insanlardan çekinen bir çocuk... Serhazinlerin son temsilcisi Mü tak Serhazin. te bu yüzden suçlu ilan edildiniz. Hayır, babam de il, sokak lambasının altında siyah cübbeli hiç tanımadı ım bir adam konu uyor. Korkak olmanız sebebiyle... Toplumda ya amaya hak kazanmak için belirli vasıflarınızın olması gerekir. Bunların ba ında cesaret gelir. Ama ne yazık ki bu meziyet sizde bulunmuyor. Korkaklar do al suçlulardır. Hakikatle yüzle mek yerine, onu görmezden gelirler. Sanki üzerlerine vazifeymi gibi olanı biteni örtbas etmeye çalı ırlar. Mesela siz, korkak olmasaydınız, cinayet mahallindeki