ho lanmayın ama ben burada Fransa u runa can verecek kimse göremiyorum. — Bize yaptıklarından sonra neden Fransa u runa can verecekmi iz. — Haklı oldu umu gördünüz mü. Neyse ki bizim sırık Charlot'nun sava a sokaca ı ba ka adamlar var. Yine de alçak Almanların topraklarımızda oldu unu ve onlarla i birli i yapan Fransızlar çıktı ını dü ünmek adamı çıldırtıyor. Buradaki aynasızların topu, Petain'den yana. Kont de Berac De Gaulle askerlerine katılırsak belki de kendimizi affettiririz, diyor. — De Gaulle'ün emrine girmek için ayaklanıyor muyuz Kelebek. — Özür dilerim çocuklar ama kimseye kendimi affettirmeye niyetim yok. Fransız adaleti ve tashih-i karar müessesesinin içine edeyim. Ben kendi kendimi temize çıkarırım, ödevim buradan kaçmak, kurtulunca da toplum içinde tehlike olmadan normal bir adam gibi ya amak. Erkek olanın, ba ka yoldan bir ey ispatlayaca ını pek sanmıyorum. Adaları De Gaulle'e vermek beni hiç ilgilendirmiyor, onu ilgilendirdi ini de sanmıyorum. Hem, böyle bir eyi ba arırsanız yukarıdakiler ne diyecek biliyor musunuz. Hür Fransa Kuvvetlerine yardım için de il de, kendinizi kurtarmak için ayaklandı ınızı söyleyecekler. Siz kimin haklı oldu unu biliyor musunuz. De Gaulle mü haklı, Petain mi. Benim bir eyden haberim yok. Yalnız ülkemin dü man i galine u raması beni çok üzüyor. Yakınlarımı, akrabalarımı, kız karde lerimi ve ye enlerimi dü ünüyorum. — Bize hiç acımayan bir toplumun ba ına gelenlerden ötürü bu kadar kendimizi üzmemiz için salak olmamız gerekiyor. — Ama üzülmen çok normal bir ey, çünkü bu aynasızlar ve Fransız adalet mekanizması bu jandarmalar, gardiyanlar, mubassırlar Fransa de il. Ayrı bir sınıf tepeden tırna a çarpık görü lü ki ilerin meydana getirdi i ayrı bir sınıf, içlerinden kaçı, bugün Almanlara u aklık etmeye hazır. Fransız polisinin vatanda larını tutuklayıp Almanlara teslim etti ine kalıbımı basarım, istersen bahse girerim. Neyse, tekrar söylüyorum, amacı ne olursa olsun, ayaklanma i inde ben yokum. Firar olursa belki, ama nasıl bir firar. Topluluklar arası a ır tartı malar yapılıyor. Kimi De Gaulle'cü, kimi de Petain'ci. Temelde kimsenin bir eyden haberi yok, çünkü adada ne mubassırların radyosu var, ne de mahkûmların. Haberler adalara u rayıp, biraz un, zahire ve pirinç bırakan gemiler tarafından getiriliyor. Bizim için, çok uzaktan görülen sava ın anla ılması pek güç. Söylentiye göre, Saint-Laurent-duMaroni'den, hür birlikler adına asker toplayan biri gelmi . Burada kimse bir ey bilmiyor, yalnız Almanların Fransa'yı ele geçirdi inden haberimiz var. Matrak bir olay Royale adasına bir papaz geldi, ayinden sonra vaaz verdi — Adalara saldırırlarsa, Fransa topra ını mubassırlarla birlikte korumanız için hepinize silah da ıtılacak. Sözlerini aynen alıyorum. Gerçekten çok saf olmalıydı bu papaz, bizi de pek saf keriz sanıyordu herhalde. Tutuklulardan, hücrelerini savunmalarının istendi ini dü ünebiliyor musunuz. u kürekte, bakalım daha nelere rastlayaca ız. Bizim için sava ın ba lıca sonucu u Basit gardiyandan komutana ve ba mubassıra kadar aynasız sayısının iki katına çıkması bazıları Alman ya da Alzas a zıyla Fransızca konu an bir sürü müfetti in adalarda görevlendirilmesi günde dört yüz gram ekmek, pek az da et verilmesi. Kısacasını söylemek gerekirse tek artan ey, ba arısız bir firara verilen ceza. Böyle bir suçun cezası idam. Çünkü suçlamada Fransız dü manlarının emrine geçmek için kaçtı , deniyor. Dört aydır Royale'dayım. Doktor Germain Guibert'le çok iyi dost olduk. E siz bir kadın olan karısı, yiyecek sıkıntısından biraz olsun kurtulmak için benden bir sebze bahçesi hazırlamamı rica etti. Salata, turp, taze fasulye, domates ve patlıcan diktim. Hayatından pek memnun, bana yakın bir dost gibi davranıyor. Bu doktor, rütbesi ne olursa olsun, aynasız eli sıkmamı adam. Ama tanıyıp de er verdi i bazı kürek mahkûmlarıyla tokala maktan çekinmiyor. Özgürlü üme kavu tuktan sonra Doktor Germain Guibert ile, Doktor Rosenberg aracılı ıyla yeniden ili ki kurdum. Marsilya'da, Canebiere üzerinde karısıyla birlikte çekilmi bir resmini yolladı bana. Fas'tan yeni dönmü tü, özgür ve mutlu oldu umu ö rendi ini, çok sevindi ini belirtiyordu. Geride kalan bir yaralıyı kurtarmaya çalı ırken, Hindi Çini'de ehit dü tü. Benzerine az rastlanan çok iyi bir insan, karısı da her yönüyle ona uygun bir kadındı. 1967 yılında Fransa'ya döndü ümde, karısını aramayı dü ündüm. Sonra vazgeçtim. Kendisinden mektupla bir yazılı ifade rica etmi tim daha önce, istedi imi göndermi , fakat bir daha da bana mektup yazmamı tı. O günden sonra ondan haber alamadım. Birden susmasının nedenini bilmiyorum ama ruhumun derinliklerinde, Royale'daki yuvalarında bana gösterdikleri yakınlıktan ötürü onlar için minnetlerin en büyü ünü ta ıyorum. Evet, birkaç ay sonra dönebildim Royale Adasına. Bu cinayet bir sürü yeni cinayeti de ardından sürükleyecek. Suratı sabunluyken yedi bıça ı. Yıkandı ımızda, genellikle bıça ımızı açar ve e yalarımızın altına koyarız. Dü man saydı ımız biri aniden yakla ırsa hemen bıça ı kapıp kendimizi korumaya hazırlanırız. Bu tedbiri almamak, Carbonieri'nin hayatına mal oldu. Dostumu öldüren, bir ermeni pezevenk. Komutanın izni ve bir dostun yardımıyla, Carbonieri'nin ölüsünü rıhtıma kadar indiriyorum. almam gerekiyor. Aya ına çok a ır bir ta ba lattım, ipin yerine de demir tel kullandım. Böylece köpekbalıkları teli kesemeyecek, dostum da onlara yem olmadan denizin dibine inecek. Kampana çalıyor, biz de iskeleye varıyoruz. Saat ak amın altısı. Güne ufukta batmak üzere. Filikaya biniyoruz. Herkesin tabutu, bizim kırk yıllık kapaklı sandıkta, Matthieu son uykusuna dalmı . Onun için hayat yolu, burada sona eriyor. leri, asılın küreklere. diyor dümendeki aynasız. On dakikadan kısa sürede Royale ile Saint Joseph arasında akıntıların birbirine karı tı ı yere varıyoruz. O an gırtla ıma bir ey dü ümleniyor. Düzinelerle köpekbalı ı kanadı, dört yüz metreyi bulmayan dar bir çerçeve içinde hızla dolanıp duruyor, i te mahkûm yiyenler tam saatinde bulu ma yerine geldiler. Tanrı yardım etse de dostumu yakalamasalar. Kürekler kaldırıldı. Carbonieri ile vedala ıyoruz. Sandık havalanıyor. Un torbalarına sarılan Matthieu'nun ölüsü, koca bir kayanın da a ırlı ıyla denize dü üveriyor. Korkunç bir ey. Suya de ip kayboldu unu sandı ım bir sıra yedi, sekiz, yirmi ve belki daha fazla köpekbalı ının üstünde havalanıveriyor. Filika uzakla madan Carbonieri'yi örten un torbaları parçalanıyor, o an anla ılmaz bir ey oluyor. Matthieu, iki - üç saniyeden fazla ayakta duruyor. Sa kolunun yarısı gitmi bile. Gövdesinin belden yukarısı suyun üstünde, do ru filikaya geliyor, sonra daha güçlü bir anafora kapılıp kayboluyor. Köpekbalıkları filikamızın altından geçerken teknenin dibine dokunuyorlar, adamın biri dengesini yitirip denize dü me tehlikesi atlatıyor. Aynasızlar dâhil herkes ta kesiliyor. Hayatımda ilk kez ölmek istiyorum. Bu cehennemin içinde üzere kendimi atıyordum az kalsın. kaynayıp gitmek köpekbalıklarına A ır a ır, iskeleden kampa çıkıyordum. Yanımda kimse yok, sedyeyi sırtladım, Brutus'un Danton'a daldırdı ı düzlü e varıyorum. Mola veriyor ve yere çöküyorum. Saat ak amın yedisi ama hava karanlık. Ufukta kaybolan güne in uzantıları batıda birkaç bulutu aydınlatıyor. Geri kalan yerler kapkara, adanın feneri arada bir karanlı ı delip geçiyor. Çok üzgünüm. Allah belasını versin. Bir cenaze görmek istedin, üstelik dostunun cenazesini, i te gördün, hem çok yakından gördün. Kampana sesi ve geri kalan numaralarıyla. Memnun musun. Hastalık ölçüsüne vararak merakını giderdin mi. imdi sıra, dostumu öldüren herifi temizlemeye geldi. Ne zaman mı. Bu gece. Neden bu gece. Henüz çok erken, herifçio lu tetikte bekliyordur. Grupları on ki ilik. Benden atik davranmalarına, Carbonieri'nin ardından beni de temizlemelerine fırsat vermemeliydim. Bakalım, kaç ki iye güvenebilirim bu i te. Benimle birlikte be ki iye. Tamam. Herifi temizledikten sonra, çaresini bulursam eytan adasına gitmek en iyisi. Orada ne salın gere i var, ne hazırlı ın, iki çuvala hindistancevizi doldurdum mu, açılırım denize. Kıyıya nispeten yakın, dümdüz yol almak artıyla kırk kilometre. Dalgalar, rüzgâr ve suların yükselmesini hesaba katarak bu uzaklık yüz yirmi kilometreye çıkar... Dayanma meselesi. Güçlüyüm, denizde, çuvalların üstünde iki gün kalırım herhalde. Sedyeyi sırtlayıp kampa do ru yürüyorum. Kapıya vardı ımda hiç görülmemi bir ey oluyor, üstüm aranıyor. Hiç yapmazlardı bunu. Ba mubassırın ta kendisi alıyor bıça ımı. — Beni öldürtmek mi istiyorsunuz. Neden aldınız bıça ımı. Bunu yapmakla beni ölüme gönderdi inizden haberiniz var mı. Öldürülürsem suç sizindir. Ne aynasızlardan cevap veren var, ne de Arap gardiyanlardan. — Kelebek, buraya gel. Grandet kolumdan çekiyor. — Bıça ım yok. Kapıda aldılar. — Bu gece ihtiyacın olmayacak. — Neden. — Ermeniyle dostu kenefte. — kisi de öldü. — Kim öldürdü. — Ben. — Amma da çabuk davranmı sın. Ya di erleri. — Dördü yerlerinde bekliyor. Paulo, yerlerinden kımıldamayıp i in burada kesilip kesilmemesine karar vermek üzere seni bekleyeceklerine erkek sözü verdi. — Al benimkini. Ben burada bekliyorum, git konu onlarla. Onlara do ru yürüyorum. Fark edebiliyorum onları. Dördü de hamaklarının önünde, birbirlerine yapı mı bekliyorlar. — Paulo, istiyorsun. benimle konu mak mı — Evet. Arada bir buçuk metre kadar bir uzaklık bırakıyorum. Bıça ım açık ve sol kolumun içinde, sapı ise avcuma oturmu . — Dostunun öcünün yeterince alındı ını söylemek istiyordum. Sen en iyi dostunu yitirdin, biz de iki arkada ımızı. Ne dersin. — Paulo, teklifini dikkate alaca ım. Kabul edersen imdilik yapabilece imiz ey, sekiz gün süreyle birbirimize ili memek. Sekiz günün sonunda bir ey dü ünürüz. Kabul mü. — Kabul. Geri dönüyorum. — Ermeni'yle Kaygısız'ın ölümünden sonra Matthieu'nün intikamını alınmı sayıyorlar. Hayır, diyor Galgani. Grandet susuyor. Jean Castelli ile Louis Gravon anla maya razı. — Sen ne diyorsun Kelebek. — Bir kere Matthieu'yü öldüren kim. Ermeni de il mi. Tamam. Bir ey teklif ettim. Sekiz gün süreyle ne bizden, ne de onlardan kimsenin kıpırdamayaca ına söz verdik. — Matthieu'nün öcünü almak istemiyor musun, diye soruyor Galgani. — Adam, Matthieu'nün öcü alındı, ona kar ılık iki ki i öldürüldü. Neden geri kalanları temizlemeli. — Ermeni'nin Matthieü'yü öldürece inden haberleri var mıydı. Bütün mesele bunu ö renmekte. — yi geceler, kusuruma bakmayın. Biraz uyumaya çalı aca ım. Uyumasam bile yalnız kalmaya ihtiyacım var, hama a uzanıyorum. Üstümde gezinen ve bıça ı çekip alan eli hissediyorum. Bir ses karanlıkta hafifçe fısıldıyor — Uyuyabilirsen rahat rahat uyu Kelebek. Biz sırayla nöbet tutaca ız. Dostumun bu ani, pisipisine ölümünün aslında önemli bir nedeni de yok. Gece, kumar sırasında, yüz yetmi franklık bir pot ödemek zorunda bıraktı ı için Ermeni, Matthieu'yü öldürmü . Otuz-kırk oyuncu önünde parayı vermek zorunda bırakılınca, alçaltıldı ını sanmı salak. Matthieu ile Grandet arasında kaldı ı için söyleneni yapmak zorunda kalmı . Bunun üzerine de, çevre de e ine az rastlanan, temiz ve gıllıgı sız serüvenci tipi Carbonieri'yi alçakça vurmu . Bu cinayet bana çok dokundu, tek tesellim, katillerin, cinayetin üstünden birkaç saat geçmeden vurulması. Küçük bir teselli tabiî. Kendilerini koruma fırsatını bile vermeden bir eskrim ampiyonuna yara an hızla, Grandet kaplan gibi atılıp ikisinin de boynunu uçurmu . Yattıkları yer kandan geçilmiyordur herhalde. Aptal gibi Onları kim kenefe kadar sürükledi acaba. diyorum kendi kendime. Ama kimseye soru soracak halim yok. Gözlerim kapalı, kızıl ve eflatun renkler saçarak batan ve ı ınlarıyla Dante'ye uygun bir görüntüyü, dostumu payla an köpekbalıklarını aydınlatan güne i görüyorum... Sa kolunun yarısı kopuk, filikaya do ru yürüyen o gövde... Demek kampananın köpekbalıklarını ça ırdı ı ve ito lu itlerin de, kampana çaldı ında kendilerine yiyecek çıkaca ını bildikleri do ru. Düzinelerle kanadın denizaltılar gibi çevremizde dolandıklarını görür gibiyim. Sayıları yüzü geçiyordu... Dostum için her ey bitmi ti Koku mu luk, çürümü lük yolu, üzerine dü eni sonuna kadar yapmı tı. Kırk ya ında, bir hiç yüzünden bıçakla öldürülmek. Zavallı dostum. Ben daha fazla dayanamıyorum. Hayır hayır, hayır. Köpekbalıkları beni mideye indirsin ama özgürlü üme kavu mak için çabalarken, un torbasından kefene sarınmadan ta sız ve ipsiz. Seyircisiz, mahkûmsuz, gardiyansız, kampanasız. Köpekbalıkları tarafından parçalanarak can vereceksem beni canlı canlı, karaya varmak için her türlü güçlükle bo u urken parçalasınlar. Bitti bu i , bitti artık. Uzun uzadıya hazırlanmı firar yok. eytan Adası, iki çuval hindistancevizi, Tanrı'nın yardımıyla denize açılıp ver elini kara. Hem bu bir dayanma meselesi, ba ka ey de il ki. Kırk sekiz saat mi sürer, yoksa altmı saat mi. Deniz suyunun içinde bu kadar uzun süre kalmak, hindistancevizi çuvalları üzerinde iyice gerdi im bacak kaslarımı uyu turup bir süre sonra bacaklarımı hareketsiz bırakmaz mı. eytan'a nakletmenin yolunu bulursam deneme yapaca ım, ilk i Royale'dan çıkıp eytan'a geçmek. Orada gere ini dü ünürüz. — Uyuyor musun Kelebek. — Hayır. — Biraz kahve ister misin. — Sen bilirsin. Bir fincan kahve ile yeni yaktı ı Gauloise sigarasını uzatıyor Grandet, hama ımda oturuyorum. — Saat kaç. — Bir. Nöbeti on ikide aldım, senin durmadan dönenip durdu unu görünce uyumadı ını anladım. — Haklısın. Matthieu'nün ölümü beni çok üzdü, ama köpekbalıklarına atılması daha da fazla sarstı. Korkunç bir eydi dostum. — Anlatma Kelebek, nasıl oldu unu dü ünebiliyorum. Gitmeyecektin. — Kampana hikâyesini uydurma sanıyordum. Hem ta ı demir telle ba layınca, köpekbalıklarının onu suyun içinde yakalayacaklarını hiç aklıma getiremedim. Zavallı Matthieu, hayatım boyunca bu korkunç görüntü gözlerimin önünden gitmeyecek. Ya sen, Ermeni'yle Kaygısız'ı nasıl bu kadar çabuk haklayabildin. — Dostumuzu öldürdüklerini duydu umda adanın öbür ucunda, mezbahaya demir kapı yapmakla me guldüm. Saat on ikiyi biraz geçiyordu. Kampa çıkacak yerde, kilidi onarmak bahanesiyle atölyeye u radım. Bir metre boyunda bir tüpün içine, iki a zı da keskin bir bıçak yerle tirdim. Elimde tüple saat be te kampa döndüm. Aynasız ne oldu unu sordu, hama ımın bir tahtası kırıldı, dedim, yerine bu gecelik elimdekini kullanaca ım. Hava kararmaya ba lıyordu. Dostlarımı çevreme toplayıp bıça ı oracıkta tüpün a zına yerle tirdim. Ermeni'yle Kaygısız hamaklarının önünde dikiliyorlardı. Paulo da biraz gerideydi. Biliyorsun, Jean Castelli ile Louis Gravon yürekli adamlar ama ya ları enikonu ilerledi. Böyle bir çatı mada i görecek çeviklikten ikisi de yoksun. Bu ie bula manı istemedi imden, sen gelmeden harekete geçmeyi dü ündüm. Sicilin oldukça bozuk, enselendin mi giyotine gidebilirdin. Jean ko u un bir ucuna gidip lambalardan birini söndürdü, Grapon da öbür uçtakini. Ortadaki gaz lambasının dı ında ko u iyice karardı. Dega'dan aldı ım büyük bir cep feneri vardı. Jean önden yürüdü, ben arkasından. Onların yakınına geldi imizde kolunu kaldırdı ve lambaları üstlerine tuttu, gözü kama an Ermeni sol kolunu yukarı kaldırdı, elimdeki mızrakla gırtla ını kesecek zamanı buldum. Kaygısız'ın da gözleri kama mı tı, bıça ını çekti ama bo a salladı. Mızra ımı öyle büyük bir hı la savurdum ki, boynunun bir yanından girdi öbür yanından çıktı. Paulo kendini yüzükoyun yere attı ve hamakların altından sürünerek kaçtı. Jean, lambayı söndürdü ünden hamakların altında Paulo'yıı kovalamaktan vazgeçtim. Bu yüzden kurtardı hayatını. — Ölüleri kim kenefe götürdü. — Bilmiyorum, herhalde arkada ları. Karınlarını yarıp para dolu tüpleri de almı lardır. — Ortalık kan içinde kalmı tır yahu. — Ne diyorsun. Gırtlakları kesildi inden neredeyse bütün kanları bo aldı. Mızra ı hazırlarken cep feneri numarası aklıma geldi. Atölyedeki aynasızlardan biri, fenerinin pilini de i tiriyordu. Hemen aklıma takıldı. Dega'ya haber yolladım ve bana bir cep feneri bulmasını bildirdim, üstümüzü arayabilirlerdi. Onun içinde de fenerle bıçak, olaydan sonra, bir Arap gardiyan aracılı ıyla Dega'ya ula tırıldı. Dolayısıyla o yönden korkumuz yok. Benim de içim rahat. Arkada ımızı, yüzü sabunluyken öldürdüler, ben de gözlerini kama tırıp geberttim onları, öde mi olduk. Ne dersin. — yi yaptın, arkada ımızın öcünü bu kadar çabuk aldı ın ve beni bu i in dı ında tutmayı akıl etti in için sana nasıl te ekkür edece imi bilemiyorum. — Artık konu mayalım bunu. Ben — Sa ol Grandet. Evet, eskisinden çok istiyorum kaçmayı. Onun için, bu i in burada kapanmasında bana yardımcı ol. Do rusu, Ermeni'nin cinayeti i lemeden arkada larına haber verece ini hiç sanmıyorum. Paulo bu kadar alçakça bir cinayeti kabul etmezdi. Sonuçlarını önceden kestirebilirdi. — Ben de senin gibi dü ünüyorum. Yalnız Galgani hepsini suçlu buluyor. — Bakalım, sabah altıda ne olacak. e çıkmayaca ım. Hasta numarası yapıp olayların geli imini izlemek istiyorum. Saat be . yakla ıyor Ko u görevlisi yanımıza — Çocuklar, nöbetçiyi ça ırayım dersiniz. Kenefte iki ölü buldum. mı Yetmi ya larındaki bu eski mahkûm, iki ki inin öldürüldü ü ak amın altı buçu undan beri bir ey duymadı ını belirtmek istiyordu. Kenefe giden, kanlara basıp sa a sola yaymı tır herhalde. Grandet de ihtiyar kadar numaracı. — Ne, diyor, kenefte iki le mi var. Ne zaman öldürmü ler. — Kim bilir, diyor ihtiyar. Ben ak am altıdan beri uyuyorum. Az önce i emeye gitti imde aya ım kaydı, yüzüstü kaygan bir eyin içine kapaklandım. Çakma ımı yakınca kan oldu unu gördüm. Kenefte de ölüleri buldum. — Ça ır da baksınlar icabına. — Nöbetçiler. Hey nöbetçiler. ihtiyar öküz. — Hayır ef, abdesthanede iki ölü var. — Ne yapayım yani. Dirilteyim mi ölüleri. Saat be i çeyrek geçiyor. Altıda bakarız. Yakla tırma kimseyi kenefe. — Mümkün de il. Az sonra herkes kalkacak, kimi büyük aptesini yapmak isteyecek, kimi de küçü ünü. — Do rusun, bekle efle bir konu ayım. Üç aynasız, bir ba mubassır, yanlarına iki ki i daha alıp geldiler, içeri gireceklerini sanıyorduk, kapının dı ında beklediler. — Abdesthanede iki ölü mü var dedin. — Evet ef. — Saat kaçtan beri. — Bilmem, az önce gitti imde buldum. — Ölenler kim. — Bilmiyorum. — Öyleyse ben sana söyleyeyim ihtiyar domuz, biri Ermeni. Git de bak istersen. — Do ru, biri Ermeni, öbürü de Kaygısız. — Bekleyin bakalım içtima olsun. Uzakla ıyorlar. Saat altı, ilk kampana çalıyor. Kapı açılıyor. ki kahveci hamakları dola ıyor, arkalarından ekmek da ıtanlar geliyor. Altı buçuk, ikinci kampana. Güne do du, hamakların arasındaki geçit kenefe gidip gelenlerin kanlı ayak izleriyle dolu. ki komutan görünüyor. Ortalık iyiden iyiye aydınlık. Yanlarında doktorla sekiz mubassır var. — Herkes soyunsun, hamakların önünde hazır ol. Mezbaha gibi burası, her yer kan içinde yahu. Komutanın yardımcısı herkesten önce kenefe dalıyor. Dı arı çıktı ında yüzü bembeyaz. — Bo azlanmı lar. Tabiî kimse bir ey duymamı ve görmemi tir. Büyük bir sessizlik. — Bana bak ihtiyar, sen bu ko u un sorumlususun, adamların ikisi de ölü. — Saat sekizle on arasında. — Ve ölüleri ancak sabahın be inde buluyorsun ha. — Efendim, kulaklarım a ır i itir, gözlerim pek görmez, üstelik yetmi ya ındayım, bunun kırk yılını da kürekte geçirdim. Anlarsınız ya, çok uyurum ben. Ak amın altısında dalmı ım, saat be te çi im gelince uyandım. Bu bile iyi, çünkü kampanayla güç ayılırım. — Haklısın, diyor komutan alaylı alaylı, bu bile iyi. Bizim için de iyi ya, komutanı, mubassırları ve mahkûmuyla hepimiz bütün gece rahat rahat uyuduk. Sedyeciler, ölüleri kaldırıp götürün. Doktor, otopsi yapmanızı istiyorum. Siz de, çırılçıplak çıkın avluya, tek sıra halinde. Teker teker doktorla komutanın önünden geçiyoruz. Herkesin vücudu inceden inceye gözden geçiriliyor. Kimsede yara yok, birço unun üstüne ba ına kan sıçramı . Kenefe gittikleri sıra kanlara bastıklarını söylüyorlar. Grandet, Galgani ve ben, di erlerinden çok daha büyük bir dikkatle gözden geçiriliyoruz. — Kelebek, yerin neresi. Bütün e yalarım karı tırılıyor. — Ya bıça ın. — Bıça ımı ak am yedide, bekleyen mubassır aldı. kapıda — Do ru, diyor aynasız, öldürülece ini söyleyerek kıyameti kopardı. — Grandet, bu bıçak sizin mi. — Yattı ım yerde oldu una göre benim demektir. Pırıl pırıl, lekesiz bıçak dikkatle inceleniyor. Doktor keneften dönüyor ve — ki a zı da keskin bir bıçakla bo azlanmı lar, diyor. Ayakta öldürülmü ler. Akıl alır gibi de il. Bir kürek mahkûmu kendini korumadan, tav an gibi gebermez. in içinde bir de yaralı olmalı. — Gözlerinizle gördünüz doktor, kimsede sıyrık bile yok. — Ölen iki ki i tehlikeli adamlar mıydı. — Çok tehlikeli doktor. Dün sabah dokuzda du ta öldürülen Carbonieri'nin katili herhalde Ermeni'ydi. — Soru turma bitti, diyor komutan. Yine de Grandet'nin bıça ını alıkoyun. Hastaların dı ında herkes Kelebek, hasta mısınız. i ba ına. — Evet komutanım. — Dostunuzun öcünü almak için vakit kaybetmediniz. Yutmadım, biliyorsunuz. Ne yazık ki, elimde delil yok, bulamayaca ımızdan da eminim. Bir kere daha soruyorum. Söyleyecek eyiniz var mı. Bu çifte cinayeti aydınlatabilecek durumda olanınız çıkarsa buradan kurtulup karaya gönderilecektir, söz veriyorum. Sessizlik bozulmuyor. Ermeni'nin bütün dostları hasta numarasında. Bunu gören Galgani, Grandet, Jean Castelli ve Louis Gravon da, son anda adlarını listeye yazdılar. Be imizle Ermeni'nin dört arkada ı, saatçi, ba ına bir de temizlik derdi çıktı ı için homurdanıp duran ko u görevlisiyle aralarında, yarma Sylvain dedi imiz Alzaslı bir bıçkının da bulundu u iki, üç ki i kaldı. Yarma Sylvain ko u ta tek ba ına yatıyor, herkes dostu. Az rastlanan bir i ba arıp yirmi yıla buraya gönderilmi , çok saygı gören bir eylem adamı. Sylvain, iki grubun kö elerinde fısılda ıp durdu unu görüp geceki anla mayı da bilmedi inden söze karı mak gere ini duyuyor — Umarım ki, üç silah orlar gibi kar ılıklı geçip çatı mazsınız. — Bugünlük bir ey yok, diyor Galgani, daha sonra. Paulo atılıyor — Neden daha sonra, bugünkü i ini yarına bırakma demi ler. Ama ben, kar ılıklı bo azla manın gere ini göremiyorum. Ne dersin Kelebek. — Size tek soru. — Kelebek, erefsizim bir eyden haberimiz yoktu. Açıkça söyleyeyim mi, Ermeni ölmeseydi durumu nasıl kabullenirdim, bilmiyorum. burada — Biz razıyız. Tokala alım ve bir daha da bu üzücü olayın lafını etmeyelim. — Kabul. — Ben tanı ım, Anla tı ınıza sevindim. diyor Sylvain. Ak am altıda kampana çalıyor. Sesi dinledikçe, önceki günkü görüntüyü gözümün önüne getirmekten kendimi alamıyorum. Filikanın önünde yarı beline kadar suyun üstünde duran dostum kar ımda. Görüntü öylesine etkileyici ki, Ermeni'yle Kaygısız'ın bile, köpek balıkları tarafından bu ekilde sürüklenmelerini istemiyorum. Galgani a zını açmıyor. Carbonieri'nin ölüsünün ba ına geleni biliyor. Hama ının iki yanından sarkan bacaklarını sallayarak uzaklara dalıyor. Grandet daha dönmedi. Kampana sesi kesileli on dakika oluyor, derken Galgani bana hiç bakmadan, bacaklarını sallayıp alçak sesle — Matthieu'yü yiyen köpekbalı ının Ermeni'den bir lokma bile yutmamasını diliyorum, diyor. Hayatta kanlı bıçaklı olup köpekbalı ının midesinde bulu maları çok acı olur. Bu soylu ve candan dostun ölümü benim için gerçekten büyük bo luk. Royale'dan ayrılıp mümkün oldu u kadar çabuk harekete geçmem en iyisi. Her gün, kendi kendime hep aynı eyi tekrarlıyorum. Çılgınca Bir Kaçı — Sava içindeyiz, kaçıp yakalananlara verilen cezalar arttırıldı. Kaçarsak yakalanmanın hiç sırası de il Salvidia. Ne dersin. Firar halinde verilen cezalan bildiren afi i tekrar okuduktan sonra, Güyan'a birlikte geldi im altın tüplü talyan dostumla konu uyoruz. — Ölüm cezasına çarptıracaklar diye korkup kaçmaktan vazgeçecek de ilim ya. Sen ne dü ünüyorsun. — Kelebek, artık dayanamıyor ve kaçmak istiyorum. Ne olursa olsun. Akıl hastanesinde hastabakıcılık istedim. Hastanenin kilerinde iki yüz yirmi be er litrelik iki fıçı bulundu unu biliyorum, bu fıçılar bir sal yapmamızı sa lar. Biri zeytinya ı dolu, di eri sirke. Ayrılmayacak ekilde birbirlerine ba larsak büyük bir ihtimalle karaya varabiliriz sanıyorum. Akıl hastanesini çevreleyen duvarların dı yüzünde nöbetçi yok. çerde de bir hastabakıcı mubassır, mahkûmların yardımıyla delilere göz kulak oluyor. Neden sen de benimle, oraya gelmeyesin. — Hastabakıcı olarak mı. — mkânsız Kelebek. Sana akıl hastanesinde asla i vermeyeceklerini biliyorsun. Kamptan uzak olu u, kaçma kolaylı ı sa layı ı oraya gönderilmemen için yeterli nedenler .Ama delilik numarasıyla hastaneye kaldırılabilirsin. — Çok güç Salvidia. Bir doktor sana deli damgasını bastı mı aklına esen her eyi yapmana hak tanımı olur. Gerçekten de hiç bir hareketinden sorumlu tutulamazsın. Bunu kabul edip te hisinin altına imzasını atacak doktorun ne büyük sorumluluk yüklendi ini dü ünebiliyor musun. Bir mahkûm, bir aynasız, bir aynasız karısı ya da çocu u öldürebilirsin. Kaçabilir, diledi in suçu i leyebilirsin, kanun i lemez sana. Yapabilecekleri en kötü ey çırılçıplak soyup deli gömle i giydirerek ses geçirmez bir hücreye tıkmaktır. Bu rejimi de belirli bir zaman sürdürebilirler, zamanla tedaviyi hafifletmek zorunda kalacaklardır. Sonuç Kaçmak dâhil çok a ır bir suça kar ılık, hiç yemezsin. — Kelebek, sana güveniyorum, seninle kaçmak istiyorum. Deli numarası yaparak benim yakınımda bulunmak için elinden geleni yap. Hastabakıcılık görevimde sana yardımım dokunur, en güç anlarında rahatlamanı sa larım. Hasta olmayıp tehlikeli yaratıklar arasına dü menin zorlu unu da dü ünebiliyorum. — Sen hastanedeki i ine ba la Romeo. Ben meseleyi iyiden iyiye inceleyecek ve delili in ilk belirtileri konusunda bilgi alıp doktoru uyutabilmenin yollarını arayaca ım. Doktorun beni sorumsuzlar sınıfına sokması, kötü bir fikir de il. Konuyu dikkatle incelemeye ba lıyorum. Yalnız, bura kitaplı ında delilikle ilgili tek eser yok. Fırsat buldukça, belirli sürelerle akıl hastanesine girip çıkma adamlarla konu uyorum. Yava yava , konuyla ilgili bir fikir edinebiliyorum 1- Delilerin hepsinin küçük beyninde müthi a rılar olur 2- Sık sık kulakları u uldar 3- Çok sinirli olduklarından, uzun süre aynı ekilde yatamazlar. Bir sinir gerilimiyle uyanırlar, gövdelerinin her yanı acı verecek ekilde gerilmi tir. Kafasına kafasına vurmadan, bu belirtileri doktora göstermeliyim. Delili im hastaneye yatmamı gerektirecek kadar olmalı, iddetli tedavileri, deli gömle ini, daya ı, yiyece in azaltılmasını, bromür i nelerini, so uk ya da sıcak banyoları gerektirecek kadar de il. Oyunu iyi oynarsam doktoru uyutabilirim. Benden yana i leyen tek ey var. Neden, hangi sebeple deli numarası yapayım. Doktor, bu soruya hiç bir mantıklı cevap bulamadı ından partiyi kazanmam mümkün. Benim için ba ka çıkar yol kalmadı. eytan Adasına göndermediler. Dostum Matthieu'nün ölümünden bu yana kamp beni bo uyor. Tereddüdün canı cehenneme. Kararımı verdim. Pazartesi günü doktora çıkaca ım. Hayır, ba ka biri hastalı ımı doktora bildirmeli. iki, üç garip dümen çevirece im. Üç gündür uyumuyor, yıkanmıyor, tıra olmuyorum. Her gece birkaç kere kendi kendimi tatmin ediyor, çok az da yemek yiyorum. Dün yanımdakine, ba ucumda duran resmi neden kaldırdı ını sordum. Tabiî böyle bir resim yoktu. Hiç bir eyime dokunmadı ına yemin billâh etti. Ama korktu ve yerini de i tirdi. Mahkûmlara da ıtılan çorba, ço u kere birkaç dakika teknenin içinde bekler. Tekneye yakla tım ve herkesin gözü önünde içine i edim. Buz gibi bir hava esti ortalıkta, ama suratım herkesi etkilemi olmalı ki a zını açan olmadı. Yalnız Grandet — Kelebek bunu neden yaptın, diye soruyor. — Tuzlamayı unutmu lar da ondan. Fazla beklemeden gidip sahanımı alıyor ve çorba koyması için ko u görevlisine uzatıyorum. Büyük bir sessizlik içinde, herkes çorbayı içi imi izliyor. Bu iki olay, hiç istemedi im halde, sabah sabah doktorun kar ısına çıkmama yetiyor. Sorumu iki kere tekrarlıyorum. Doktor, a kın a kın yüzüme bakıyor. Bakı larımı yüzünden hiç ayırmıyorum. — yiyim, diyor doktor. Ya sen, hasta mısın. — Yoooo. — Neden geldin buraya. — Hiç, hasta oldu umuzu söylediler de. Do ru olmadı ını gördü üme sevindim. Eyvallah. — Bekle biraz Kelebek. Otur kar ıma. Yüzüme bak. Küçük bir ı ık saçan lambayla doktor, gözlerimi inceliyor, — Umdu unu bulamadın mı doktor. I ı ın pek güçlü de il ama yine de anladın de il mi. Söyle gördün mü onları. — Neleri. — Enayilik etme, doktor musun baytar mısın sen. Gizlenmeden önce onları görecek zaman bulamadım deme, belki de söylemek istemiyor ya da beni avana ın teki sanıyorsun. Gözlerim yorgunluktan çakmak çakmak. Oyunuma gelen doktor beni kı kırtmamak için sakin sakin yerinden kalkıyor ve elini omuzuma koyuyor. Ben hep oturuyorum. — Evet, sana söylemek istemiyordum ama görecek zamanı buldum. — Yalan söylüyorsun doktor, sömürge so ukkanlılı ıyla yalan söylüyorsun. Çünkü hiç bir ey görmedin. Aradı ını sandı ım ey, sol gözümdeki üç kara noktaydı. Bo lu a baktı ımda ya da kitap okurken görüyorum o noktaları. Ama aynayı alıp gözüme baktı ımda hiç belli olmuyor. Ben aynayı kapar kapmaz, onlar da hemen bir kö eye gizleniveriyorlar. — Hemen hastaneye yatırın, diyor doktor. Kampa hiç dönmesin. Kelebek, hasta de ilim diyorsun bana. Belki do rudur ama ben seni çok yorgun buluyorum. Dinlenmem için birkaç gün hastaneye yatıraca ım, ister misin. — Olur. Hastane de, kamp da aynı ey. lk adım atıldı. Yarım saat sonra kendimi hastanede iyi aydınlatılmı bir oda ve bembeyaz çar aflı bir yatakta buluyorum. Kapıda bir yazı Mü ahede altında. Yava yava , kendi kendimi i leyerek deliye dönüyorum. A zımı büzüp alt duda ımı ısırmak tehlikeli bir oyun. Bir ayna parçasında, uzun uzun yapmaya çalı tı ım bu hareketi, istemeden tekrarladı ım da oluyor. Bu oyunu uzun süre oynamak do ru de il azizim. Kendini devamlı dengesiz hissedersen, tehlike belirir, sonunda bir kalıntısı bile olur. Ama hedefe yarmak için, oyunu sonuna kadar oynamalıyım. Hastaneye yatmak, sorumsuz damgası yemek, sonra da arkada ımla birlikte kaçmak. Kaçmak. Bu tılsımlı sözle kendimden geçiyorum. Fıçıların üstüne oturmu , talyan dostumla karaya do ru yol aldı ımı görür gibiyim. Doktor her gün bana u ruyor. Uzun uzun beni muayene ediyor, hem terbiyeli ve dostça konu uyoruz. Kafası karı tı ama pek emin de il daha. lk belirti sayılan boyun a rılarından söz etmenin sırası geldi. — Nasılsın Kelebek. yi uyudun mu. — Sa ol doktor, pek fena sayılmam. Bana verdi iniz Match dergisine te ekkür ederim. Ama uykuya gelince i de i iyor. Odamın arkasında bir tulumba var herhalde kim bilir ne suluyorlar, tulumba kolunun bütün gece çıkardı ı ses ense köküme vuruyor ve içimde yankılanıyor sanki. Bütün gece aynı eyi duymak dayanılır gibi de il. Onun için, hücremi de i tirseniz iyi olur. Doktor hemen mırıldanıyor hastabakıcıya dönüp — Tulumba var mı. Adam, yok dercesine ba ını sallıyor. — Odasını istiyorsun. de i tirin. Nereye gitmek — Tulumbanın mümkün oldu u kadar uza ına koridorun öbür ucuna. Sa ol doktor. Kapı kapanıyor, hücremde yalnız kalıyorum. Belli belirsiz bir tıkırtı oluyor, kapıdaki delikten gözetleniyorum. Herhalde doktor olacak, koridorda uzakla an ayak seslerini duymadım. Hemen yumru umu, hayalî tulumbayı gizleyen duvara do ru sallıyor ve sesimi pek yükseltmeden — Dur, dur, Allanın belası. Sulayaca ın kadar sulamadın mı, bahçıvan bozuntusu. Sonra ba ımı yastı ın altına gizleyip uzanıyorum. Deli i kapayan kapa ın sesini duymadım ama uzakla an ayak sesleri kula ıma geldi. Sandı ım gibi, doktor tarafından gözetleniyordum demek. Ö leden sonra hücremi de i tirdiler. Bu sabah onları epey etkilemi olmalıyım, koridorun öbür ucuna kadar götürmek için yanıma iki aynasızla iki görevli mahkûm takıyorlar. Ne onlar benimle konu uyor, ne ben onlarla. Ses çıkarmadan, pe lerinden gidiyorum, iki gün sonra ikinci belirti Kulak u uldaması. — yi misin Kelebek. Yolladı ım dergiyi okudun mu. — Hayır, okumadım, bütün günü ve gecenin büyük bir bölümünü kula ımda yuva yapan sivrisinek ya da sine i öldürmek için u ra makla geçirdim. Kula ımın dibine kadar pamuk sokuyorum. Kanat sesleri kesilmiyor vız vız da vız vız... Hem vızıltı devamlı, hem de müthi gıdıklanıyorum, insan sonunda çok sinirleniyor doktor. Ne dersin. Sinekleri belki bo amamı ımdır, üstlerine su döküp öldürelim mi. Dudak tikim durmak bilmiyor, doktorun bu devamlı hareketi de kaydetti ini görüyorum. Elimi tutuyor ve gözlerimin içine bakıyor, üzgün ve epey a kın oldu unu fark ediyorum. — Evet dostum, su döküp öldürece iz. Chatai kula ı yıkansın. Her sabah aynı sahneler, çe itli de i ikliklerle uygulanıyor ama doktor beni, henüz akıl hastanesine gönderme niyetinde de il. Chatai, bromür i nesi yaparken beni uyarıyor — imdilik durum iyi. Doktor inanmı gibi, ama seni akıl hastanesine göndermesi uzun sürecek. Çabuk karar vermesini istiyorsan tehlikeli olabilece ini göster. Doktor, yanında görevli hastabakıcılar ve Chatai kapıyı açıyor, beni selâmlıyor — yi misin Kelebek. — Kes palavrayı doktor. (Görünü üm gerekten saldırgan.) iyi olmadı ımı biliyorsun. Bana i kence eden herifin suç orta ı hanginiz, merak ediyorum do rusu. — Kim i kence zamanlar. ediyor. Nasıl. Ne — Bak, Doktor d'Arsonval'in çalı malarını bilir misin. — Evet, sanırım... — Çe itli dalgalarla elektrik akımı verebilen bir araç yaptı ını da biliyorsun. Araç, kalın barsak ülserine yakalanan bir hastanın çevresindeki havayı iyonize etmekte kullanılır. Bu araçla elektrik akımı verilir. Dü ün ki can dü manlarımdan biri, Cayenne'deki hastaneden böyle bir araç çalmı . Rahat rahat uyudu um sıra dü meye basıyor, elektrik akımı göbe im ve kalçalarıma yayılıveriyor. Birden kaskatı kesilip yatakta, en az on santim sıçrıyorum. Böyle olunca, nasıl dayanabilir ve uyuyabilirim. Bu gece durmak dinlenmek bilmedi. Tam gözümü kapamak üzereyken, güm, elektrik akımı geliyor. Bo alan bir yay gibi büyük gövdem geriliveriyor. Dayanamıyorum artık doktor. Söyle herkese, dü manımla i birli i yapanı yakalarsam oracıkta temizleyece im. Silahım yok ama ellerimle bo azını sıkacak kadar gücüm var daha. Anlayana sivrisinek saz. Hem her sabah, ikiyüzlü sorular sormaktan da vazgeç. Tekrar ediyorum doktor, kes palavrayı. Olay ürünlerini verdi. Chatai, doktorun aynasızlara dikkat etmek gerekti ini söyledi inden bahsediyor, iki, üç ki i bir araya gelmeden kapımı açmı . Birinin kendisine kötülük etti ini kafasına takmı , diyor doktor, en kısa zamanda akıl hastanesine göndermeliyiz. Chatai, deli gömle i giymemi önlemek için — Yanıma bir ki i takarsanız, sanırım onu ben akıl hastanesine götürebilirim, dedi ini anlatıyor. — yi yemek yedin mi Kelebek. — Evet Chatai, çok güzeldi. — Benimle misin. ve Bay Jeannus'la gelir — Nereye gidiyoruz. — Yukarıdaki akıl hastanesine ilâç götürece iz, sen de hava almı olursun. — Gidelim. Üçümüz birlikte çıkıyor ve akıl hastanesine do ru yürüyoruz. Yolda Chatai biraz konu uyor, tam akıl hastanesine varmak üzereyken — Kampta ya amaktan bıktın mı, diye soruyor. — Bıktım ya, hele dostum Carbonieri'nin ölümünden sonra canım orasını hiç istemiyor. — Neden birkaç gün burada kalmayasın. Hem o makineli herif de ba ına bela olmaz burada belki. — yi fikir ama kafadan kontak olmayınca adamı burada yatırırlar mı hiç. te, yüz kadar deliyle akıl hastanesindeyim. Ü ütüklerle bir arada ya amak pek e lenceli de il do rusu. Hastabakıcılar hücreleri temizlerken, oturan kırkar ki ilik gruplar halinde avluda hava alıyoruz. Herkes gece gündüz çıplak. Neyse ki havalar sıcak. Bana, yalnız lastik pabuçlarımı bıraktılar. Hastabakıcı, yaktı ı sigarayı uzattı. Güne te oturmu , buraya geleli be gün oldu u halde Salvidia ile bir türlü ba lantı kuramadı ımı dü ünüyorum. Delinin biri yanıma yakla ıyor. Hikâyesini biliyorum, adı Fouchai. Annesi evini satıp, kaçması için bir gardiyanla o luna on be bin frank yollamı . Be binini gardiyan alacak on binini de Fouchet'ye verecekmi . Herif paraların tümünün üstüne oturup Cayenne'e kaçmı . Annesinin parayı gönderdi ini, bunun için de nesi var, nesi yok sattı ını ö renen Fouchet birden delirip gardiyanlara saldırmı . Hemen hareketsiz hale getirildi inden kimseye kötülük edememi . O günden bu yana da, üç dört yıldan beri deliler evinde. — Kimsin. Önümde duran ve bana soru soran otuz ya larındaki bu genç adama bakıyorum. — Kim miyim, senin gibi bir adam, ne fazlam var ne de eksi im. — Çok aptalca bir cevap. Erkek oldu unu görüyorum, bir sopan ve iki torban var. Kadın olsaydın deli in olurdu. Kimsin diyorum sana. Adın ne. — Kelebek. — Kelebek mi. Kelebeksin demek. Zavallı. Kelebek uçar, kanatları vardır, seninkiler nerede. — Kaybettim kanatlarımı. — Bulmalısın, kaçabilirsin Aynasızların kanadı yoktur. atlatırsın. Sigaranı bana ver. onlarla. Hepsini Sigaramı uzatacak zamanı bulamadan elimden kapıyor. Sonra kar ıma oturup zevkle tüttürüyor. — Ya sen kimsin, diye soruyorum. — Benim mallarımdan kaçıyorlar. adım birini Koku mu . verecekken, Tam çalıp — Neden. — Öyle i te. Ben de önüme gelen aynasızı öldürüyorum. Bu gece iki tanesini astım. Sakın kimseye söyleme. — Neden astın. — Annemin evini çaldılar. Dü ün ki annem bana evini yolladı, onlar da evi güzel bulup el koydular, içinde ya amaya ba ladılar. Asmakla iyi etmemi miyim. — iyi etmi sin böyle annenin evinde oturamazlar. — u tellerin arkasındaki i ko aynasız var ya, o da aynı evde oturuyor, inan bana, onu da gebertece im. Yerinden kalkıp gidiyor. Delilerin arasında ya amak hiç ho de il, üstelik tehlikeli de. Gece dört bir yandan ba ırı ça ırı , hele dolunay çıktı ında delilerin çılgınlı ı artıyor. Ay delilerin hareketini nasıl etkileyebilir. Bunu bilemem ama kaç kere gözlerimle gördüm. Aynasızlar, mü ahede altındaki deliler hakkında rapor hazırlıyorlar. Benimle de bir takım oyunlara ba vuruyorlar, örne in, bilerek beni avluya çıkarmıyorlar. Dı arı çıkmak istememi bekliyorlar. Ya da yemek vermiyorlar. Ucuna ip ba lı bir sopam var, sözde balık avlıyorum. Ba gardiyan — Balık var mı Kelebek, diyor. — Var ama yakalayamıyorum. Ben oltamı sallandırdı ımda, küçük bir balık hep pe imden geliyor, büyük bir balık yakalayaca ım sırada, dikkat et, diyor ona, yemi yutma. Kelebek avlanıyor. Bu yüzden bir ey gelmiyor oltama. Yine de u ra ıyorum. Belki küçü e inanmayan bir balık çıkar. Aynasızın hastabakıcıya duyuyorum söyledi ini Yemekhaneye götürüldü ümüzde, mercimek yemem imkânsız. Kolları, bacakları, gö sü maymun gibi kıllı, en az bir doksan boyunda dev gibi bir herif var. Beni gözüne kestirmi . Bir kere hep yanıma oturuyor. Mercimek çok sıcak geliyor, yiyebilmek için so umasını beklemek gerek. Tahta ka ı ımı daldırıyor, biraz alıp üfleyerek yutuyorum. Böylece birkaç ka ık mercimek kursa ıma giriyor. Ivanhoe — iri yarı deli kendini Ivanhoe sanıyor— taba ını kapıyor, avucuna dayadı ı gibi göz açıp kapayıncaya kadar hepsini yutuyor. Ardından benim taba ımı da zorla alıyor, içindekini midesine indiriyor, i ini bitirince taba ı önüne bırakıyor. Bak ben nasıl mercimek yiyorum, dercesine, kan çana ına dönmü gözleriyle yüzüme bakıyor. Bu vanhoe'den sıkılmaya ba ladım, henüz tam deli sayılmadı ımdan ilk gürültülü denemeyi onun üzerinde yapmaya karar veriyorum. Yine sofraya mercimek getirdikleri bir gün vanhoe fırsatı kaçırmıyor. Yanıma oturuyor. Çok ne eli, kendi mercimekleriyle benimkileri yiyebilmenin sevinci imdiden üstüne çökmü . Ben de su dolu bir toprak testiyi önüme çekiyorum. Dev benim taba ımı kaldırıp mercimekleri gırtla ından akıtmaya ba ladı ı sıra yerimden kalkıyor ve bütün gücümle su testisini kafasına vuruyorum. Dev yapılı vanhoe, müthi bir çı lık atıp yere devriliyor. Ardından taba ını kapan ba lıyor atmaya, deliler birbirlerine giriyorlar. Müthi bir patırtı kopuyor. Bütün yemekhaneye yayılan bu kolektif kavgaya katılanlar, üstelik bir a ızdan haykırıyorlar da. Havaya kaldırıldı ım gibi, iri yarı dört hastabakıcının kollarında, hücreme getiriliyorum. Hiç durmadan ba ırıyor, vanhoe'nin cüzdanımı ve hüviyetimi çaldı ını söylüyorum. Bu kez i tamam. Doktor, hareketlerimden sorumsuz sayılmam gerekti ine karar verdi. Bütün aynasızlar sakin bir deli oldu umda fikir birli ine vardılar, yalnız çok tehlikeli anlarım olabiliyor. Ivanhoe'nun kafası sarılı. Ba ında sekiz santim kadar geni bir yara açtı ım söyleniyor. Neyse ki, benimle aynı saatlerde dı arı çıkmıyor. Salvidia ile konu abildim. Fıçıların bulundu u kiler anahtarının yede ini yürütmü . Fıçıları ba lamak için yeterince demir tel bulmaya çalı ıyor. Fıçıların denizde sallana sallana telleri koparmasından korktu umu söylüyorum. En iyisi ip kullanmak, ip nasılsa çok daha esnek, ip de bulmaya çalı acak hem demir telle ba layaca ız hem de iple. Üç tane de anahtar yaptırması gerekli. Biri benim hücremin, biri hücreme giden koridor kapısının, biri de hastane ana kapısının. Nöbetçi sayısı çok de il. Dörder saatlik nöbetleri yalnız bir aynasız tutuyor. Dokuzdan sabahın birine, sonra da birden be e. Aynasızlar arasında iki ki i var ki, nöbete kaldıklarında uyuyor ve gezinmek zahmetine katlanmıyorlar bile. Kendileriyle birlikte nöbete kalan mahkûm hastabakıcıya güveniyorlar, i imiz yolunda, bütün mesele sabretmekte. En fazla bir ay, bu duruma katlanmak zorundayız. Avluya girdi im sıra, ba gardiyan bana kötü bir puro verdi. Kötü de olsa çok ho uma gidiyor. Çırılçıplak, arkı söyleyen, a layan, garip hareketler yapan ve kendi kendine konu an bu insan sürüsüne bakıyorum. Avluya girmeden önce yıkandıklarından henüz hepsi ıslak, yedikleri dayakların ya da kendi kendilerine vurmalarının sonucu her yanları çürük içinde, fazla sıkılan deli gömleklerinin izleri de yer etmi . Bu, gerçekten koku mu luk yolunun sonunu bulanların görüntüsü. Bu çılgınların kaçı, yaptıklarından ötürü Fransa'daki ruh doktorları tarafından sorumlu görüldü acaba. Titin — ona Titin diyorlar — 1933'de benimle gelenlerden. Marsilya'da birini öldürmü , sonra bir at arabasına ölüyü yükleyip hastaneye götürmü . Alın unu, hasta galiba, tedavi edin, demi . Oracıkta yakalayıp mahkeme kar ısına çıkarmı lar, jüri üyeleri adamda en ufak bir delilik belirtisi görmemi ler. Oysa böyle bir i yapması için, çoktan kafayı ü ütmü olması gerekirdi. Titin yanımda oturuyor imdi. Dizanterisi var bir türlü de geçmiyor. Ya ayan bir ölü. Anlamsız, çelik grisi gözlerle bana bakıyor. Karnımda küçük maymunlar var hem erim, diyor. Bazıları çok huysuz, sinirlendikleri zaman barsaklarımı ısırıyorlar, bu yüzden de kan akıtıyorum. Kıllı olan maymunlar da var, tüy gibi yumu acık elleri. Beni tatlı tatlı ok uyor ve huysuzların ısırmasına engel oluyorlar. Bu küçücük tatlı maymunlar beni korudu u zaman kanım akmıyor. — Marsilya'yı hatırlıyor musun Titin. — Hatırlamaz olur muyum. Hem de çok iyi hatırlıyorum. Pezevenklerin kol gezdi i Borsa meydanını, arakçıları... — Bazılarının adını da hatırlıyor musun. — Hayır, kimsenin adını hatırladı ım yok, yalnız hasta arkada ımla beni hastaneye götüren arabayı biliyorum. Hastalı ının sebebi benmi im o kadar... — Ya dostların. — Bilmem. Zavallı Titin, puromu ona uzatıp köpek gibi can verecek olan bu zavallı yaratı a kar ı içim büyük bir acımayla dolu, kalkıyorum. Evet, delilerle bir arada ya amak çok tehlikeli ama elden ne gelir. damı göze almadan kaçabilmenin ba ka yolu yok. Salvidia neredeyse hazır, anahtarlardan ikisini edinmi . Yalnız benim hücreminki eksik. Çok sa lam bir ip bulmu , ayrıca da hamak bezinden be örgülü ikinci bir ip varmı . Bu yönden i ler yolunda. Delilik numarasını devam ettirerek dayanmak gerçekten çok güç, bir an önce harekete geçmek için sabırsızlanıyorum. Hücremin bulundu u hastanenin bu bölümünde kalabilmek için, ara sıra kendimden geçmek gerekiyor. Hele son numaram o kadar inandırıcı ki, aynasızlar iki bromür i nesi yapıp beni sıcak suya atıveriyorlar. çinden çıkmamam için, banyonun üstü kalın bir bezle örtülü. Yalnız delikten ba ım görünüyor, iki saatten beri bu, deli gömle ini andıran eyin içindeyim, birden vanhoe görünüyor. Dev yapılı adamın bana bakı ı gerçekten ürkütücü. Korkudan bo azımın kurudu unu hissediyorum. Kollarım bezin altında, kendimi korumam imkânsız. Yanıma yakla ıyor, iri gözleri dikkatle yüzümde geziniyor, delikten çıkan bu yüzü nerede gördü ünü hatırlamaya çalı ır gibi. Solu uyla birlikte le gibi bir koku yalıyor yüzümü, imdat istemeyi dü ünüyorum ama çı lıklarımla onu daha fazla kızdırmaktan çekmiyorum. ri elleriyle beni bo aca ından emin kapıyorum gözlerimi. Bu deh et dolu birkaç saniyeyi asla unutamayaca ım. Sonunda benden uzakla ıyor, içerde dolanıyor, sonra su veren yuvarlak musluklara gidiyor. So uk suyu kapayıp kaynar suyu açıyor. Deli gibi haykırıyorum, çünkü ha lanmaktayım. vanhoe çekip gidiyor. çerisi buharla doldu, soluk alırken bo ulacak gibi oluyor ve beni banyonun içine hapseden bu u ursuz bezden kurtulmak için insanüstü bir çaba harcıyorum. Sonunda yardımıma ko uyorlar. Aynasızlar, pencereden çıkan dumanları görmü ler. Kaynar suyla dolu banyodan çıkarıldı ımda her yanım yanık içinde, çok acı çekiyorum, özellikle uyluklarım ve derimin yüzüldü ü yerler acıyor. Her yanımı pikrik asite bulayıp akıl hastanesinin küçük revirine kaldırdılar. Yanıklarım o kadar a ır ki, doktor ça rılıyor. Birkaç morfin i nesi, ilk yirmi dört saat geçirmeme yardım ediyor. Doktor ba ıma geleni sordu unda, banyodan lavların fı kırdı ını söylüyorum. Gardiyan hastabakıcı arkada ını, ayarlamamakla suçluyor. suyu iyi Salvidia, beni pikrik asite bulayıp çıktı. Harekete hazır, revirde bulunmamın büyük bir talih eseri oldu unu söylüyor. Kısa sürede revirin anahtarını da ayarlaması gerekiyor. Bir sabuna anahtarın kalıbını çıkardı. Yarın anahtar hazır. Kendimi yeterince iyi hissetti imde, uyuklayan aynasızlardan birinin nöbetinde kaçabilece iz. Bu geceyi kararla tırdık, birle be arasında gidiyoruz. Salvidia görevli de il. Zaman kazanmak için sirke fıçısını ak am on bire do ru bo altacak. Zeytin ya ı fıçısını bo altmadan denize yuvarlayaca ız, fıçıların suya indirili i sırasında zeytinya ı, denizin biraz durulmasını sa lamakta bize faydalı olacak. Un torbasından yapılma, dizime kadar inen bir pantolonum, bir yün ceketim, belimde de iyi bir bıça ım var. Boynuma, su geçirmez bir kese asaca ım, içinde sigara ve bir kavli çakmak bulunacak. Salvidia, zeytinya ı ve eker emdirdi i manyoka ununu su geçirmez bir torbaya dolduracak. Üç kilo kadar var, söyledi ine göre. Vakit oldukça geç. Yata ımın içinde oturmu arkada ımı bekliyorum. Yüre im gümbür gümbür atıyor. Az sonra yola çıkıyoruz. Talihimiz yolunda gider, Ulu Tanrı da yardımcımız olursa bu koku mu luk yolundan galip çıkabilece im. Garip ey, geçmi le ilgili anılarım çok silik, yalnız babamla ailemi dü ünüyorum. Kapı açıldı ında, köpekbalıklarının sürükledi i Matthieu gözlerimin önündeydi. — Kelebek, yürü. Salvidia'nın pe inden gidiyorum. Hemen kapıyı kapayıp anahtarı koridorun bir kö esine gizliyor. — Çabuk, çabuk. Kilere varıyoruz, kapı açık. Bo fıçıyı çıkarmak çok basit, O, fıçıyı iplerle, ben de demir tellerle sarıyoruz. Un torbasını kapıp karanlık gecede, fıçıyı denize yuvarlamaya koyuluyorum. O zeytinya ı fıçısıyla arkamdan geliyor. Neyse ki çok güçlü, bu dimdik yoku ta dolu fıçıya hâkim olabiliyor. — A ır ol, dikkat et hızlanıp elinden kurtulmasın. Fıçıyı kaçırırsa benimkiyle önünü kesmek için onu bekliyorum. Dar bir yerden denize giriliyor ama ilerdeki kayaları a mak epey güç. — Bo alt fıçıyı, dolu fıçıyla kayalıkları a amayız... Rüzgâr bütün iddetiyle esiyor, dalgalar hırsla kayalara çarpıyor. Tamam, bo aldı fıçı. — Tıpayı iyice sok. Dur u teneke kapa ı da üstüne koy. Delikler kapandı. — yi çak çivileri. Dalgalarla rüzgârın u ultusu bizim gürültümüzü bastırıyor. Birbirine iyice ba lanan fıçıların kayalar üstünden a ırılması epey güç. Her biri iki yüz yirmi be litrelik. Oldukça büyük ve idaresi zor. Fıçıları denize indirmek için arkada ımın seçti i yer de, i imizi pek kolayla tırmıyor. — Bütün gücünle it be yahu. Kaldır biraz. u dalgaya dikkat. Fıçılarla birlikte kalkıyor ve kayalara dü üyoruz. — Dikkat. Fıçılar kırılmasın. Kolumuza, baca ımıza da dikkat edelim. — Sakin ol Salvidia. Ya öne, denizden yana geç, ya da arkaya. Tamam, imdi oldu. Ba ırdı ımda kendine do ru çek. Aynı zamanda da ben itece im, mutlaka kurtulaca ız kayalardan. Yalnız dayanıp yerimizde sıkı durmalıyız, dalga üstümüzden a sa bile. Dalgalarla rüzgârın u ultusu arasında arkada ıma emir ya dırıyor, duydu unu sanıyordum. Koca bir dalga, ikimizle birlikte fıçıları kaplıyor. Tam o an, bütün gücümle salı itiyorum. O da çekiyor ki, birden kıyıdan kurtulup dalgaya kapılarak biraz açılıyoruz. O benim önümde, fıçıların üstüne tırmanmı . Tam ben de tırmanırken koca bir dalga altımızdan bindiriyor, bizi tüy gibi havalandırıp di erlerinden daha ilerdeki sivri bir kayanın üstüne atıyor. Çarpı ma o kadar iddetli ki fıçılar parçalanıyor, tahtalar sa a sola da ılıyor. Dalga çekilirken, beni de kayanın yirmi metre ötesine do ru sürüklüyor. Yüzüyor, yeni bir dalgaya kapılıp kıyıya yöneliyorum. ki kaya arasına dü üyor, yeniden sürüklenmek üzereyken kayalardan birine yapı ıyorum. Her yanım bere içinde ama paçayı kurtardım bir kere. Karaya çıktı ımda, denize açıldı ımız yerden yüz metre öteye dü tü ümü fark ediyorum. htiyatı elden ba ırmaya bırakıp ba lıyorum — Salvidia. Romeo. Neredesin. Cevap veren yok. Bitkin bir halde yola yatıp üstümdekileri çıkarıyor ve ayaklarımdaki lastiklerle kalıyorum. Hay Allah, nerede arkada ım. Ba lıyorum yeniden ba ırmaya. Neredesin. Yalnız rüzgâr, deniz ve dalgalar bana cevap veriyor. Epey uzun bir süre, her bakımdan çökmü bir halde hareketsiz kalakalıyorum orada. Sonra boynuma astı ım, içinde sigara ve çakmak bulunan keseyi söküp atıyor, hırsımdan a lıyorum. Bu kese dostumun bana arma anı, çünkü kendisi sigara içmiyor. Ayakta, rüzgâra, her eyi silip süpüren koca dalgalara kar ı yumru umu sallayıp Tanrı'ya lanet okuyorum — Alçak, domuz, i renç, i... bana yüklenip durmaya utanmıyor musun. Sen iyi bir Tanrı mısın. renç eyin tekisin, evet. Adını asla a zıma almayaca ım. Bunu hiç hak etmiyorsun. Rüzgârın hızı kesiliyor, bu geçici durgunluk bana iyi geliyor, gerçe i görmeme yardım ediyor. Hastaneye dönecek ve revire girmeye çalı aca ım. Talihim yaver giderse mümkündür. Kafamda tek dü ünceyle, bir an önce revire, dönüp yata a uzanmak dü üncesiyle yoku u tırmanıyorum. Kimse yok ortalıkta. Kolayca hastanenin koridoruna giriyorum. Salvidia'nın ana kapı anahtarını nereye koydu unu bilmedi imden duvardan atlayarak dalıyorum bahçeye. Uzun süre aramadan, revirin kapısının anahtarını kolayca buluyorum. Giriyor ve kapıyı üstüme kilitliyorum. Pencereye gidip fırlatıyorum anahtarı, epey uza a, duvarın ötesine dü üyor. Yatıyorum. Beni tek ele verecek ey ıslak lâstiklerim. Yerimden kalkıp kenefe gidiyor ve iyice sıkıyorum. Çar afı ba ıma çekip yava yava ısınıyorum. Rüzgâr ve deniz suyu beni dondurdu. Acaba dostum gerçekten bo uldu mu. Belki dalgalar onu epey ötelere sürüklemi tir de, bir yere tutunmu tur. Geri dönmekte çok mu acele ettim yoksa. Biraz daha beklemeliydim. Arkada ımın yoklu unu pek çabuk kabullenmekle suçluyorum kendimi. Ba ucu masamın gözünde iki uyku hapı duruyor. Susuz yutuveriyorum ikisini de. Sertçe dürtüldü ümde kendime geliyor ve aynasız hastabakıcıyı kar ımda buluyorum. Oda güne içinde, pencere açık. Üç hasta, dı ardan içeri bakıyor. Pek dalgın uyuyorsun. Saat sabahın onu. Kahveni içmedin mi. So umu , bak. Hadi iç unu. Uyku sersemli inden kurtulamadım ama halimde bir gariplik sezmedikleri belli. — Neden beni uyandırdınız. — Yanıkların iyile ti artık, yata a ihtiyacımız var. Hücrene döneceksin. — Peki ef, diyor ve pe inden yürüyorum. Geçerken beni avluya bırakıyor. Fırsattan faydalanıp lastik pabuçlarımı kurutuyorum. Hücremden avluya, avludan hücreme gidip geliyorum. Salvidia görünmedi, zavallının kayalara çarparak öldü ü anla ılıyor. Ben ucuz kurtuldum, kurtulmamın nedeni de herhalde önde de il arkada yer alı ım. Kim bilir. Buradan nasıl kurtulaca ımı dü ünüyorum. yile ti ime inandırmak delili ime inandırmak kadar güç olacak, kampa dönmek galiba akıl hastanesine girmekten zor. imdi doktoru, düzeldi ime inandırmak gerekiyor. — Bay Rouviot (hastabakıcıların efi), geceleri ü üyorum. Lütfen bana bir gömlekle bir pantolon verin, Kirletmeyece ime yemim ediyorum. Aynasız, a kın a kın yüzüme bakıyor. — Otur bakalım Kelebek, diyor. Anlat derdini. — Buraya nasıl geldim, a ıyorum ef. Burası akıl hastanesi, demek deliler arasındayım. Yoksa aklımı mı oynattım ben. Neden buradayım. Söyleyin, ne olursunuz. — Kelebek, iyice hastalandın imdi daha iyiye benziyorsun. Canın çalı mak istiyor mu. — Evet. — Ne yapmak istersin. — Ne olursa. Artık giyimliyim, hücreleri temizliyorum. Ak am dokuza kadar kapımı açık bırakıyorlar ancak gece nöbetçisi kapımı kapatıyor. Auvergne'li bir mahkûm hastabakıcı, dün benimle ilk kez konu tu. Nöbet yerinde yalnızdık. Aynasız daha gelmemi ti. Ben onu tanımıyorum ama o beni iyi tanıdı ını söylüyor. — Bu numarayı devam ettirmenin artık gere i yok aslanım. — Ne demek istiyorsun. — Lafa bak. Numaranı yuttu umu mu sandın. Yedi yıldır deli bakıcısıyım, ilk haftasından anladım dümen yaptı ım. — Ne olmu peki. — Salvidia ile buradan kaçamadı ınıza gerçekten üzüldüm. Zavallı öldü. Üzüldüm, çünkü iyi dosttu. Kaçaca ını bana haber vermedi i halde ona kırgın de ilim. Bir eye ihtiyacın olursa bana söyle, elimden geleni yaparım. Bakı ları içtenlik dolu, dürüstlü ünden bir an üphe etmiyorum. Hakkında iyi eyler duymadımsa kötü eyler de i itmedim, demek ki mert bir çocuk. Zavallı Salvidia. Kaçtı ı anla ılınca amma gürültü kopmu tur. Denizin attı ı tahta parçalarını bulmu lar. Köpekbalıklarına yem oldu unu sanıyorlar. oktor, denize dökülen zeytinya ının ardından yanıp yakılıyor. Sava içinde kolay kolay zeytinya ı bulunamayaca ını söylüyor. — Ne yapmamı ö ütlersin. — Her gün gidip hastanenin yiyece ini alanlarla çalı manı istiyorum. Dola mı olursun. Uslanmaya ba la artık. On konu mandan sekizi aklı ba ında olmalı. Çabuk iyile mek de do ru de il. — Sa ol, adın ne senin. — Dupint. — Sa ol dostum. Yardımını hiç unutmayaca ım. Altı gün sonra, arkada ımın ölüsü denizde bulundu. Garip bir rastlantı sonucu, köpekbalıklarına yem olmamı tı. Ama söylenenlere göre, di er balıklar barsaklarını ve bir baca ını yemi ler. Kafatası göçmü , iyice çürüdü ü için otopsiyi gereksiz buluyorlar. Dupont'dan, benim adıma bir mektup yollayıp yollayamayaca ını soruyorum. Galgani'ye ula tırılmalı ki, posta torbasını mühürlerken içine benim mektubumu da koysun. Romeo Salvidia'nın talya'daki annesine yazıyorum bu mektubu Efendim, o lunuz prangasız öldü. Denizin ortasında, mertçe, cezaevi ile gardiyanlardan çok uzakta can verdi, özgürlü üne kavu mak için erkekçe mücadele ederken öldü. Birimizden birinin ba ına bir felâket gelirse, mektupla ailelerimize bildirece imize söz vermi tik. Saygıyla ellerinizden öperek bu üzücü görevi yerine getiriyorum. Bu görevi de yerine getirdikten sonra, geçirdi im kâbusu artık dü ünmemeye karar veriyorum. Hayat bu. Artık akıl hastanesinden çıkıp eytan Adası'na gitmek her eyi göze alıp oradan kaçmayı denemekten ba ka çare kalmıyor. Aynasız beni bahçıvan yaptı, iki aydır bu i te çalı ıyorum, sa lık durumum iyi. Aynasız benden o kadar memnun kaldı ki bırakmak istemiyor. Dupont, son muayeneden sonra doktorun, bir deneme yapmak üzere beni hastaneden çıkarıp kampa yerle tirmeye karar verdi ini söylüyor. Aynasız, bahçesine hiç bu kadar iyi bakılmadı ını söyleyerek gitmeme kar ı çıkıyor. Ba ka çarem kalmayınca bu sabah bütün çilek fidanlarını söküp çöpe attım. Söktü üm fidanların yerine de bir küçük haç diktim. Ne kadar fidan varsa, o kadar haç. Kopan gürültüyü anlatmadın gere i yok. A zı köpürüyor, konu urken bo ulacak gibi oluyor, sesi çıkmıyordu. Bir el arabasının üstüne oturup hüngür hüngür a ladı sonunda. Fazla ileri gitti imi anlıyorum ama ba ka çarem kaldı mı. Doktor bu olayı ciddiye almadı. Bu hasta, diyor, yeniden kampa gönderilmeli ve orada denemeli. Bakalım normal hayata dönebilecek mi. Bahçede yalnız kalınca sormak aklına geliyor. — Yahu Kelebek, neden çilek fidanlarını söküp yerine haç diktin. — Nedenini bilmiyorum doktor, mubassırın da beni ba ı lamasını rica ediyorum. Çilek fidanlarını çok seviyordu, gerçekten üzüldüm. Ulu Tanrı'dan, ona yeni çilekler vermesini diliyorum. Yine kamptayım, dostlarla bulu tuk. Carbonieri'nin yeri bo , hama ımı o bo lu a asıyorum, sanki Matthieu hayattaymı gibi. Doktor, özel tedavi görüyor yazılı bir bezi gömle ime diktirdi. Doktorun dı ında kimsenin bana emir vermeye hakkı yok. Sabahın sekizinden onuna kadar, hastanenin önündeki yaprakları toplama i ini verdi bana. Evin önündeki koltuklara kurulduk, birlikte kahve içip birkaç sigara tüttürdük. Karısı yanımızda, doktor karısının yardımıyla geçmi imden söz etmemi istiyor. — Sonra Kelebek. nci avcısı Kızılderililerden ayrıldıktan sonra ne oldu. Ö leden sonralarımı bu e siz insanlarla geçiriyorum. — Beni her gün görmeye gelin Kelebek, diyor doktorun karısı. Hem sizi görmek, hem de ba ınızdan geçenleri dinlemek istiyorum. Her gün doktor ve karısıyla, ara sıra da yalnız karısıyla birkaç saat geçiriyorum. Geçmi imden söz etmekle, dengemin yava yava yerine gelece ini söylüyorlar. Doktordan, beni eytan adasına naklettirmesini istemeye karar verdim. Yarın yola çıkıyorum. Doktorla karısı, neden eytan adasına gitti imi biliyorlar. Bana o kadar iyi davrandılar ki, onları aldatmak istemedim — Doktor, bu cehenneme daha fazla dayanamayaca ım, beni eytan'a gönder. Ya kaçarım ya da geberirim ama bu i de burada biter. — Seni çok iyi anlıyorum Kelebek. Bu baskı yönetiminden nefret ediyorum, bu yönetim iliklerine kadar çürümü . Elveda, talihin açık olsun. En kuzeydeki, en çok rüzgâr alanı, çevresi en dalgalı olanı. Deniz kıyısı düzlük, sonra hemen yükseliyor, ikinci bir düzlükte mubassırların nöbet yeri ve sayıları onu geçmeyen kürek mahkûmları için bir tek oda. eytan adasına adi suçluların gönderilmesi yasaklanmı , yalnız siyasî mahkûmlar ve sürgünler gönderilebiliyor. Siyasî mahkûmlar, saç damlı bir küçük evde ya ıyorlar. Pazartesi günleri pi irecekleri taze sebze kendilerine veriliyor, her gün de bir somun ekmek hakları var. Sayıları otuz kadar. Ada doktoru da, Lyon ya da yöresinde ya amı ve bütün ailesini zehirledi i için buraya dü mü Leger adında biri. Siyasiler, kürek mahkûmlarıyla görü müyor, ara sıra da Cayenne'e mektup yazıp adadaki u ya da bu mahkûmu protesto ediyorlar. Bunun üzerine de, o mahkûm hemen adadan alınıyor ve Royale'a iade ediliyor. Royale ile eytan adasını bir kablo birle tiriyor, deniz genellikle çok dalgalı oldu undan Royale'in alupası eytan'm beton iskelesine yana amıyor. Sayıları üçü bulan kamp gardiyanlarının ba ı Santori adlı biri. Uzun boylu çirkin bir herif, genellikle de bir haftalık sakalla geziyor. — Kelebek, eytan arasında uslu duraca ınızı umarım. Ba ıma bela olmayın, ben de sizi rahat bırakırım. Çıkın kampa, orada görü ürüz. Çinlilerden biri beni iyi tanıyor, cinayet suçundan tutuklu bulundu um sıra benimle SaintLaurent'daydı. Kendisi Hindiçini'li, bu ülkedeki Paulo Condor kürek cehenneminde patlak veren isyana katılanlardan. Mesle i korsanlık, sampanların{‡‡} yolunu keser, ara sıra da bütün bir aileyi, erke i kadını ve çocu uyla öldürürmü . Çok çok tehlikeli, ama ortak ya ama uyabilmesi güven veriyor, sevimli gösteriyor onu. — Ne var ne yok Kelebek. — Ya sende, Çang. — Ben iyiyim Burada rahatımız yerinde. Sen var benimle yemek. Benim yanımda yatmak. Ben günde iki kere yemek pi irmek. Sen balık yakalamak. Burada çok balık var. Santori görünüyor — Yerle tiniz mi. Yarın sabah, Çang'la birlikte domuzlara yiyecek vereceksiniz. O hindistancevizlerini getirecek, siz baltayla ikiye ayıracaksınız. Körpe hindistancevizlerini kenara ayırın, di i çıkmamı yavru domuzlara yedirirsiniz. Bunun dı ında, sabah ve ö leden sonra birer saat istedi inizi yapabilirsiniz. Balık avlayan herkes a çıma günde bir kilo balık ya da böcek bırakmalıdır, i inize geliyor mu. — Tabiî Bay Santori. — Kaçmaktan ba ka ey dü ünmedi inizi biliyorum, ama buradan kaçmak imkânsız oldu una göre, içim rahat. Geceleri kapınız kilitleniyor, yine de dı arı çıkan oldu unu biliyorum. Siyasî mahkûmlardan uzak durun. Hepsinde bıçak var. Evlerine yakla ırsanız yumurta ya da tavuk çalmaya geldi inizi sanırlar. Onlar sizi görür, siz kimseyi göremezsiniz, yaralanır hatta ölebilirsiniz de. ki yüzden fazla domuza yiyecek verdikten sonra girdisini çıktısını bilen Çang'la birlikte bütün gün adayı dola tık. Deniz kıyısından adayı çepeçevre dola an yolda beyaz sakallı bir ihtiyara rastladık. 1914 yılında Almanlardan yana yazılar yazan Yeni Kaledonyalı bir gazeteciymi . 1917'de ngiliz ya da Belçikalı havacıları kurtaran hem ire Edith Cacel'i kur una dizdiren alça a da rastladım. i ko, ya tulumu halindeki bu i renç herif, boyu bir buçuk metreyi geçen, bir morina balı ına sopayla vuruyordu. Doktor da, siyasîlere ayrılan küçük evlerin birinde oturuyor. Pis ve iri yarı bir adam bu Doktor Leger. Boynuna ve akaklarına dökülen çok uzun ve kır saçlarla çevrili yüzü temiz yalnız. Elleri, kabuk ba lamak bilmeyen yaralarla dolu. Herhalde kayalıkların girinti ve çıkıntılarına yaralıyor. tutunurken ellerini — Bir eye ihtiyacın olursa gel, vereyim. Ama hasta olmadan gözüme görünme. Ziyaret edilmeyi sevmem, benimle konu ulmasından da hiç ho lanmam. Yumurta, piliç, ara sıra da tavuk satarım. Gizlice küçük bir domuz öldürürsen butlarından birini bana getir, kar ılı ında sana bir piliçle altı yumurta veririm. Bir mucize olur da kurtulursan ormanda faydasını görürsün. Sabah ve ak am akıl almayacak kadar çok kaya barbunyası yakalıyorum. Her gün üç-dört kilo balı ı aynasızlara veriyorum. Santori pek keyifli, imdiye kadar ona bu kadar bol balık ve ıstakoz veren çıkmamı . Ara sıra suların alçaldı ı sıra dalıyor ve üç yüze yakın böcek çıkardı ım oluyor. Doktor Germain Guibert dün eytan adasına geldi. Hava güzel oldu undan yanına Royale komutanıyla karısını da almı tı. Komutana bakılırsa, imdiye kadar hiç bir sivil girmemi eytan'a. Doktorun karısıyla bir saatten fazla konu ma fırsatı buldum. Dreyfüs'ün oturup açıklara, kendisini kovan Fransa'ya uzun uzun baktı ı sıraya kadar benimle geldi. Kelebek, bu herhalde son görü memiz. Kısa süre sonra kaçaca ınızı söylüyorsunuz çünkü. Sizi ba arıya ula tırması için Tanrı'ya dua edece im. Gitmeden önce de ok adı ım u sıraya kadar çıkmanızı ve bir dakika kadar durup benimle vedala manızı istiyorum. Komutan, eytan'ı Royale Adası'na ba layan kablo ile doktora, diledi im zaman balık ve ıstakoz göndermeme izin verdi. Santori de razı. — Elveda doktor, elveda hanımefendi. alupa, rıhtımdan ayrılırken, mümkün oldu u kadar sakin görünmeye çalı arak onları selâmlıyorum. Bayan Guibert'in gözleri irile mi — Bizi hep hatırla, çünkü seni hiç unutmayaca ız, der gibi. Dreyfüs'ün sırası tepede, adanın kuzey burnunun üstünde. Kırk metre yüksekten denize bakıyor. Bugün balı a çıkmadım. Bir varilin içinde yüz kilodan fazla barbunyam var, zincirle ba lı bir fıçıda da be yüzden fazla ıstakoz ve böcek. Doktora da yeter, Santori'ye de, bizim Çinliye de... 1941 yılındayız, on bir yıldan beri içerdeyim. Otuz be ime geldim. Hayatımın en güzel yılları ya ko u larda, ya da zindanlarda. Bu sürenin yalnız yedi ayını Kızılderili kabilemin yanında özgür geçirebildim. Kızılderili karılarımdan dünyaya gelmesi gereken çocuklarım imdi sekiz ya ında. Akıl alır gibi de il. Zaman ne kadar çabuk geçiyor. Geriye baktıkça, güçlükle katlanabildi im her saati, her dakikayı görebiliyorum. Geçmi te kalan anlar, dertli yolumun her kö esinde kazılı. Otuz be ya . Nerede Montmartre, Blanche alanı, Pigale, Petit Jardin, Clichy Bulvarı. Meryem Ana yüzlü, uyu turucu madde kullanmaktan irile en umutsuzluk dolu gözleriyle a ırceza mahkemesinde bana Üzülme adamım. diye ba ıran Nenette nerede. Nerede on iki jüri üyesi. Aynasızlar. Ba savcı. Babam, Alman boyunduru u altında kurulan kız karde lerimin yuvaları. Kaç kere kaçmaya kalkı tım. Dur bakalım, kaçtı sayısı. lkinde aynasızları bayıltıp hastaneden tüymü tüm. kincisi Kolombiya'da, Rio Hacha'dan. En güzeliydi o. Tam bir ba arıyla sonuçlanmı tı. Kabilemi neden bıraktım sanki. Bir ehvet ürpertisi bütün vücudumda gezindi. Kızılderili kız karde lerle sevi melerimi içimde hisseder gibiyim. Baranquilla'dan, üçüncü, dördüncü, be inci ve altıncı kez kaçmaya çalı mam, üst üste u radı ım talihsizlikler. Kilisede, pisipisine bo a giden hazırlı ımız. Duvarı yıkamayan dinamit, pantolonu takılan Clousiot. Uyku ilâcının nöbetçiyi bayıltmayı ı. Yedincisi Royale adasına rastlayor. Bebert Célier alça ı ihbar etti. O kar ıma çıkmasa mutlaka ba aracaktım. A zını kapamı olsaydı, zavallı dostum Carbonieri ile özgürlü ümüze kavu acaktık. Sekizinci ve sonuncu kaçı ım akıl hastanesinden. Yanlı , benim yönümden büyük bir yanlı . Denize açıldı ımız yerin seçimini talyan'a bırakmak büyük hata. Suçsuz mahkûm Dreyfüs'e, hayata ba lanma gücünü kazandıran bu sıra bana da faydalı olabilmeli. Yenilmi saymamalıyım kendimi. Yeniden kaçmaya çalı malıyım. Evet, bu parlak kaygan, dalgaların hiç durmadan çarptı ı kayalara tepeden bakan ta benim için bir örnek, bir destek olmalı. Dreyfüs kendini asla bırakmadı, sonuna kadar da suçsuzlu unu ispatlamaya çalı tı. Ardında Emile Zola ve ünlü tham Ediyorum u vardı tabii. Dayanabildi. Ben Dreyfüs'ten zayıf çıkmamalı ve kazanmak ya da ölmek ilkesiyle kaçmayı dü ünmeliyim. Unutmam gereken ölüm sözcü ü, kazanmalı ve özgür olmalıyım. Dreyfüs'ün sırasında oturdu um uzun saatler boyunca dü üncelerim geziniyor, geçmi i hayal ediyor ve pembe gelecek dü leri kuruyorum. Fazla ı ıktan, dalgaların köpüklü tepelerinde yansıyan platin rengi parıltıdan ço u kere gözlerim kama ıyor. Bu denize görmeden aka aka, rüzgârı izleyen dalgaların bütün akla gelebilecek huysuzluklarını ö reniyorum. Deniz, bıkıp usanmadan, adadan biraz ileri çıkma kayalıklara saldırıyor. Kayaların içini kurcalıyor, parçalar koparıyor. eytan Adası'na, defol, ortadan kalkman gerek, karaya do ru atılırken yolumu kesiveriyorsun, bunun için, her gün bıkıp usanmadan senden ufak ufak parçalar koparıyorum, diyor sanki. Fırtına patladı ında deniz gemi azıya alıyor, saldırıp yıktı ını