Eylül 1951'de Kim Il-sung ve Ho Ka-i, partinin nasıl yeniden düzenleneceği ve tamamen sadık olmayan parti üyelerinin nasıl ele alınacağı konusunda bir anlaşmazlık yaşadılar. Parti, hükümetini nasıl kurmaları gerektiği ve bunu yaparken ne tür önlemler almaları gerektiği konusunda bölünmüştü. Kim Il-sung, Kore savaşının partinin sadık ve sadakatsiz üyeleri arasında ayrım yapmaya yardımcı olduğunu ve partiye karşı çıkanların yasal kanallar aracılığıyla cezalandırılması gerektiğini ve herhangi bir ayrımcılık yapılmaması gerektiğini söyledi. Teftiş komitesinin başkanı olan Ho Ka-i, tam tersini yaptı ve düşük rütbeli parti üyelerinin Partiye olan sadakatlerini kontrol etmek için ayrımcı olmayan tasfiyeler gerçekleştirdi. Kuzey Kore'den gelen rakamlar, Ho Ka-i'nin partide savaş sırasında partinin 600.000 üyesinin 450.000'inden kovulduğunu ve cezalandırıldığını gösteriyor. Kİm Il-sung, Ho Ka-i'nin yeni üyelere çok sert cezalandırmalar yaptığını düşünüyordu. İkisi arasındaki asıl sorun, Sovyetler Birliği'nin peşinde olan seçkin bir komünist parti mi yoksa Sovyet işgal makamlarının önerdiği kitlesel bir parti mi kurmaktı. Ho Ka-i, Sovyetler Birliği modelini izlemeyi tercih ederken Kim Il-sung, Sovyet işgal makamlarının önerdiği kitle partisini istedi. Kim Il-sung'a göre daha sonraki bir tarihte Ho Ka-i, seçkin bir komünist parti istiyordu, Kim ise ülkenin tüm benzersiz özelliklerini inşa eden güçlü bir kitle partisi istiyordu. Ardından, Kim Il-sung kovulan tüm üyeleri eski durumuna döndürdü ve bunun yerine Ho Ka-i tasfiye edildi. Kim Il-sung, Ho Ka-i'nin talihsizliğinden yararlandı, Ho Ka-i'yi parti meseleleriyle alay etti, aynı zamanda onu gizli olmak ve kişisel kahramanlık üzerine hareket etmekle suçladı. Resmi raporlar, 2 Temmuz 1953'te saat 21: 30'da öldüğünü gösteriyor. Yaylapatlangıç, Seydikemer Yaylapatlangıç, Muğla ilinin Seydikemer ilçesine bağlı bir mahalledir. Nohutalan, Urla Nohutalan, İzmir ilinin Urla içesinde bağlı bir mahalledir. Sütçüler, Kepez Sütçüler, Antalya ilinin Kepez ilçesine bağlı bir mahalledir. Panamerikan OyunlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 1951'deki açılış oyunlarından bu yana, programdan hiç ayrılmadan Panamerikan Oyunları'nda yer aldı. 2019 Panamerikan Oyunları tarihine kadar güncellendi. Hüsnü Karakaş, Kepez Hüsnü Karakaş, Antalya ilinin Kepez ilçesine bağlı bir mahalledir. Arapsuyu, KonyaaltÄ± Arapsuyu, Antalya, Konyaaltı belediyesine bağlı bir mahalledir. Türkmenistan Millî Spor ve Turizm Enstitüsü Türkmenistan Millî Spor ve Turizm Enstitüsü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. Türkmen spor, kitle sporları ve rekreasyon hareketi ve ulusal turizm endüstrisi için eğitim vermektedir. Üniversite, spor ve turizm olmak üzere iki fakülteye sahiptir. Bu fakülteler ek olarak spor hekimliği ve biyolojik destek, uluslararası deneyim, binicilik, jimnastik, atletizm ve yüzme, Türkmen milli ve spor oyunları, güreş ve dövüş sanatları, turizm işletmeleri organizasyonu ve yönetimi, Otel ve turizm hizmetlerinin özel yönetimi ile spor teorisi ve metodolojisi ve biyomekanik olmak üzere sekiz daireye ayrılmaktadır. Yeni bina Fransız şirketi Bouygues tarafından inşa edildi. Enstitü, sağında ve solunda 12 katlı bir ana kule, seyirci, konferans salonları ve konferans salonu bulunan dört katlı akademik binalardan oluşmaktadır. Enstitünün spor salonunda iki katlı voleybol, basketbol, hentbol ve mini futbol sahası bulunmaktadır. Üniversitenin yeni binası 1,600 öğrenciyi barındıracak şekilde tasarlandı. Suiçecek, Konyaaltı Suiçecek, Antalya, Konyaaltı belediyesine bağlı bir mahalledir. Ahu YaÄŸtu Ahu Yağtu, (11 Temmuz 1978, Türkiye) Türk oyuncu ve model. İlk kamera karşısına 2001 yılında 90-60-90 adlı programda esin olarak geçmiştir. Çıksorut, Şehitkamil Çıksorut, Gaziantep ilinin Şehitkamil ilçesine bağlı bir mahalledir. Cerityeniyapan, Gaziantep ilinin Şehitkamil ilçesine bağlı bir mahalledir. Dımışkılı, Şehitkamil Dımışkılı, Gaziantep ilinin Şehitkamil ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehirgösteren, Şehitkamil Şehirgösteren, Gaziantep ilinin Şehitkamil ilçesine bağlı bir mahalledir. Mercedes AMG F1 W10 EQ Power+ Mercedes AMG F1 W10 EQ Power +, 2019 Formula 1 sezonunda yarışmak için Mercedes-Benz tarafından Aldo Costa, James Allison, Mike Elliott ve Geoff Willis yönetiminde tasarlanan ve geliştirilen bir Formula 1 yarış aracıydı. Araba, her ikisi de sırasıyla yedinci ve üçüncü bir sezon için takımda kalan Lewis Hamilton ve Valtteri Bottas tarafından kullanıldı. Şasi aynı zamanda Mercedes W10'un 2010'dan beri ürettiği onuncu Formula 1 otomobili olduğunu temsil etmek için F1 W10 olarak numaralandırmaya devam etti. Otomobil, 2019 sezonunun açılış turu olan 2019 Avustralya Grand Prix'sinde ilk yarışına çıktı. F1 W10 EQ Power + 15 galibiyet (4'ünü Bottas, 11'ini Hamilton), on pol pozisyonu (Hamilton ve Bottas beşer defa), dokuz en hızlı tur (Bottas üç kez ve Hamilton altı kez) kaydetti. Otomobil ayrıca Mercedes'i arka arkaya altıncı Markalar Şampiyonluğuna, Hamilton'u ise altıncı Sürücü Şampiyonluğuna götürdü. Sinandede, Yıldırım Sinandede, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Çankırı Caddesi Çankırı Caddesi veya tarihi adıyla Çankırıkapı; Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan bir caddedir. Anafartalar ve Cumhuriyet Caddelerinin Ulus Meydanı'nda kesiştiği noktadan başlayan cadde, Dışkapı semtine kadar devam eder. İlk yapıldığı yıllarda şehrin en önemli eğlence merkezlerinden birisi olan Çankırı Caddesi; dönemin ünlü mekanlarından ""Fresko'nun Barı"", ""Elhamra Bar"" ve ""Park Sineması"" gibi pek çok işletmeye de ev sahipliği yapmıştır. Ayrıca; bugün Ankara Valiliği'nin önündeki Hükûmet Meydanı'nda bulunan Julianus Sütunu'nun orijinal konumu ile geçmişte çeşitli sebeplerden dolayı yıkılan veya yok olan yapılardan İğneli Belkıs Camii ve Hasan Paşa Hamamı da bu cadde üzerinde bulunmaktaydı. Cumhuriyet'in ilan edilip Ankara'nın başkent olarak seçilmesinin ardından şehirde büyük çaplı bir imar çalışması başlatılmıştır. Kentin modern ve devletin gücünü temsil eden binalarla donatılması kadar düzgün bir altyapı üzerine oturtulması da mühimdi. Bu bağlamda 1926 yılında yapımına başlanan Çankırı Caddesi Ankara'nın ilk planlı yollarından biridir. 1928 yılında, bugün müze olarak kullanılan İş Bankası binasının inşa edilmeye başlamasıyla birlikte bir dizi genişletme çalışmasına maruz kalmış ve bu sırada yol üzerinde bulunan birçok eski ve tarihi bina yıkılmıştır. 1939-1942 yılları arasında gerçekleştirilen arkeolojik kazılarda tarihi Roma Hamamı ve sütunlu Roma Yolu keşfedilmiş fakat bu yapıların bir kısmı caddenin altında kalmıştır. Çöşnük, Battalgazi Çöşnük , Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Glossofaringeal sinir Glossofaringeal sinir (CN IX) 9. kranial sinirdir. Afferent duyu ve efferent motor nöronlar içeren karma bir sinirdir. üst medulla oblangatadan, vagus sinirinin hemen önünden çıkar. Glossofaringeal sinirin motor dalları embriyonik dönemdeki medulla oblangatanın tabanından, duyu dalları ise "kranial nöral katlantıdan" köken alır. Glossofaringeal sinir beyin sapından, "flokkulusun" hemen önünden veya altından ayrılır ve kafatasını juguler foramenin merkezinden geçerek terk eder. "Juguler foramen" içerisinde superior ve inferior ganglionlar kendi dural kılıflarına sahiptir.Inferior ganglion, temporal kemiğin petroz parçasının alt kısmında yer alan, kohleanın aquaduct kısmının bağlantılı olduğu triangular oluk ile ilişki içerisindedir. Alt tarafta "glossofaringeal sinir" vagus siniri ve aksesuar sinirin ön ve dış kısmında bulunur. "Glossofaringeus siniri" juguler forameni "vagus ve aksesorius siniri ile birlikte" terk ettikten sonra "internal juguler ven" ve "internal carotid arter" arasında "karotid kılıf" ile birlikte ilerler. "Stylopharyngeus kasının" alt kısmına doğru sytloid çıkıntı ve ona tutunan kaslar boyunca ilerler. Buradan öne doğru ark şeklinde uzanarak boynun yan tarafında "stylopharyngeus" ve "orta faringeal kaslara" uzanır. Hypoglossus kasının altından uzanarak palatin tonsillere, dilin tabanına ve ağızdaki seroz salgı bezlerinde terminal dallarını verir. Not: "Glossofaringeus siniri" vagus siniri ile birlikte "faringeal pleksusun" yap覺s覺na kat覺l覺r. Glossofaringeal sinirin 5 temel fonksiyonu vardır: Glossofaringeal sinir hem motor hem de duyu sinirlerinden oluşan karma bir sinirdir. Duyu sinirleri, farinks, orta kulak, dilin 1/3 arka kısmı (tat tomurcukları dahil), karotis gövde ve sinüslerden gelir. Buradan gelen dallar medulla oblangatada sonlanır. medulla oblangatadan çıkar motor sinirler ise parotis tükürük bezine, dilin arkasındaki salgı bezlerine, stylopharyngeus kasına (farinksi açan ve yutmayı sağlayan) gider. Brankial motor dallar, "yutma ve konuşma" esnasında farinksin yukarı doğru hareket ettirilmesini sağlar. Brankial motor dallar medulla oblangatanın rostral kısmında bulunan ve "retiküler formasyonun" bir parçası olan nucleus ambiguus'dan köken alır. Buradan çıkan lifler öne ve yana doğru uzanır ve "oliver çekirdek" ve "inferior cerebellar pedinculus'un" arasından çıkar. Sinirin motor dalları, beyinden sapından aynı sinirin diğer dalları ile birlikte çıkar ve kafatasını "juguler foramen" içerisinden geçerek terk eder. Yine aynı kanaldan kafatasını terk eden vagus siniri ve aksesuar sinirin önünde seyreder. Motor dallar kafatasını terkettikten sonra aşağı doğru temporal kemiğin styloid çıkıntısı yanından stylopharyngeus kasının etrafını sararak sonlanır. Stylopharyngeus kasının istemli kontrolu Stylopharyngeus kasının istemli kontrolunu sağlayan uyarı beynin pre-motor ve motor korkeksinden çıkar, kortiko-bulbar yollar aracılığı ile internal kapsülün genu kısmından geçerek her iki taraftaki nucleus ambiguusda sinaps yapar. Glossofaringeal sinirin parasempatik lifleri aynı taraftaki parotis tükrük bezini uyarır Beyin sapında (medulla) bulunan inferior salivaturar çekirdekten çıkan parasempatik pre-ganglionik lifler, beyin sapında oliver çekirdekler ve inferior serebellar pedinkül arasından çıkarlar. Bu sinirler beyin sapının kesitsel görüntülemelerinde bir çekirdek görünümü oluşturmazlar. Diagramdaki görünümler şematize edilmiştir. Visseral motor sinirler beyin sapının yan kısmından çıktıktan sonra sinirin diğer komponentleri ile birlikte juguler foramene girerler. Juguler foramen içerisinde genel, visseral ve özel duyuları algılayan 2 adet ganglion bulunmaktadır. Visseral motor sinirler bu iki ganglion içerisinde sinaps yapmadan geçerler. Juguler kanaldan çıkmadan önce timpanik dal temporal kemiğin petroz parçasından içeri girer ve inferior timpanik kanal içerisinde yukarı doğru seyrederek timpanik boşluğa ulaşır. Timpanik sinir, orta kulak içerisindeki timpanik boşlukta bulunan promontoriumun yüzeyindeki pleksusa katılarak genel duyu sinirlerini oluşturur. Kafatasından çıktıktan sonra küçük petrozal sinir, foramen ovalenin hemen altında "mandibular sinir" komşuluğundaki otic ganglionda sinaps yapar. otic gangliondan çıkan post-ganglionik lifler trigeminal sinirin 3. dalı olan (CN V3) mandibular sinirin "auriculotemporal" dalı içerisinde parotis bezinin içine ulaşır. Hipotalamus ve olfaktor traktusdan çıkan bazı uyarılar, "dorsal longitudinal fasikulus" aracılığı ile inferior salivatuar çekirdeğe gelir. Korku esnasında ağzın kuruması veya güzel bir yemek gördüğümüzde ve kokladığımızda ağzımızın sulanması bu sayede olur. Glossofaringel sinirin bu komponenti karotid sinüsteki baroreseptörler ve karotik gövdesindeki kemoreseptörlerden duyu alır. Duyusal lifler, karotid bifurkasyondaki karotid sinüs ve karotis gövdesinden başlar ve yukarı doğru çıkarak sinirin diğer dalları ile birleşerek inferior "glossofaringeal gangliona" gelir. Buradan çıkan sinirler juguler foramenden kafatasına girerler. Kafatasına girdikten sonra sinirler "oliver çekirdek" ile "inferior serebellar pedinkül" arasından beyin sapına girer. burada soliter çekirdeğin alt kısmına gelir. Buradan lifler beynin talamus gibi başka bölgeleri ile bağlantı kurarlar. Bu sayede solunum hızı, kan basıncının dengelenmesi, serum karbondioksit ve oksijen saturasyonlarının düzenlenmesi sağlanır. CN IX'un visceral duyu dallarını farinksin arka duvarına temas ile ortaya çıkan "gag refleksinin" (öğürme) tetiklenmesini sağlar. bu refleksin efferent motor uyarısı vagus siniri ile taşınır. Hipoglossal sinirin bu bileşeni, dış kulağın cildinden, timpanik zarın iç kısmından, üst farinks duvarından, dilin arka 1/3 kısmından, epiglottisin ön yüzünden ve valleculadan genel somatik duyu dalları alır. Bu dallar ağrı, ısı, dokunma hissi gibi bilgileri taşır. Dış kulak yolu cildinden alınan duyular ilk olarak vagus sinirinin auricular dalı ile alınırken, orta kulaktan geçişi esnasında glossofaringeal sinirin timpanik dalı içerisinde taşınır. Üst farinksin ve dilin 1/3 arka kısmından gelen duyular CN IX'un faringeal dalları ile taşınır. Buradan gelen sinirler superor veya inferor glossofaringeal ganglionlara gelir. Sinirler juguler foramenden kafatasına girerler. Buradan beyin sapına girerler. Beyin sapında trigeminal sinirin spinal çekirdeklerine gelir. özel duyusal sinirler dilin arka 1/3 kısmından tat duyusunu algılar Dilin 1/3 arka kısmından çıkan uyarılar, bu sinirlerin gövdelerinin olduğu inferior glossofaringeal gangliona gelir. "Inferior glossofaringeal gangliondan" çıkan uyarılar "juguler foramenden" kafatasına girerler. Buradan beyin sapına oliver çekirdek ile "inferior serebellar pedinküllerin" arasından girerler. Beyin sapına girdikten sonra yukarı doğru çıkarak nucleus solitariusun tat ile ilgili bölgesine gelir. Fasiyal sinir ve vagus sinirinin tat ile ilgili uyarıları da aynı bölgeye gelir. Bu çekirdekten çıkan uyarılar santral tegmental yol boyunca yukarı çıkarak her iki taraftaki talamusun "ventral posteriomedial (VPM)" çekirdeklerine gelir. Son olarak 4. nöronlar buradan çıkarak internal kapsülün arka bacağından geçerek "parietal korkesteki" primer duyu alanına gelir. Glossofaringeal sinir hasarı dilin 1/3 arka kısmının tat duyusunun ve yutma fonksiyonlarının kaybına sebep olur. Glossofaringeus sinirinin muayenesinde gag refleksi kontrolu, konuşmanın kontrolu, yutma ve öksürme gibi fonksiyonların kontrolu yapılır. Ayrıca dilin 1/3 arka kısmının tat duyusu için farklı tatlar ile kontrol yapılabilir. Siteler, Yıldırım Siteler, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. Barakfakih, Kestel Barakfakih, Bursa ilinin Kestel ilçesine bağlı bir köydür. Alacahırka, Osmangazi Alacahırka, Bursa ilinin Osmangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Elmasbahçeler, Osmangazi Elmasbahçeler, Bursa ilinin Osmangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Hocataşkın, Yıldırım Hocataşkın, Bursa ilinin Yıldırım ilçesine bağlı bir mahalledir. PanayÄ±r, Osmangazi Panayır, Bursa ilinin Osmangazi ilçesine bağlı bir mahalledir. 2300 Jackson Street (şarkı) 2300 Jackson Street ", The Jacksons tarafından aynı isimli albümlerinden çıkan teklidir. Albümde Michael ve Marlon Jackson'ın yer aldığı tek şarkı olma özelliğini taşır. Şarkı ayrıca Jackson ailesinin iki kız kardeşini içerir: Rebbie ve Janet. "2300 Jackson Street" Jackson ailesinin Indiana, Gary'deki çocukluk eviyle ilgilidir. Videoda Jackson ailesi üyelerinin çoğu yer alıyor. La Toya, müzik videosunda veya şarkıda yer almıyor. Video Mart 1989'da çekilmiştir. Brandi Jackson Jackie Jackson Janet Jackson Jermanie Jackson Joseph Jackson Katherine Jackson Michael Jackson Randy Jackson Rebbie Jackson Tito Jackson Taj Jackson TJ Jackson Taryll Jackson Merlot Merlot, hem sepaj, hem de kupaj şarap üretiminde kullanılan lacivert-renkli şaraplık bir üzüm çeşididir. "Merlot" ismi Fransızca'da karatavuk anlamına gelen "melen" kelimesine küçültme eki eklenmesiyle oluşturulmuş olup, muhtemelen üzümün rengi dolayısıyla bu ismi almıştır. Merlot'un yumuşaklığı ve tombulluğu erken olgunlaşması ile birleştiğinde, daha fazla tanene meyilli, daha sert ve geç olgunlaşan Cabernet Sauvignon ile harmanlamak da Merlot'u popüler bir üzüm yapar. Merlot, Bordeaux şarabı yapmakta kullanılan başlıca üzümlerden birisidir. Merlot küresel olarak dünyada en çok yetiştirilen üçüncü üzüm cinsidir. Dünyada uluslararası ve geleneksel olarak iki tip üretim tarzı vardır. Yeni dünya üzüm bölgeleri tarafından tercih edilen uluslararası tarz, fizyolojik olgunlaşmayı kazanmak ve mürekkepli, yoğun kadifemsi tanenleriyle, erik ve böğürtlen meyveli, yüksek alkollü ve özlü tam-gövdeli mor renkli şaraplar üretmek için geç hasatı vurgulamaya eğilimlidir. Bu uluslararası tarz pek çok Bordeaux şarap üreticisi tarafından uygulanırken, taze, kırmızı meyve kokulu (ahududu, çilek), orta alkollü daha fazla orta gövdeli şaraplar yapan, Merlot’un geleneksel “ Bordeaux tarzı”, merlot, asiditesini sürdürmek için daha erken toplanan merlot gerektirir. Erkekler yol bisikleti yarışları listesi Erkekler yol bisikleti yarışları listesi, erkekler yol bisikleti yarışı etkinliklerinin bir listesidir. Liste sadece yol bisikleti yarışlarını içerir ve pist, dağ veya Cyclo-cross yarışları içermez. Liste tam olmayıp, uygun yarışlar olduğu takdirde listeye eklenebilir. Anıtlar, Elit ve 1.HC Bir Gün Yarışları, UCI Dünya Turu 'nun bir parçası olan yarışların yanı sıra ASO, RCS ve Unipublic tarafından düzenlenen yarışları içerir. Büyük Turlar, Elit ve 2.HC etap Yarışları, UCI eski ProTour şimdiki UCI Dünya Turu'nun bir parçası olan yarışların yanı sıra, ASO, RCS ve Unipublic tarafından organize edilmektedir. Egtved Kızı Egtved Kızı (; yaklaşık MÖ 1390–1370), 1921 yılında Danimarka'daki Egtved köyünde kalıntıları bulunan İskandinav Bronz Çağı kızıdır. 16-18 yaşında ölen kız, ince yapılı ve 160 cm uzunluğundaydı ayrıca kısa, sarı saçlara ve iyi kesilmiş tırnaklara sahipti. Mezarı dendrokronoloji ile MÖ 1370 yılına tarihlendirilmiştir. Yaklaşık 30 m genişliğinde ve 4 m yüksekliğinde bir çukurda bir çocuğun yakılmış kalıntıları ile birlikte keşfedildi. Bulunduğu köyün ardından Egtved Kızı olarak bilinen kız bir bataklık tümülüsüne gömülüydü. Bulunduğunda ise tüm kemikleri kayıp fakat kıyafetleri, saçı, tırnakları ve bazı dişleri çok iyi şekilde korunmuştu. Höyük, 1921'de kazılmış ve doğu-batı yönünde bir tabut bulunmuştur. Tabut mühürlüydü ve açılması için Kopenhag'daki Danimarka Ulusal Müzesi'ne taşındı ve orada açıldığında içinden Egtved Kızı çıktı. Kız, tabut içinde öküz derisine sarılıydı. Kolları dirseğe kadar uzanan bol bir korsaj giymişti. Bel kısmı açıktı ve kısa bir iplik etek giymişti. Bronz bileziklere sahip olan kız ayrıca spiraller ve sivri uçlarla süslenmiş geniş bir diske sahip yünlü bir kemere sahipti. Ayaklarının olduğu kısımda 5 ila 6 yaşlarındaki bir çocuğun yakılmış kalıntıları vardı. Başının olduğu kısımda bir biz, bronz pimler ve bir saç filesi içeren küçük bir huş ağacı kabuğu kutusu vardı. Tabut kapatılmadan önce kız, bir battaniye ve bir öküz derisi ile kaplanmıştır. Çiçekli civanperçemi (bir yaz mezarını gösterir) ve buğday, bal, bataklık-mersin ve yabanmersinden yapılmış bir kova bira üstüne yerleştirilmiştir. 1920'lerde ortaya çıkarıldığında sansasyon yaratan kendine özgü kıyafeti, Bronz Çağı'nda artık Kuzey Avrupa'da yaygın olduğu bilinen bir tarzın en iyi korunmuş örneğidir. Egtved Kızı'n iyi korunması, toprağın asidik bataklık koşullarından kaynaklanmaktadır. 2010 Kış Olimpiyatları'nda Bermuda Bermuda, 12-28 Şubat 2010 tarihleri arasında Kanada'nın Vancouver şehrinde organize edilen 2010 Kış Olimpiyatları'nda, kayaklı koşudaki bir sporcuyla mücadele etti. Bu, ülkenin katıldığı 6. Kış Olimpiyatları olurken bir kayak disiplinindeki ilk katılımıydı. Ülke adına yarışan tek sporcu olan Tucker Murphy, mücadele ettiği 15 kilometre serbest stil kategorisini 42:39.1'lik derecesiyle 88. sırada tamamladı. Bermuda, 1992'de Fransa'da düzenlenen Albertville Oyunları ile ilk kez Kış Olimpiyat Oyunları'na katıldı ve daha sonra düzenlenen tüm Kış Olimpiyatları'nda yer aldı. Kayaklı koşucu Tucker Murphy, 2010 Kış Olimpiyatları'nda Bermuda'yı temsil eden tek sporcuydu ve Bermuda'nın bir kayak disiplininde yarışan ilk sporcusu oldu. Aynı zamanda Murphy, Bermuda'yı Kış Olimpiyatları'nda temsil eden üçüncü sporcu olmuştu. Hem açılış töreni hem de kapanış töreninde ülkesinin bayrağını taşıyan isimdi. Murphy, yalnızca 15 Şubat 2010 tarihindeki 15 kilometre serbest stil yarışına katıldı. 42:39.1'lik derecesiyle, yarışı tamamlayan 95 sporcu arasında 88. sırada yer aldı. John Michell Bir bilim gazetecisine göre, “Michell'in çalışmalarının birkaç özelliği gerçekten yirminci yüzyıl astronomi ders kitabının sayfalarından koparılmış gibi gelmekte.” Amerikan Fizik Derneği (APS), Michell'i "bilimsel çağdaşlarının çok ilerisinde, bir asır sonra yeniden düşünülene kadar fikirlerinin belirsizliğini yitirdiği" olarak nitelendirdi. Dernek, “zamanının en parlak ve orijinal bilim adamlarından biriyken, Michell bugün hala bilinmemektedir, çünkü kısmen kendi çığır açan fikirlerini geliştirmek ve tanıtmak için çok az şey yapmıştır”. Hipoglossal sinir Hipoglossal sinir 12. kraniyal sinirdir. Vagus sinirinin uyardığı "palatoglossus kası" hariç dilin tüm intrinsik ve ekstrinsik kaslarını innerve eder. Saf motor nöronlardan oluşan bir sinirdir. Beyin sapında hipoglossal sinir çekirdeğinden çıkan lifler aşağı oksipital kemiğin hipoglossal kanalına doğru ilerler. Bu kanaldan geçerek boynun önünden yukarı dil altına doğru yönlenir. Dilin kasları içerisinde terminal dallarını verir. Dilin yutma ve konuşma esnasında kullanılan kaslarını kontrol eder. Bu sinir travma, cerrahi veya motor nöron hastalıkları gibi durumlarda yaralanabilir veya fonksiyon kaybına uğrayabilir. Bu siniri tarihte ilk tarif eden kişi antik Yunan döneminde M.Ö. 3. YY'da yaşamış bir anatomist olan Herophilos'dur. Kelime köken olarak "hypo" ("Yunanca": Altta) ve "glossa" ("Yunanca": dil) kelimelerinin birleşiminden meydana gelmiştir. Hipoglossal sinir beyin sapının alt kısmından çekirdeğinden çıktından sonra ufak sinir kökleri olarak "olivar çekirdek" ve "pyramidal çıkıntının" arasında bulunan "anterolateral oluktan" çıkar. Burada subaraknoid alanda ilerleyen sinir hipoglossal kanaldan geçtikten sonra durayı delerek çıkar. Hipoglossal kanaldan çıktıktan sonra sinir öne doğru C1 servikal segmentin ön dalı ile birlikte meningeal dalını verir. Daha sonra vagus siniri ve aksesuar sinirin servikal segmenti ile birlikte seyreder, aşağı doğru "internal karotid arter" ve "internal juguler ven" ile birlikte "karotis kılıfına" paralel uzanır. "Angulus manbibula" seviyesinde "digastrik kasın" arka kısmından çıkar. "oksipital arterin" etrafından dönerek mandibula altındaki boşlukta ilerler. Hipoglossal sinir burada "hyoglossusun" yanından, "stylohyoid kası" ve "lingual sinirin" iç tarafından ilerler. "Genioglossus kasının" derinliklerine dilin ucuna doğru ilerler. Burada içinden geçtiği "hyoglossus, geniglossus, styloglossus" kaslarını ve dilin diğer ekstrinsik ve intrinsik kaslarına terminal dallar verir. Hipoglossal sinir uyarılarını her iki korkteksten alsa da dominant (baskın) yarı küreden (hemisfer) gelen uyarılar daha baskındır. Dildeki kas iğciklerinden gelen uyarılar lingual sinir ile "trigeminal mezensefalik çekirdeğe" gelir. Bu çekirdek trigeminal sinirin mezensefalik çekirdeğidir ve baş boyun bölgesinden gelen derin duyuları algılar. Hipoglossal sinir embriyonun gelişimi esnasında ilk çift oksipital somitlerden gelişir. Sinirin bir takım dalları ilk kez gebeliğin 4. haftalarında gözlenmeye başlar ve tek bir dal halini alıp dil ile bağlantı kurması 5. haftada olur. Türkmenistan Savunma Bakanlığı Askerî Enstitüsü Türkmenistan Savunma Bakanlığı Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Askerî Enstitüsü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir harp akademisidir. 1 Eylül 1993 tarihinde Türkmenistan'ın bağımsızlığının ardından kurulmuş olup Türkmenistan Savunma Bakanlığı'na bağlıdır. Türkmenistan Silahlı Kuvvetleri için subay ve astsubay eğitmekle görevli olup piyade, havacılık, lojistik ve iletişim alanlarında uzmanlaşmıştır. Türkmenistan Savunma Bakanlığı Büyük Saparmurat Türkmenbaşı Askerî Enstitüsü, 1 Eylül 1993 tarihinde kuruldu. Enstitü, 14 daireden oluşmaktadır. Enstitünün, öğrenci adaylarının Türkmenistan ve dünyadan ders kitapları ve edebiyat kitapları okuyabileceği merkezi bir kütüphanesi vardır. Enstitünün 2004'ten 2012'ye kadar olan eski binası, günümüzde 48 derslik, bilgisayar dersleri, konferans ve simülatör odası bulunan dört katlı bir binadır. Mevcut bina, Ocak 2012'de eski binanın yakınında kuruldu. Türkmenistan Savunma Bakanlığı Askerî Enstitüsü, 3 ortaöğretim ihtisas askeri okulunu içermektedir; 2007 yılına kadar Savunma Bakanı, enstitünün fiilen rektörüydü. Her Şafakta Ölürüm Her Şafakta Ölürüm Süreyya Duru'nun yönetmenliğini yartığı 1972 yapımı Türk sinema filmi. Kadınlar yol bisikleti yarışları listesi Kadınlar yol bisikleti yarışları listesi, kadınlar yol bisikleti yarışı etkinliklerinin bir listesidir. Liste sadece yol bisikleti yarışlarını içerir ve pist, dağ veya cyclo-cross yarışları içermez. Liste tam olmayıp, uygun yarışlar olduğu takdirde listeye eklenebilir. Bu seri 2016'da UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası yerine getirildi. Selefinin aksine etap yarışları da içerir. Büyük Bulgaristan Büyük Bulgaristan , tarihi bir ulusal devlet ve Makedonya, Trakya, Dobruca ve Mezya'nın çoğunu içerecek modern bir Bulgar irredentist milliyetçi hareketle ilişkili bölgeyi tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Daha büyük önerilen Bulgar devleti Ayastefanos Antlaşması altında önerildi . İrredentizm ve milliyetçilik meselesi, 1878 San Stefano Antlaşması'ndan sonra daha fazla önem kazandı. Tuna ile Balkan Sıradağları (Stara Planina), Morava vadisinde Sofya, Pirot ve Vranje, Kuzey Trakya, Doğu Trakya'nın bir kısmı ve neredeyse tüm Makedonya dahil olmak üzere Bulgaristan Prensliği'ni kurdu. . Bu antlaşma, Büyük Bulgaristan için daha sonraki iddiaların çoğuna zemin hazırladı. Bununla birlikte, San Stefano Antlaşması bir ilkti ve yeni oluşturulan Bulgaristan'ın sınırları Berlin Antlaşması'nda kuruldu. Önceki bölgenin üçe bölünmüş olduğunu gördü - Bulgaristan Prensliği, Doğu Rumeli'nin özerk eyaleti ve Osmanlı kontrolü altında kalan ve her ikisi de Bulgar çoğunluğu ile nüfuslu olan Makedonya. 20. yüzyılın başlarında Makedonya'nın kontrolü , hem 1912-1913 Birinci Balkan Savaşı hem de 1913 İkinci Balkan Savaşı'nda savaşan Osmanlı İmparatorluğu, Bulgaristan, Yunanistan ve Sırbistan arasında önemli bir tartışma konusu oldu. Dünya Savaşı sırasında, söz konusu bölgelerin bazıları Bulgaristan'a eklenmiştir. Mihver güçler tarafında savasan Bulgaristan'a Nazi Almanya'sı tarafından bir ödül olarak verilmiştir. Bu topraklar Yunanistan'dan Doğu Makedonya ve Batı Trakya; Yugoslavya'dan Vardar Makedonya; Romanya'dan da Güney Dobruca'dır. Güney Dobruja hariç, bu imtiyazlar Müttefiklerin zaferiyle tersine çevrildi (yani 1947 Paris Barış Konferansı'nda). Challenge Desgrange-Colombo Chagrange Desgrange-Colombo, 1948-1958 yılları arasında sezon boyunca süren bir yol bisikleti yarışı yarışmasıydı. Uzun süre Tour de France direktörü olan Henri Desgrange ve Giro d'Italia direktörü Emilio Colombo'nun adını alan yarışma, "L'Équipe", "La Gazzetta dello Sport", "Het Nieuwsblad-Sportwereld" and "Les Sports" gazeteleri tarafından düzenlendi. L'Équipe ve La Gazzetta dello Sport arasında bugüne kadar süren erken işbirliğine işaret etti. Bisikletçilerin, Tour de France, Giro d'Italia, Milan-San Remo, Paris-Roubaix, Flanders Turu, La Flèche Wallonne, Paris-Brüksel, Paris-Tours ve Giro di Lombardia'daki performansları yarışmaya sayıldı. Tour de Suisse 1949'da, Liège-Bastogne-Liège 1951'de, Vuelta a España 1958'de eklendi. İlk kazanan Belçikalı Briek Schotte (1948 Flanders Turu ve aynı yıl Dünya Yol Yarışı şampiyonu oldu). 1949 versiyonu İtalyan Fausto Coppi tarafından kazanılırken, 1950 İsviçreli Ferdinand Kübler'a, 1951 de Louison Bobet'e gitti. Kubler, Challenge Desgrange-Colombo'yu üç kez kazandı. (1952 ve 1954 zaferlerini de ekledi)- 1956'dan 1958'e kadar kazanan Fred de Bruyne de rekora ortak oldu. Yarışma, ilk olarak 1959'da düzenlenen Super Prestige Pernod‘a yerini bıraktı. Fenerbahçe (futbol takımı) 1915-16 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1915-16 sezonunda İstanbul Ligi'nde (Cuma Ligi) mücadele etti ve ikinci oldu. Akbaba, Çaybaşı Akbaba, Ordu ilinin Çaybaşı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ordu ili büyükşehir belediyesi olmadan önce köy statüsü taşıyordu. Köyün merkezi Çaybaşı kasabasına 9 km, eskiden içinde yer aldığı Ünye ilçesinin merkezine 38 km uzaklıktadır. Köyün bilinen en eski adı Akbaba’dır. Daha eski bir ada sahip olup olmadığına ilişkin yazılı kaynaklarda bilgi yoktur. Köyün ne zamandan beri Akbaba adını taşıdığı da bilinmemektedir. Richard Kiepert'in 1902-1916 arasına tarihlenen "Unije" adlı haritasında Ak Baba olarak geçmesi, bu adın yüzyıldan daha uzun zamandır kullanıldığını göstermektedir. 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca yayında köyün adı Ak Baba (اق بابا) olarak geçer. Dahiliye Vekaleti'nin "Köylerimiz" adlı yayınında da köyün adı Akbaba olarak yazılmıştır. İçişleri Bakanlığı'nın "Köylerimiz" adı yayınında köy aynı biçimde kaydedilmiştir. Cumhuriyet döneminde de köyün adının aynı biçimde kaldığı bu kayıtlardan anlaşılmaktadır. Bir Gürcü köyü olan Akbaba köyü sakinleri, 93 Harbi’nin ardından Tao-Klarceti bölgesinden göç etmiştir. Göçle gelen Gürcüler Çiloğlu, Topaloğlu, Ceceloğlu, Şlapoğlu, Çanoğlu, Karabdoğlu, Bayraktaroğlu ve Mollaoğlu gibi Türkçe ya da yarı Türkçe-yarı Gürcüce aile adları taşımaktadır. Köylülerin sözlü anlatımına dayanarak bu ailelerin, Acara ve Maçaheli’den göç ettiği sanılır. Nitekim Rus idaresi altındayken Müslüman Gürcülerin yaşadığı bölgeleri dolaşan Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze, 1892’de Maçaheli ve tarihsel Acara bölgelerinden büyük göçlerin olduğunu, hatta bazı köylerin tamamen boşaldığını yazmıştır. Yayımlanmış kaynaklarda Akbaba köyünün göç sonrasındaki nüfusuna ilişkin bilgi mevcut değildir. Hatta göçten sonra daha nüfus tespiti yapılmadan ölen yaşlı kişilerin olduğu bilinmektedir. Bununla birlikte Akbaba köyü Dahiliye Vekaleti’nin 1933 yılında yayımladığı Köylerimiz adlı kitapta köyün nüfusunun 150 kişiden fazla olduğu belirtilmiştir. Nitekim 1935 yılı genel nüfus sayımında köyün nüfusu 405 kişiden oluştuğu görülmektedir. 1960 yılına gelindiğinde köyün nüfusu 666 kişiye çıkmıştı. Bu nüfusun 353’ü kadın, 313’ü erkekti. Akbaba köyünün son yıllardaki nüfusu 472 ile 546 arasında değişmiştir. Son tespite göre köyde 472 kişi yaşamaktadır. Köyün nüfusu köyden kente göçten dolayı son yıllarda azalmıştır ve günümüzde yaz mevsimi ile kış mevsimi nüfusu arasında da önemli fark vardır. Öte yandan köyün nüfusunun giderek artması ve ekilebilir arazilerin yetersiz hale gelmesi üzerine daha erken dönemde bazı aileler Samsun ilinin Bafra ilçesine göç etmiştir. Akbaba köyü, Canik Dağlarının kuzey kısımlarında, 600-900 metre yükseklikte, genelde engebeli bir arazide yer alır. Köyün neredeyse tamamı iki dere arasında kalan bir sırt ile bu sırtın iki tarafındaki yamaçlarda yer alır. Evlerin önemli bir kısmı bu sırtı baştan başa geçen yolun kıyılarına dizilmiştir. Bu sırtın yamaçlarında ve eteklerinde yer alan evler ise daha dağınık bir yerleşim sergilemektedir. Akbaba köyüne Çaybaşı kasabasından iki ayrı yolla ulaşılır. Bu yollardan biri Çaybaşı'ndan çıkıp Manastır köyünden geçerek köyün merkezine ulaşır. Diğer yol ise Çaybaşı-İlküvez yolundan ayrılan bir yolla gidilir. Köyün en eski ulaşımı bu yoldan sağlanıyordu. Dağınık bir yerleşime sahip olan köyün bir ucundan diğer ucuna birkaç kilometrelik mesafe vardır. Eskiden köyün kendisi Kozluk (eski adı "Hacı Teke"), Balarmut, Kuzey, Perece, Akkaya gibi mahallelerden oluşuyordu. Ancak Ordu ili büyükşehir belediyesine dönüşünce köyün kendisi mahalle haline gelmiştir. Kozluk mahallesi büyük kısmı yakın tarihte İçeribükü köyüne bağlanmıştır. Köyün başlıca geçim kaynağı tarımdır. Yaylaya çıkıldığı eski dönemde hayvancılık da önemli bir geçim kaynağı olmasına karşın, zamanla bu tamamen ortadan kalkmıştır. Akbaba köyünde yaşayanların bir kısmı eskiden baharda alt yayla olan Kintra’ya, yazında üst yayla olan Çağman’a çıkıyorlardı. Çok sayıda hayvanın beslendiği bu dönemde peynir ve tereyağı gibi süt ürünleri, kavurma gibi et ürünleri yapıp kışın tüketmek üzere sonbaharda köye geri dönüyorlardı. Günümüzde köyün tarımsal ürünlerinin başında fındık gelir. Fındık üretimi hâlâ köyün önemli gelir kaynağıdır. Eskiden arıcılıkla da önemli bir yere sahip olmasına karşın, fındık üretiminde ilaçlamanın başlamasıyla bu arıcılık neredeyse ortadan kalkmıştır. Tüketilmek üzere üretilen tarımsal ürünlerin başında mısır gelir. Köyde ayrıca arpa, patates, fasulye gibi tahıl ve sebzeler, armut, elma, kiraz, ceviz gibi meyveler yetişmektedir. Beyaz mısır, beyaz patates, bir tür darı olan “ğomi” ("Setaria italica"), bir tür kokulu siyah asma ("Adesa" ya da "İsabela") Gürcülerin göçle birlikte getirdikleri tarımsal ürünler olarak bilinir. Akbaba köyünde eskiden ormanların açılmasıyla elde edilen ve tarla olarak kullanılan toprakların önemli bir kısmı köyden kente göçün bir sonucu olarak yeniden ormana dönüşmüştür. Akbaba köyünün kuruluşu ve adının kaynağı konusunda bilgi mevcut değildir. Köyün bugünkü Gürcü nüfusu, 93 Harbi’nde Rusların eline geçen tarihsel Gürcü topraklarından göç edip gelmiştir. Rus idaresi sırasında Müslüman Gürcülerin yaşadığı Acara, Maçaheli gibi bölgeleri dolaşan Gürcü tarihçi Zakaria Çiçinadze, bu bölgelerden halkın göç etmesi için din üzerinden propaganda yapan Osmanlı hocalarının etkisiyle büyük göçlerin olduğunu, bazı köylerin tamamen boşaldığını belirtmiştir. Nitekim çok fazla insanın göç ettiği, kiminin yolda, kiminin yüksek köylere daha çıkmadan Ünye sahilinde sıtmadan kırıldığı bugün de halk arasında anlatılmaktadır. Richard Kiepert'in 1902-1916 arasına tarihlenen "Unije" adlı haritasından da anlaşılacağı gibi göçmen Gürcüler, o tarihte de Ak Baba adını taşıyan köye yerleşmişlerdir. Ancak köyün eski sakinleri hakkında kesin bilgi mevcut değildir. Sözlü geleneğe göre Gürcülerden önce Akbaba köyün Ermeni ve Rumların yerleşik olduğu anlaşılmaktadır. Hatta Gürcülerin geldiklerinde daha sonra yayla olarak kullandıkları Kintra’ya yerleştikleri, eski sakinlerinin köyden ayrılmak zorunda kaldıktan sonra Akbaba’ya indikleri anlatılmaktadır. Akbaba’nın komşu köyü Köklük’te Ermenilerin varlığı ve köyden ayrılmak zorunda kaldıkları, buralı bir Ermeninin anılarına dayanan ve Israël Setrak Tahmazyan’ın kale aldığı "Gavur" adlı anı kitabından anlaşılmaktadır. Akbaba eskiden Ünye ilçesinin Çilader bucağına bağlı bir köydü. 1990 yılında, daha önce adı Çaybaşı olarak değiştirilmiş olan bu ilçenin köylerinden biri haline geldi. Nitekim bu tarihten önceki köy listelerinde ve genel nüfus sayımlarında Akbaba Ünye ilçesinin bir köyü olarak kaydedilmiştir. Göç etmiş olan Gürcülerin ilk iki kuşağının doğum yerinin Batum olduğu nüfus kayıtlarından bilinmektedir. Akbaba, bugünkü Çaybaşı ilçesi sınırları içinde göçün sonucunda ortaya çıkmış Gürcü köylerinden biri olarak geçer. Göç sonrasında dağınık bir yerleşime sahip olan köydeki ev, ambar, samanlık gibi bütün yapıların ahşap olduğu bilinmektedir. Ahşap evler genellikle iki katlı olarak inşa ediliyor ve kestane kerestesi daha makbul sayılıyordu. Bu yapıların alt katı ahır, üst katı ev olarak kullanılıyordu. Yamaç bir arazide yapılan evin temeli taş duvar örülerek düzenleniyordu. Bu tip evlerin çok azı günümüze ulaşmıştır. Gürcü göçmenlerin uzun yıllar kullandığı köyün merkezindeki cami, hemen yanındaki mektep ile caminin etrafındaki mezarlık içinde bulunan ve “Evliya” olarak adlandırılan yatırın türbesi de ahşap yapılardı. Ahşap cami ve yatır türbesi daha sonra beton yapılar olarak yeniden inşa edilmiştir. Akbaba adının, beyaz sakallarından dolayı “Ak Baba” olarak nitelenen bu “Evliya”dan geldiği rivayet edilir. Bununla birlikte “Evliya”nın ortaya çıkışıyla ilişkili de bir rivayet vardır. Buna göre eskiden Akbaba camisinin yanındaki mezarlıkta bulunan Rumca yazılı taşı köylülerden biri evin duvarında kullanmak üzere alıp götürür. Ne var ki ertesi gün taşı eski yerinde bulur. Taşı yeniden evine götürür, ancak taş bu kez de eski yerine döner. Köylüler bu işte ilahi bir gücün varlığına karar verip taşın olduğu yere ahşap türbeyi yaparlar ve taşı da içine dikerler. Akbaba mezarlığındaki yatır türbesi bu şekilde ortaya çıkmıştır. Yıllar sonra üzerinde Rumca yazı olan taş ortadan kaldırılmış ve yerine bugün de türbenin içinde duran Arapça yazılı taş konmuştur. Gürcü dilinin ve geleneğinin büyük ölçüde unutulduğu köyde 2018 yılında “Çaybaşı Akbaba Köyü Batum Gürcü Göçmenleri Şenliği” adı altında bir şenlik düzenlenmiştir. Bu şenliğin içeriği, icra edilen şarkılar ile sergilenen âdetler üzerinden köyde yaşayan Gürcülerin büyük ölçüde asimile olduğu söylenebilir. Türkmen Devlet Ekonomi ve Yönetim Enstitüsü Türkmen Devlet Ekonomi ve Yönetim Enstitüsü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1980 yılında Sovyetler Birliği döneminde kurulmuş olup 2009 yılına kadar Türkmen Millî Ekonomi Enstitüsü adıyla bilinmekteydi. Türkmenistan'ın en üst düzey ekonomik yükseköğretim enstitüsüdür. Türkmen Millî Ekonomi Enstitüsü, 31 Ocak 1980 tarihinde Türkmen Devlet Üniversitesi İktisat Fakültesi temelinde kurulmuş ve Türkmen Millî Ekonomi Enstitüsü adını almıştır. 14 Nisan 2008 tarihinde Türkmen Devlet Ekonomi ve Yönetim Enstitüsü adını aldı. Zaten lisenin ilk yılında Ekonomi ve Kalkınma Bakanlığı ile Almanya Federal Ekonomi ve Teknoloji Bakanlığı arasında ortak kadro ulusal kadroların yönetim becerilerini geliştirmek için işbirliği konusunda yeni statüsünde imzalandı. Enstitü, kısa süreli dersler Fakültesi tarafından organize edilen fakülte eğitimi ile kurulmuştur. Üniversite, Ekonomi Bilimi, Maliye, Yönetim, Pazarlama ve Profesyonel Geliştirme olmak üzere beş fakülteye ayrılmaktadır. Yine, Ekonomi, Muhasebe, Ekonomik Analiz ve Denetim İstatistikleri, Ekonomi ve Hukuk, Finans, Bankacılık, Kamu Bilimleri, Ekonomik Bilişim, Yönetim, Bilgi Sistemleri, Yabancı Diller, Pazarlama, Çalışma Ekonomisi, İleri Matematik, Beden Eğitimi dairelerine ayrılmaktadır. Yeni bina, 27 Eylül 2012 tarihinde Türkmenistan cumhurbaşkanı Kurbankulu Berdimuhammedov'un katılımıyla açıldı. Bina, 3,000 öğrenciyi ağırlayabilmektedir. Enstitü, modern teknoloji derslikleri, 660 kişilik konferans salonu, showroom, 430 okuyucu için okuma odalı elektronik kütüphane, yabancı dil eğitimi için dil laboratuvarları ile donatılmıştır. Konferans salonları interaktif yazı tahtaları ile donatılmıştır. Üniversitenin ana binasından çok uzak olmayan 425 kişilik iki pansiyonu bulunmaktadır. Basketbol, voleybol, boks ve ulusal sporlar, yüzme havuzu ve açık oyun alanlarına sahip bir stadyum için spor salonu bulunan bir spor kompleksi işletmektedir. 2015 yılında Türkmen Devlet Ekonomi ve Yönetim Enstitüsü'nün futbol kulübü Hazine FK, öğrenciler arasında ve daha sonra yüksek lisanslar arasında çeşitli yarışmalara katıldı. Ayrıca üniversitede ülkenin en iyilerinden biri olan basketbol takımı Hazine çeşitli liglere katılmaktadır. Türkmen Devlet Ekonomi ve Yönetim Enstitüsü öğrencileri 2014 yılında İran'da düzenlenen Uluslararası İstatistik Olimpiyatları'na katıldılar. Michael Rosen Michael Wayne Rosen (7 Mayıs 1946 doğumlu) İngiliz çocuk romancısı, şair ve 140 kitabın yazarı. Haziran 2007'den Haziran 2009'a kadar "Children's Laureate" Ödüllerinde görev aldı. TV sunucusu ve siyasi köşe yazarlığı yaptı. 2008'de, çocuklar için hikâye videoları paylaştığı Youtube kanalındaki bir videosunda yaptığı "*CLİCK* Nice!" hareketi sosyal medyada popüler oldu. "Daha fazlası için; "Michael Rosen Vikipedi İngilizce Sayfası" " UCI Yol Dünya Sıralaması UCI Yol Dünya Sıralaması, on iki aylık bir süre boyunca tüm UCI onaylı yarışlarda elde edilen sonuçlara göre erkek yol bisikleti yarışçılarını sıralamada kullanılan bir sistemdi. Dünya sıralaması, ilk kez 1984 yılında UCI tarafından başlatılmıştır. İrlandalı Sean Kelly, Mart 1984'te dünya sıralamasında 1 numaralı ilk bisikletçiydi ve 1984'ten 1988'e kadar beş yıl boyunca yıl sonu sıralamasında lider oldu. Kelly'nin hakimiyetine yaklaşan diğer tek bisikletçi, 1995'ten 1997'ye kadar 3 kez üst üste ve 1999'da dördüncü kez kazanan Laurent Jalabert oldu. Yarışma, 10 UCI yarışını içeren UCI Yol Dünya Kupası'na paralel olarak düzenlendi. Her ikisi de 2004 sezonunun sonunda başlatılan UCI ProTour ve UCI Kıta Yarışları'nın ile değiştirildi. ProTour sıralamasının gözden geçirilmiş bir versiyonu olan ve UCI Dünya Sıralaması olarak adlandırılan bir sıralama 2009 sezonu için açıklandı. Sinokizm Sinokizm (Yunanca: συνοικισμός) Antik Yunan'da birçok köyün bir şehir (poleis) ya da şehir devleti oluşturmak maksadıyla biraraya getirilmesine verilen addır. Kerojen Kerojen (kerogen) tortul kayaçlardaki organik maddelerin gömülme şartları etkisinde (diyajenez) olgunlaşmasıyla oluşur. Büyük organik madde zincirlerinden oluşan kerojen çözünemeyen ve yer kabuğunda açık ara en fazla bulunan organik maddedir. Kerojenin en önemli vasfı uygun gömülme koşulları altında petrol ve doğal gazın oluştuğu organik madde bileşimi olmasıdır. Bunun yanında kerojen yapısı gereği birçok çeşide sahiptir ve muhtevası bulunduğu kaynak veya rezervuar kaya ile ilgili jeolojik geçmiş için fikir verebilir. Genel olarak kerojen dört çeşide ayrılmaktadır. Type I, type II ve type III olarak adlandırılan kerojen varyantlarının muhtevası şu şekildedir: Type I kerojen neredeyse tamamen denizel canlıların kalıntısından oluşur ve uygun koşullarda petrol oluşturur. Ekseriyetle alg ve foraminiferalardan oluşur. Bu tip alifatik hidrokarbonca zenginken; hidrojen-karbon oranı yüksektir. Type II kerojen ise daha çok karışım bir muhtevayı işaret eder. İçeriğinde hem karasal hem de denizel fosil kalıntıları vardır, bu kerojen gaz ve petrol ürünlerini verir. Dengeli bir karışım halinde olan bu kerojende orta seviye hidrojen-karbon oranı vardır. Type III kerojen ise neredeyse tamamen karasal kökenli kalıntılar içerir (karasal odunsu bitki kalıntıları) ve gaz ortaya çıkarır. Hidrojen-karbon oranı düşükken, aromatik hidrokarbon içeriği yüksektir. Type IV kerojen ise düşük hidrojen-karbon oranı sebebiyle organik madde oluşturamaz. Türkmen Devlet Mimarlık ve İnşaat Enstitüsü Türkmen Devlet Mimarlık ve İnşaat Enstitüsü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1963 yılında Sovyetler Birliği döneminde kurulmuş olup 2009 yılına kadar Türkmen Politeknik Enstitüsü adıyla bilinmekteydi. Ağırlıklı olarak mimarlık ve inşaat alanında eğitim vermektedir. Üniversitede, özellikle Annakulu Deryayev, Hocamurat Geldimuradov, Yakşigeldi Kakayev, Hıdır Saparlıyev ve Taçberdi Tağıyev dahil olmak üzere ekonomi sektöründeki bazı Türkmen politikacılar eğitim görmüştür. Malikane Malikane geniş bir alanda kurulmuş büyük ve gösterişli ev ve lüks apartman türüdür. Dekorasyon ve tasarım açısından estetik, konfor ve fonksiyonelliğe sahiptir. İnşası için taş ve tuğla, dekorasyonu için genellikle mermer, rotundalar, kolon ve freskler kullanılır. Genel olarak üst düzey cihazlar, en iyi malzeme uydurma, lüks döşeme sistemi ve daha fazlası gibi lüks olanaklarla da farklılaşıyor. Türkmenistan Telekomünikasyon ve Bilişim Enstitüsü Türkmenistan Telekomünikasyon ve Bilişim Enstitüsü (), Türkmenistan'ın başkenti Aşkabat'ta bulunan bir üniversitedir. 1992 yılında kurulmuş olup 2019 yılına kadar Türkmen Devlet Ulaştırma ve Haberleşme Enstitüsü adıyla bilinmekteydi. Ağırlıklı olarak demiryolu taşımacılığı ve ekonominin diğer sektörleri için profesyonel ve yüksek mesleki eğitim vermektedir. Enstitünün 4 fakültesinde 1.350'den fazla öğrenciye eğitim verilmektedir. Enstitü bölümlerinde 140'tan fazla öğretim üyesi bulunmaktadır. 1 Eylül 2009 tarihinde enstitünün yeni binası açıldı. Kompleks çok katlı bir ofis kulesi, sekiz akademik bina, birkaç spor salonundan oluşmaktadır. Kosova'da COVID-19 pandemisi Bu makale COVID-19 pandemisi'nin (COVID-19) Kosova'daki etkisini belgelemektedir. Amu Derya Boru Hattı Köprüsü Amu Derya Boru Hattı Köprüsü, Özbekistan ve Türkmenistan arasında Ceyhun Nehri üzerinde bulunan bir asma köprüdür. Köprü, 1964 yılında inşa edilmiş olup Özbekistan'ın Harezm ili ile Türkmenistan'ın Lebap ilini birbirine bağlamaktadır. UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası, 1998-2015 yılları arasında Uluslararası Bisiklet Birliği tarafından düzenlenen sezon boyunca süren bir yol bisikleti yarışmasıydı. Bu yarışma, sadece tek bir yarışma ile değil, yıllık genel puan yarışmasıyla birbirine bağlı bir dizi yarıştan (6 ila 12 etkinlik arasında değişen) oluşuyordu. Her Dünya Kupası yarışı tek günlük yarışlardan oluşuyordu. Görece düz parkurlar, kriteryum benzeri parkurlar, bunların yanında %15 derecelere varan, çeşitli tırmanışlara sahip, ünlü Mur de Huy tırmanışı bitişli La Fleche Wallonne Feminine örneğindeki gibi çokça tırmanışa sahip de olabilir. Takım klasmanı 2006'da eklendi. Fenerbahçe (futbol takımı) 1916-17 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1916-17 sezonunda İstanbul Ligi'nde (Cuma Ligi) mücadele etti ve üçüncü oldu. Kesici diş Kesici diş ("dens incisivus"), memelilerin bir kısmında var olan ön kısımdaki dişlerdir. Üst kısımdakiler premaksillada, alt kısımdakiler ise mandibulada yer almaktadır. İnsanlarda sekiz, keseli sıçangillerde on sekiz adet varken armadillolarda hiç yoktur. Kesici dişlerin, farklı türlerde farklı işlevleri bulunmaktadır. Elena Lagadinova Elena Lagadinova (Bulgarca: Елена Атанасова Лагадинова; 9 Mayıs 1930 - 29 Ekim 2017), Bulgar bir agronomist, genetik mühendisi ve politikacıydı. İkinci Dünya Savaşı sırasında Lagadinova, Bulgaristan'ın Nazi işgaline karşı direnişine katkıda bulunarak “Amazon” lakabını kazandı. Bulgaristan'daki genç bir kadın savaşçıydı ve 11 yaşındayken savaş içerisindeki katkılarına başladı. 14 yaşında ise aktif olarak savaştı. Müttefiklerin 1945'teki zaferinin ardından, Bulgaristan Bilimler Akademisi'nde araştırma bilimcisi olarak görev yapmadan önce agrobiyoloji alanında doktora yaptı. Bu sırada, kolektif çiftliklerin verimliliğini artırmaya yardımcı olan yeni bir buğday türü olan Tritikale'yi geliştirdi. Bu keşif için Bulgar Hükümeti tarafından Cyril ve Metot Nişanı ile ödüllendirildi. 1968'de Lagadinova, Vatan Cephesi Sekreteri ve Bulgar Kadın Hareketi Komitesi Başkanı olarak kabul edildi. Bu görevlerde, doğum izni yasaları da dahil olmak üzere, işyerindeki kadınlara fayda sağlamak üzere mevzuatın oluşturulmasında ve uygulanmasında önemli bir rol oynadı. Aynı zamanda, küresel siyasette dikkate değer bir figürdü, ulusal kadın örgütlerinin koalisyonunu oluşturmak için diğer uluslararası aktivistlerle birlikte çalıştı ve 1985'te BM Eğitim Kadınları Enstitüsü'ne üye oldu. 29 Ekim 2017'de Sofya, Bulgaristan'daki bir emeklilik tesisinde hayatını kaybetti. Lagadinova 1930'da Bulgaristan'ın Razlog dağ kasabasında dünyaya geldi. Düşük gelirli bir geçmişe sahipti ve annesini henüz dört yaşındayken kaybetti. Babası, onu ve iki erkek kardeşini yetiştirdi. Gençliğini, devrim ve siyasi bağlılık tartışması ile çevriliydi, Lagadinova'nın babası Bulgar Komünist Partisi'nin destekçilerindendi. Buna ek olarak, on sekiz yaşında en büyük erkek kardeşi Komintern'de çalışmak için Sovyetler Birliği'ne kaçmıştı. Lagadinova ailesi ile İkinci Dünya Savaşı'nı yaşadı. Tüm ailesi bir şekilde yerli Razlong'da faşizmle savaşıyordu. Aile üyelerinin kimliklerini, kardeşlerini ve savaşın başlarında katkıları olan babasının eylemlerini gizledi. Ayrıca savaş sırasında yakındaki köylere gerekli kaynakların sağlanmasına yardımcı oldu. On dört yaşındayken Lagadinova, babası ve erkek kardeşleri ile bir özgürlük savaşçısı olmayı taahhüt etti ve o sırada bölgesinde savaşan en genç partizanlardan biri oldu. Bulgaristan, II. Dünya Savaşı sırasında Nazilerle ittifak kurdu. 1941'de Bulgaristan, Bulgar Yahudilerinin medeni haklarını ortadan kaldıran “ Ulusun Korunması Kanunu ” nu kabul etti. 1941'de Bulgaristan, Almanları Balkanların işgalinde destekledi, Doğu Yugoslavya'nın çoğunu işgal etti ve işgal altındaki topraklarından 20.000'e kadar Yahudiyi sürgüne gönderdi. Elena Lagadinova'nın tüm ailesi ve o zamanlar Nazilere karşı savaşan direnişin çoğu Komünistti. 1944'te Bulgar monarşisi, komünizm tehdidini ortadan kaldırmak için jandarmayı görevlendirdi. Bu sırada Lagadinova, Pirin Dağları'na kaçmayı başardı. Dağlara kaçtıktan sonra Lagadinova 1944 yazında savaşmaya başladı ve II. Dünya Savaşı sırasında Bulgaristan'daki en genç kadın partizan savaşçısı oldu. On bir yaşında savaş çabalarına katkıda bulunmaya başladı ve 14 yaşındayken Nazi müttefik Bulgar monarşisine karşı II. Dünya Savaşı'nda kardeşleri ile birlikte girdi. Lagadinova aynı zamanda diğer komünistlerin yardımcısı olan ve savaş sırasında diğer aile üyelerine mesajlar gönderecek olan bir "iataktı" . Lagadinova'nın işi daha tehlikeliydi, çünkü bir "iatak" olarak şehirlerde kalmak zorunda kaldı ve yakalanma ve öldürülme şansı daha yüksekti. Lagadinova hayatta kalırken, kardeşi Assen savaş sırasında germanderie tarafından yakalandı ve öldürüldü. Savaş sırasında takma adı “Amazon” (Амазонка) idi. Savaş boyunca ona göre posterler ve propaganda sloganları yapıldı. Takma adını cesaret ve savaşma azmi sayesinde kazandı. Sofya'dan Moskova'ya çeşitli çocuk dergileri, erkek ve kız çocuklarının “Amazon gibi cesur olmaları” sloganıyla cesaretini ve gücünü övdüler. Müttefiklerin 1945'teki zaferinden sonra Lagadinova eğitimini tamamlamak için Sovyetler Birliği'ne gönderildi. Moskova'daki Timiryazev Akademisi'nde (resmi olarak Moskova Tarım Enstitüsü olarak adlandırıldı) “Rusya'nın uluslararası olarak bilinen en eski enstitüsü” olarak kabul edildi. Orada biyoloji alanında doktora yaptı. Savaşın sona ermesinin ardından Lagadinova, Moskova'daki Timiryazev Akademisinde agrobiyoloji alanında doktora yaptı ve İngiltere ile İsveç'te ek araştırmalarda bulundu. Bulgaristan Bilimler Akademisi'nde araştırma bilimcisi ve tarımsal genetikçi olarak hizmet etmek için Sofya'ya döndü. On üç yıl boyunca araştırma bilimcisi olarak görev yaptı; araştırması, kollektif çiftliklerin verimliliğini artırmaya yardımcı olan yeni bir buğday olan Triticale buğday dizisi geliştirilmesine yardımcı oldu. 1959'da Bulgar hükümeti, bitki genetiği alanındaki başarılarını tanımak için Lagadinvoa'yı Cyril ve Metot Nişanı ile ödüllendirdi. Lagadinova'yı denetlemek için atanan bir Parti Kadrosu, Lagadinova'yı Sovyet Başbakanı Leonid Brejnev'e bir mektup yazmasını isteyen bir eylem olan Bulgar Bilim Akademisi'nin araştırma programını siyasi olarak etkilemeye çalıştı. Mektubunda Parti Kadro'nun araştırma çabalarına müdahale eden teknik uzmanlık eksikliği ile ilgili endişelerini dile getirdi ve Sovyetler Birliği için önerilerde bulundu. Mektubu Bulgaristan Komünist Partisi Genel Sekreteri Todor Zhivkov tarafından engellendi. 1968'de Zhivkov, Lagadinova'yı Anavatan Cephesi Sekreteri ve Bulgar Kadın Hareketi Komitesi başkanı olarak kabul etmeye zorladı. Bulgar Politbürosu kadınların resmi işgücü piyasasına katılımını sağlamak için eğitimi teşvik etmek istemiştir. Ülke, kürtaj hizmetlerini yasallaştırarak ve boşanma yasalarını gevşeterek, mühendislik gibi daha önce erkeklerin hâkim olduğu birçok alanda kadınların resmi eğitimini destekleyen ve kadınların erkeklere bağımlılığını azaltma yasalarını kabul etti. 1965 yılına gelindiğinde, Bulgaristan'ın dünyadaki işgücünde en çok kadına sahip olması bekleniyordu. Bu politikalar, doğum oranının düşmesine yol açarak, devletin gelecekteki işgücü arzı için endişe yarattı. Devlet, Lagadinova'nın bilim alanındaki geçmişinin, devletin azalan nüfusa bir çözüm geliştirmesine yardımcı olacağına inanıyordu. Birçok hükümet yetkilisi, doğum oranını artırmak için komşu ülke olan Romanya gibi kürtajı yasadışı ilan etmeye başladı. Veri üretmek için Lagadinova, Bulgar Kadın Hareketi Komitesi'nin (CBWM) Merkezi İstatistik Ajansı ve Bulgaristan'ın en çok dolaşan kadın dergisi Woman Today'in yayın kurulu ile işbirliği yapmasına yol açtı. 1969'da CBWM çalışan kadınlardan 16.000'den fazla yanıt aldı. Bulguları, Bulgar kadınların çoğunun daha fazla çocuk sahibi olmak istediğini, ancak fazla çalıştığını ve hem iş hem de anne görevlerini dengeleyemediğini gösterdi. Ankette ayrıca, yedi yaşın altındaki Bulgar çocukların% 12'sinin çalışma günü gözetimsiz bırakıldıklarını ortaya koydu. CBWM, devletin kadınlara ücretli doğum izni vermesini ve anaokulları ile kreşlerin kullanılabilirliğini artırmasını önerdi. CBMW, anneler için çalışma saatlerini sınırlamak ve kaliteli kadın kıyafetlerinin eksikliğini ele almak gibi işyerinde kadınlara yarar sağlayan mevzuatın uygulanmasında da büyük rol oynamıştır. 1975'e gelindiğinde Bulgar kadınlara 120 günlük doğum izni verilmiş ve ulusal asgari ücrette altı ay daha ücretli izin verilmiştir. Kadınlara üç yıl boyunca ücretsiz izin verilmiş ve ardından bir anaokulunda bir alan vaat edilmiştir. İşverenler yasal olarak annenin yokluğunda bir kadının pozisyonunu korumakla yükümlü hale gelmişlerdir. Lagadinova, Doğu ve Batı Bloku'ndaki ailelerin yaşamlarını iyileştirerek kadınların haklarına katkıda bulundu. Bulgar Kadın Hareketi Komitesi (CBWM) başkanlığı sırasında, saldırıyı durdurmak için Soğuk Savaş'ın doğu ve batı bloğundaki kadınları bir araya getirmeyi amaçlayan Kadınlar Uluslararası Demokratik Federasyonu (WIDF) ile çalıştı. Elena ayrıca Asya ve Afrika'daki yeni kadın komiteleri ve hareketleri için maddi ve manevi destek sağladı. 1985'te Nairobi'deki üçüncü Dünya Kadın Konferansı'nda genel raportör seçildi. O yıldan itibaren 1988'e kadar BM Kadınları Eğitim Enstitüsü'ne de üye oldu. 1973'te Elena'nın ısrar ve savunuculuğu sayesinde, Bulgaristan hükümeti her çocuk için üç yıla kadar doğum izni sağlayan, güvenli bir iş garantisi ve emekliliğe sayılan yıllarca doğum yapan bir yasa çıkardı. Ayrıca hükümet binlerce yeni anaokulu inşa etmeye karar verdi. Lagadinova, Birleşmiş Milletler 1975 Uluslararası Kadın Yılı boyunca diğer uluslararası faaliyetlerle çalıştı ve 1970'lerde ve 1980'lerde kadın örgütlerinin uluslararası koalisyonlarını kurdu ve hükümetleri annelik yapraklarını finanse etmeye zorladı. Çalışmaları sayesinde, Papua Yeni Gine, Surinam, Liberya ve Amerika Birleşik Devletleri dışındaki tüm ülkeler artık yasal olarak bir çeşit ücretli doğum iznini garanti ediyor hale geldi. 1959'da Lagadinova Lagadinova, bitki genetiği alanındaki çalışmaları nedeniyle Bulgaristan Hükümeti tarafından Cyril ve Metot Nişanı ileödüllendirildi. 1991 yılında Lagadinova, Kaliforniya'daki Claremont Enstitüsü tarafından prestijli “Üstün Başarı Madalyası” nı aldı. 1989'da Lagadinova kamu yaşamından emekli oldu. Emekli olduktan yirmi yedi yıl sonra Lagadinova, Kristen Ghodsee ile bir röportaj yaptı ve burada “İnandığınız bir şey için savaşmalısınız” dedi. 29 Ekim 2017'de Lagadinova Bulgaristan'ın Sofya kentinde hayatını kaybetti. Denizciler Caddesi Denizciler Caddesi; Ankara'nın Altındağ ilçesinde bulunan bir caddedir. Cadde üzerinde bulunan bir konak Cumhuriyet'in ilk yıllarında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı tarafından kullanıldığı için bu isimle anılmıştır. Önceki adı ise ""Bahariye Caddesi""dir. Talatpaşa Bulvarı'ndan başlayıp Hasan Fehmi Ataç Apartmanı'nın bulunduğu noktada sona erer. Uzandığı güzergâh boyunca pek çok otel bulunmaktadır. Alenush Terian Alenush Terian (, ; d. 9 Kasım 1921 – 4 Mart 2011), İran Ermenisi astronom ve fizikçi. "Modern İran astronomisinin annesi" olarak bilinir. Tahran'da Ermeni bir ailenin kızı olarak doğdu. Babası Arto sahne yönetmeni, şair ve çevirmen gibi kimlikler taşırken mahlası "Arizad" idi ve "Şehname"yi Farsçadan Ermeniceye çevirmişti. Terian'ın annesi Vartu da oyuncu ve yönetmendi. Terian 1947'de Tahran Üniversitesi'nden mezun oldu ve akademik kariyerine aynı üniversitenin fizik departmanında başladı, daha sonra laboratuvarın araştırma direktörlüğüne getirildi. Fransa'da eğitim için burs kazandı ama hocası Dr. Mahmud Hessabi bunu kabule uygun görmedi. Ona göre bir kadının bu seviyede eğitim almış olması yeterliydi. Nihayet babasının mali desteği sayesinde Fransa'ya gitti ve 1956 yılında Sorbonne Üniversitesi'nde atmosferik fizik alanında doktora yeterliliğini elde etti. Daha sonra İran'a dönerek Tahran Üniversitesi'nde doçentlik derecesi aldı ve termodinamik üzerine çalıştı. Alman hükümetinin dört aylık bursuyla Batı Almanya'da güneş fiziği üzerine süreli eğitim aldı ve 1964 yılında İran'ın ilk fizik profesörü oldu. 1979 yılında emekli olmadan önce 1966'de Tahran Üniversitesi Jeofizik Komitesi üyesi oldu ve 1969'da kurucuları arasında yer aldığı güneş gözlemevini idare etti. 2010'da, 90. yaşı çok sayıda İran parlamenteri ve 100 İran Ermenisiyle beraber geniş katılımlı bir şekilde kutlandı. 4 Mart 2012'de Tahran'da bir bakımevinde öldü ve Kutsal Bakire Meryem Kilisesi'nde cenaze merasimi yapıldı. UCI Kadınlar Yol Dünya Sıralaması UCI Kadınlar Yol Dünya Sıralaması, on iki aylık bir süre boyunca UCI onaylı yarışlardaki sonuçlara dayanarak tüm kadın yol bisikleti yarışçılarını sıralama sistemi. Dünya sıralaması ilk olarak 1994 yılında UCI tarafından başlatılmıştır. Puanlar, her yarıştaki bitirme pozisyonlarına göre verilir, etap yarışlarının her etabı ve yarış lideri mayosu giymeye daha az puan verilir. Olimpiyatlar ve Yol Dünya Şampiyonalarındaki yol yarışları en fazla puanı kazandırır. Takım sıralamaları, takımın en iyi sıradaki dört bisikletçisinin puanları ve ülkenin en iyi sıradaki beş bisikletçisinin puanları toplanarak hesaplanır. 1998 yılından bu yana, yarışma en prestijli bir günlük yarışların sadece altı ila on ikisini içeren UCI Kadınlar Yol Dünya Kupası'na paralel olarak yürütülmekteydi. Bu yarışlar diğer bir günlük yarışlardan daha fazla puan kazandırmaktadır. Hollandalı bisikletçi Marianne Vos 2007 ila 2012 arasındaki tüm yarışmalarda ilk sırada yer aldı. Kaynak: Mhitar Heratsi Mıkhitar Heratsi (Ermenice: Մխիթար Հերացի), 12. yüzyıl Ermeni hekimi. Günümüzde İran'ın kuzeybatısında yer alan Hoy'da doğdu. Farsça, Yunanca ve Arapça biliyordu. Heratsi Ermeni tıbbiyatının kurucusu olarak kabul görmektedir. "Relief of Fevers" (1184, Ateşlerin Dermanı) adlı ansiklopedik eserin yazarıyken bu eserde cerrahi, psikoterapi ve diyet gibi konular tartışılmaktadır. Hatırasını yaşatmak adına Erivan Devlet Tıp Üniversitesi'ne 25 Mayıs 1989'de Heratsi'nin adı verildi ve başarılı öğrencilere onun adını taşıyan burs imkânı tanındı. Ermenistan Cumhurbaşkanlığı da onun adını taşıyan yüksek bir madalyayı ülkede öne çıkan sağlık çalışanları ve hayırseverler için takdim etmektedir.. Heratsi'nin "Relief of Fevers"ı (Ateşlerin Dermanı) dönem tıbbiyâtı ve hastalıkları hakkında birincil bir kaynaktır. O aralıkta Kilikya'da yaygın olarak görülen sıtma, sarıhumma ve tifo gibi hastalıkların vücut ısısını artırıyor oluşundan hareketle esere bu ismin verildiği düşünülmektedir. Heratsi eserini klasik Ermenice değil halkın anlayacağı yerel bir dille yazmıştı. Onun tıbbiyattaki rolü Ermeniler için İbn-i Sina ve Hipokrat'la kıyaslanacak düzeydedir. ArcelorMittal (ÅŸirket) ArcelorMittal SA, Lüksemburg merkezli çok uluslu bir çelik imalat şirketidir. 2006 yılında Hindistan merkezli Mittal Steel tarafından satın alınmış ve 2018 itibarıyla dünyanın en büyük çelik üreticisi olmuştur. Şirket madencilik ve çelik alanlarında üretim, araştırma ve geliştirme faaliyeti göstermektedir. ArcelorMittal, 2016 yılında yaklaşık 90 milyon ton çelik üretimi gerçekleştirdi. Şirketin odaklandığı ana ürünleri ise otomotiv sektöründeki çelik kalıpları oluşturuyor. Bu kapsamda yaklaşık 200 farklı çelik kalıbın ana üreticisidir. Lakshmi Mittal (Mittal Steel'in sahibi) ArcelorMittal'ın başkanı ve CEO'sudur. Ailesi ile birlikte şirketteki hisselerin ve oy oranlarının yüzde 40'ına sahiptir. Chong Chul Rhee Rhee Chong Chul (doğum 1935), Güney Koreli bir taekwondo ustası. 1960'lı yıllarda Taekwondo sporunu Avusturalya'ya tanıtmak için gitmiş ve yıllar içerisindeki başarısıyla birlikte "Avusturalya'nın Taekwondo Babası" lakabını almıştır. Avustralya'nın ilk ve en büyük taekwondo okulu olan Rhee Taekwon-Do'nun kurucusudur. Kore Taekwon-Do Derneği(KTA) tarafından '12 Taekwondo Efsanesi' arasında gösterilmektedir. Bottrop-Essen araç saldırısı 31 Aralık 2018'de ve 1 Ocak 2019'da, bir araba Bottrop ve Essen şehirlerinde kalabalıkların üstüne sürüldü, 8 kişi yaralandı. En başta terör saldırısı olasılığı göz önüne alınsa da daha sonra failin akli dengesinin yerinde olmadığı belirlendi. Aralık 2019'da yapılan davada saldırının zenofobik veya terörist bir arka planı olmadığı ve bir paranoyak şizofreni akut dönemi tarafından tetiklendiğine karar verildi. 31 Aralık 2018'de, 50 yaşındaki saldırgan Bottrop'ta bir adamı arabası ile vurmaya çalıştı fakat adam arabadan kaçmayı başardı. Dakikalar sonra, saldırgan arabasını bir kalabalığın üzerine sürdü ve Suriye ve Afganistan'dan gelen iki adam ile bir kadın ve bir çocuğu yaraladı. Essen'de, saldırgan arabasını otobüs bekleyen bir kalabalığın üzerine sürdü. Polis adamı Roabnhorst sokağında durdurdu. Tutuklanması sırasında adamın ırkçı ve zenofobik hareketlerde bulunduğu rapor edildi. Saldırganın şizofreni hastası olduğu tespit edildi. Görneç Görneç (, "Kornokipos"), Kıbrıs'ta köy. Beşparmak Dağları'nın güneybatısında, fiilî olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Gazimağusa ilçesinde bulunur. "Görneç" ismi Türkçede yüzyıllardır kullanılmaktadır. Rumca isim olan "Kornokipos", "kornos" ve "kipos" kelimelerinin birleşimi olup "zirve bahçesi" anlamına gelir. "Görneç" kelimesinin "Kornocipos" olarak da telaffuz edilen bu isimden türemiş olduğu üzerinde durulur. Görneç Osmanlı döneminden önce bir Ermeni köyüydü. 1306-1308 yıllarında, baş melekler Mikayel ve Gabriel'in koruması altında "Cips" ("Djips") isimli bir Ermeni köyü olarak bahsi geçmiştir. 16. yüzyıldan kalma belgelerde de bir Ermeni köyü olarak geçmektedir. Bununla birlikte D.M. Metcalf köyün geçmişinin çok daha eskiye uzandığını şüphesiz olarak değerlendirmektedir. Metcalf, bu dönemlerde Ermeni köyü olan Bladan gibi Görneç'in de Beşparmak Dağları ile Mesarya Ovası arasındaki stratejik bir konumda olduğunu değerlendirmektedir. Buna bağlı olarak D.M. Metcalf, Ermeni kumandanların Bizans yönetiminde Kıbrıs'ı savunduğu 911-12 yıllarındaki akınlardan sonra, Görneç'in de aralarında bulunduğu köylerin Beşparmak Dağları çevresinde savunmayı güçlendirmek maksatlı kurulmuş olabileceğini düşünmektedir. Bu yönde günümüze dek herhangi bir kanıt bulunmasa da Metcalf konunun doğası gereği bunun "şans" gerektireceğini ifade etmektedir. Osmanlı döneminde köy tamamen Kıbrıslı Türklerden oluşan bir köy hâline geldi, 1831 nüfus sayımında da böyle kaydedildi. Köy halkı arasında anlatılan köyün kuruluş hikâyesine göre, köy kurulduğu zaman köyün bulunduğu yer boştu ve yalnızca bir tek keşiş yaşamaktaydı. Çevre köylerden gelen üç Türk aile, keşiş köyün toprağını satmak istemese de baskı yapıp 1.200 kuruşa satın aldı. Sonrasında yerleşmeleriyle birlikte köy kuruldu. Sadece vergi ödeyebilecek statüdeki erkeklerin sayıldığı 1831 Osmanlı nüfus sayımında nüfusu 69 Müslüman olarak kaydedildi. Aynı şekilde köyün sözlü tarihinde aktarıldığına göre, köyün ilk kurulduğu yer, günümüzdeki köyün doğusunda kalan Mera mevkiiydi, sonrasında şu anki köyün güneybatısında kalan Farfarı Tepesi'ne taşındı. İki yerde de yeterince su bulunmaması nedeniyle sonrasında Kartal Tepesi'nin yamaçlarına taşındı. Harman Yeri mevkiindeyse bu dönemde köylünün harman işleri görüldü. Eskiden bir tepe yamacına kurulmuş bulunan köy, 1931 yılında yaşanan bir heyelanda kaydı. Bunun üzerine eski köy terk edildi, aşağısında ve güneyinde yer alan Harman Yeri mevkiinde yeni bir köy kurulmasına karar verildi. İlk olarak tek odalı 4-5 evin inşa edildiği bu bölgede bir süre sonra hane sayısı 18-20'ye ulaştı. 1936 yılında köy sakinleri yardım için hükûmetten kredi aldılar. Köylüler tarafından temizlenen Harman Yeri'ndeki araziyle evlerin inşasında kullanılan mertekler, bunların yanı sıra hane başına £10 tutarında mali katkı devlet tarafından sağlandı. Bu tarihten itibaren Yukarı Görneç ve Aşağı Görneç olarak bilinen iki farklı yerleşim oluştu. 1969'da şiddetli yağışlar sonrası yaşanan yeni bir heyelanla birlikte Yukarı Görneç'teki evlerin yıkılmasıyla burada yaşayanlar Aşağı Görneç'e sığındı. 1901-1946 yılları arasında köy nüfusu inişler ve çıkışlar gösterdi. 1963-64 yıllarındaki Kanlı Noel olaylarını müteakiben çevre köylerden kaçmış olan Kıbrıslı Türklere ev sahipliği yaptı. Bu göçmenler sadece kısa bir süre köyde kaldı, 1971 yılında yalnızca iki göçmenin köyde bulunduğu kaydedildi. 1964-74 yılları arasında fiilî ve askerî olarak Türk Mukavemet Teşkilatının Serdarlı sancağına bağlıydı. Bu sancağın bir nevi ileri karakolu olarak vazife görmekteydi. Hâlen köyde esasen sakini olan insanlar yaşamaktadır. Görneç köyü, Girne Sıradağları'nın güneyinde, Kartal Dağı'nın yamaçlarına kuruludur. Köy nüfusu 2011 itibarıyla 273 kadın ve 234 erkek olmak üzere toplamda 573'tü. Köyün nüfus geçmişi aşağıdaki gibidir: Köy idari olarak Serdarlı Belediyesine bağlıdır. Görneç köyünde el sanatlarını öğreten bir köy kadın kursu bulunmaktadır. Özelde Görneç, genelde Kıbrıs kültürünü yansıtan ögeleri ön plana çıkarmak için çeşitli standların kurulduğu, bu köy kadın kursunda yapılan el işlerinin de sergilendiği ve konserlerin de yapıldığı bir El Magarınası Festivali, 2014 yılından beri her yıl ilkbahar mevsiminde köyde düzenlenmektedir. Kıbrıs Türk ağızları arasında Görneç'te konuşulan ağız, kendine münhasır bazı özelliklere sahiptir. Serdarlı da dâhil olmak üzere bölgedeki diğer köylerin konuşmalarından farklılaşmakta olup, Zeki Akçam tarafından Anadolu ağızlarına daha yakın olduğu değerlendirmektedir. Bununla birlikte bölgede yer alan Kalavaç, Yeniceköy, Hamitköy, Gaziköy köylerinin ağızlarıyla beraber gruplanmaktadır. Söz varlığı açısından ise Kalavaç ve Yeniceköy köyleri ile bir alt grup oluşturmaktadır. Köye üç ayrı zamanda üç ayrı cami inşa edilmiş olup, bugün bunlardan biri ayaktadır. İlk yapılan cami, köyün heyelan öncesi yukarıdaki yerinde, İncirlik mevkiinde bir incir ağacı yanında yer almaktaydı. 1930 yılında bu caminin yanına inşa edilmiş olup günümüzde de restore edilmiş bulunan bir çeşme, eskiden köy halkının su ihtiyacını karşılamaktaydı. Caminin ilerisinde de "evliya" adıyla anılan bir adak yeri yer alır. Ne zaman yapıldığı tam belli olmayan bu cami 1931 yılında heyelanda yıkıldı. Günümüze kalan kalıntılarından temelinin taş, duvarlarının kerpiçten yapılma olduğu anlaşılmaktadır. Caminin adının geçtiği bilinen en eski belge, 1838 yılına tarihlenmektedir, bu da camiyi bölgede varlığı bilinen en eskilerden biri yapmaktadır. 1926 yılındaki muhasebe kayıtlarından, caminin bakımı için sorumlu olan vakfın gelirinin köyde kiraya verilen bir kahvehaneden ve cami avlusundaki incir ile harnup ağaçlarından sağlandığı görülmektedir. Köyün ikinci camisi, ilkini yıkan heyelanın ardından 1931-1933 yılları arasında Aşağı Görneç'e yapıldı. Tek odalı, kerpiçten yapılma bir binaydı. Üstü renkli Marsilya kiremitleriyle örtülü olup damı devamlı olarak akıtmaktaydı. 1938 ve 1943 yıllarında onarımdan geçti. Bu caminin kaş kemerli, "kenarları yarım sütun şeklinde plasterlerle sınırlandırılmış" bir mihrabı vardı. 24 Ekim 1997 Karapınar otobüs kazası 24 Ekim 1997 Karapınar Otobüs Kazası, Konya Ereğli Karayolu'nda tanker şoförünün uyuması sonucu meydana gelen, çoğunluğunu üniversite öğrencilerinin oluşturduğu 48 kişinin hayatını kaybettiği kazadır. Kaza ile ilgili açılmış davalarda, yanan Mercedes-Benz O403 model otobüsün yakıt deposunun tasarımının kusurlu olup olmadığı tartışılmıştır. Kazada hayatını kaybedenlerin ailelerince açılmış tazminat davaları, Anayasa Mahkemesi'nin 2016 tarihinde verdiği karara kadar sürmüştür. Yanan otobüsten Candan Erçetin'in 'Yalan' şarkısının sözlerinin yazılmış bir kâğıt parçası yanmaktan kurtulmuş ve Erçetin konuyla ilgili, "Kuşkusuz klibi çekerken trafik canavarı hiç aklımıza gelmemişti. Klibimin böyle korkunç bir olaydan sonra gündeme gelmesini hiç ama hiç istemezdim. Benim için çok kötü bir anı olacak. İnanın, hâlâ o kazanın görüntüleri gözümün önünden gitmiyor: Çok yazık." demiştir. Hayatını kaybeden bir diğer yolcu, Aser Topal'ın son çözdüğü iki bilinmeyen denklemi yazdığı matematik defteri bulunmuştur. Kaza, Karapınar - Ereğli kara yolunun 21. kilometresinde gerçekleşti. Yedi metre genişliğindeki yamalı, kuru ve temiz asfalt yol, düz bir ovada 1.20 metre yükseklikte olup iki şeritli ve iki yönlüydü. Kenarlarında birer metre genişliğinde stabilize banketleri vardı. Düşey ve yatay dönemeçler (kurp) olmayıp bulutlu gece dışında görüşü engelleyen hiçbir fiziki engel yoktu; görüş far ışığı ile sağlanmaktaydı. Yolun şerit çizgileri ve kedi gözleri mevcuttu. Olay günü hava sıcaklığı 14 dereceydi. Kayseri İpek Turizm'e ait 34 YON 34 plakalı Mercedes-Benz O403 model otobüs, 24 Ekim 1997, saat 18.00'de Kayseri'den Kuşadası'na gitmek üzere 14 yolcu, iki şoför ve iki hizmet görevlisiyle hareket etti. Otobüsün iki şoföründen birisi, kaza günü 39 yaşındaki Muammer Çiçekyurt, E sınıfı ehliyetini 1976'da almıştı ceza puanı yoktu. İkinci şoför Seyit Baykal'ın 4 kez aşırı hız nedeniyle aldığı toplam 30 ceza puanı vardı. Tanker şoförü Mehmet Ceylan, maddi hasarlı birkaç kaza yaşamıştı. Otobüs, yolculuğu boyunca Niğde'den 27, Ereğli'den 5 yolcu aldı. Otobüste İpek Turizm'in kayıtlannda bulunan yolcu sayısından fazla yolcu vardı. Saat 22.30 civarlarında Karapınar - Ereğli kara yolunun 21. kilometresinde 90 km/sa hızda ilerlerken şerit ihlali yaparak üzerlerine gelen 63 DR 995 plakalı yüksüz akaryakıt tankeriyle karşılaştı. Tanker, Irak'tan aldığı mazotu İzmit'te boşaltmış ve oradan İzmir'e geçmiş, İzmir'den geliyordu. Şoför, 24 saatten beri direksiyon başındaydı. Bu karşılaşma sırasında otobüsü süren Çiçekyurt, olayı şöyle anlatacaktı: "‘‘Karşıdan gelen araç ile aramızda 100 metre kadar mesafe kaldığında, bizim şeritte olduğunu fark ettim. Selektör yaparak uyarmak istedim. Tüm uyarılarıma rağmen üzerimize gelmeye devam etti. Yolu terk etmeyi, şarampole girmeyi düşündüm ancak otobüs doluydu, yolculara bir şey olur diye vazgeçtim. Karşıdan gelen araçla aynı şeritte olduğumuz için bana göre sol şerit boştu. Sol şeride geçtim. Ancak bu kez de aramızda 10-15 metre kala tankerin sürücüsü uyandı ve o da kendi şeridine geçmek isteyince, otobüsün sağ kapı tarafından çarpıştık."" Kazadan yaralı kurtulan Fethullah Kiriş, kaza anını şöyle anlattı: ""Araç bizim şeritteydi. Şoförümüz, tankeri sellektörle, kornayla uyarmaya çalıştı. Şoförün bir an 'Karşı şeride geçersem ancak kurtarırım' diye sesli düşündüğünü duydum. Geçer geçmez, tanker bizim sağımızdan vurdu. Daha sonra art arda patlamalar oldu. Her şey alevler içindeydi, insanlar çığlık atıyordu."" Tankerin sol ön tarafı, otobüsün sağ ön tarafına açılı bir biçimde çarparak otobüsün 125 cm içine girdi, motoru da barındıran ön kısmı otobüsün ön teker dingiline kadar ilerledi. Çarpışmadan bir iki saniye sonra birbirinden ayrılan bu iki taşıttan tanker daha hızlı olduğu için otobüs de daha kütleli olduğu için birbirlerini sürüklemeksizin şarampoldeki kum zemine çıktılar. Araçlar. yola dik konumda birbirlerinden 1.5 metre ayrılmış halde durdular. Çarpışma anında otobüsün ön camı fırladı ve tanker, ön tekerin üstündeki yakıt deposunu ezdi. Deponun biri sağ dış yanda, diğeri üstende yaklaşık 30 cm boyutunda iki büyük yarık oluştu. Yakıt tankıyla yolcu bölmesini ayıran ahşap kapak parçalandı ve tankın içerisindeki yakıt, yolcu kabinine -özellikle 2., 3. ve 4. sıralardaki yolcuların üstüne- doğru püskürdü. Sıcak bir yüzey, kıvılcım, ezilen bir elektrik kablosu vb. dağılmış mazotu tutuşturdu. Alevler, iki araç ayrılmadan tanker sürücüsünün şoför mahallini ve peşi sıra iki araçtaki bütün malzemeyi tutuşturdu, otobüsün arkasına ulaştığında takım dolabındaki piknik tüpünü patlattı. Çarpmayı takip eden ilk 1-10 saniye arasında alevler bütün otobüse yayıldı ve ilk 30-60 saniye içerisinde otobüsün de tankerin de her yeri yanmaya başladı. Şoför Çiçekyurt ön camdan dışarı fırladı. Sonrasında olayı şöyle anlatacaktı: ""Ön camın kırılmasıyla bir anda dışarıya fırladım. Dönüp baktığımda otobüs yanmaya başlamıştı. Alevler arasından bir yolcu otobüsten atladı. Elime geçen bir karton parçasıyla ona yardım edip alevleri söndürdüm. Bir kadın yardım istedi. Sanırım bir numaralı koltukta oturuyordu. Onu da elinden tutarak camdan çıkarıp uzaklaştırdım. Diğer yolcularım kurtulamadı."" Şoför ile bir yolcu daha fırlamış, 3 numaralı koltukta oturan yolcu fırlayan camdan atlamış, Çiçekyurt bir numaralı koltukta oturan yolcuyu çıkarmıştır. 39 numaralı koltukta oturan yolcu, kendi camını kırmaya çalışsa da başaramamış ve bir öndeki kırık camdan dışarı çıkmıştır. İkinci şoför aracın sol kapısından çıkmıştır. Yaralı kurtulan iki yolcudan biri hastaneye giderken biri de hastanede hayatını kaybetmiştir. Olay yerine gelen iki itfaiye aracı, tankerin boş olduğunun bilinmeyişinden kaynaklanan patlama endişesiyle yangına müdahale edemedi. Dönemin valisi Namık Günel, söndürme ve kurtarma çalışmalarını izledi. Yolcuların cansız bedenleri, iki saatlik bir çabayla otobüsten çıkartıldı. Konya Emniyet Müdürlüğü'nün hazırladığı kaza tespit tutanağında, her iki sürücü de kusurlu bulundu. Rapora göre Ceylan, şerit ihlali yapmaktan 1. derece, Çiçekyurt da yorgun ve dalgın halde araç kullanmaktan 2. derece kusurlu bulundu. Otobüste çift katlı emniyet camı kullanılmıştı ve bu da camların çekiçle kırılmasını zorlaştırmıştı. Çekiç sayısı yönetmelikte belirlenen asgari rakam uyarınca ikide bırakılmış bu sebeple güvenli çıkış işlevsel olarak kullanılamamıştır. otobüsün elektrik sisteminde meydana gelen arıza nedeniyle kapıların açılmadığı da ifade edildi. Binboğa, 2012'de milletvekillerine yazdığı bir mektupta, ""ölümlerin çarpma sonucu değil, otobüste çıkan yangın sonrası camların kırılamaması ve kapıların açılamaması"" sebebiyle gerçekleştiğini yazmıştır. Mercedes-Benz Türk bu söylemleri yalanlamış ve gerçekdışılığının belgeleriyle kanıtlandığını söylemiştir. Konya Valisi Namık Günel, "Hatalı sollama olduğu muhakkak, ama hangisinin yaptığını bilmiyoruz. Şoför, kusur tankerde diyor, ama inandırıcı bulmuyorum. Niye sen kendi şeridinden sola geçiyorsun? Tanker otobüsün yakıt deposuna çarpmış ve mazot alev almış dedi. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel. kazayı "feci" olarak nitelerken "Hemen her olaydan bir suçlu çıkarmaya çalımayın. Çünkü her olayın şartları ayrı dedi. Başbakan Mesut Yılmaz, yayımladığı başsağlığı mesajında, "Milletçe hepimizin yüreğini sızlatan trafık kazalannda, maddi ve manevi kayıplann yanında, bizim için en önemlisi can kaybı meydana gelmesidir" dedi. TBMM Başkanı Hikmet Çetin de yayımladığı mesajda "Ülkemizde dayanılmaz boyutlara varan bu dehşetverici trafik kazalannın kısa vadede engellenmesi trafik denetimlerinin sıklaştınlması ve sürekliliğiyle daha da önemlisi, halkımızın da trafik uyan ve kurallarına mutlka surette uymasıyla mümkün olacağı inancındayım" dedi. Niğde Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Ramazan Taşdurmaz, otobüs firmalarından, yolculara bilet verirken isimlerini kaydetmelerini istiyoruz" dedi. Karapınar Asliye Ceza Mahkemesi'nde, Mercedes-Benz Türk AŞ'nin 17 üst düzey yöneticisi ile İpek Turizm'in iki yöneticisi hakkında "tedbirsizlik ve dikkatsizlik sonucu ölüme sebebiyet vermek" suçundan dava açıldı. Davanın ilk duruşması Eylül 1998'de yapıldı. Mahkeme, kazaya karışan kişi ve kurumların kusur oranları’nın belirlenmesi amacıyla Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nden bilirkişi raporu istedi. Prof. Dr. Hüseyin Vural, Doç. Dr. Levent Parnas, Öğretim Görevlisi Cevdet Öztin ve Elektrik Mühendisi Aydın Özkaya tarafından, 5 aylık bir çalışma sonucunda 11 Ağustos 1998'de hazırlanan ve ekleriyle birlikte 2 bin 185 sayfa tutan bir rapor hazırlandı. Bu rapora göre, tanker sürücüsü 8'de 8, otobüs sürücüsü 8'de 8, yedek şoför 8'de 1, İpek Turizm 8'de 4, üretici firma 8'de 5 kusurlu bulundu. Rapora göre araca gereksiz ve riskli görülen ikinci bir yakıt tankı eklenmişti ve bunun araç üstündeki yeri yanlıştı. Ayrıca yakıt tankları arasındaki bağlantıyı sağlayan boru mekanizmasının yönetmeliklere uygun olmadığı, yekpare olması gereken malzemelerin esnek ve parçalı yapıldığı belirtiliyordu. Yakıt tanklarıyla yolcu bölümünü ayıran ara bölümde önleyici metal olması gerekirken 2 cm'den itibaren ahşap malzeme kullanılmıştı. Bunların yanı sıra, Konya - Adana kara yolunun ağır taşıt trafiğinin en yoğun bölgelerden olmasına karşılık bu yolda Karayolları Genel Müdürlüğü'nün gerekli önlemleri almadığı da raporda belirtilmişti. Adalet Bakanlığı, 2001 yılında bu isimler hakkında görevi kötüye kullanmak iddiasıyla soruşturma başlattı. Savunma avukatlarının ODTÜ tarafından hazırlanan rapora itiraz etmeleri üzerine hakim, ikinci bir rapor için dosyanın Adli Tıp Kurumu Trafik İhtisas Dairesi’ne gönderilmesine karar verdi. Trafik İhtisas Dairesi’nce hazırlanan raporda ise sadece tanker sürücüsü Mehmet Ceylan 8/8 oranında kusurlu görüldü. Bunun üzerine mahkeme, müdahil avukatlarının da isteği üzerine Karadeniz Teknik Üniversitesi’nden bir “uzlaşma raporu” istedi. KTÜ İnşaat Mühendisliği Bölümü Ulaştırma Ana Bilim Dalı öğretim üyeleri Doç. Dr. Fazıl Çelik, Doç. Dr. Mehmet Çakıroğlu ve araştırma görevlisi Şeref Oruç tarafından hazırlanan “uzlaşma raporu’nda” ise, otobüs şoförü Muammer Çiçekyurt 1/8, tanker şoförü Mehmet Ceylan 3/8 oranında kusurlu bulundu. Söz konusu raporda geriye kalan 4/8 oranındaki kusur payının ise “yangına bağlı teknik hususlara ya da ihmallere ait olduğu” belirtildi. Bilirkişi heyeti, yangına sebebiyet veren teknik husus ya da ihmallerin saptanmasının uzmanlık alanları dışında