meş­ rutiyete olan bağlılığımdan şüphe etmek yalnız mantıka aykırı değil, cahilce ve garaz­ la ortaya atılmış bir iftira olur. Esasen meşrutiyeti kurmak için çalışanlara katılmak üzere Rusya'dan hicret edişim, ilk Kanun-i Esâsi'nin ne gibi temeller eksikliğinden dolayı muvazenesini bulamayıp elden kaçırıldığını yakından görüşüm, muvazene se­ beplerini hazırlamak için 17 sene -haftada 23 ders vermek üzere- mektebe kapanı­ şım, muallimlik kürsüsünün genişletilmesinden ibaret olmak üzere istibdat devrinde Mizan'ı çıkarışım, gurbette mücahadeden bir an geri durmayışım, bunların hiçbiri ol­ masa, hattâ Şurayı Devlet'teki ‘serkeşçe' dedikleri hak arayan meslekim dahi hesaba alınmasa, biricik geçmiş hizmetim inkılâbımızdan iki ay önce Maarif Nezâreti bütçesi dolayısiyle yazdığım ve İzzet Paşa'nın maliyet komisyonu ile Ferit Paşa sadaretini, devletin 15 senelik maarif meslekini temelinden tenkit eden layihamdan ibaret farzo62. Mural, Mücahede-I MHfiyem (İstanbul 1908). 63. 2 (Receb 1326. 17 Temmuz 1324, Ebusuud Caddesi, 72 numaralı Mahmut bey matbaasın­ da). 64. Mizan muharriri Mehmed Murat. Hürriyet Vâdisinde bir Pençe-. İstibdâd (Harbiye Nezaretinde tevkifim ile netâic-l garibesi), (İstanbul, Mahmud Bey matbaası, 1326). 129 lunsa, yalnız bu kadarcık hizmetim, inkılâbın ertesi gün inkılâpçıların bana sevgi ile el uzatmaları için yeterdi. El uzatılmadı, tecavüzler oldu. Memlekete dönüşüm bu­ nun sebebi imiş, halbuki bu dönüş ömrümün en çok öğünülecek tarafıdır, vb.». Mu­ rat, Birinci Dünya Savaşı içinde, bütün eski arkadaşlarını kaybetmiş olarak öldü (1915). İttihatçıların ağırlık merkezi Paris'te, Ahmet Rıza'nın çıkardığı Meşveret etrafın­ da toplanıyordu. 1895 yılında kurulmuş olan Meşveret, her 15 günde bir aynı zaman­ da Fransızca ve Türkçe olarak çıkmaktaydı. Fransızca kısmının başında positiviste*\tre özel olan Ordre et Progrès kelimelerinden sonra Organe de la jeune Turquie, pub­ liée sous la direction de Ahmet Riza diye yazılı idi. Meşrutiyetin başına kadar (1908) fasılasız çıkan gazetenin başyazarı daima Ahmet Rıza olmuştur. Meşveret, esasında yüksek bir fikir gazetesi olmaktan çok, militant bir siyaset gazetesiydi. Burada, Abdülhamid idaresinden kaçanların şikâyetleri toplanıyor, Türkiye'den gönderilen mek­ tuplar takma adlarla yayınlanıyordu. Fakat arasıra Ahmet Reşit, Dr. Nazım, Halil Ganem, H. Figanî, Fuat vb. imzalı yazılar çıkıyordu. İmza yerine Un ami de la Tur­ quie yazılı bir sürü makale, Fransızca Méchvereidt Abdülhamid'e açık mektup halin­ de yayınlanmıştı. gibi isimlerin ilk harflerinden ibaret imzalar vardı. Girit ihtilâli, Sait Paşa'nm yeniden Kanun-i Esâsi'yi kurmak şartiyle sadaret teklifini kabul edeceğini bildirmesi üzerine, sarayda hapsedilmesi, İngi­ liz sefarethanesine sığınması ve hayatına dokunulmamak, zorla vazife kabul ettirilme­ mek şartıyla dışarı çıkması, az sonra vefatı haberleri. Meşveret için en heyecanlı hava­ dislerdi. Bu sırada Mizancı Murat ile ittihatçıların arası çok iyi olduğu için onun yazı­ larından, idama mahkûm oluşundan överek bahsediyorlar ve zaman zaman yazıları­ na yer veriyorlardı. Eskiden beri bu iki gazeteci fikir adamı arasında ne derece ger­ ginlik olduğu biliniyorsa da, bu yazı onu büsbütün meydana çıkarmaktadır «Gönlüm hiç istemediği halde beni yazmaya mecbur ettiniz. Bendeniz Midilli'de münzevi bir adamım. Tevkif olunduğum günden beri hiçbir münasebetimiz yoktu. Siz ise bana musallat olmayı kendinize eğlence saydınız. Üss-ü İnkılâb*ın ikinci nüshasında Kanun-i Esasîye'de, vekillerin yaptığı tadil dolayısiyle verdiğim arzuhalden bir cümle alarak hürriyet ve meşveret aleyhinde delil diye göstermişsiniz. Bu istidlalinizi cerh için birşey yazmaya lüzum görmedim. Çünkü ikimizin de hali eserlerle müspet olduk­ tan başka, aşağıda söyleyeceğim sözlerden anlaşılacaktır. Bu sefer Kemalpaşazade Sait için Sait Bey*e Dayak adlı Tercüman-ı Hakikat*Adi neşrettiğiniz makalede ‘Sait Bey, karşılığında edepsizlikle mukabele eden adamlardan haddini gördüğü cihetle' buyurmuşsunuz. Onunla şiddetli münakaşa edenlerin birincisi bendim. Demek edep­ sizliğe edepsizlikle mukabele eden bendeniz oluyorum. Ben ise, edepli olduğuna ko­ layca hükmedemiyeceğim bir zat lisanından velev îma ile olsun, böyle bir tahkir işit­ meye tahammül eder takımından olmadığım için mukabeleye mecburiyet hasıl oldu. Önce Uss-ü Inkılâb'ta bendenize ait sözler o kadar cahilanedir ki, içine birçok garaz­ lar karışmış olduğunu bildiğim halde ispattan aciz kalacağım geliyor. Meclis-i Vükelâ'da Kanun-i Esasî'ye ait tadilat ne idi biliyor musunuz. Bu kanunu sadâret namına ilân etmekti. Bendeniz ise hürriyetin, Kanun-i Esasi'nin taraftarı oldum ama bu yo­ lu zâtı-valâları gibi ağlayarak değil, gülerek bin belâ ihtiyar ettim. Fakat mülkümüz­ 130 de bir sadrazam peyda olsun da saltanak hukukunu imhâ etsin, bir Kanun-i Esasi neşretsin. Bu yolda bir mütaleaya hiçbir vakit zahib olmadım. İcra kabiliyetini hiç ha­ tırıma getirmedim. Çünkü mülkte cumhuriyet yapmak efkârında değildim. Meşrutî bir saltanatın böyle bir Kanun-i Esasî ile idaresi kabil değildir.» Ali Suavi'nin cumhuriyet fikrini savunuşu ile KemaPin açıkça cumhuriyete karşı yazdıkları^ bu iki yazarın düşünüş tarzları arasındaki farkı ve daha Paris'te araların­ da başlayan anlaşmazlığın derinliğini gösteriyor. Ahmet Mithat ile Namık Kemal'in farkı ise mektupta görüleceği gibi, mutlak hükümdara bağlılık ile meşrutî hükümda­ ra bağlılık farkıydı. Bununla birlikte Kemal'in buradaki davranışı, kendisine yapılan mutlak hükümdarcıhk isnadını reddi şeklinde görünüyor. Nitekim Murat da Ahmet Mithat'a buna benzer bir vesile ile hücum etti ve o yazısı Meşveretin 18. sayısında çıktı. Kırkanbar*a Bir İhtar-ı Hâlis başlığını taşıyan bu yazıda şöyle diyor «Mithat Efendi, New York Herald muhbirine kendisini suikastla tehdit ettiğimizi söylemiş. Katiyyen ilân ederiz ki böyle bir hareket rüyada bile hatırımıza gelmemiştir. Ahmet Mit­ hat kendi hayatına kastetmiş caniyi bizim tarafımızda aramasın. Gerek Mithat Efendi'nin şanına, gerek onunla birlikte Türk kavminin canına kasdetmiş canîlerin eli bay­ raklısını kendisine ihbar edebiliriz. Onun adı Utufetlû Ahmet Mithat Efendi Hazret­ leredir. Bu cânî hiç olmazsa ömründe on defa kendi manevî şahsiyetini öldürmüştür. Muhtevadan ziyade kalıba bakıp mânâ çıkaranlar eserlerinin sayısına aldanıp Mithat Efendi'yi Osmanlı fikir ve kalem erbabının ileri gelenlerinden saymışlardır.» Ahmet Mithat imzasıyla New York Herald Tribııne'ât bir cevap çıktı (4 Eylül 1896). Louis ile Büyük Petro'yu örnek olarak veriyor Abdülhamid idaresinin meşruluğunu göstermek için başka az/iocrat/e'lerden örnek almaya çalışıyordu. Meşveretin 19'uncu sayısında bu yazıyı tenkit ederek «Şeri­ at icma ve meşvereti esas almıştır öyleyse bu usul 500 yıllık değil 1300 yıllıktır» di­ yor. İttihatçılar Abdülhamid'le ve onu savunanlarla mücadele ederlerken kendi arala­ rında anlaşmış değillerdi. Daha başlangıçta Ahmet Rıza ve Mizancı Murat, iki kutup olmak iddiasıyla gerginlik yarattılar. Ondan sonra da bazı hizipleşmeler göründü. Bir­ kaç yıl sonra yeni bir nesil (Fizan ve Musul'dan kaçanlar) aralarına katıldığı vakit, Ahmet Rıza Türkçe ve Fransızca Meşveretitn başka bir de Şuray-i Ümmeti çıkarma­ ya başladı. Burada Yusuf Akçura, Ahmet Ağaoğlu, vb. yazı yazdılar^^. Fa­ kat Avrupa'ya gidenler arasında erkenden yeni bir gerginlik de yine Ahmet Rıza ile Prens Sabahattin arasında meydana çıktı. Seniha Sultan'm kocası ve Abdülhamid'in eniştesi Damat Mahmut Paşa, Abdül­ hamid'le arası açıldıktan sonra, oğulları ile birlikte Avrupa'ya gelmişti. Abdülhamid bu açıklığı düzeltmek için çalıştı, fakat Paşayı geri döndüremedi. Oğulları Sabahattin ve Lûtfullah, ilk öğrenimlerini Türkiye'de almış iseler de fikirce Avrupa'da yetiştiler. * Kemal'in bu husustaki fikrini önce de gördük. 65. Yusuf Akçura bu yazıları Meşrutiyetten sonra Şuray-ı ÜmmeVte Çıkan Makalelerim adlı bir kitapta yayınlamıştır. 131 Mahmut Paşa, Hidiv'in davetini kabul ederek Mısır'a gitti. Oğulları bu seyahate katıl­ mak istemedilerse de İttihatçılar Mısır'ın yardımını sağlamak ümidiyle bunu kabul et­ tirmek için zorladılar. Sabahattin ve kardeşi, Hidiv'in (Abbas Hilmi Paşa) Abdülhamid'le dostça münasebetlerini duyduktan sonra orada kalamadılar, Fransa'ya döndüler^6 Sabahattin, Fransa'da science sociale ekolünün ileri gelenlerinden Edmond Demolins ile tanıştı. Bu meslek hakkında etraflı bilgi edindi. Siyasi fikirlerini sosyolojik dediği bir görüş üzerine kurmaya çalıştı, tik defa Türk düşünürleri arasında siyasi gö­ rüşü ilmi bir temele dayandırmak ihtiyacı duyuluyordu. Meşveretim ilk sayılarından itibaren temel fikirleri görülüyor Bunlarda 1) MeşvereC\n İslam şeriatinde en mühim emir olması, 2) Bu emrin yeni Osmanlı ideologlar tarafından savunulduğu gibi, çağ­ daş Avrupa fikir hareketleri tarafından desteklenmesiydi. Her ne kadar İttihatçılar ikinci fikre daha ehemmiyet verir görünüyorlarsa da, aralarında gündelik siyaset üs­ tünde Batı'nm fikir hayatını derinden tetkik edecek kimse çıkmıyordu. Bundan dola­ yı Sabahattin'in science sociale^a bağlılığı bu umumi havaya göre üstün bir seviye ola­ rak görünüyordu. Ahmet Rıza türlü vesilelerle, zamanında revaçta olan Auguste Comiciun pozitivisme akımına bağlı olduğunu söylerdi. 1896'da Abdülhamid'e verdi­ ği layihalardan bahseden (14 Haziran 1907 - Londra'da basılmış) bir risalesinin önsö­ zünde «Maarifin ıslahına dair arzettiğim layihanın hiçbir faydası görülmedi» dedik­ ten sonra, «Devlet ve milletin istikbali tehlikededir. Bizi bundan kurtarmak için dün­ yanın inkişaf sebebi olan öğretim ve eğitimden başka çare yoktur» tavsiyesinde bulu­ nuyordu. Fakat Ahmet Rıza gerek bu, gerek İstanbul'da yayınladığı risalelerde ahlâk eğitimine dair - daha çok şarklı düşünceye bağlı görünen - bazı fikirleri ileri sür­ müşse de, bunların ne positivizmle ne de Auguste Comte'un eserleri ile doğrudan doğruya bir ilgisi yoktu*. Onun için onun pozitivistliği daha çok société positiviste de­ nen ve filozofun hayatında eserlerini yayınlamak maksadıyla dostları tarafından kuru­ larak sonradan bir çeşit fikir, ahlak derneği halinde devam eden cemiyete mensup ol­ maktan ileri gitmiyordu. Meşveretti yayınlamada da bu cemiyete mensup olmanın maddi ve manevi faydası olmuş gibi görünüyor. Prens Sabahattin, Kahire'den Paris'e gelince bir Jön-Türk kongresi kurmaya ça­ lıştı. Kongrenin çalışması Fransa'dan başka İsviçre, Belçika ve İngiltere'de bulunan bütün hürriyetçi gençlerin toplanmasına bağlıydı. Fakat Abdülhamid'in teşebbüsleri * Ahmet Rıza, Birinci Layiha (Genève, 1313-1897) ««Gençliğimde Anadolu'nun bazı cihetlerini gezmiş, ahali­ yi her tarafta perişan, Köyleri kasabaları viran görmüştüm. Ziraat ıslah edilirse, köylü fakrü sefaletten kurtulur zan­ netmiştim. Rençberin cehaleti çiftçiliğin lüzumunu anlamaya, fakri İse ziraat aletleri satın almaya-elverişll değildi. Bunun İçin önce umumi efkârı uyandırmak için Maarif nezaretine müracaat ettim. Layiha verdim, hiçbir faydası görülmedi- diyor. Descartes ve Montesquieu'nün nasıl eser yazdıklarından bahsediyor. Birinci Layihada Ibn Ara­ bi, Gazali. MaverdI gibi büyük Islâm düşünürlerinden Meşveret esasına dair fikirlerden, Koçl bey Risalesi gibi si­ yasi tenkit eserlerinden bahsediyor. Ona göre ««Büyük Frederik. d'Alemberl. Voltaire ve La Mettrle'nin öğütlerin­ den faydalanmış. Büyük Petro, Leibniz'İn Cathértne, Diderot'nun nasihatlarını dinleyerek devlet İdare etmişler­ di.Ahmet Rıza Toiérance Musuimane adlı eserinde (Imp. Clamaron -Graff, 57 rue Vauglrard, Paris). 17 ve 18. yüzyıl Batı düşünürlerinden Locke, Voltaire, Helvetlus. d'Holbach'dan, pozltlvlst düşünürlerden P. Lafitle, E. Re­ nan ve H. Spencer'den bahsediyor. Ancak bunlar arasında pek yeri olmayan obscurantiste'\eröen J. de Maîstre'l de görüyoruz. İslam toleransını İzah İçin Ahmet Rıza, kendi zamanında yazılmış Fransızca Türkiye tarihlerine ve İslâmlıkla İlgili bazı önemli eserlere de başvurduğu için bu küçük kitap layihadan fazla değer taşımaktadır. 66. Ahmed Bedevi Kuran, Osmanh İmparatoriuğunda inkıiâp Hareketieri ve Miti. Mücadele (Baha Matbaas 1956. s. 229-283). 132 yüzünden Fransa hükümeti bu kongrenin toplanmasında güçlükler çıkardı. Toplantı ancak 4 Şubat 1902'de Senato üyelerinden Lefèvre Pontalis'in evinde yapılabildi^^. 60-70 kişiye varan kongreciler ilk defa ilmi bir temel üzerinde konuşmaya çağırılıyorlardı. Müzakereler sırasında iki nokta üzerinde duruldu. 1) Yalnız propaganda ve ya­ yın ile inkılâp yapılmaz, askeri kuvvetlerin de inkılâp hareketlerine katılmaları gere­ kir. 2) Yabancı hükümetlerin karışmasını sağlamak suretiyle memlekette ıslahat yap­ maya çalışmalıdır. Sabahattin yabancıların işe karışmasının daima zarar verdiğini söy­ ledikten sonra «Biz memleketimizde bir ihtilâl yapmak için toplanmış bulunuyoruz. Fakat teşebbüsümüz başarı ile bitse de bir yabancı kuvvetin bundan faydalanarak işle­ rimize karışması muhtemeldir. Bunun için menfaatleri bizim menfaatlerimize uygun bir hükümetle önceden anlaşmış olmalıyız» demişti. Bu konuşmalar kongre'de «Mü­ dahaleci» ve «Ademi Müdahaleci» dedikleri iki görüşün ayrılmasına sebep oldu^®. Sa­ bahattin'in savunduğu sınırlı ve kontrollü müdahale Fikrinin başında İsmail Kemal, müdahaleyi reddedenlerin başında Ahmet Rıza bulunuyordu. Ahmet Rıza'nm Meşveret'ie Abdülhamid idaresine karşı yabancı memleketlerden yardım isteyen yazıları ile bu son hükmü arasında bir dereceye kadar çelişme varsa da bu hüküm de yersiz de­ ğildi. Öteden müdahaleciler de yabancıların memleketin içişlerine karışmasını değil, «Jön Türk» hareketlerine yardım etmesini istiyorlardı. Nitekim Sabahattin, Türk menfaatlerine aykırı olduğu için Ermeni komitelerine hitabeh 1905 eylülünde açık mektup yayınladı. Ayrıca Ermeni meselesi lehine BertheloFun Amerika Cumhurbaş­ kanı Roosevelt'e yazdığı açık mektuba şiddetli bir cevap verdi ve Sir Edward Gray'in İngiliz Parlamentosunda ileri sürdüğü Türkiye'de Pan-îslamizm iddiasını da başka bir mektupla yalanladı (13 Ağustos 1906). Kongre çoğunluğu kendi fikrini (yani sınırlı müdahaleciliği), Folkstone'da çık­ makta olan OsmanlI gazetesiyle savunmaya karar verdi. (Başyazarlığını Hüseyin Siret aldı). Ahmet Rıza'nm temsil ettiği grup ise cemiyetin adını «Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti» şekline koydu ve esaslı ıslahat fikrini savunmak üzere Mısır'da ŞıırayA Ümmet gazetesini çıkardı. Buna karşı Kahire ve Cenevre'de çıkmakta olan bir­ çok küçük gazeteleri kapattı. Bu grubun bütün gayesi meşrutiyetin elde edilmesi cüm­ lesinde toplanıyordu^^. Kongreden birkaç gün sonra Sabahattin ve kardeşi ile Ali Haydar Mithat'a, İstanbul hükümeti tarafından müebbed kalebendlik cezası verildi. Sabahattin Paris'te Revue ve Mati.ı*dt makaleler yazmak, Toqueville salonunda konferans vermek suretiyle fikirlerini anlatıyordu. Osmanlı gazetesi Mısır'a nakledil­ di. Bu sırada ittihatçılara İstanbul'dan yeni ve kuvvetli unsurlar katıldF^ Onların ara­ cılığı ile iki kısım arasındaki gerginlik hafifledi. Sabahattin «merkeziyetsizlik ve şahsî teşebbüs» hakkındaki esas fikirlerini bir program halinde ortaya koydu. Onun Le Play okulundan esinlenmiş olduğu bu fikir, kelime olarak daha birinci Kanun-i Esasî'nin metninde bulunmaktaydı. Fakat Ahmet Rıza ve arkadaşları, merkez olmazsa memleket de olmaz diyerek bu fikre karşı koydular. Yeniden başlayan gerginlik üze67. 68. 69. 70. Ahmet Beöe\A Kuran. Osmanlı İmparatorluğu'nda İnkılâp Hareketleri ve Millî Mücadele (s. 320-322). ). 133 riñe Sabahattin «Şahsî Teşebbüs ve Merkeziyetsizlik» cemiyetini ve bu ilmi cemiyetin yayın organı olarak Terakki gazetesini kurdu (1906). Dr. Nihat Reşat, Dr. Sabri, Hü­ seyin Sirct, Ahmet Fazlı Bey vb. bu cemiyete girdiler^^ Sekreterliği Fazlı üzerine al­ dı. TerakkVnm ağır başlı yayınları, Türkiye'de de iyi akisler bırakıyordu. Gazetenin memlekete sokulması yasak edildiği halde yine elden ele gezerek gizlice okunmakta ve bu yeni görüşün taraflıları çoğalmaktaydı. Fakat İttihat ve Terakki'nin, bir yanda «Terakki ve İttihat» ötede «Şahsî Teşeb­ büs» grubu halinde ikiye bölünmesi dış faaliyetin kuvvetini azaltıyordu. Rusya'daki Türkler arasında da hürriyetçilik fikirleri yayılıyordu. Hokend'li Abdurrahim, Abdülaziz zamanında Türkiye'ye gelerek Namık Kemal ve Ahmet Vefık Paşa ile görüş­ müş, dönüşünde bir mektep açmış ve «Büyük Asya» adında bir dernek kurmuştu. İt­ tihatçı faaliyete yakın olduğu yıllarda Resulzade Emin «AzerbaycanlI Genç İnkılâpçı­ lar» cemiyetini kurdu (1904). Tekâmül gazetesinde «insanlara hürriyet, milletlere is­ tiklâl» fikrini savundu. Kazanlı Abbas İshakî, Kuzey Türkleri arasında hürriyet ve milliyetçilik fikirlerini yaymaya çalıştı Terakki gazetesini yaydı (1907). tl gazetesini çıkardı. İdil-Ural Birliği fikrinin doğuşunda önemli rol oynadı^^^ İkinci Meşrutiyet'in eşiğinde Jön Türkierin en önemli konularından biri İttihat ve Terakki ile Sabahattin'in «Şahsî Teşebbüs» fikri arasındaki ayrılıktır. Sabahattin, Le Play tarafından kurulan (1903) Science sociale'ın Henri de Tourville, Edmond Demolins ile gelişmiş yayınlarından faydalanıyordu. Le Play ekolünün Doğu ve Batı sos­ yal tiplerini cemaatçi (communautaire) ve infiratçı (particulariste) diye ayırmasına te­ mel olan araştırmalarını yakından takip ediyor ve Türkiye'nin Doğu sosyal tipinden Batı sosyal tipine geçmedikçe gerçek bir siyasi devrim yapmasının imkânsız olduğu, yani siyasi devrimin her şeyden önce sosyal devrime, sosyal yapı değişikliğine bağlı bulunduğu, bunun da esaslı eğitim sayesinde sağlanabileceği fikrini savunuyordu. Sa­ bahattin, Demolins ile görüşmelerinde «infiratçı» tipin en ileri örneğinin İngiltere ol­ masından dolayı bu memleket üzerinde monografik bir tetkik yapmasını tavsiye et­ miş, Demolins gerçi ondan sonra yaptığı bu tetkikin önsözünde Sabahattin'in tavsiye­ sini zikretmiştir. Bu ilk temaslar, Fransa'da Science sociale ekolü mensuplarında kuv­ vetli bir iz bırakmış olduğu için son yayınlarına kadar ekolün dünyada etkileri dolayısiyle Türkiye'deki çalışmalardan bahsetmektedirler^^. Sabahattin grubunun programı Şuray-i Ümmet'âc yayınlandı (27 Temmuz 1906, sayı 95). Burada başlıca şu noktalar üzerinde durulmaktadır 1) Türkiye'deki siyasi ıslahat hareketi bütün tebaaya yaygın merkeziyetsizlik esa­ sına göre uygulanacaktır. Bu usul Kanuni Esasî'nin 108'inci maddesinde de kabul edilmiştir. 2) Seçim üzerine kurulan belediyeler ve belediye meclisleri, nahiye ve vilayet işle­ rinin görülmesine karışabilecektir. Yeteri kadar oyla seçilen üyelerle bunlara katıla71. Birincisi 1950'de Demokrat Iktldann İlk sağlık bakanı olmuş ve biraz sonra çekilmiştir. İkincisi İstanbul Kız Öğretmen Okulu tabiiye öğretmenliğinde vefat etti. Ûçüncüsü Edebiyat ı Cedide şâlrlerlndendlr. 72. Ahmet BedeVî Kuran, OsmanlI İmparatorluğunda İnkılâp Hareketleri ve Millî Mücadele (s. 390-393). 73. Edmond Perrier, Orient et Occident (Paris 1961). 134 3) Vilayetler arasında münasebetleri sağlamak ve vilayetle merkezi hükümet ara­ sında bağlantı kurmak üzere 1876'da ilân edilen meşruti idareye uygun vilâyet temsil­ cilerinden ibaret bir mebuslar meclisi açılacaktır. 4) İmparatorluğu teşkil eden kavimler arasındaki çatışmayı halletmek üzere her kavmin nüfus sayısı nisbetinde üye ve temsilcisi bulunacaktır. 5) Yüksek okullar memleketin bütün tebaasına açık bulunacaktır. 6) Memleketin disiplin ve düzeni jandarma teşkilâtı ile sağlanacak ve bunlar öğ­ retmen ve subaylar tarafından yetiştirilecektir. 7) Valiler, defterdarlar, mahkeme reisleri ve savcılar merkezi hükümet tarafın­ dan tayin edileceklerdir vb. Bu program Sabahattin'e karşı cephe alan grup tarafından imparatorluğun parça­ lanması şeklinde yorumlandı ve buna dayanarak polemikler yapıldı. Bu polemikler Meşrutiyetten sonra da devam etti. Fakat bu fikri hazırlıklar olduğu sırada İttihatçı­ lar, Selanik ve Manastır'da faaliyete geçtiler. Ordu içerisine ittihatçılık fikirleri girdi. Resne'de dağa çıkan subaylar (Niyazi ve Enver) ilk isyan kurşununu attılar. İttihat ve Terakki'nin Manastır merkezi, hareketi resmen yayınladı (10 Temmuz 1908). Cemi­ yet adına hükümetle görüşmek üzere Talat ve Cavit İstanbul'a geldiler. Kâmil Paşa kabinesi zamanında (4 Aralık 1908) Abdülhamid Mebusan Meclisini açtı. Memleket dışında bu siyasi-fıkri hazırlıklar olduğu sırada Abdülhamid'in autoc­ ratique idaresindeki yayın hayatı oldukça sönük görünüyor. Devamlı olarak çıkan Maarif ve Malûmât dergileri dünya hakkında umumi haberler ve faydalı bilgiler ver­ mekten başka birşey yapmıyorlardı. İslamcılık görüşünü savunmak üzere Sırât-ı Müs­ takim dergisi çıkmaya başlamıştı. Abdülhamid, maarif kurumlarını tamamlamak ve rüştiyelere temel olmak üzere ilkokullar teşkilatını kurdu. Maarif Nazırı Saffet Paşa'nın 1870'de açtığı «Dârülfünun»un^4 iki yıl geçmeden softaların jurnali üzerine ka­ patıldığını görünce, aynı kurumu onlardan uzak bir yerde, Galatasaray'da açtı. Lise müdürü Sava Efendi'yi bu işe memur etti. Sava Efendi yeni kurumun esası ve dalları hakkında bir broşür yayınladı^^. Dârülfünun - Tıbbiye'nin önceden kurulmuş olması ve İlahiyat yerine medreselerin bulunması yüzünden - Hukuk, Edebiyat ve Mühen­ dislik (yollar ve köprüler) fakülteleri halinde açılıyorduk^ Edebiyat Fakültesi'nde Arap, Yunan, Lâtin edebiyatları, felsefe, mantık, umumi tarih, arkeoloji kürsüleri bu­ lunuyordu. Fakat bu ikinci açılış'da uzun sürmedi. 1878'de (1293) Abdülhamid, Dârülfünun'u üçüncü defa olarak açtı. Fakat programlardaki derslerin doldunılamaması ve öğretici yokluğu yüzünden bu üçüncü kuruluş da sonuçsuz kaldı. Bununla birlik­ te, ilk, orta ve lise öğretimi veren okulların açılmasında daha başarılı sonuçlar alına­ bilmekteydi 1) İstanbul'dan başka birçok büyük vilayet merkezlerinde askeri okul74. Osman Ergin. Türkiye Maarif Tarihi (c. 2. Tanzimat Devri Mekteblerl. İIK teşebbüsün 1845'te olduğunu ve binasının kurulması Karannın verildiğini. Ayasofya yanındaki binanın yapıldığını [yanan mahkeme binası] yazı­ yor. Fakat ««Dârülfünûn-u Sultânî** teşebbüsü ancak 1874'de olmuştur). 75. Osman Ergin. Osman Ergin. Abdurrahman Adilin HâdisâN Hukuki­ ye ve Târihîye adlı kitabından naklen Sava Paşa'nın Türk-lslâm hukukuna dair eserleri hakkında bilgi veriyor. Sa­ va Paşa'nın Méthode de Droit Musulman adlı eseri yakın yıllarda Türkçeye çevrilmiştir). 76. Fransa'da Ecole des ponts et des chaussées karşılığıdır. 135 1ar açıldı. 2) İlkokullar sistemli bir hale geldi (1876) bütün memlekete yayıldı. 3) Mülkiye rüştiyeleri, deniz rüştiyeleri kuruldu. 4) Lise öğretimi veren kurumlar (Sulta­ ni ve Darüşşafaka) açıldı. 5) Fakat bu kurumların azlığı yüzünden ortaöğretimi sağla­ mak üzere idadiler açıldı. 6) Özel ortaöğretim kurumlan meydana geldF^. Abdülhamid yükseköğretim kurumlarma da önem verdi. Onun zamanında Şeh­ zadeler Okulu, Resim ve Mimari Okulu, Maliye Fen Okulu, Hukuk Mektebi, Güzel Sanatlar Okulu, Yüksek Ticaret Okulu, Mülkî Hendese Okulu, Mülki Baytar Okulu, Gülhane Askerî Hekimlik Uygulama (tatbikat) Okulu vb. açıldı. Bu kurumlardan bir kısmı sonradan kurulan Dârülfünun'un fakülteleri halini almıştır^*. Efgânî'nin Türkçe konferansı ramazandaydı^^. Onun açılışta söylediği Arapça hi­ tabesi softaların ve Şeyhülislam'ın hücumuna uğradı. Abdülhamid taassup dalgasını durdurmak için Cemaleddin'e Avrupa'ya gitmesini tavsiye etti. Fakat hükümdar, Tanzimat zihniyetine uyarak şekilde batılı, özde doğulu olmaya çalışıyordu ve İslam Hukuku'na dair eserleri tercüme ettirmeye çalışıyordu. Gazalî'den Telıafüt'ü Süley­ man Hasbi Efendiye, thya-ü Ulûm İd~ditV\ Mardinli Yusuf Sıdkı Efendiye*, El-Mıınkız min ed-DalâV\ Hoca Zihni ve Sa'id Efendilere tercüme ettirdi^o. Sırât-ı Müstakim İslamcı hareketin kuvvetli yayın organı idi. Fakat onun karşısında Avrupa fikir hayatı­ nı aksettiren ve Batı'nın yeni edebiyat anlayışına uyan Sen*et-i Fn/m/z'da yer almaktay­ dı. Abdülhamid böylece maarif hayatında autocratique idareye zararı dokunmamak şartiyle doğu ve batı fikirlerinin paralel gelişmesine imkân veriyordu. Gazalî tercümeleri, medresenin bağnaz çevresine karşı İslâm düşüncesinin tasav­ vufla kelâm ve felsefeyi uzlaştıran daha geniş görüşünü yayması bakımından dikkate değer. Fakat bunun dışında yeni tasavvuf hareketi de resmi teşkilat ve teşebbüsü aşan önemli bir yer almaktaydı. Arap şeyhinin Afrika'dan İstanbul'a gelişi ve men­ suplarının Rumeli'de Melâmîliği yaymaları Oğlanlar Tekkesi şeyhi İbrahim Efendi'nin sözlerinin Sohbetname adı ile Sun'ullah Gaybî tarafından toplanması*^ Nakşîlikte fikri reform yapan İmam Rabbânî'nin Mektubât'ımn tercüme ve yayınlanması (altı cild), aynı yıllara rastlamaktadır*^. Abdülhamid'in son zamanlarına doğru bu tasav­ vuf dalgası o kadar kuvvetlenmişti ki, Meşrutiyet başındaki siyasi hayatta rol oynamış bazı şahsiyetler bu ocaklardan yetişmişlerdir*^. * Tehafüt-üt-Fetaslfe (tercüme eden Süleyman Hasbi, Üniversite Kütüphanesi, Yıldız yazma. No. 4213. tere, tarihi 1308 (1890). İhya-ü Ulûm-id-din (tercüme eden Mardinî Yusuf Sıdkı, Üniversite Kütüphanesi. Yıldız yazma. No. 77. Bu kurumlar resmi okullardan fazla rağbet buldu. Nümune-i Terakki, Şems-ül Mekâtlb vb. bunlardan­ dır. Resmi okullarla medreseler arasındaki zıtlık ve İkiliği, bunun doğurduğu buhranı hatırlatmak İçin aynı zaman­ da hem Doğu hem Batı kültürlerine alt bilgi temellerini vermeye çalışan bazı özel okullar da bu arada önemli rol oynamıştır. Meselâ Dâr-üt-Tedris‘de Arapça, Farsça ve kelâm öğretimi yanında Fransızca ve tabiat öğretimi yer al­ maktaydı. Bu okullar Türkiye'nin o zamanki düalist kafa tarzına uygun insan yetiştirmesi bakımından çok rağbet görmüşlerdi. 78. Bunlar Hukuk ve Veteriner Fakülteleridir. Güzel Sanatlar Okulu da akademi olmuştur. 79. Mehmed Ali Aynfnln DâriJlfünûn Tarihi'nöen naklen Osman Keskioğlu, Cemaleddin Efgânî (llâhiyat Fa­ kültesi Dergisi, 1962, s. 96). 80. Birinci ve İkinci çeviriler basılmamıştır. Şimdi Üniversite Umumî Kütüphanesi Yıldız yazmaları kısmında bulunmaktadır. Üçüncü çeviri bastırılmıştır. 81. Abdullah Eyyubî, Haşan Şazeli'nin Mekaklb'\n\, Mestçizâde FedalN Cemaannl vb. tercüme etti. 82. Cavid Sunar, İmam Rabbânî ve Vahdet-I Şuhûd (llâhiyat Fakültesi doktora tezi, Ankara, 1961). 83. Hürriyet ve İtilâf Partisi başkanı Mustafa Sadık Bey, İttihatçılardan BursalI Tahir Bey. Melâmîydiler. 136 üçüncü Bölüm n . 137 ikinci Meşrutiyetsin politika buhranı yüzünden ilk günlerde fikir hayatı bir anarşi manzarası gösterir. Basın hürriyeti uzun zaman açlığı duyulan çeşitli ve çalışkan bir­ çok fikirlerin birdenbire yayılmasına imkân vermiştir. Bu sırada batıp sönen gazete, dergilerin sayısı pek büyüktür. Herkes herşeyden ve her tarzda söz edebiliyor. Bu ya­ yınlardan önemli bir kısmı Abdülhamid'e hücumlar, eski idarenin sakatlıklarını mey­ dana vurmak, halka yol göstermek için yapılmış fazla popüler yazılardır. Maarif ve Tercüman-ı Hakikat artık çıkmıyorı. Sırât-ı Müstakim^ Meşrutiyetten sonra da bir sü­ re çıkmaya devam ederek yerini Sehil-ür-Reşâd'a bırakmıştır^. Abdülhamid devrinin Muallim, Asâr, Nilüfer, Mektep gibi dergileri çoktan kapanmıştır^. Buna karşılık Meş­ rutiyetsin ilk yıllarında Bâbıâli camekânlarını sayısız yeni dergiler doldurmaktadır. Bunlar arasında kısa zamanda ardarda İslâmcıhğa, Türkçülüğe, Avrupacılığa ait halk seviyesinde yayınlar görülür. Avrupacıhk artık eski nesillerin anladığı dar çerçeveyi kırmıştır. Şimdi Batfnın yeni problemleri üzerinde de tartışmalar ve yayınlar olmak­ tadır. Bunlar bireycilik-toplumculuk, sosyalizm-kapitalizm, hürriyetçilik-devletçilik, evrimcilik (tekâmül) - devrimcilik (inkılâp), vb. karşıt kutuplar üzerinde dolaşmakta­ dır. Fransız İhtilalisnden sonra meydana çıkan collectivisme, anarchisme, contmıınisme fikirleri de bunlar arasına girmektedir. Aynı yıllarda ve aynı kuvvette birden mey­ dana çıkan ve gelenekçi görüşler arasına sokulan bu ilk yayınların ayrıntılarına girme­ ye imkân yoktur. Bu hareketin ağırlık merkezini teşkil eden edebiyat çığırı, 1. Tercüman-ı Hakikat 2 Muharrem 1296'dan 17 Safer 1314 (1898)'e Kadar çıkmıştır. Maarif 19 Ağustos 1307 (1891)'den 9 Kasım 1311 (1896)'ya kadar yayınlanmıştır. 2. SırâN Müstakim 14 Ağustos 1322 (1906)'dan 16 Şubat 1327 (1911)'e kadar çıkmıştır. Sebil-ür-Reşâd İse 24 Şubat 1327 (1911)'de başlamış ve muntazam olarak 5 Mart 1341 (1924)'e kadar devam etmiş, bir süre kesinti­ den sonra eski şeklinden farklı olarak tekrar yayınlanmıştır. 3. Bu dergiler 1303 (1888)'den 1309 (1894)'e kadar çıkmışlardır. 139 başında Recaizâde Ekrem olmak üzere «Edebiyat-ı Cedîde» (Yeni Edebiyat) diye tanınınır. Dergi başlangıçta yalnız Batı'ya ait ilmi-fenni bilgiler verirken, sonradan ede­ bi akım halini aldığı için, ona herşeyden önce bir fikir hareketi demek gerekirken memleketimizde henüz fikir tarihini yazma geleneği kurulmadığı için bu yeni dergiyi ve onun açtığı çığırı edebiyatçılar kendilerine mal ederek yalnız bir edebiyat akımı gi­ bi göstermektedirler. İlk ciltte, Ernest Renan hakkında bir yazı, mikrobiyolojiyi kuran Fransız kimya­ geri Pasteur, Paris akıl hastanesinin (Salpétrière) büyük hekimi Charcot, naturalizm çığırını açan Emile Zola, marazi kalıtım olaylarını romanda inceleyen Concourt kar­ deşler görülüyor. Flammarion'un Uranus adlı eserine dair eleştiri, ediplere dair tet­ kikler arasında M. Cavid'in İlm4 Servet adlı bir tefrikası vardır. İkinci ciltte (1882), derginin devamlı yazarları Nabizade, Ahmet Rasim, Besim Ömer ve dergiyi kuran Ahmet İhsan'dır. 1894'deki sayılarında Hubert Howe Bancroft'un büyük genel tarih girişimi hak­ kında Kadri imzalı bir yazı çıkıyor (sayı 179, s. 350, sene 1310). Bancroft, Birleşik Amerika'da Pasifik Tarihi'm çok geniş bir teşkilât ve arşiv yardımıyla yazmaya teşeb­ büs eden etnograftır. Bu eser, eski vakanüvis tarihlerinden olduğu kadar, bireysel ça­ balarla başarılan Batı'nm tanınmış yeni tarihlerinden de ayrılmaktadır. Eserin hazır­ lanması için Pasifik ile ilgili bütün memleketlerde araştırıcı ve muhabirler bulundu­ ran, gazete küpürlerine kadar bütün vesikaların arşivini yapan bu geniş sentez henüz tamamlanmamıştır (W. Bancroft için ikinci yazı 1931'de İstanbul Muallimler Birliği Dergisi'nde Emin Âli Çavlı tarafından yayınlanmıştır). 1895'de çıkan ciltte Revue sci­ entifique'den naklen Güzellik ve Zerafette Mübalağa (A. Sadık) ve Hekimbaşı Salih Efendi'nin biyografisi (No. 214, s. 85) göze çarpar. 1896'da derginin edebiyat atmosferi zenginleşir. Recâizade ve Nabizade'yle bir­ likte yeni edebiyatın lideri olacak olan Tevfik Fikret meydana çıkar. Bundan sonra Servet-i Fünun, edebiyat ve fikri birlikte götürmeye başlıyor. Dergi, yeni edebiyat akımlarından décadisme'ï anlatırken positivisme'\n sanat felsefesine dayanıyor. Ah­ met Mithat'ın gerçekçilikten uzak, «ahlâki» gayeye hizmet eden roman tarzına karşı, «sanat için sanat» tezi savunuluyor. Derginin fikir cephesi, asıl sanat cephesinden da­ ha geniş bir hal alıyor. Bu genişleme yeni edebiyatçıların bir yandan hâlâ direnen di­ van edebiyatının eski görüşü ile, öte yandan Batı'dan esinlenmiş olduğunu söyleyen yeni çığırlarla mücadele zorunda olmalarından ileri geliyor. «Servet-i Fünun»un yetiş­ tirdiği fikir adamları Hüseyin Cahit, Ahmet Şuayıb, Kadri, Mehmet Rauf ve bir dere­ ceye kadar Cenap Şebabettin ve Cavit'dir. Hüseyin Cahit (Yalçın) (1874-1957), Servet-i Fünun'da edebi tenkitçi ve fikir ya­ zarı olarak şöhretini yaptıktan sonra, hayatının birkaç döneminde siyasi ve fikri yeni hamleler yapmış olan tanınmış bir yazardır. Orta ve yüksek öğrenimini İstanbul'da yapmıştır. 1886'da Mülkiye Okulu'nu bitirdiği zaman çeşitli yazılarıyla basın hayatın­ da tanınıyordu. Kısa bir süre Maarif Nezareti mektubi kaleminde çalıştıktan sonra öğretmenliğe geçti. Servet-i Fünun yazarları çevresine katıldı. Hikâyeleriyle birlikte ve daha çok edebi tenkileri, sanat felsefesine dair yazılarıyla tanındı. Ahmet Mithat, Muallim Naci, vb. gibi, yeni edebiyata hücum edenlere karşı sert ve devamlı bir savu­ nucu oldu. 1901'de çıkan böyle bir tenkit yazısı yüzünden dergi kapatıldı ve bu edebi 140 zümre dağıldı. Uzun bir süre kalemini bırakma zorunda kaldı. İkinci Meşrutiyet'te yeniden yazmaya başladı. Önceleri Tevfik Fikret ve Hüseyin Kâzım'la ortak olarak Tanın gazetesini kurmuşken» sonradan bu gazeteyi İttihatçıların siyasi rakiplerine kar­ şı hücum organı haline getirdi. Sabahlı çıkaran Ali Kemal ile devamlı çarpıştı. Saba­ hattin'in Türkiye'deki yayınlarına çattı. Birinci Dünya Savaşı sonunda İstanbul'un iş­ gali üzerine, İngilizler tarafından ileri gelen ittihatçılarla birlikte Malta'ya sürüldü. Orada Fransızca bilgisine İtalyanca ve İngilizceyi de kattı. Dönüşünde Tanin'i yeni­ den kurdu. «Oğlumun Kütüphanesi» adıyla özel bir seri teşkil eden birçok felsefi, sosyolojik ve tarihi eser tercüme etti. Büyük Millet Meclisi Hükümeti kurulunca ona karşı meşruti devlet fikrini savunmaya başladı. Aynı tarzda tenkitler yapan Tasvir sa­ hibi Velid, tanınmış avukat Lütfi Fikri ile birlikte İstiklâl Mahkemesi huzuruna çıktı. Beş yıl müddetle Çorum'a sürüldü. 1933'de «Dil Kurultayı»nda dil devrimin. anlatan beş hatibe karşı (Bunlar arasında Ali Canib, Haşan Ali, Namdar Rahmi vardı) dilin sert değişmeyle değil evrimle gelişeceği tezini savundu ve ondan sonra Fikir Hareket­ leri adh dergiyi çıkardı. Demokrasi ve hürriyet fikirlerini yaymaya çalışıp İkinci Dün­ ya Savaşı'ndan önce Tanin \ üçüncü defa çıkardı, totaliter rejim ve Hitler'in politika­ sına karşı yazılar yazdı. İnönü'nün demokratik sistemi getirme kararından sonra Halk Partisiyle birleşti ve 1950'den 1955 yılına kadar Ulus gazetesinde bu görüşü De­ mokrat Partinin baskıcı rejimine karşı savundu. Yazılarından dolayı mahkûm oldu, bir yıl hapis yattı ve bir yıl sonra 83 yaşında öldü. çevirdi. Fikir Hareketleri dergisinde demokrasiye dair en yeni eserleri tanıttı, fakat şöhretini asıl Servet-i Fü/m/ı'daki yazıları ile yapmış bulunuyordu. Hüseyin Cahit, Meşrutiyet'ten önceki Servet-i Fünun'Ğdi (No. 347) Edebiyat, Ha­ riç Edebiyat yazısında «H. Taine'in sanat felsefesini takib edersek anlarız ki, edebi­ yat ile resim ve heykelcilik arasında ortak bir tabiat vardır» diyor. «Bu da onların az çok taklidi sanatlar olmalarıdır. Çünkü heykeller içtimai hayatta sivrilmiş kimseleri göstermek için yapılır. Nitekim bir roman ve trajedide gerçek tabiatı, sözleri doğruca göstermek ve bunlardan doğru ve aydın bir fikir çıkarmak için gayret edilir. Öyle ise sanatın gayesi gerçek şeyleri doğru taklit etmeden ibarettir hükmü çıkacak gibi görü­ nüyor. Halbuki sanat tam bir taklitten ibaret olsaydı fotoğrafın, kalıba dökülen heyke­ lin en güzel sanat eseri olması gerekirdi. Fazla olarak bazı sanatlar, meselâ heykelci­ lik yalnız doğru değildir Heykeller (mermer olsun, tunç olsun) tek renklidir^, gözler­ de göz bebeği yoktur. Renkteki birlik, manevî ifadedeki bu eksiklik kusur olmaktan ziyade heykelin güzelliğini tamamlayan birer meziyettir. Sanat gerçek şeyleri taklidetmekle birlikte, bazı cihetlerini taklit etmemektedir. Musiki ve mimarlık taklidi sanat4. Hüseyin Cahit burada yanılıyor. Eski heykeller hep renkli ve boyalıydı. Zamanla renklerini kaybetmişler­ dir. Bir kısım Mısır heykellerinde tene değil, göz ve kaşlara ait boya bile saklı kalmıştır. ]4I lardan ise de biribirine bağlı kısımlar arasında münasebet esasına dayanır^. Musiki kulakla, mimarlık gözle kavranan büyüklükler arasında, matematik kanunlarla birbiri­ ne bağlı kısımlara aittir. Musikide bir ses ötekinden, iki üç, dört defa hızlı olabilir. İ§te bu suretle bir münasebet kurulur ve sonraki sesler arasında bağlantıdan melodi, bütün bu sesler arasındaki genel bağlantıdan harmonie kurulmak üzere musiki do­ ğar. Sanat gerçek şeyleri taklit eder. Fakat onları tıpatıp taklit etmeyip parçaları ara­ sındaki münasebeti gösterir^. Estetik, esas tabiatı şöyle tarif eder Esas tabiat, bütün vasıfların yahut onlardan çoğunun sabit bağlantılarla kendisinden türediği bir vasıftır. Sanatçı her şeyde bir esas tabiat görecek ve bunu hakikatte olduğundan çok meyda­ na çıkarmak için birbirine bağlı kısımlar arasında münasebetleri değiştirecektir^. Sa­ natçı eşyadaki bazı esas tabiatları kendi hayaline göre değiştirince, bu değişen şey ide­ al (= gaye-i hayal) olur. İdealin her sanatçıya göre değişmesi tabiîdir. Mehmet Rauf, ‘Roman için şart tasavvur edilemez' demişti, sanatçılar ırk, fikir ve eğitimce çeşitli olabileceklerinden aynı şeyden türlü türlü duygulanırlar. Öyle ise aynı şeyde her sa­ natçı ayrı bir tabiat görür ve başka bir güzel eser meydana getirir. Plautus'un fakir pintisini, Molière zengin pinti haline koydu.» Hüseyin Cahit, Estetik'e dair yazılar serisinde. (No. 371) güzellik sorusunu koyu­ yor. Platon, Aristo, Augustin, Reid, Hutchson ve Kant'ın güzellik görüşlerinden bah­ settikten sonra Hyppolite Taine'in sanat felsefesi üzerinde duruyor. Klasik sanat teo­ rileri güzeli şartsız ele almaktadırlar. Taine ilk defa sanatın belirli şartlar içinde ince­ lenmesi gerektiğini gösterdi ve sanat metafiziği yerine sanat ilmi yapmaya kalk(ı. Ona göre bu şartlar kan (ırk), zaman (tarih), mekân (coğrafya) birliğidir*. İkinci yazı­ sında (No. 372), fikir ürünleri ile doğal ürünleri karşılaştırıyor. Bu iki esası yine Taine'e göre tetkik ediyor. Darwin'in tabii seçkinleşme fikrinden bahsediyor ve Ta­ ine'in bu kanunu sosyal ilimlere ve estetiğe nasıl tatbik ettiğini anlatıyor. Dördüncü yazısında, sanat eserleri nasıl meydana gelir diye soruyor. Bunun için tarihten örnekler veriyor. Burada da doğrudan doğruya Philosophie de / '/Irî'dan par­ çalar alıyor «Yunanlılarda çıplaklığın doğuşu, barbarlardan ayrılış, jimnastik ve aske­ rî egzersizin erkek ve kadınlara yayılması, Yunan'da güzellik üzerine tesir etti.» Son­ ra 16 ve 17. yüzyıl Avrupa'sından örnekler veriyor Kral saraylarındaki merasimi, bunlardan ilham alan edebiyatı anlatıyor. Klasik edebiyatın doğuşuna bu toplum şart­ larının nasıl tesir ettiğini gösterirken de örnekler veriyor. yüz­ yıl medeniyetinin en önemli keşiflerinden biri, gerek maddî gerek manevî âlemde bir olayın rastgele meydana gelmeyip mutlaka önceden var olan gizli açık bir takım se­ beplerin zarurî sonucu halinde doğduğu hakkında umumî kanundur^. Bu kanu5. Musiki ve mimarlığın taklidi sanat sayılması da doğru değildir. Her İkisinde taklit, İfadeden çok azdır ve bazı devirlerde onların artması bu sanatların aleyhine olmuştur. 6. 7. 8. 9. 142 nun özel olarak ahlakî ve siyasî ilimlere tatbiki, bu ilimlerin gidişini büsbütün değişti­ rerek önemini son derece arttırmıştır. Tarihin, edebiyatın ve genel olarak sanatın var­ lığını izah için bir ırkın ilkel eğilimlerinden başlayarak, iklim dolayısıyla tabiatın tesi­ rine ve bu tesirlerle doğan fikirler ve âdetlerin dinî ve siyasî kurumlar üzerinde etkisi­ ne kadar bütün vakaları birbirine bağlayan zincirin birçok halkaları gösteriliyor. Bir devrin esaslı büyük vakaları, her yöne doğru tesir etmeden geri kalmadığı için, bir kavmin edebiyatından söz edilirken görünürdeki vakalar altında gizlenen sebepler hakkında bilgi edinmede, o kavmin karakteristik tabiatı ile o zamanki siyasî halini, İl­ mî ilerleyişini, fikir ve âdetlerini, kısaca ‘çevre'sini izah etmek gerekir.» Bundan ön­ ceki yazılarda Taine'in görüşüne dayanarak bu noktaları derinleştirmiş olduğunu söy­ leyen H. Cahit, bu sefer Türk tarihine geçiyor «Tanzimatm ilânı her millette nadir olan değişmelerdendir. O zamana kadar Asyah (asiatique) sıfatını saklayan bir mede­ niyet, zamanın icaplarmı, hayat zaruretlerini kavramış devlet adamlarının büyük çalış­ maları ile. Az sonra 1839'da bu yemişler devşirildi. O devirde ekilen tohumlar mahsullerini vermede devam ediyor. Eğer yaşamak isteniyorsa ilim ve hikmeti Avru­ pa'dan alarak milletimizin bitmez cevherine aşılamak, yeni bir İçtimaî zihniyet yetiş­ tirmek lâzımdır. Bütün aydın fikir sahiplerince bu sonuç kutsal bir gaye halini almış­ tır. Tabiat ilimleri, edebiyat, her şey tercüme olunuyor bir Dârülfünun açılıyor. Takvim-i VekayVAt Sorbonne derslerinin tercümesi, ilm-i servete (économie politique), mâliyeye dair kitapların tefrikaları görülüyor. İlmî ilerlemeyi sağlamak için heyetler kurulmuş, risaleler yayınlanmıştır. En sonra Türklüğümüzü anlıyoruz. Nisbeten az za­ manda vücude gelen maddî ve manevî ilerlemeden sonuçlayarak ilerideki çalışmaları­ mızın bizi ne yüksek mertebeye çıkaracağını farkediyoruz. Fakat sonra bir tepki başladı. Açıkça meydana çıkacak yerde riya perdesine bü­ rünerek halkın zihnini Avrupa ahvalinden nefret ettiriyor. Görünüşte ‘AvrupalIlar­ dan almalı, fakat iyilerini almalı' yolunda bir hareket tarzı tutuyordu. Bu tepki (réac­ tion) menfî bir hareket olduğu için verimli olamaz^®. Bundan başka onların arasında ciddî bir kudret sahibi de yok, devamı imkânsızdır. Bu tepkinin, kötülüğü yüzünden edebiyatımızda ilk hızı kalmamıştır. Eski devrin eserlerini bilmeyen bugünkü gençlik, 1896'nın edebî hareketi ile yeniden başlayan devri gördükleri zaman sevinçlerinden şaşırdılar. ‘Bizde edebiyat yoktu, yeniden meydana geldi' dediler. Halbuki bu yeni gördükleri edebî devir bir süre susan hakikî edebiyatımızın uyanmasından ibarettir. Bugünkü edebiyatın nasıl kurulduğu gösterilince, bunu zaman icaplarının hazırladığı açığa çıkıyor. 1895 sonlarında Mektep dergisi bir hafta tatilden sonra büsbütün yeni bir programla başlıyor. İşte ‘Edebiyat-ı Cedide' bu gibi zaman şartları içinde hayat bulmuştur. Y dksdi Dekadanlar mdkdXtûnàt vehmolunduğu gibi, son Fransız meslekle­ rinden décadisme ] Türkçeye uygulamak isteyen birkaç gencin sivrilmek için düşünüp bulduğu bir ünsalma vesilesi değildir. Zaman bunu hazırlamış, ufak bir vesile bu ede­ bî eserleri bir araya toplamıştır. Cenap hakkında Ahmet Mithat imzasıyla Tercüman-ı HakikaCit çıkan medhiyeler (éloge) henüz unutulmadı.» 10. Bu tepki hareketiyle Ahmet Mithat, Muallim Naci ve onların yetiştirdikleri çevreyi kastediyor. Fakat bir yandan Sırût-t Müstakim'm islâmcı çevresiyle «Türk Yurdu»>nda sonra organize olacak olan yeni Türkçü çevreyi de kastettiği ileri cümlelerden anlaşılıyor. 143 Hüseyin Cahit burada, arkadaşlarının haklı şöhretleri üzerinde durduktan sonra «Bu zatlar çalışarak, biteviye ilerledikleri halde eski okuyucuların şimdiki itirazcıları yine eski yerlerinde kalmış olduklarından, tahkirler yağmaya başladı» diyor. «Halbu­ ki aradan birkaç yıl geçer geçmez tarizlerin (taşlama) hiçbir hükmü kalmadı. Sırf tu­ haflık olsun diye ortaya bir dekadan oyuncağı çıkaran Ahmet Mithat, (Cenap gibi zat­ lara diyeceğim yok, ben asıl dekadanlara itiraz ediyorum) yolunda bir savunma ile ön­ ceki sözünün hükümsüzlüğünü itiraf etmiş bulunuyor.» Estetik üzerine altıncı yazıda, 19. yüzyılın ruhi eğilimlerinden söz ediyor. Déca­ disme ve symbolisme^\ anlatıyor (No. 377). Yedinci yazıda, edebî bir eserin değe­ ri, içindeki İnsanî vesikaların sayısı ile ölçülür derken, yine Taine'e dayanıyor. Edebi­ yatın örf ve âdetlerine dayanması fikrinde, Paul Bourget'den faydalanıyor. Hüseyin Cahit burada yine ırk, çevre ve zaman teorisine dönüyor «Taine'e göre, insan ruhun­ da herşey bir mahsuldür. Görünen fiiller, görülmeyen hallerden doğar ki, bunun se­ bebi bazı umumî şeylerdir. Bu umumî sebepler insanlara nüfuz ederek onlara birer birer kuruluş tavrı verir. Bunların başlıcaları ırk, çevre ve zamandır. İnsan ruhlarını şu veya bu tarzda kurulmaya zorlayan sebepler ondan ayrı ve dışta değildir. Irkın de­ vamı şahıslar aracı ile olduğundan, ırkın kişi (personne) dışında kalmadığı anlaşılır. Çevreye gelince, bununla ister iklimin, ister İçtimaî bünyenin tesiri kastedilsin, her­ halde o kişisel duygulanışların (affection) toplamı demektir. Zaman da hep kişiler­ den ibaret nesiller arasındaki münasebetlerden doğar.» H. Cahit burada, Taine'in De rintelligence adlı eserine dayanıyor ve bu fikirleri edebi türler konusuna tatbik ediyor. Bu ihtiyaçların doyurulması ümidi bizde mutluluğu, aksi ise mutsuzluğu, acıyı doğurur. Buradan sanatlar meydana gelir. Taine, sanat bölümlerinden musikiyi ve mimarlığı bir kenara bırakarak şiiri, resmi, heykeli ele almış, bunların üçünde or­ tak bir tabiat aramış ve onların taklit üzerine dayandığını görmüştü^^. İlk bakışta bun­ lar tabiatı taklitten ibaret sanılır, fakat bu hüküm doğru değildir. Van Dyck'in tablo­ ları taklit olmadığı halde değerleri üstündür.» Sanatçıların nasıl yarattıkları incelenirse, bundan çıkacak sonuç sanat eseri için bulduğumuz faraziyeye uygun olacaktır. Sanatçılarda bir tabiat vergisi olmalıdır. Ça­ lışma, sabır, bu verginin yerini tutamaz. Bu vergi olmasa kimse sanatçı değildir, bir kopyacı ve işçidir. Şiir, resim, heykel sanatları taklit üzerine kurulmuş oldukları için küçük şeylerin kısımları arasındaki münasebetleri bulup bunları başkalaştırabilirler, fakat sanatın öteki kısımlarında (musiki, mimarlık) hal böyle midir. Bunlar gerçekte var olan bir şeyi taklit etmiyorlar ki parçalar arasında münasebeti başkalaştırsınlar^^. Taine bu noktayı da unutmayarak, parçalar arası münasebetlerin mutlaka gerçek 11. Eugene Véron, Esthétique (Bu eser 1912*de Reşat Nuri tarafından tercüme edildi). 12. H. Taıne, De Inintelligence (V. 1, Rapports des fonctions des centres nerveux et des évènements moraux). 13. Taine'In caractère essentiel dediğine tabiat i esâsiye diyor. 14. 144 şeylere ait olması gerekmediğini, matematik münasebetlere ait olmasının yeter oldu­ ğunu ispat etmiştir. Gözümüzle bir taş parçası görürüz. Onun tepesi ile tabanı ve baş­ ka noktaları arasında bir münasebet vardır. Bu ahenk ve tenazur (symétrie) gerçek değil matematik bir nisbet ifade eder. Mimarlık ve musikinin aradığı nisbet bu mahi­ yettedir. Tolstoy, Sanat Nedir. adlı kitabında şöyle diyor ‘Sanat İnsanî ilerlemenin iki vasıtasından biridir. İnsan yalnız şimdi varolan fertlerle değil, geçmiş ve gelecekte­ ki insanlarla da fikir ve söz vasıtasiyle temasa girer.» Hüseyin Cahit dokuzuncu estetik yazısında, idealden bahseder. Taine'e dayana­ rak (Philosophie de l'Art) ideali tarif eder «İdeali soyut güzellik diye tercüme ede­ meyiz» diyor, burada genel olarak ilimler sınıflamasına giriyor, ideal ile gerçek'in münasebetini arıyor^^. Manevi (ahlâki) ilimlerin tabiat ilimlerinden aldığı sonuçlar şunlardır «Vasıflar ve tabiatlar ne kadar büyük birer kuvvet iseler o derece önemli­ dirler. Bunların kuvvet derecesi hücuma dayanırlığı ile ölçülür. Bundan dolayı saldırı­ lara karşı değişmemedeki az çok sebatları, hiyerarşide az çok yüksek bir yer tutmala­ rına sebep olur. Şu esası insana tatbik edelim Önce manevî insanı ve bunu konu edi­ nen sanatları, musikinin bir kısmını, roman, tiyatro ve edebiyatı göz önüne alalım. Burada vasıflar ve tabiatların önem mertebesi nedir. Değişme derecelerini nasıl bil­ meli. Bu bakımdan tarih bize emin bir araç veriyor. Tabiat olayları insan üzerine te­ sir etmek üzere, onda gördüğümüz fikirler ve duyguların tabakaları ve türleri nisbetini de değiştirir. Géologie mensupları yeryüzü tabakalarım kazarak meydana çıkardık­ ları gibi, zaman da bizdeki manevî tabakaları yontarak meydana çıkarır.» (No. 382) «1) İlk tabaka modaya, güne ait bir takım âdetler ve fikirlerdir. Ame­ rika'ya veya Çin'e gitmiş olan Parisli gezgin, dönüşünde memleketini bıraktığı gibi bulmaz. Latifelerin tarzı değişmiş, bazı deyimler değişmiş, elbiseler değişmiş, şıklık, zerafet değişmiştir. Bunlar insanın en sathî, en değişik vasfı ve tabiatlarıdır. Ortadan kalkmaları için birkaç sene yeter. 2) Bunun altında daha kuvvetli bir tabiatlar tabaka­ sı vardır. Fransa'da merkezi 1830 olmak üzere uzayan devir, bu ikinci tabakaya gü­ zel bir örnektir. Bu zamanın galip şahsiyetine, Alexandre Dumas'mn Antony'sinde, Victor Hugo'nun tiyatrolarında rastlanır. Bu vasıflar ve tabiatlar bütün bir nesle yay­ gındır. (No. 383) 3) Hepsinden daha geniş ve kesif olan üçüncü tabakaya gelelim Bunu teşkil eden tabiatlar tam bir tarihî devir içinde sürer gider. Böyle bir sürede bir­ kaç yüzyıl hep aynı fikir hüküm sürer. Hafif ve şiddetli bütün hücumlara dayauir. Fransa'da siyaset âleminde Richelieu, edebiyatta Malherbe ile başlayan, siyasette 1789 İnkılâbı, edebiyatta aynı yıllarda sona eren «klâsik devir» gibi. Fakat zaman git­ tikçe bu tabiatlar da kaybolabilir. Bir kavim, uzun ömrü içinde birçok yenileşmeler­ den geçer. Ancak, kendini terkip eden, asıl mayayı meydana getiren tabiatın devamı ile kendine vergi ‘manevî sima'yı saklar. İşte en aslî tabaka budur. Bu aslî tabiattır. Tarihî devirlerin silebildikleri tabakaların altında bu temel, sağlam ve dayanıklı ola­ rak durur. Büyük kavimlerin meydana çıkmalarının başlangıcından bugüne kadar ge­ çirdikleri hayat göz önüne alınırsa, kendilerinde birtakım içgüdüler ve yetiler görülür ki çöküntülerin, karışıklıkların bunlara tesiri olmamıştır. Bu içgüdüler ve kabiliyetler (yetiler) sanki o kavmin kanındadır. O kan ile birlikte torunlara geçer. Bunun bozul15. 145 maması için meselâ ırkın melezleşmesi gibi sebeplerle kanın bozulmaması gerekir^^. Göçler suretiyle başka iklime gidilirse, bu yeni iklimin ağır fakat sürekli tesiri de ka­ nı bozabilir. Halbuki aynı ülkede kan saflığını saklarsa, dedelerde görülen esaslı ruhî vasıflar torunlarda da görülür. İşte bu tabaka, sonradan üzerine yığılan başka tabaka­ lara temel hizmetini görür. Daha derinlere inersek, daha derin temeller de bulunabi­ lir. Yalnız bir kavme vergi olan tabiatların altında, birçok kavimlere yaygın umumî ır­ ka vergi tabiatlar da vardır.» Hüseyin Cahit bundan sonra «Moda edebiyatı», «Kısa bir devrenin edebiyatı», «Devamlı beşerî edebiyat» diye üç seviye ayırıyor bunları yukarıda yaptığı sosyal ta­ bakalardan her birine karşılık olarak görüyor. Hüseyin Cahit Sanat ve Şiirin Geleceği adh yazısında (No 405), sonsuzluk duygu­ su ile ilmin münasebetini araştırıyor. Burada Sully Prud'homme ve A. Musset'den ör­ nekler veriyor. Symbolisme'e, ait yazısında önce beynin dinlenme ihtiyacıyla en az ça­ ba (moindre effort) kanununun münasebetini araştırıyor. Sembolizm, âdi konuşma dilindeki sembol'lerde dahi bir ihtiyacın ifadesidir. Symbolisme'ın daha üstün şekli hafızayı kolaylaştıran hatırlatma sembolleri «timsâl-i aklî» (symbole mnémonique) dir. Buradan çıkmak üzere symbole métaphorique ve symbole phonotonique doğar. Fakat bir yandan da birçok semboller bizim heyecanî (émotionnel) hayatımızın kısa ifadeleri görevini görürler. Hüseyin Cahit bunun için sosyolojik, etnolojik izahlara gi­ riyor. Türlü kavimlere ait, özel olarak da batı edebiyatından ve edebiyatımızdan ör­ nekler veriyor. İlkel kavimlerin çok zengin heyecani sembolizmi vardır. Bunun için il­ kellerin dinî âyinlerinin ifade ettikleri sembolleri yorumlamalıdır. Tongotabu'da aha­ linin başkanlarma karşı yaptıkları merasimi Herbert Spencer'den faydalanarak sem­ bolizm şekli halinde anlatıyor. Dualar ve minsek'lerin (rituel) yorumlanmasında aynı yol tutulmalıdır. Avrupalılarca bu minseklerin hakikî manası bilinmemektedir. On­ lar 1) Önünde merasim yapılan insanın hoş görürlüğünü kazanmak için, 2) Bu hare­ ketin bu maksadı görmeğe yeter olduğunu bilmek için, 3) Kendisine rica olunan ada­ mın zarar veremeyeceğini görünce kendisi hakkında kötü bir niyet beslemediğini an­ laması için yapılırlar. Dini merasimde aynı esaslar Tanrı ile insanlar arasında da var­ dır. En sonra heyecani sembolizm, kız kaçırma, satın alma suretiyle evlenme, gasp suretiyle evlenme merasimlerinde de görülür. Düellodaki sembolizm çıplaklık ve elbiselilik ve bunun ifade ettiği sembolizme kadar konuyu genişletiyor. Hüseyin Ca­ hit'e göre sembolizm, yeni zaman hukukuna kadar uzanır. Burada Guillaume Ferrero'dan özet olarak bazı izahlar veriyor. Konuyu bu derece genişleten yazar, edebi bir sembolizmin neden dolayı zorunluluk olduğunu buradan çıkarıyor. H. Cahit'in bu ko­ nu üzerinde durduğu sorular bugün bile etnologların memleketimizde tamamen ay­ dınlatmadıkları noktaları içine almaktadır. Kendisinden sonraki nesillerde sosyolog­ lar konuyu tekrar ele alacaklar ve aynı tema üzerinde duracaklardır. Estetik üzerine onikinci yazısı De/ıd'ya aittir. «Dehâ (génie) sorusu özel bir ba­ kımdan ele alınmalıdır. Burada genel olarak dehâdan değil, sanat dehâsından söz edi­ yoruz» diyor ve galiba Taine'e dayanarak Hegel'in bu husustaki fikrini anlatıyor. 16. Taine'nin zamanında Gobineau'nun ırk teorisi popüler şeklini almış ve ona karşı tepkiler de doğmuş d ğildir. Bunun için bu görüşte zamanımızın ırkçılığının köklerini aramak doğru olamaz. 146 «Deha bir takım sanat eserleri meydana getirecek bir istidadla, bunun gerçekleşmesi için gereken kudret ve faaliyetten ibarettir. Dehada iki unsur vardır 1) Tasavvur, 2) İcra. Bunlar ise şuura (vicdana) ve sırf sanatçının kişiliğine bağlıdır. Taine'e göre de­ ha karmaşık birşeydir a) Sanatçının mizacı, üslubu, icra tarzı vardır, b) Bir sanatçı kendi başına göz önüne alınamaz, o bir mesleğe mensuptur ve onun tesiri altındadır. Sanatçının dehası hür ve bağımsız değildir. Dahiyi anlamak için etrafında ikinci dere­ cede sanatçıları toplamalıdır, c) En sonra sanatçılar tek başına (isolé) değildirler, bir kavme mensupturlar, etraflarında bir halk vardır ki bunların âdetleri ve fikirlerini bil­ mek gerekir. Bunlar dehayı besleyen sosyal şartların toplamıdırlar.» Hekimlere ve fizyoloji bilginlerine göre dehanın tarifi üzerinde duruyor «Bu noktada onların aldan­ dıkları, marazı (anormal) görünüşler, garabetler, dehada esas olamaz*.» Kalıtımın dehada rolü olduğu hakkmdaki görüşleri gözden geçiriyor. Taine'e dayanarak bu noktayı da aşırı kabul etmenin yanlışlığı üzerinde ısrar ediyor. Estetik üzerine ondördüncü yazısında, sanat ve şiirin geleceğinden söz ederken Ernest Renan'a dokunur. İlimlerin gelece^ adlı kitabını okumuştur** ve onu Taine ile tamamlıyor. Bunun için batı edebiya­ tından birçok örnekler veriyor. «Edebiyat-ı Cedide»yi bir bakımdan yeni devrin ha­ bercisi sayıyor ve Fikret üzerinde duruyor. Yine Sanat ve Şiirin Gelece^ adlı başka bir yazısında (No 395), sanatın gelece­ ğinden ümitsizliğe düşen bazı filozofların, son zamanlarda ilerleyen ilmin sanatla uzlaşamaz olduğunu söylediklerinden söz ediyor. Ona göre bu şahıslar bu noktada yanı­ lıyorlar. Sanıyorlar ki «hayalimizi cezbeden şey onun gösterdiği tabiî kuvvettir» bir yel değirmeni, bir yelkenli gemi görülünce insanlarda bunları hareket ettiren rüzgâr fikri doğar, yeni makinelerde ise hiçbir fikir hasıl olmaz. Buhar, elektrik gibi hareket ettirici kuvvetlerin içinde gizlidir. Makineler de gittikçe sadeleşmeye meylediyor. Bu sözlere bakıp makinelerin hepsini, resim ve heykelde örnek gibi görebilecek bir zarif­ lik eseri saydığımız sanılmasın diyor. Makineler vardır ki garip şekilleriyle insanı zevkten uzaklaştırır. Makineler vardır ki insana ahenkli görünür. «İlimlerin ilerlemesiyle bir takım teferrüatm şiiri kaybettiğine üzülürler. Fakat bir de ilimlerin yok edemeyeceği bir takım sırlar vardır ki, onlarla uğraşmak şiir için ziyadesiyle yeter. İlimler dünyayı değiştirmiş, mitolojileri mahvetmiştir. Fakat bütün şairler bundan birşey kaybetmediler. Gerek eski insanlar, gerek bugünkü halk gözün­ de bir damla yine bir damla sudan başka bir şey değildir. İlimlerle şiirin birbirine ay­ kırı gibi görünmesi, ayrı ayrı açılardan düşünülmelerindendir. Halbuki bütün ilimle­ rin hedefi, bir ilimler terkibi vardır ki, o azamet ve büyüklüğü ile nisbetli bir şiire sa­ hiptir***. Putatapıcılık (idolâtrie) tabiatta bize benzer bir takım yaratıklar hayal eder­ di. Bugünkü ilimler bütün âlemde bize benzer karanlık bir hayat görüyor. Descartes felsefesi âlemde insan düşüncesinden başka herşeyi makine sayıyordu. Halbuki yeni ilimler, Descartes'a karşı hayvanların ruhunu savunan La Fontaine'e hak verdi. İlim* Max Nordau gibi soysuzlaşma (dégénérescence) üzerinde duranlar veya deha ile delilik arasında mü­ nasebet arayanları kastediyor. ** Ernest Renan. L'Avenir de la Science (bu kitap klasikler arasında dilimize çevrilmiştir). * * * Henri Poincaré, İlmin Kjymeti adlı kitabının sonunda böyle düşünüyor. 147 1er ilerledikçe insan ile tabiat arasında eski şairler tarafından müphem olarak duyu­ lan kök birliği daha çok meydana çıkıyor. Şiirin ilkel kaynakları daha bol değerleni­ yor. İlimlerin şiir hayalini mahvedemiyeceği sabit olmuştur. Şimdi sanatçılardaki icat içgüdüsü, yani deha üzerinde ne tesir yapacağını düşünelim. Sanatçılarda böyle bir iç­ güdü, yani deha olmazsa sanatçılık yaşamaz. Çünkü insan bu doğuştan istidada sahip olmadıkça, ne kadar çalışırsa çalışsın büyük bir eser meydana koyamaz. Bu istidad ise düşünce ve araştırma ile elde edilmez. Halbuki ilimler insanı gittikçe düşünceye, araştırmaya götürüyor. Birtakım içgüdüler ortadan kalkıyor. Bu arada deha da kaybo­ lacak olursa sanat yok olmuş demektir. Acaba ilimler bu içgüdüyü yok edecek midir. Akıl ile içgüdü arasında münasebetler sabit bir kanuna bağlıdır. İçgüdü, insanda az çok belirli bir ihtiyacı doyurmaya yarar. Eğer akıl, daha az bir sinir kuvveti ile bu ihti­ yacı duyuyorsa, tabiattaki tasarruf (économie) kanunu gereğince akıl, içgüdünün yeri­ ni alır demektir. İlimlerin ilerlemesi ile, düşünce ve akılyürütme, sanatta bu içgüdünün, dehanın yerini tutabilecek mi. Hayır. Çünkü bunun mümkün olması için sanatın konusu ke­ sin olarak belirli olmalı, düzenli bir kural ve metodla uzlaşabilmelidir. Eğer güzellik değişmez bir ideal olup da bir yerde cisimleştirilmiş olsaydı, ilimler bunun kesin ku­ rallarını tayin edebilirdi. Hatta bu kurallara uyularak o edebî güzelliğin örneği çoğaltılırdı. Halbuki, icat ve yaratma, sanatının en yüksek esası olarak devam ediyor. Sana­ tın ilimlerden şu farkı var ki, konusunu yani güzeli, keşfetmeye muhtaçtır. Meselâ, Racine'in bir trajedisi güzeldir diye Voltaire'in aynı suretle yazılmış bir trajedisi de mutlaka güzel olması gerekmez. Şairdeki içgüdünün yerine akıl geçemez, çünkü bil­ mek, icadetmek ve yaratmak demek değildir. Burada içgüdü ile aklın görevleri ayrı kalır ve birbirinin yerini tutamazlar. 19. yüzyıl ilimler çağıdır. Bununla birlikte Laplace'ların, Darwin'1erin, Jouffroy de Saint Hilaire'lerin, Halévy'lerin varlığı Byron'ların, Lamartine'lerin, Victor Hugo'ların yetişmesine engel olmamıştır.» H. Cahit sanat felsefesi ve edebi tenkide ait yazılarında hemen yalnız Taine'in fi­ kirlerine dayanmakta ve onu destekleyen başka yazarlardan faydalanmaktadır. Bütün «Servet-i Fünun»cular gibi o da pozitivist olmak iddiasındadır. Fakat bunun için hiç­ bir yerde bu felsefenin köklerine, August Comte'un eserlerine nüfuz etme gayreti göstermez. Âdeta bu felsefenin sanata ait görüşünü tenkit eden Taine, ona yeter gö­ rünür. Taine psikolojisinin, ruhi olayları fizyolojiye bağladığı ve çağrışımcı (associationiste) denen görüşe bağlı olduğunu hatırlayacak olursak, Cahit'in sanata ait açıkla­ malarında zihinci-bireyci izaha şiddetle bağlılığı anlaşılır. Bununla birlikte semboliz­ me örf ve âdetlere ve müesseselere dokunan yazılarında^^, Taine'le birlikte, hatta ba­ zen ondan fazla sosyolojik görüşe yer vermektedir. Mehmet Rauf (1874-1932) ServeH Fünıın'wn dikkate değer ikinci fikir yazarıdır. Edebiyat tarihinde romancı olarak önemli yeri vardır. İstanbul'da doğmuş, daha 12 yaşında hikâye yazmaya başlamıştır. Deniz Harp Okulu'nu bitirdi ve Fransızca, İngi­ lizce öğrendi. İlk hikâyesi İzmir'de Halit Ziya Uşaklıgil'in çıkardığı Hizmet gazetesin­ de çıktı. Tevfik Fikret'le birlikte Servel-i Fünun'a girdi. Pornographique bir roman 17. 148 davasından mahkûm oldu ve subaylıktan çıkarıldı. Son zamanlarını karanlık geçirdi. Fikri yazıları gençliğinde Servet-i Fünıın'da toplanmaktadır. Orada «Tenkidin tekâ­ mülü» başlığı altında bir seri makale yayınladı (No. 365-389 arasında devamlı olarak çıkmıştır). Bu yazılarda M. Rauf, sanat eleştirisine eski Yunan'dan başlayarak Taine ve Sainte Beuve'e kadar gitmektedir. Burada yazarın birçok kaynaklardan faydalandı­ ğı anlaşılıyor. Bu yazılarında M. Rauf, Yunan, Latin, Ortaçağ Hıristiyan edebiyatla­ rında, Yeniçağda ve son zamanlarda, tenkit fikrinin gelişmesi edebiyat ve sanatta ten­ kitten anlaşılan şeyi, dikkatli bir fikir tarihçisi gözüyle tahlil ediyor. Burada, bu tarihi bakışın içine giren bütün ayrıntıları veremiyeceğiz. M. Rauf un yazıları, hücum ve hi­ civden, iğneli taşlamadan başka tenkit şekli bilmeyen bir çevreye tesir etmesi, ciddi ve objektif bir tenkidin bir eseri değerlendiren, müspet ve menfi bütün vasıflarıyla birlikte tahlil demek olduğunu göstermesi bakımından çok dikkate değer. Ondan son­ ra tahkirler ve indi (subjectif) hücumlar şeklinde kötü manada anlaşılan tenkit kay­ bolmuş değilse de, sonraki nesillerde ciddi tartışma ve eleştirmelerin doğması üzerin­ de rol oynadığını işaret etmelidir. Cenap Şebabettin (1870-1934), şair olduğu kadar fikir hayatına tanınmış bir ya­ zardır. Babası binbaşı Osman Şebabettin, Türk-Rus savaşında Plevne'de şehit düş­ müştür. Askeri ortaokuldan sonra Askeri Tıbbiye'de okudu. Erkenden Serveti Fünuncular arasına karıştı. Dârülfünun'da garp edebiyatı tarihi okuttu. Gümrük başhe­ kimliğinde bulundu. İstanbul'da bu son vazifesinde öldü. Cenap, yapmacık şiirlerin­ den çok nesri ile iz bıraktı. Nesr-i Harp, Nesr-i Sulh ve Tiryaki Sözleri, Hac Yolunda adlı kitapları, zaman zaman felsefi düşünceye yer vermektedir. Fakat burada kendisi­ ne yer ayırmamıza sebep olan yazıları bunlar değil, yine Servet-i Füm/n'da sanata da­ ir düşünceleridir. Bu yazılarda, yeni şiir tarzlarını tanıtmakta ve onların fikri izahını yapmaktadır. Tabiata Karşı Şiir (natüralizm) adlı yazısında, o günün Ahmet Mit­ hat'la Kemalpaşazade Sait arasındaki tartışmasına son verecek bir açıklık görünür (1897). Sembolizm Nedir. adlı yazısında Stéphane Mallarmé'nin şiirini ve dayandığı fikri esasları anlatıyor (No. 341). Sonradan aynı konüyu Ahmet Haşim ele alacak ve Fransız edebi tenkitçisi Rémy de Gourmont'un yazılarından faydalanarak semboliz­ min felsefi kökü olan Hegel estetiğine dokunacaktır. Fakat o sırada bu yazarlardan hiçbiri henüz Hegel'i birinci elden okumuş görünmüyorlar. Cenap, Décadisme Ne­ dir. adlı yazısında, o sırada Fransa'daki decadant diye tanınan akımı, Sully Prud'homme'u ve bunların dayandığı fikirleri açıklıyor. Bu yazıların hemen daima. Muallim Naci ve Ahmet Mithat'a karşı Servet-i Fünün'u savunma gayesiyle yazılmış olduğunu unutmamalıdır. Sembolizm Nedir. yazısında Cenap şöyle diyor «Sembolizm micro­ cosme* un yani insanın, macrocosme yani âleme aksettirilmesinden doğan sembolü ifa­ de tarzıdır. Fikret'in Sis manzumesi sembolik değildir. Nitekim o ‘Kendimizi bir sem­ bolist farzederek yazdık' diyor. Bu akım, Fransa'da meydana çıkmış, Almanya ve İtalya'da yayılmıştır. Fransa'da Mallarmé bu çığırın başındadır. Lamartine de farkına varmadan ve teoriden önce bir sembolistti. Baudelaire kısmen sembolist sayılabilir. Mallarme'den sonra François Coppée, Catulle Mendès tamamen sembolisttirler. R. Wagner sembolizm deyimini duymadan sembolist besteler (drame musical) yaptı. Puvy de Chavannes sembolist tablolar resmetti. Bu çığıra karşı olanlar ‘bütün kötü şi­ irler sembolisttir' dediler.» Cenap'a göre bu yeni şiir tarzı, aslında şiirin yüksek ürün­ 149 lerinde her zaman mevcut olmuştur, ancak onlarda bu şiir görüşünün açıklayıcı felse­ fesi henüz yoktu. Cenap, Décadisme Nedir. yazısında da şöyle diyor (No. 344) «Dekadanlar geri­ ye doğru giderek Ronsard gibi eskilerin terkedilmiş üslûbunu canlandırıyor ve taklit ediyorlar. İlk dekadan şair Baudelaire'dir. Marazı duyguların ifadesi başlıca vasfıdır. Paul Verlaine ve Arthur Rimbaud'dan sonra, dekadan deyimi yerleşti. Kimseyi taklit etmeden bir üslup sahibi olunamaz. Dekadanlar eskiyi taklit etmede, şiire yeni çeşni­ ler aramada haklı idiler. Sonradan Albert Samain, Rodenbach, Verhaaren gibi deka­ danlar yetişti. Dekadizm zamanımızda doğmuş bir edebiyat mesleki olmakla birlikte eski eserlerden birçoğunu bu meslekten saymak lâzımdır.» İdealizm adlı imzasız yazıda (Cenap veya Kadri'ye ait olabilir) idealizm «fıkriyun» mesleki, realizm «hakikiyun» mesleki diye ifade ediliyor (No. 351). İkincisi Emile Zola ve onun ardından gidenlerin sanat anlayışıdır. İdealizm bir süre, hakikat ve tabiat taraflılarının yayınları yüzünden itibarını kaybetmişti. Fakat şimdi yeniden uyanmaya başlamıştır. Yeni Fransız yazarları ve tenkitçileri, idealizmin rağbet kazan­ dığını gösteriyor. Emile Faguet'nin bir makalesi bunu destekliyor, nitekim tanınmış Fransız tenkitçisi Brunetière de bu mesleke bağlılığını açıkça söylüyor. «Sanatta ide­ alizm, tabiatüstü hallere insanın bağlılığından ve bu bağlılıkta bulduğu lezzetten iba­ rettir. Fakat bu noktada bütün düşünürler birleşmiş değildir. Bazılarına göre, bizim bildiğimiz şeyler pek sınırlıdır. Sırf duyularla kavradığımız olayların incelenmesi ve bunlar üzerine tecrübeler yapılmasına dayanan ilimler de sınırlıdır. İnsanlık için bun­ lar övünülecek şeyler değildir. Fakat bundan başka çare de yoktur. Bir kısım düşü­ nürlere göre de ilimler çok sınırlıdır, bu sınırlılık içinde hapsolmanın manası olamaz. İnsanlar tetkik gözünü bunun dışına götüremezlerse de fikir ve hayali götürebilirler Tabiatüstü halleri severler. Düşünce ve hayallerle varlık verdikleri bu haller, insanla­ rın meyillerine uygundur. Bütün olayların insanlarca kesin olarak bilinemeyeceğini düşünerek ‘bilinmeyenler'den asla korkmazlar. Hattâ, bilinmeyenler ve hayal edilen­ ler çevresinde yücelikler bulunabileceğine inanırlar.» Ahmet Şuayıp (1876-1910), Servet-i Fünun neslinin en kuvvetli felsefecisi ve ten­ kitçisidir. İstanbul'da doğdu, orta halli bir aileden yetişti. Vefa idadisinde ve Hukuk Fakültesi'nde okudu. Son derece çalışkan, ilgi sahası geniş bir fikir adamı oldu. Fa­ kat en verimli çağında, değerli eserler vermek üzere iken 34 yaşında İstanbul'da öl­ dü. İlk yazıları Servet-i Fü/ı/i/ı'da çıktı. İkinci Meşrutiyet'in başında Cavit ve Rıza Tevfık'le birlikte Ulûm-ıı İçtimaiye ve İktisadiye dergisini kurdu. Orada daha etraflı felse­ fi çalışmalarına başlamıştı. Bu yazılarından bir kısmını Hayat ve Kitaplar adlı kitapta topladı. Ser\^et-i Fünun'Adi 1899'da yazmaya başladı (26 Ağustos 1314-401'inci sayı). Burada ilk yazı serisini Hayat ve Kitaplar başlığı altında yayınladı. Fakat bu seri dışın­ da da Albert Sorel'den esinlenilmiş tarihi söyleşiler yazdı. Burada, tarih etütlerinden bahsetmekte, tarihte şahsiyetçi olan ve olmayan görüşleri karşılaştırmaktadır. Şahsiyetçi görüşün lehinde olan yazar, şahsiyetçi olmayan görüşten onu ne şekilde ve niçin ayıracağımızı anlatıyor. Bu seri içinde Alman tarihçisi Mommsen'i, Henri Beek'i tet­ kik etti (No. 496). John Ruskin'in ahlakçı sanat görüşünü tenkit etti (No. 480). Gus­ tave Flaubert ve realist roman tarzının fikri esaslarına dair beş makale yazdı (No. 473-478). Alman tarihçilerinden Karsten Niebühr (No. 486), Ranke (No. 487), Fran­ 150 sız tarihçi ve hukukçularından Paul Hériot (No. 481) ve Gabriel Hanotaux (No. 489) haklarında birer tetkik yazısı yayınladı. İsveç ve Norveç'te sosyal ilimlerin bugünkü durumundan bahsetti (No. 492). Fakat en devamlı yazı serisi yine, H. Taine'e ait olanlarıdır. Bunlarda Hüseyin Cahit ve Rauf un kaynakları olan Sanat Felsefesi m çok aşıyor positivisme în köklerine ve kuruluşuna kadar iniyor. Taine'i filozof, tarih­ çi ve sosyolog olarak bütün eserleriyle ele alıyor. Servet-i Fünun düşünürlerinin da­ yandığı bu fikir adamını etraflı olarak tahlil ve tenkit ediyor. 13 makale tutan bu yazı serisi ardından (No. 500-513) Ahmet Şuayıp'm, Taine'e karşı olan yeni fikir akımları­ na dair yazıları gelir. Bunlardan bir makalede, Taine'in çağrışımcılığına ve pozitiviz­ mine hücum eden Emile Boutroux ve Henri Bergson'un felsefelerinden bahsediyor. Th. Ribot'nun, tecrübi psikolojide Taine'in yolunu devam ettirdiğini gösteriyor. Sos­ yoloji alanında yine ilimci ve pozitivist kalmak üzere Taine'in çok aşılmış olduğunu söylüyor. Ona göre bu yeni görüşler iki kutba ayrılır 1) Realist görüş Durkheim ta­ rafından kurulmaktadır. 2) Nominalist görüş Gabriel Tarde'a aittir. Ahmet Şuayıp, bu iki sosyoloji görüşünden özet olarak yalnız bu makalede bahsedebilmiştir bunun­ la birlikte Türkiye'de Tarde ve Durkheim sosyolojilerine dair ilk yazı olduğu için dik­ kate değer. Görülüyor ki Ahmet Şuayıp'ın Servet-i Fünıın'dâkı yayınları yalnız Taine'i etraflı olarak tanıtmak değil, aynı zamanda onun aşılmış olduğunu ve bundan dolayı Taine görüşüne saplanmanın doğru olamayacağını göstermek hedefini güdüyordu. Nitekim, yeni metafizikçi görüşlere katılmamakla birlikte, sonradan Ulûmu İçtimaiye dergisin­ de kendisi de bu sınırı aşmış olacaktır. Siècle \, Bourget'nin Essais de Psychologie Contemporaine \y Gabriel Monot'nun Les Maîtres de l Histoire i, Petit de Joilville'in başkanlığında çıkan Histoire de la Langie Française .^ Emile Hannequin'nin Les Principes du Positivisme Contemporaine i ve Brunetière'in, Jules Lemaître, Albert Sorel vb. lerin makaleleridir. Şuayıp, önce Taine'in hayat ve kişiliğini anlatıyor. Onun edebi tenkit görüşü, sa­ nat eserinden sanatçıya, oradan onu hazırlayan şartlar bütününe doğru genişlemekte­ dir. Bunun için de, eseri toplumla anlamaya çalışan sosyolojik görüş, onun kurucusu Auguste Comte'un felsefesi ona cazip görünmektedir. Fakat bu tesirler bütününü iki temele dayandırıyor Biri, kişiyi dedelerinin karakterlerine bağlayan «soyaçekim», öteki, sanatçının yetileriyle, başka sanatçıların, çağdaşlarının ruhi hallerini taklit saye­ sinde meydana gelen «tabiî seçkinleşme»dir. Her eser, sanatçının kişiliğinin bütünü­ ne bağlıdır. Sanatçı da içinde yaşadığı tabii, toplumsal şartların bütününe bağlıdır. Edebiyat onca, cemiyetin ifadesidir. Bir toplumu anlamak için en iyi vasıta, edebiyatı­ nı tetkik etmektir. Bu fikir Auguste Comte'un kurduğu felsefi temelin edebiyata ve sanata tatbikinden başka bir şey değildir. Fakat Şuayıp için, edebiyat toplumun ifadesidir hükmü şüphelidir. «Önce, hangi edebiyatın söz konusu olduğunu bilmelidir. Çünkü edebiyat parçaları birbirinden ay- 151 nlmaz ve aynı cinsten bir bütün değildir. Her devirde, üç dört türlü edebiyat vardır. Edebiyat cemiyetin ifadesidir, fakat büyük zirveleri dışarıda bırakmak şartıyla. Halbu­ ki Taine, hep büyük yazarları tetkik etmiştir. Bundan dolayı Taine'in konusu ile me­ todu arasında bir çatışma vardır. Konusu metodunu reddediyor. O, tenkit ve tarih arasındaki önemli farkı görmekten kaçınıyor. Tarihî zirve olan şey daima edebî bir zirve değildir. Verasete gelince, bu aynı cinsten devamlı ve az miktarda bir kandaşlık­ ta mevcut olabilir. Sanat eseri olan bir heykelin tetkikinden heykeltraş, oradan da bü­ tün ırkının mane\n melekeleri hakkında bilgi edinilebilir. Fakat bu da ancak muhte­ mel bir faraziyedir. Çünkü gerçekte böyle aynı cinsten karakterleri olan saf bir ırk yoktur. Antropoloji, en uzak zamanlardan beri ırkların birbirine karıştığını ispat edi­ yor. Tarih, tek ırktan meydana gelmiş ümmetlerin mevcut olmadığını gösteriyor. Bü­ tün medeniyetler, türlü unsurların karışmasından meydana gelmiştir. Bunlar hakkın­ da etraflı bilgiyi H. Spencer Descriptive 5oc/o/ogy'sinin başında özet olarak vermekte­ dir. İlkçağın bilinen kısmında, ırkların esas karakterlerindeki farklılık ve benzemezlik­ ler dikkate değer derecede çoktu. Irkın değişmesinde zamanın da büyük tesiri vardır. Bugünkü maddî ve sanatçı İtalya, artık Stendhal'm gördüğü İtalya değildiri®. Veraset ne Alman, ne Fransız, ne İngiliz edebiyatını ifade gücünde değildir. Ahlâkî benzeyiş bir ailenin fertleri arasında bile yoktur. Bundan dolayı edebî tenkitte ırktan bahset­ mek yanlıştır. Vakıa kavimlerin psikolojisi ayrılabilir. Bir kavmin fertlerinde ortak bazı vasıflar vardır. Fakat bir şahsı, ırkının bu vasıflarıyla ifadeye kalkmak, onu anlamamak de­ mektir. Sanat ve edebiyatı, içinde doğdukları cemiyetlere bağlı saymak doğru ola­ maz. İçtimaî çevrenin tesiri şüphesiz vardır, fakat bu tesir kesin ve düzenli değil, deği­ şiktir. Bir sanatçının içinde yaşadığı şartlar, zamanının örf ve âdetleri, eserinde bir akis bırakacaktır. Fakat bu tesir, sabit değildir. Sanatçının bu tesirlerden kendini kur­ tarması pek mümkündür. Sanatçıların İçtimaî çevrelerine bağlılıklarından*ziyade on­ lardan farklı olmalarına dair birçok örnekler verilebilir. Çevrenin tesiri, sanat ve ede­ biyatın başında -kesin olmamak üzere- görülebilirse de, onlar genişledikçe bu tesir azalır, sonunda büsbütün kaybolur. Bunun sebebi, bütün yaratıklar gibi, insanın da kuvvet tasarrufu ile çevresine uyma hususunda kendini az çok değiştirmeye çalışması­ dır. Değişmemek için bütün zekâsını kullanır. Bu tarzda direnme gösterenin yalnız insan olmadığını her canlının bu tarzda kendini koruduğunu görmek kabildir. H. Spencer, Principes de Biologie adlı kitabında, ruhlarla cansızlar arasında biricik farkı, birincilerin dış hallere uymaya büyük bir meyil göstermesinde buluyor ki, bu pek doğ­ ru olmasa gerektir. Bütün organizmaların temel kuralı, mahvoluncaya kadar özel ya­ pısını korumak, tabiat kuvvetlerinin tesirlerine karşı direnmektir. Canlıların uyması, organik tabiatla, organik olmayan tabiat arasında birteviye kurulan bir uyuşmanın, ikisinin ortak cevherinin neticesidir.» A. Şuayıp, burada siyasi ve kültürel tarihten bir­ çok örnek verdikten sonra, sözüne şöyle devam ediyor «İçtimaî çevrenin sanatçı üze­ rine tesiri, bir eserin nasıl bir cemiyette doğmuş olduğuna hükmetmemek imkânsız olacak derecede değişiktir. Bu tesir, bir yandan Michel Ange, Rembrandt gibi deha­ lar için mevcut değildir öte yandan İtalya'nın Renaissance devri, Fransa ve İngilte­ re'nin şimdiki hali gibi, olağanüstü ileri medenî devreler için de hemen yok gibidir. 18. 152 Stendhal, İtalya Hikâyeleri (Chroniques İlallennes), 1839. Şimdi Taine'e göre, sanatçıyı yetiştiren üçüncü bir çevre tesiri vardır ki, o da, ce­ miyetin içinde yaşadığı yer (coğrafya) dir. Eskiden Sainte Beuve, bazı yazarların kabi­ liyet derecelerini bununla ifade etmek istemişti. Fakat, bugünkü bilgimize göre, bir yerin coğrafî vasıflarından orada yaşayanların karakterlerini tanıtmaya elverişli ne bir ciddî araştırma, ne de bir kanun vardır. Frederich Müller bir eserinde, maddî ve ma­ nevî vasıflar üzerindeki coğrafî tesiri kabul etmekle birlikte, buna dair pek müphem ve umumî bilgi verebiliyor. Dağlık yerlerde veya deniz kenarlarında yaşayan adamla­ rı birbirinden ayıracak, elimizde kesin bir vasıta yoktur. Öyleyse Chateaubriand'ın, doğduğu yere, toprağa neleri borçlu olduğunu nasıl anlamalı. Bu kuvvetlerin hepsi şüphesiz vardır, fakat tesirleri ya ka­ palı, ya değişiktir. Manevî verasetin rolü inkâr götürmez. Kavimleri teşkil eden odur. Fakat görünüşleri şahıslarda o kadar rastgele (éventuel), o kadar karışıktır ki, bu ada­ mın melekelerini ırkı veya akrabası ile ifade mümkün değildir. Çevrenin tesiri de bes­ bellidir. Fakat sanatçının ruhi kuvvetine, içinde yaşadığı medeni ve idari teşkilâtın ne­ vine göre değişir. Bundan dolayı, cemiyet hakkında tetkikler yapmadan, vücude getir­ diği eserle, onun umumi vasıflarına dair hüküm vermek yanlıştır. Coğrafi yerin de te­ siri olabilir. Fakat bu da geçici ve değişiktir. Bu üç sebebin hiçbiri sanat eserinden ce­ miyete yükselmek için kullanılamaz ancak bazı yazarların kaynaklarını belirtmek için ihtiyatla kullanılabilir. Taine'in teorisindeki görünüş doğruluğu, onun güzel yazı­ şından, bir de ortaya koyduğu temel kuralların başlıca eserlerinde ileri sürdüğü halle­ re tatbik edilebilir olmasından doğuyor. Gerçi Yıınan'da Sanat adlı eserinde, sosyal çevrenin tesiri baskın olan bir ilkel devreyi incelemiş, İngiliz Edebiyatı Tarihi'nAt ırk fikrine çok bağlı bir kavmin sanatını ele almıştır. Fakat aynı kurallar 18. yüzyılın klâ­ sik eserlerini yeteri kadar izah edememektedir. Ahmet Şuayıp «Tarihçi Taine» adlı bölümde «Çağdaş Fransa'nın Kökleri» (Les Origines de la France Contemporaine) adlı büyük kitabı başta olmak üzere, onun bir­ çok eserini tahlil ediyor^o. Fakat burada bizi daha çok ilgilendiren «Filozof Taine» adlı bölüm üzerinde duracağız^ı. Ahmet Şuayıp, önce 19. yüzyılın felsefi durumunu bir kuşbakışı ile anlatıyor Bir yanda Royer Collard'da