"Halt das Glück für uns fest" adlı ilk single'ını yayınlamıştır. Aynı yıl ZDF kanalında yayınlanan "ZDF-Drehscheibe" yarışmasına katılmıştır. Valaitis ilk hit single'ını 1971 yılında "Ob es so oder so, oder anders kommt" adlı single'ı ile çıkarmıştır. 1976 yılında Eurovision için yapılan Almanya Ulusal finaline "Du machst karriere" adlı şarkıyla katılmış, yarışmada 7. olmuştur. Valaitis, 1981 yılında Dublin şehrinde düzenlenen 26. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı "Johnny Blue" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 2. olmuştur. Lena, 1991 yılında Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Alman Ulusal Finaline "Wir sehen uns wieder" adlı şarkıyla katılmış, yarışmada 3. olmuştur. Charles Leclerc Charles Leclerc (doğum 16 Ekim 1997) Monakolu Formula 1 pilotu. Ferrari için yarışmaktadır. Leclerc 2005 yılında karting yarışları ile kariyerine başladı. 2005, 2006 ve 2008 yıllarında Fransa PACA şampiyonasını kazandı. 2018 sezonunda Sauber-Ferrari takımında yer aldı. Takvimde yer alan 21 yarışa katılan Leclerc 10 yarışta ilk 10'da yer aldı, 5 yarışta finişi göremedi. Sezonu 39 puanla 13. sırada tamamladı. 2019 yılı için Ferrari ile anlaştı. 21 yarış sonucunda sezonu 264 puanla 4. olarak Sebastian Vettel'in bir sıra önünde tamamladı. Ayrıca 4 kez dünya şampiyonu Alman pilottan daha fazla yarış kazanarak (Leclerc 2, Vettel 1 yarış kazandı.) Formula 1'in ilerleyen yıllarında söz sahibi olacağının sinyallerini verdi. Pierre Gasly Pierre Gasly (d. 7 Şubat 1996) Fransız Formula 1 pilotu. Şu an Scuderia Toro Rosso-Honda için yarışmaktadır. 2017 ve 2018 sezonlarında Scuderia Toro Rosso-Honda takımıyla yarıştı. 2018 sezonunu takviminde yer alan 21 yarışın 5'inde ilk 10'a girdi, 5 yarışta finişi göremedi. Sezonu 29 puanla 5. sırada tamamladı. 20 Ağustos 2018 tarihinde Red Bull takımı Gasly'nin 2019 Formula 1 sezonu'nda Red Bull Racing-Honda ile yarışacağını açıkladı. * Devam ediyor. Brendon Hartley Brendon Hartley (10 Kasım 1989) Yeni Zelandalı eski Formula 1 pilotu. 2017 sezonu sonu ve 2018 sezonunda Scuderia Toro Rosso-Honda için yarıştı. 2018 sezonunu takviminde yer alan 21 yarışın 3'ünde ilk 10'a girdi, 5 yarışta finişi göremedi. Sezonu 4 puanla 19. sırada tamamladı. 2019 sezonu için takımı Hartley'nin yerine Taylandlı pilot Alexander Albon ile anlaştı. Nikolay Krestinski Nikolay Nikolayeviç Krestinski (; 13 Ekim 1883, Mogilyov; Rus İmparatorluğu - 15 Mart 1938; Moskova, Sovyetler Birliği), Rus Bolşevik devrimci ve Sovyet siyasetçisiydi. Birçok eski Bolşevik gibi o da Büyük Temizlik'te öldü. Sergey Sirotkin Sergey Sirotkin (d. 27 AÄŸustos 1995) Rus Formula 1 pilotu. 2018 sezonunda Williams-Mercedes için yarıştı. Takvimde yer alan 21 yarışın Sadece 1'inde ilk 10'a girdi, 3 yarışta finişi göremedi. Sezonu 1 puanla 20. sırada tamamladı. * Devam ediyor. Katyna Ranieri Caterina Ranieri (d. 31 Ağustos 1925 – ö. 3 Eylül 2018), bilinen sahne adıyla; Katyna Ranieri, İtalyan şarkıcı ve oyuncu. Sanatçı 31 Ağustos 1925'te Follonica, İtalya'da doğdu. 1954'te Sanremo Müzik Festivali'nde seslendirdiği "Una canzone da due soldi" adlı parçayla bilinir. İtalyan film müziği bestecisi Riz Ortolani ile 1964'te evlenmişler 2014'te onun vefatına kadar beraberlikleri sürmüştür. Ranieri ayrıca eşinin müziklerini yaptığı 1971 yapımı "Goodbye Uncle Tom" adlı sinema filminde rol almıştır. İtalyan şarkıcı ve oyuncu Katyna Ranieri 3 Eylül 2018'de Pesaro, İtalya'da 93 yaşında kalp yetmezliğinden ölmüştür. Elsa Bloise Elsa Bloise (d. 1926 – ö.2 Eylül 2018), Arjantinli kadın tiyatro oyuncusudur. Bloise ülkesi Arjantin'de tiyatro kariyerine 2000 yılından itibaren başlayarak sahnede canlandırdığı büyükanne tiplemeleriyle bilinmekte olup özellikle yazar Ivor Martinić'nin "My Son Just Walks a Bit Slower" adlı oyundaki performansıyla dikkat çekmiştir. Federico León, Hernán Peña, Adriana Desanzo, Diego Rinaldi, Hernán Morán, Osmar Núñez ve Damiana Puglia vb. tiyatro yönetmenlerinin oyunlarında sahneye çıkan aktris ayrıca aktör ve yönetmen José María Muscari'nin "Laboratorio Muscari", "Sensibilidad", "Cumbia", "Anarquía villera" ve ilk versiyonu: "Rights" olan oyunlarla sahneye çıkmıştır. Bloise'nin oyunculuk kariyerinde rol aldığı son oyunlarından birisi Guillermo Cacace'nin yönettiği "My son Just Walks a Bit Slower" Buenos Aires'te sahnelenen en seçkin eserlerden birisi olmuştur. Eleştimenler tarafından yapımcı Jorge Polaco'nun üstlendiği 1984 Arjantin yapımı "Margotita" ile karşılaştırılmıştır. Arjantinli kadın tiyatro oyuncusu Elsa Bloise 2 Eylül 2018'de 92 yaşında ölmüştür. Bloise'nin sahne kariyerinde yer aldığı oyunlar :: 70. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları 70. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları, ilki Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından 1956 yılında verilen ve bu yıl da 70. Akademi Ödülleri kapsamında verilen Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü için yarışacak filmlerin başvuru sürecidir. Ödül her yıl, özgün dili İngilizce olmayan, Amerika Birleşik Devletleri dışında üretilen uzun metrajlı sinema filmlerine verilir. 72. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları 72. Akademi Ödülleri'nde Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü başvuruları, ilki Sinema Sanatları ve Bilimleri Akademisi tarafından 1956 yılında verilen ve bu yıl da 72. Akademi Ödülleri kapsamında verilen Yabancı Dilde En İyi Film Akademi Ödülü için yarışacak filmlerin başvuru sürecidir. Ödül her yıl, özgün dili İngilizce olmayan, Amerika Birleşik Devletleri dışında üretilen uzun metrajlı sinema filmlerine verilir. Ameland Ameland () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 3,683'tür. Achtkarspelen Achtkarspelen () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 27,943'tür. Kotel Kotel (), Bulgaristan'ın Sliven ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, ülkenin orta batı kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 858.08 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 19,845'tir. Kotel, Bulgar Ulusal Canlandırması'na bağlı olan kişileri ile bilinmektedir. Kotel belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Dolores, Colorado Dolores ilçesi veya Dolores County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,064'tür. İlçenin merkezi Dove Creek şehridir. Dongeradeel Dongeradeel, Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 23,848'dir. Ferwerderadiel Ferwerderadiel, Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 8,699'dur. Harlingen Harlingen () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 15,822'dir. Heerenveen Heerenveen () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 50,230'dur. Ooststellingwerf Ooststellingwerf Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 25,531'dir. Schiermonnikoog Schiermonnikoog () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 947'dir. TvÄ±rditsa, Sliven Tvırditsa (), Bulgaristan'ın Sliven ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Balkan Dağları'nın güney eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 442.5 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 14,611'dir. Tvirditsa belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Terschelling Terschelling () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 4,977'dir. Vlieland Vlieland () Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 1,145'tir. Weststellingwerf Weststellingwerf Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 25,713'tür. Dantumadiel Dantumadiel, Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 18,895'tir. Å»ary Żary () Polonya'nın Lubusz Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 39,900'dür. Şabanlı, Bulgaristan Şabanlı ( "Sırnitsa"), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Rodop Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 198.59 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 4,950'dir. Şabanlı'nın nüfusunun çoğunluğunu Pomaklar oluşturmaktadır. Şabanlı belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Rakitova Rakitova ( "Rakitovo"), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Rodop Dağları'nın kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 246.44 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 15,696'dır. Rakitova belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Belovo, Bulgaristan Belovo (), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Rila, Rodop ve Orta Dağ'ın eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 346.36 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 8,878'dir. Belovo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Bratsigovo Bratsigovo (), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Rodop Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 229.425 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 9,494'tür. Bratsigovo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; 2019 Formula 1 sezonu 2019 Formula 1 sezonu, motor sporlarının yönetici organizasyonu Uluslararası Motorsporları Federasyonu tarafından en üst seviye açık tekerlekli tek koltuklu yarış serisi olarak tanınan Formula 1 Dünya Şampiyonasının 69. sezonu. 2019 Formula 1 sezonuna bu yıl 10 takım, toplamda 20 pilot ile gerçekleşecektir. 17 Mart 2019'de Avustralya'da başlayan sezon, 21. ve son yarış olan Abu Dhabi Grand Prix'i ile 1 Aralık'ta sona erecektir. Aşağıdaki tabloda gösterilen takımlar 2019 Formula 1 Dünya Şampiyonası sezonuna katılma hakkına sahiptir. 2019 Formula 1 sezonunda aşağıdaki 21 yarışın gerçekleştirilmesi planlanmıştır: Yarışı ilk 10'da tamamlayan sürücüler her yarışta aşağıdaki tablodaki şekilde puan kazanırlar. İstirelçe İstirelçe ( "Strelça"), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Orta Dağ'ın güney eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 246.44 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 15,696'dır. İstirelçe belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Lesiçovo Lesiçovo (), Bulgaristan'ın Pazarcık ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Yüzölçümü 209.43 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 852'dir. Lesiçovo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Ober Ost Tüm Doğu Alman Kuvvetleri Yüksek Komutanlığı () veya Ober Ost, Alman İmparatorluğu'nun I. Dünya Savaşı sırasında Doğu Cephesi'nde askerî yönetim bölgesiydi. 1914 yılında kurulmuş olup 1919'da Almanya'nın teslim olmasıyla lağvedildi. Karargâhı Königsberg idi. Zhuge Liang Zhuge Liang (; MS 181-234) veya Kongming, Çinli siyasetçi, askerî stratejist, yazar ve mühendis. Üç Krallık Dönemi'nde Shu Han'ın imparatorluk şansölyesi olarak görev yapmıştır. Dönemin en başarılı siyasetçi ve stratejisti olarak tanınmaktadır ve sıklıkla Savaş Sanatı'ın yazarı Sun Tzu ile karşılaştırılmaktadır. Bancha Bancha (), bir Japon yeşil çayıdır. Yaz ve sonbahar arasında senchanın ikinci floşundan hasat edilir. 22 seviyesi olup yeşil çayın en düşük seviyelisi olarak kabul edilir. Shōchū Shōchū (), bir damıtılmış Japon içkisidir. Genellikle %25 civarı bir alkol oranına sahip olup pirinç ("kome"), arpa (mugi), tatlı patates ("satsuma-imo"), karabuğday ("soba") veya kahverengi şeker ("kokutō"), bazen de kestane, susam, patates ve hatta havuç gibi diğer maddelerden üretilmektedir. Awamori Awamori (), Okinawa kökenli bir alkollü içkidir. %30-43 alkol oranına sahip olup uzun taneli Asya pirincinden yapılır ve damıtılır. Genel olarak su ve buz ile birlikte içilmektedir. İstanbul Kent Üniversitesi İstanbul Kent Üniversitesi, 7 Eylül 2016 tarih ve 6745 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanan kanunla Engelsiz Eğitim Vakfı tarafından İstanbul'da kurulmuş vakıf üniversitesidir. Üniversitenin Mütevelli Heyet Başkanı Berna Yılmaz , Rektörü Prof. Dr. Necmettin Atsü'dür. Claire Wineland Claire Wineland (d. 10 Nisan 1997 –ö. 2 Eylül 2018), Amerikalı aktivist, hayırsever ve yazardır. Kar amacı gütmeyen ihtiyaç sahibi insanlara sağlık hizmeti sağlayan kuruluş "Claire’s Place Foundation" 'daki çalışmalarıyla bilinir. Terminal ve kronik hastalık müzdaripi olan insanlar ile ailelerini destekleme amaçlı organize çalışmalar yapmıştır. Aynı zamanda "Every Breath I Take, Surviving and Thriving with Cystic Fibrosis" adlı sağlık kitabını kaleme almış ve TED konferansında konuşmacı olarak hazır bulunmuştur. Wineland, 2016 yılında Amerika Birleşik Devletleri başkanlık seçimlerinde senatör Bernie Sanders'i aday olarak desteklemiştir. Amerikalı aktivist, yazar ve hayırsever Claire Wineland 2 Eylül 2018'de rahatsızlığı nedeniyle kendisine yapılan akciğer nakli esnasında geçirdiği inmeye bağlı olarak San Diego, Kaliforniya'daki bir hastanede 21 yaşında ölmüştür. Rachael Bland Rachael Bland (kızlık soyadı: Hodges, d. 21 Ocak 1978 –ö. 5 Eylül 2018), Galli gazeteci, radyocu ve Tv haber sunucusudur. BBC Radyo 5'te çalışmış ayrıca BBC'de gece haber kuşağı programı "BBC North West Tonight" 'ı sunmuştur. Kendisinin mücadele ettiği göğüs kanserini konu alan "You, Me and the Big C", adlı podcast çalışmalarıyla dikkat çekmiştir. Galli gazeteci, radyocu ve Tv haber sunucusu Rachael Bland'e Kasım 2016'da terminal meme kanseri tanısı kondu. Bland, 3 Eylül 2018'de Twitter hesabından yaptığı paylaşımda "zamanının geldiğini" ve yalnızca birkaç günlük ömrünün kaldığını açıkladı. San Miguel, Colorado San Miguel ilçesi veya San Miguel County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,359'dur. İlçenin merkezi Telluride şehridir. Danièle Évenou Danièle Évenou (d. 21 Şubat 1943), Tunus doğumlu Fransız oyuncu. Verden an der Aller Verden an der Aller, Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 27,539'dur. Saint-Omer Saint-Omer (; ) Fransa'nın Hauts-de-France bölgesine bağlı Pas-de-Calais ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2006 yılı itibarıyla 15,777'dir. 2018 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler 10.000 metre 2018 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler 10.000 metre, 7 Ağustos tarihinde Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Ab McDonald Alvin Brian "Ab" McDonald (d. 18 Şubat 1936 – ö. 4 Eylül 2018), İleri mevkiide oynayan Kanadalı buz hokeyi oyuncusudur. Sporcu Winnipeg, Manitoba'da doğdu. Buz hokeyi kariyerinde; Montreal Canadiens, Chicago Blackhawks, Detroit Red Wings, Boston Bruins, Pittsburgh Penguins ve St. Louis Blues takımlarında oynadı. Kanadalı eski buz hokeyi oyuncusu Ab McDonald 4 Eylül 2018'de doğum yeri Winnipeg'de 82 yaşında kanserden ölmüştür. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya Letonya, 2019 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılmıştır. Leton yayıncı Latvijas Televīzija (LTV) tarafından İsrail'in başkenti Tel Aviv'de yapılan 2019 yarışması'nda Letonya'yı temsil eden katılımcı "Supernova 2019" yarışması'nın kazananı "That Night" adlı şarkısıyla Carousel olmuştur. 2019 yarışması'ndan önce, Letonya Eurovision Şarkı Yarışması'na on dokuz kez katılmış, ilk katılımını 2000 yılında gerçekleştirmiştir. Letonya günümüze dek bir kez kazanmıştır. Tek zaferini 2002 yılında "I Wanna" adlı şarkısıyla Marie N ile almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana Letonya altı kez finale çıkmayı başarmıştır. Ülkenin en kötü derecesi ise 2009, 2010, 2013 yılında ve 2017 yılında yıllarının yarı finallerinde aldığı sonunculuklardır. 2018 yılında Letonya Laura Rizzotto'nun seslendirdiği "Funny Girl" adlı şarkı ile katıldığı yarışmanın yarı finalinde 12. olabilmiştir. Leton Ulusal Yayıncı Latvijas Televīzija (LTV) Letonya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Ülke ilk katıldığı 2000 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması için temsilcisini farklı isimlerdeki Ulusal finaller ile belirlemektedir. 2015 yılından beri düzenlenen Supernova yarışması yeniden Letonya'nın 2019'daki temsilcisinin belirleneceği yarışma olacağı açıklanmıştır. "Supernova 2019", Bu yıl 5.si gerçekleşmesi planlanan ve Letonya'nın 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için LTV kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Online başvuru katılım süresi 3 Eylül 2018 tarihi ile 21 Ekim 2018 tarihleri arasında kanala iletmeleri istenmiş, Daha sonra kanala iletilen tüm başvurular, LTV için çalışan Leton Radyo istasyonlarında çalışan müzik uzmanlarından oluşan özel bir komite tarafından değerlendirilecektir. Buna ek olarak, LTV kanalı önceki yılların aksine yarışmaya katılım yaşını 16'ya indirmiştir. 22 Ekim 2018 tarihinde LTV yayıncısı yarışmaya katılmak için başvuranların sayısının 83 olduğunu açıkladı. LTV yayıncısı jüri tarafından seçilen 33 katılımcıyı eleme bölümleri ile yayınladı. Bu katılımcılar için online oylama yolu ile Gösterilerde yer alacak katılımcılar belli olacak. İlk yarı final 26 Ocak 2019'da gerçekleşti. Yarışmaya katılan yarışmacıların sekizi performansını gerçekleştirdi ve dördü, müzik uzmanları ve Letonya halkınıdan gelen oyların birleşimiyle finale kaldı. İkinci Yarı final 2 Şubat 2019 tarihinde yapılmıştır. Yarışmaya katılan yarışmacıların sekizi performansını gerçekleştirdi ve dördü, müzik uzmanları ve Letonya halkınıdan gelen oyların birleşimiyle finale kaldı. Final 16 Şubat 2019 tarihinde yapılmıştır. Sekiz katılımcı performansını sergilemiştir. Jüri ve Letonya halk ( televote, internet vote, unique listener counts on Spotify, ve "Alfa" alışveriş merkezindeki oylama içerir) tarafından yapılan oylama sonucunda "That Night" adlı şarkısıyla Carousel ikilisi yarışmanın kazananı olmuştur. "2019 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 14 ile 16 Mayıs 2019 tarihlerinde, Final ise 18 Mayıs 2019 tarihinde İsrail'in başkenti Tel Aviv'de bulunan Expo Tel Aviv'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerinin göz önünde bulundurarak aynı bölge veya diasporaya göre aynı fanusta yer almıştır. 28 Ocak 2019 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı ve Büyük 5 ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiştir. Letonya, 16 Mayıs 2019 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2019'un bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Letonya'nın İsviçre'den sonra ve Romanya'dan önce 5. sırada sahne almasına karar vermiştir. Carousel, teknik provalarda 6-10 Mayıs tarihlerinde, ardından 13-14 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Jüri yarı finali, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 13 Mayıs jüri şovunu içermektedir. Gösterinin sonunda, Letonya'nın ilk 10'da yer almadığı ve dolayısıyla büyük finale yükselemediği ilan edildi. Daha sonradan Letonya'nın 50 puan alarak on beşinci olarak finale çıkamadığı açıklanmıştır. Carousel halktan 13 ve jüriden 37 puan almıştır. Beş kişiden oluşan Leton jüriler: Christopher Lawford Christopher Kennedy "Chris" Lawford (d. 29 Mart 1955 –ö. 4 Eylül 2018), Amerikalı yazar, oyuncu, yapımcı ve siyasi aktivisttir. Kennedy Ailesi'nin üyesi olan Christopher Lawford oyuncu Peter Lawford ve Patricia Kennedy Lawford'un oğludur. Lawford, Santa Monica, Kaliforniya'da 29 Mart 1955'te doğdu. Rol aldığı yapımlar arasında; "", "Thirteen Days", ve "General Hospital" sayılabilir. Amerikalı ünlü oyuncu, yapımcı, yazar ve siyasi aktivist Christopher Lawford geçirdiği kalp krizi sonucu 4 Eylül 2018'de Los Angeles'ta 63 yaşında ölmüştür. Cosmos (müzik grubu) Cosmos, 2002 yılında Riga'da kurulan Leton Akapella müzik grubuydu. Grup, şarkıcılar Jānis Šipkēvics, Andris Sējāns (ikisi de Kontrtenorler), Juris Lisenko (tenor), Jānis Ozols (bariton), Jānis Strazdiņš (bass) ve Reinis Sējāns (ritim)'tan oluşmaktaydı. Cosmos 2006 yılında Atina şehrinde düzenlenen 51. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı "I Hear Your Heart" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 17. olmuştur. Hamburg AyaklanmasÄ± Hamburg Ayaklanması (Almanca: "Hamburger Aufstand") Almanya'da Weimar Cumhuriyeti döneminde 23 Ekim 1923 günü başlayan ve iki gün süren ayaklanma. Almanya Komünist Partisi'ne bağlı radikal kişilerin Hamburg'da başlatmış olduğu ayaklanma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. İsyancılar 24 saat içinde 17'si Hamburg'da, 7'si Prusya'daki Schleswig-Holstein eyaleti içerisinde olmak üzere toplam 24 polis karakoluna baskın düzenledi. Ayaklanma sırasında 100'den fazla kişi öldü. 1919 ile 1923 yılları arasında, Weimar Cumhuriyeti'nde kriz mevcuttu ve sol ve sağ politik kanatların şiddetli çatışmaları gerçekleşmekteydi. Ekonomik durum hızla kötüleşiyordu, 1923 sonbaharında hiperenflasyon vardı ve bu durum Almanya Komünist Partisi'nin tepkisine neden oluyor ve halk nezdinde destek bulmasını sağlıyordu. Ruhr'un İşgali neticesinde bu anlaşmazlıklar daha da büyüdü. Ağustos 1923'te, ülke çapında grev başladı ve hükümet Eylül ayında olağanüstü hal ilan etti. Birkaç binden oluşan işsizler "yasak bölge" olarak belirlenen bölgelere girdiler ve polis ile sağcı milislerle çatıştılar. Uluslararası Komünist hareket içinde, Almanya'daki durum ve silahlı ayaklanma tartışmalara neden oldu. Leon Trotsky, Sovyetler Birliği'ndeki diğer etkili üyeler, Politbüro ve Komintern, Komünist Parti'ye ayaklanmanın erken olduğunu belirtti. 22 Ekim 1923'te 300 aktif katılımcıyla ayaklanma başladı. İsyan o döneme kadar yapılan en büyük ayaklanma organizasyonuydu. Bu dönemde Hamburg'daki Komünist Parti üyesi 14.000 kadardı. 23 Ekim günü saat 17:00'de, onlar baskın 26 polis şubesine baskın düzenlendi ve isyancılar 17 karakoldaki silahları ele geçirdiler. Tren yolları ve sokaklar ablukaya alındı. Şehir Bargteheide'de "Stormarn Sovyet Cumhuriyeti" ilan edildi ve ayaklanmaya direnenler ile birlikte yerel hükûmet yetkilileri tutuklandı. Pankartlar asıldı ve bölge halkına kendilerine destek vermeleri için çağrıda bulunuldu. Pankartlarda ve dağıtılan bildirilerde "Yaşasın Sovyet Almanya! Yaşasın Dünya Sovyet Devletleri Federasyonu! Yaşasın Dünya Devrimi!" sloganları yazılıyordu. Ayaklanmanın birkaç saat içinde bastırıldı. Ertesi gün, polis güçleri barikatları kaldırdılar. Ayaklanmada en az 100 kişinin hayatını kaybetti, 300'den fazla kişi yaralandı. Ölenlerden 17'si polis memuru, 24'ü isyancı ve 61'i sivildi. Yaklaşık 1400 kişi tutuklandı. Komünist Parti Mayıs 1924 seçimlerinde isyan bölgelerinden % 36,6 oy aldı. İsviçre'nin dış ilişkileri İsviçre'nin dış ilişkileri temel olarak daimi tarafsızlık politikasına dayanır ve uluslararası sorunlarda ve çatışmalarda tarafsız davranmaya özen gösterir. Ülkenin dış politikası İsviçre Dışişleri Bakanlığı tarafından yönetilir. Bazı uluslararası ilişkiler ise İsviçre Federal Yönetimi tarafından yürütülür. İsviçre'nin bağımsız bir devlet olarak tanınması 1648'de Vestfalya Barışı çerçevesinde Münster antlaşması ile gerçekleşmiştir. Bu tarihten beri İsviçre dış politikasında tarafsızlığın izleri görülür. Napolyon'un işgali ile kurulan Helvatia Cumhuriyeti tarafsız bir cumhuriyet değildi. Ancak 1815'te Napolyon'un yenilmesi üzerine İsviçre'de uygulanan yeniden yapılanma politikaları sayesinde tarafsızlık politikası hayata geçirildi. 1815'te yapılan Paris senedi ile İsviçre'nin daimi tarafsızlığı diğer devletler tarafından da kabul edilmiştir. Buna karşın, İsviçre'ye kendisini korumaya yönelik bir ordu bulundurma hakkı da tanınmıştır. İsviçre tarihte ilk defa bir devletin hukuki çerçevede tarafsızlığının tanındığı, yani daimi tarafsıylık statüsünü kazandığı bir model olmuştur. İsviçre, 19. yüzyıl boyunca tarafsızlığına uygun bir politika izlemiştir. Örneğin Fransa-Prusya savaşı sırasında ülkesine sığınan General Charles Bourbaki komutasındaki Fransız ordusunu silahtan arındırmıştır. Savaş dönemlerinde tarafsız devletlerin hak ve ödevlerini belirleyen 1907 tarihli La Haye sözleşmeleri İsviçre'nin tarafsızlığı açısından büyük önem taşımıştır. Bu sözleşme sayesinde tarafsız devletlerin dokunulmazlığı ilkesi kabul edilmiştir. Birinci Dünya Savaşı başladığında 250 bin kişilik İsviçre ordusunun tamamı mobilize edilmiş, en büyük askeri birlikler Fransa ve Almanya sınırlarına yerleştirilmiştir. İsviçre 1915'te savaşan tüm devletlere tarafsızlığına saygı göstermeleri olası bir tarafsızlık ihlalinden kaçınmaları bildirmiştir. Almanya'nın Belçika ve Lüksemburg'un tarafsızlıklarını ihlal ederek bu ülkeleri işgal etmesi La Haye'de sınırları çizilen tarafsızlığın yaptırım gücü yüksek bir mahkemeye ihtiyaç duyduğunu gösterdi.İsviçre Birinci Dünya Savaşı'ndan tarafsızlığını koruyarak çıktı. Birinci Dünya Savaşının sonunda Versay Barış anlaşmasıyla oluşturulan Milletler Cemiyeti barış ve istikrarı sağlamayı amaçlıyordu. İsviçre MC'ye verdiği memorandumla üye olma şartı olarak tarafsızlığının kabulü istedi. Önce isteksizce yaklaşılan bu isteği MC sonunda kabul etti. Buna göre İsviçre askeri operasyonlara katılmayacak, yabancı askerlerin topraklarından geçişine ve hatta topraklarında bir askeri operasyon hazırlığına dahi izin vermeyecekti. Ancak MC tarafından cemiyet karşıtı ülkelere uygulanacak ekonomik tedbirlere katılmak zorundaydı. 16 Mayıs 1920'de MC üyeliği oylamasında İsviçre halkı 322.937 hayır oyuna karşılık 414.830 evet oyuyla MC üyeliğine evet dedi. 1935'te Milletler Cemiyeti'nin İtalyan faşist rejimine İtalya Habeşistan savaşı sırasında ekonomik yaptırımlar uygulamaya başlaması İtalya ile dostane ilişkileri olan İsviçre'de tereddüt yarattı. İsviçre, MC üyeliğinden dolayı bu yaptırımlara katılmak zorunda olmasına karşın, tarafsızlık ilkesine uymak için İtalyan mallarının boykot edilmesi ve İtalya ile ticari ilişkilerin cezalandırılmasına katılmayı reddetti. Sadece silah ve teçhizat ihracatı ve kredilendirilmesinin önlenmesi konusunda Cemiyet ile birlikte hareket edeceğini açıkladı. 1937'de İtalya'ya uygulanan ekonomik yaptırımlar kalktı. MC'nin İsviçre'nin tarafsızlığı için yeterli korumayı sağlayamadığı düşüncesi güçlenmeye başladı. Federal Konsey üyesi Guiseppe Motta 1 Ağustos 1937'de İsviçre'nin zaman geçirmeden geleneksel tarafsızlığa dönmesini istediği konuşma ülkede ses getirdi. Nihaneyt Milletler Cemiyeti Konseyinin 14 Mayıs 1938 tarihli kararında ""İsviçre'nin daimi tarafsızlığından doğan hususi durumu itibarıyla Milletler Cemiyeti, İsviçre'nin, bundan böyle Misak'ın öngördüğü yaptırımların uygulanmasına hiçbir şekilde katılmamak ve bundan böyle bu yönde bir talebe muhatap olmamak talebini kabul eder."" denilerek İsviçre'nin eski tarafsızlık konumu kabul edildi. 1939'da savaş başlar başlamaz İsviçre Federal Konseyi General Henri Guisan'ı ordunun başına getirdi ve seferberlik emri verdi. Savaşın başında 100 bini cephede olmak üzere 400 bin asker ordunun emrindeydi. Bu rakam yardımcı hizmetlerdekilerle birlikte 850 bine ulaşıyordu ki, o zaman dört milyon nüfusu olan bir ülke için çarpıcı bir seferberlik idi. Ancak savaşın hemen başında Almanya'nın Polonya'yı ve Fransa'yı işgal etmesi İsviçre'ye 50 bin kişilik bir Fransız-Polonyalı askerin göç etmesine neden oldu. Ardından İtalya da Almanya'nın yanında savaşa girince İsviçre etrafını Mihver devletler ile çevrilmiş buldu. Hitler'in başlangıçta İsviçre'yi işgal etme niyeti olduğu ve uzmanlarıyla bu konuyu tartıştığı bilinmektedir. Ancak ABD'nin 1941'de savaşa katılması zaten zor bir iş olan İsviçre'nin işgalini anlamsız hale getirdi. Savaştan sonra oluşturulan Birleşmiş Milletler tarafsızlık konusunda Milletler Cemiyeti'nden de hoşgörüsüzdü. Buna göre BM çatısı altında olan bir devletin yerine getirmesi gereken yükümlülükler tarafsız devlet olarak kalmayı olanaksız kılıyordu. Savaş sonrasında tarafsızlık kavramı uluslararası kamuoyunda gözden düşmüştü. Federal Konsey buna rağmen tarafsızlık politikasını kısıtlamayı değil genişletmeyi kararlaştırdı ve ikili bir dış politika oluşturdu. Bir taraftan BM'nin tarafsızlıkla uyumlu kısımlarına entegre olmak isterken, güvenlik çemberine katılmaya istekli değildi. Federal Konsey BM üyeliği söz konusu olmadan, örgüt dışı bir ortak pozisyonu geliştirmeye çalıştı. Dışişleri danışmanı olan Rudolf Bindschelter tarafından 1951'de formüle edilen yönerge, daha sonra Bindschelter Doktrini olarak adlandırıldı ve Federal Konsey tarafından resmi politika olarak kabul edildi. Buna göre İsviçre şu dört ilketle tarafsızlığını koruyacaktı: Doktrin İsviçre'nin BM'ye üye olmasına karşı çıkıyordu ve İsviçre'nin savaş sonrası resmi dış politikası oldu. İkinci Dünya Savaşı sonrasında yaşanan soğuk savaş dönemi ve hükümetin sosyo-ekonomik amaçlar taşıyan BM organlarına düzenli destek vermesi tarafsızlığını diğer devletler açısından sorun olmaktan çıkardı. İsviçre BM'nin dışında bir ortak olarak kendine has bir iş birliği konsepti yarattı. 1947'de Dünya Sağlık Örgütü'ne tam üye, 1948'de Ekonomik ve Sosyal Konsey'e gözlemci ve Uluslararası Adalet Divanı'na tam üye oldu. 1960'ların sonlarında değişen şartlar Federal Konsey'i durumu yeniden değerlendirmeye itti ve konuyu kamuoyunda tartışmaya başladı. 1986'da referanduma sunulan BM üyeliği hükümetin isteğine rağmen seçmenlerin % 75.7'si ve 26 kantonun tümü tarafından ezici çoğunlukla reddedildi. 1989'da Berlin Duvarı'nın yıkılmasıyla birlikte başlayan yeni dönem İsviçre'nin dış politikasında da değişikliğe yol açtı. İsviçre açısından BM'nin dışında kalmak daha zor hale geldi. 1993 yılında yeni bir dış politika konsepti geliştirildi. Bu konseptte uluslararası işbirliğine ve entegrasyona vurgu yapılıyor, İsviçre'nin tarafsızlığının belli durumlarda sınırlandırılması öngörülüyordu. İsviçre BM'yi bir meşru güç olarak görüyor, mütecaviz devletler ile BM arasında bir tarafsızlığın olamayacağı belirtiliyordu. BM şartı yaptırımları güncel uluslararası koşullarda geleneksel tarafsızlık hukukunun üstünde kabul ediliyordu. Bu yeni tarafsızlık yorumu BM üyeleri tarafından olumlu karşılandı. Ancak İsviçre hükûmeti BÖ'ye katılmayı bir süreç olarak gördüğünü söyleyerek hemen halk oyuna başvurmadı. 2002'ye kadar BM önderliğindeki tüm ekonomik yaptırımlara katıldı. 2000 yılında yayınlanan Güvenlik Politikası Raporu ve 11 Eylül saldırılarının ardından Mart 2002 tarihinde BM üyeliği konusu yeniden oylamaya sunuldu ve % 54.6 oyla kabul edildi. İsviçre 2002'den itibaren BM üyesidir. 1993'ten sonra NATO ile ilişkisini de geliştirmiştir. 2000 yılındaki Güvenlik Politikası Raporunun hazırlanmasında NATO'dan yardım almıştır. Soğuk savaş sürecinde Doğu-Batı ilişkilerinin en önemli forum alanı olan Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Konferansı (AGIK) ve sonrasında AGİT içinde de önemli bir rol oynamıştır. İsviçre, Avrupa entegrasyon sürecini yakından takip eden bir ülkedir. 1959 yılında EFTA'nın kurucu üyesi olmuştur. AB'ye üyeliği (O zamanlar Avrupa Ekonomik Alanı - EEA) de 1992 yılında gündemine almış, ancak referandumda kabul edilmeyince bir daha girişimde bulunmamıştır. Buna rağmen bilimsel araştırma alanları, hava ve kara taşımacılığı, idari satın alma politikaları konularında görüşmelerini sürdürmüş ve yasalarını AB mevzuatına uyumlu hale getirmeye çalışmıştır. 2005'te yapılan referandum ile sınır kapılarındaki polis ve gümrük kontrollerini sınırlandıran Schengen Anlaşmasına katılmıştır. Are You Human? Are You Human?, 2018 yılında KBS2 kanalında yayınlanan Güney Kore'nin televizyon dizisi. Hamur işi Hamur işi, un, su ve katı yağın (tereyağı da dahil olmak üzere) yağsız veya şekerli olabilen bir hamurudur. Şekerli hamur işleri genellikle fırıncıların şekerlemesi olarak tanımlanır. "Hamur işleri" sözcüğü, un, şeker, süt, tereyağı, katı yağ, kabartma tozu ve yumurta gibi maddelerden yapılmış birçok çeşit pişirilmiş ürün önermektedir. Küçük tartlar ve diğer tatlı pişmiş ürünler hamur işleri olarak adlandırılır. Fransızca kelime pâtisserie de aynı yiyecekler için İngilizce olarak kullanılır. Ortak hamur işi börekleri turta, tart, quiche ve pasty işlerini içerir. Hamur, ekmekten ayrılarak daha yüksek yağ içeriğine sahip olur ve bu da kıvamlı bir dokuya katkıda bulunur. İyi bir hamur işi hafif, havadar ve yağlıdır, ancak dolgunun ağırlığını destekleyecek kadar sağlamdır. Bir pasta yaparken, herhangi bir sıvı eklemeden önce yağ ve unun iyice karıştırılması için özen gösterilmelidir. Bu, un granüllerinin yeterince yağ ile kaplanmasını ve gluten gelişmesi olasılığının daha düşük olmasını sağlar. Öte yandan, aşırı karıştırma, hamurları sertleştiren uzun glüten iplikçikleri ile sonuçlanır. Danimarka hamur işi ve kruvasan gibi diğer hamur türlerinde maya ekmeğine benzer bir hamurun tekrar tekrar işlenmesi, tereyağı ile yayılması ve birçok ince tabaka üretmek için katlanmasıyla elde edilir. Flaky hamur işi, kat sayısı nedeniyle pişirildiğinde genişleyen basit bir pastadır. Bu gevrek, tereyağlı bir hamur işi pişirir. "Puf", fırında pişirildiğinde fırının ısısında genişleyen tabakalar şeklinde, yağa benzer yağ tabakaları, çoğunlukla tereyağı veya kısaltma ile elde edilir. Milföy veya puf böreği, pişirildiği zaman genişlemesine veya "şişirilmesine" neden olan birçok katmana sahiptir. Puf böreği un, tereyağı, tuz ve su kullanılarak yapılır. Pasta, ısındığında buharlaştıkça genişleyen su ve katı yağlardan dolayı yükselir. Choux hamur işi genellikle krema ile dolu çok hafif bir pastadır. Diğer pasta türlerinden farklı olarak, choux aslında bir hamurun pişirilmeden önce pişirilmesine daha yakın hale gelir, bu da ona ekler ve profiterol gibi çeşitli şekillerde olmasını sağlar. Adı, pişirildikten sonra kabaca lahana şeklindeki şekli nedeniyle lahana anlamına gelen Fransız choux'undan kaynaklanmaktadır. Yufka, birçok katmanda kullanılan kâğıt ince hamurdur. Fillo genellikle bir dolgu etrafına sarılır ve pişirme öncesi tereyağı ile fırçalanır. Bu hamur işleri çok narin ve pulludur. Pasta şefleri, malzemelerle pişirme, dekorasyon ve lezzetlendirme için mutfak yeteneği ve yaratıcılık kombinasyonunu kullanır. Birçok fırınlanmış ürün çok zaman ve odak gerektirir. İş genellikle fiziksel olarak zorlu, detaylıdır ve uzun saatler dikkat gerektiriyor. Pasta şefleri de menüden yeni tarifler hazırlamaktan sorumludur ve restoranlar, bistrolar, büyük oteller, kumarhaneler ve fırınlarda çalışırlar. Pasta pişirme genellikle ana mutfaktan biraz ayrı bir alanda yapılır. Mutfağın bu bölümü hamur işleri, tatlılar ve diğer pişmiş ürünler yapmaktan sorumludur. Fomins ve Kleins Fomins ve Kleins, 2002 yılında kurulan Leton Rock müzik grubuydu. Grup batı Letonya liman kenti Liepāja'da yaşayan Ivo Fomins ve Tomass Kleins'tan oluşmaktaydı. Her ikisi de daha önce birlikte çalışmışlar, Sovyet zamanlarında iyi bilinen Letonyalı müzisyenler Zigfrīds Muktupāvels ve Guntars Račs'in yer aldığı “Saldās sejas” (Sweet Faces) adlı yeraltı grubunu kurmuşlardır. Grubun şarkılarının yazarları Fomins & Kleins olarak yayınlanmıştır. Fomins ve Kleins 2004 yılında İstanbul şehrinde düzenlenen 49. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı "Dziesma par laimi" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmanın yarı finalinde 17. olmuştur. Plungė Plungė, Litvanya'nın Telšiai ilinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2015 yılı itibarıyla 18,904'tür. Tukums Tukums () Letonya'da yer alan bir kasabadır. Şehrin nüfusu 19,722'dir. Berg en Dal Berg en Dal Hollanda'nÄ±n Gelderland ilinde yer alan bir belediyedir. F.L.Y. F.L.Y., Eurovision Şarkı Yarışması için kurulan Leton müzik grubuydu. Mārtiņš Freimanis, Lauris Reiniks ve Yana Kay adlı şarkıcılar Eurovision'a katılmak için F.L.Y. grubunu kurmuş ve Letonya'nın Eurovision için düzenlediği Ulusal Finale "Hello From Mars" adlı şarkıyla katılmış ve yarışmayı kazanmıştır. Böylece F.L.Y. 2003 yılında Riga şehrinde düzenlenen 48. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı "I Hear Your Heart" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 24. olmuştur. Müzik grubu 2005 yılında dağılmıştır. 27 Ocak 2011'de Mārtiņš Freimanis, Grip'e yol açan bir takım komplikasyonlar nedeniyle Riga'daki bir hastanede öldü. Arnis Mednis Arnis Mednis (d. 18 Ekim 1961) Leton şarkıcı. Arnis, 2001 yılında Kopenhag şehrinde düzenlenen 46. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı "Too Much" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 18. olmuştur. Feuer "Feuer" (), Ireen Sheer tarafından seslendirilen 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı John Möring tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Türkiye'nin temsilcisi Nilüfer & Nazar'ın şarkısı "Sevince"'den sonra ve Monako'nun temsilcisi Caline & Olivier Toussaint'nın şarkısı Les jardins de Monaco"'dan sonra 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 20 şarkı arasından 6. olmuştur. Bir sonraki gelen 1979 yarışması'nda Alman katılımcı, "Dschinghis Khan" adlı şarkısıyla Dschinghis Khan müzik grubu olmuştur. Telegram (şarkı) "Telegram" (), Silver Convention tarafından seslendirilen 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Michael Kunze tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Anita Skorgan'ın şarkısı "Casanova"'dan sonra ve Lüksemburg'un temsilcisi Anne-Marie B.'nın şarkısı "Frère Jacques"'ten sonra 6. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 1978 yarışması'nda Alman katılımcı, "Feuer" adlı şarkısıyla Ireen Sheer olmuştur. Ustka Ustka () Polonya'nın Pomeranya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2015 yılı itibarıyla 15,973'tür. Sing Sang Song "Sing Sang Song" (), Les Humphries Singers tarafından seslendirilen 1976 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kurt Hertha tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Peter, Sue ve Marc'ın şarkısı "Djambo, Djambo"'dan sonra ve İsrail'in temsilcisi Şokolad, Menta, Mastik'in şarkısı "Emor Şalom"'dan sonra 3. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 15. olmuştur. Bir sonraki gelen 1977 yarışması'nda Alman katılımcı, "Telegram" adlı şarkısıyla Silver Convention olmuştur. Die Sommermelodie "Die Sommermelodie" (), Cindy & Bert tarafından seslendirilen 1974 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Kurt Feltz tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İrlanda'nın temsilcisi Tina Reynolds'nun şarkısı "Cross Your Heart"'dan sonra ve İsviçre'nin temsilcisi Piera Martell'in şarkısı "Mein Ruf nach dir"'den sonra 14. sırada çıkmıştır. Yarışmada 17 şarkı arasından 14. olmuştur. Bir sonraki gelen 1975 yarışması'nda Alman katılımcı, "Ein Lied kann eine Brücke sein" adlı şarkısıyla Joy Fleming olmuştur. Junger Tag "Junger Tag" (), Gitte Hænning tarafından seslendirilen 1973 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Stephan Lego tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Portekiz'nın temsilcisi Fernando Tordo'nun şarkısı "Tourada"'dan sonra ve Norveç'in temsilcisi Bendik Singers'in şarkısı "It's Just A Game"'den sonra 4. sırada çıkmıştır. Yarışmada 17 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 1974 yarışması'nda Alman katılımcı, "Die Sommermelodie" adlı şarkısıyla Cindy & Bert olmuştur. Tersinir matris Doğrusal cebirde, tersinir matris tersi alınabilen bir kare matristir. formula_1 boyutlarına sahip kare matris formula_2, eğer aşağıdaki bağıntıyı sağlayan formula_1 boyutlarında bir formula_4 matrisi varsa "tersinirdir": Burada formula_6 formula_1 boyutlarında bir birim matristir ve çarpım sıradan matris çarpımıdır. Eğer varsa, matris formula_4 matris formula_2 için tekil olarak tanımlıdır, formula_2'nın tersi olarak adlandırılır ve formula_11ile gösterilir. Åžampiyonlar Campeones, yönetmenliği Javier Fesser tarafından gerçekleştirilen 2018 çıkışlı İspanya yapımı komedi-drama türündeki filmdir. Film, 24 Şubat 2019 tarihinde düzenlenecek 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere İspanya'nın aday adayı olarak gösterildi. Javier Fesser Javier Fesser (d. 15 Şubat 1964, Madrid), İspanyol yönetmen, senarist ve reklamcıdır. Bratya Daskalovi Bratya Daskalovi (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, Yukarı Trakya Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 487.96 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 8,735'tir. Bratya Daskalovi belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Iram Haq Iram Haq (d. 1976, Oslo), Pakistan asıllı Norveçli yönetmen, oyuncu ve senaristtir. 2013 çıkışlı "I Am Yours" filmi ile tanınır. Opan Opan (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, Yukarı Trakya Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 257.48 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 3,107'dir. Opan belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Bankier van het Verzet Bankier van het Verzet, yönetmenliği Joram Lürsen tarafından gerçekleştirilen 2018 çıkışlı Hollanda yapımı filmdir. Film, II. Dünya Savaşı sırasında Hollanda direnişini finanse eden banker Walraven van Hall'un hayatına anlatıyor. Film, 24 Şubat 2019 tarihinde düzenlenen 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Hollanda'nın aday adayı olarak gösterildi. Joram LÃ¼rsen Joram Lürsen (d. 11 Ağustos 1963 - Amstelveen), Hollandalı yönetmendir. Kiowa, Colorado Kiowa ilçesi veya Kiowa County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,398'dir. İlçenin merkezi Eads şehridir. Gutland (film) Gutland, yönetmenliği ve senaristliği Govinda Van Maele tarafından gerçekleştirilen 2018 çıkışlı Lüksemburg yapımı filmdir. Film, 24 Şubat 2019 tarihinde düzenlenecek 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Lüksemburg'un aday adayı olarak gösterildi. Washington County, Colorado Washington ilçesi veya Washington County, ABD'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,814'dir. İlçenin merkezi Akron şehridir. Gılıbovo Gılıbovo (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Yukarı Trakya Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 348.895 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 13,671'dir. Gılıbovo, kömür madenciliği ve İztok-1 elektrik santrali sayesinde bölgesel bir ekonomik merkezdir. Gılıbovo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Hel, Polonya Hel, Polonya'nın Pomeranya Voyvodalığında bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 2006 yılı itibarıyla 3,898'dir. Gurkovo Gurkovo (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, adını 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı Rus komutanı İosif Gurko'dan almaktadır. Yüzölçümü 292.26 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 5,346'dır. Gurkovo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Charleville-Mézières Charleville-Mézières () Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Ardennes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2009 yılı itibarıyla 49,275'tir. Vouziers Vouziers () Fransa'nın Grand Est bölgesine bağlı Ardennes ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2013 yılı itibarıyla 4,456'dır. MÄ±glij Mıglij (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Balkan Dağları'nın eteklerinde yer almaktadır. Yüzölçümü 388.88 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 12,137'dir. Mıglij belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Nikolaevo Nikolaevo (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Yüzölçümü 96.52 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 5,100'dür. Nikolaevo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Pavel Banya Pavel Banya (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Yukarı Trakya Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 518.68 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 14,612'dir. Pavel Banya, özellikle maden suyu kaynakları ile bilinmektedir. Pavel Banya belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Radnevo Radnevo (), Bulgaristan'ın Eski Zağra ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Yukarı Trakya Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 545.15 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 20,667'dir. Radnevo belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Claudio Scimone Claudio Scimone (d. 23 Aralık 1934 – ö. 6 Eylül 2018), İtalyan orkestra şefidir. Padua'da doğdu, Dmitri Mitropoulos ve Franco Ferrara ile birlikte çalıştı. Besteci kimliğiyle önde bir sanatçı olarak uluslararası üne kavuşmuştur. Birçok barok ve rönesans müzik eserini yeniden yapılandırmıştır. Diskografisinde 150'den fazla eseri olup “Académie Charles Cros'un L'Académie Charles Cros'u” gibi sayısız ödül sahibidir. Claudio Scimone, "Soloisti Veneti" ismiyle Lizbon, Portekiz'de Gülbenkian Orkestra'sını kurmuştur. Londra Filarmoni Orkestrası ile, Muzio Clementi'nin Senfoni'lerinin ilk kayıtlarını yapmıştır. Scimone, Marilyn Horne ve Victoria de Los Angeles'ın yer aldığı Antonio Vivaldi'nin “Orlando furioso” adlı ilk modern performans tiyatro eserind katkı vermiştir. Claudio Scimone ayrıca La Fenice'de sahnelenen Gioachino Rossini'nin "Maometto secondo" adlı eserinin Venedik versiyonunun ilk modern canlandırmasınıda yönetmiştir. Ayrıca, Rossini'nin modern prömiyer çalışmaları "Moses in Egypt" ve "Oedipus at Colonus" ile Antonio Salieri'nin "The Last Judgement" adlı müzikal eserlerini yönetmiştir. Claudio Scimone, İtalyan Cumhuriyeti'nin (en yüksek payesi olan) Onur Derecesi'ne çıkarılarak "Şövalyelik Büyük Haç Nişanı" ile ödüllendirilmiştir. Ayrıca Padua Üniversitesi'nden fahri hukuk diploması alan İtalyan orkestra şefi Claudio Scimone 6 Eylül 2018'de 83 yaşında ölmüştür. Beatriz Segall Beatriz de Toledo Segall (25 Temmuz 1926 – ö. 5 Eylül 2018), Tanınmış Brezilyalı oyuncu. Tv pemde dizisi Odete Roitman karakterini canlandırdığı 1988 yapımı "Vale Tudo" ile bilinir. Film yapımcısı Sérgio Toledo'nun annesidir. Lydia Clarke Lydia Marie Clarke (d. 14 Nisan 1923 – ö. 3 Eylül 2018), Amerikalı oyuncu ve fotoğraf sanatçısıdır. 1944'te Akademi Ödülü sahibi Amerikalı ünlü oyuncu Charlton Heston ile evlendi. İki çocuk sahini olan Clarke'ın evliliği Heston'un 2008'de ölümüne kadar sürmüştür. Oyunculuk kariyerinde "The Atomic City", "Bad for Each Other", ve "Will Penny" gibi yapımlarda rol almıştır. 14 Nisan 1923'te Two Rivers, Wisconsin'de doğan Amerikalı oyuncu ve fotoğraf sanatçısı Lydia Clarke 3 Eylül 2018'de rahatsızlığı sebebiyle tedavi gördüğü Los Angeles'ta bulunan Ronald Reagan Tıp Merkezi'nde 95 yaşında ölmüştür. Kaspıçan Kaspıçan ( "Kaspiçan"), Bulgaristan'ın Şumnu ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Tuna Ovası'nın doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 275.06 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 8,434'tür. Kaspıçan belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Civel Civel ( "Nikola Kozlevo"), Bulgaristan'ın Şumnu ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, Tuna Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 264.33 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 6,620'dir. Civel belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Yenipazar, Åžumnu Yenipazar ( "Novi pazar"), Bulgaristan'ın Şumnu ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Pravadı Platosu'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 317.65 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 19,391'dir. Yenipazar belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Richard DeVos Richard Marvin DeVos Sr. (d. 4 Mart 1926; Grand Rapids, Michigan- ö. 6 Eylül 2018; Ada, Michigan, ABD.), Amerikalı tanınmış iş adamıdır. Jay Van Andel ile birlikte (2000 yılında Alticor olarak yeniden yapılandırılan şirket) Amway'in kurucu ortağı ve Orlando Magic NBA basketbol takımının sahibidir. 2012 yılında "Forbes" dergisince Amerika Birleşik Devletleri'nde 60'ıncı en zengin kişi ve Dünya'nın en zengin 205'inci kişisi oladuğu belirtilmiş servetinin tahmini net değeri 5.1 milyar dolar olarak belirtilmiştir. Ünlü iş adamı DeVos 4 Mart 1926'da Grand Rapids, Michigan'da doğdu. Calvin Koleji'nde eğitim gördü. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hava Kuvvetleri bünyesinde II. Dünya Savaşı'nda orduda görev aldı. Reformcu bir Hristiyan olan Amerikalı ünlü iş adamı Richard DeVos 6 Eylül 2018'de Ada, Michigan'da 92 yaşında ölmüştür Köklüce, Bulgaristan Köklüce ( "Venets"), Bulgaristan'ın Şumnu ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, Tuna Ovası'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 209.91 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 7,802'dir. Köklüce'de Bulgaristan'ın en yüksek televizyon direği olan Köklüce Vericisi bulunmaktadır. Köklüce belediyesine bağlı yerleşim yerleri; François Flohic François Flohic (d. 2 Ağustos 1920 –ö. 5 Eylül 2018), Fransız amiraldir. Kendisi 2 Ağustos 1920'de Ploubazlanec, Brittany, Fransa'da doğdu. II. Dünya Savaşı sırasında Fransa Deniz Kuvvetleri'nde görev alan Flohic ayrıca General Charles de Gaulle'nin yakın danışmanıydı. II. Dünya Savaşı'nda görev alan eski Fransız amiral François Flohic 5 Eylül 2018'de Paris'te kalp krizi sonucu 98 yaşında ölmüştür. Veliki Preslav Veliki Preslav (), Bulgaristan'ın Şumnu ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Balkan Dağları'nın doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 277.63 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 14,850'dir. Preslav, MS 893'ten 972'ye kadar Birinci Bulgar İmparatorluğu'nun başkentiydi ve Ortaçağ'da Güneydoğu Avrupa'nın en önemli şehirlerinden biriydi. Şehrin kalıntıları Bulgaristan'ın kuzeydoğusunda Şumnu kentinin 20 km güneybatısında yer almaktadır ve günümüzde ulusal bir arkeolojik rezervdir. Veliki Preslav belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Arhangelsk GuberniyasÄ± Arhangelsk Guberniyası ( "Arhangelskaya guberniya"), Rus İmparatorluğu'nun guberniyalarından biriydi. Guberniya, günümüz Avrupa Rusyası'nın kuzeyini kapsamaktaydı. Guberniyanın merkezi Arhangelsk idi. Guberniya, 12 Aralık 1796 tarihinde Arhangelsk Genel Valiliği'nin yerine kurulmuş olup 1929 yılında Vologda ve Kuzey Dvina guberniyaları ile Komi-Ziryan Özerk Oblastı ile birlikte Kuzey Krayı'na bağlandı. 1897 yılı itibarı ile Arhangelsk Guberniyası, Arhangelsk, Holmogori, Kem, Kola, Mezen, Onega, Pinega ve Şenkursk olmak üzere sekiz uyezde ayrılmaktaydı. Astrahan GuberniyasÄ± Astrahan Guberniyası ( "Arhangelskaya guberniya"), Rus İmparatorluğu'nun guberniyalarından biriydi. Guberniya, günümüz Astrahan Oblastı'nı kapsamaktaydı. Guberniyanın merkezi Astrahan idi. Guberniya, 1717 yılında Kazan Guberniyası'ndan ayrılarak kurulmuş olup 1928 yılında Saratov ve Stalingrad guberniyaları, Kalmık Özerk Oblastı ile Samara Guberniyası'na bağlı Pugaçyov uyezdi ile birlikte Aşağı Volga Oblastı'na bağlandı. 1897 yılı itibarı ile Arhangelsk Guberniyası, Astrahan, Çyorni Yar, İç Kırgız Ordası, Kalmık Stepleri, Krasni Yar, Tsaryov ve Yenotayevsk olmak üzere yedi uyezde ayrılmaktaydı. Celaluddin Hakkani Celaluddin Hakkani (d. 1939 – ö. 3 Eylül 2018), Afgan İslami savaş örgütü lideridir. Amerika Birleşik Devletleri silahlı kuvvetleri-Uluslararası Güvenlik Yardım Gücü'ne karşı gerilla savaşı yürüten bir grup olan "Hakkani grubu" lideridir. 2004 yılına kadar, Taliban yanlısı militanlarına Afganistan'da kutsal bir savaş olduğunu iddia ederek yönlendiriyordu. Celaluddin’in Pakistan’lı gruplarlada ilişkisi vardı, Pakistan "Tahrik-i Taliban" hareketini islamcı ılımlı lider olması deneyimiyle Pakistan hükümetine karşı kullanmamıştır. “Hayalet Savaşları” kitabının yazarı Steve Coll, Hakkani'nin Afganistan-Pakistan bölgesi sınırında dış güçlere karşı intihar bombalı saldırıları başlatan kişi olduğu iddia etmiştir. 3 Eylül 2018'de Taliban, Twitter üzerinden yaptığı açıklamada, Hakkani'nin 79 yaşında ölümcül bir hastalıktan öldüğünü duyurmuştur. Kırmızı fasulye ezmesi Kırmızı fasulye ezmesi (; ; ), Doğu Asya mutfağında kırmızı fasulyeden elde edilen bir ezme türüdür. Ezme, fasulyeleri kaynatmak ve daha sonra bunları ezmek veya öğütmek suretiyle hazırlanır. Bu aşamada, ezme tatlandırılabilir veya olduğu gibi bırakılabilir. Ezmenin rengi genellikle fasulyenin kabuğundan gelen koyu kırmızıdır. Zongzi Zongzi (), farklı dolgularla doldurulmuş ve bambu yapraklarına sarılmış yapışkan pirinçten yapılmış geleneksel bir Çin pirinç yemeğidir. Buharlama veya kaynatma yoluyla pişirilirler. Yol (Miguel Delibes romanı) Yol (İspanyolca: "El camino") İspanyol yazar Miguel Delibes’in üçüncü romanıdır. Kitap, yazar henüz 30 yaşındayken ilk iki romanının çıraklık dönemine ait olarak kabul edildiği 1950’de yayınlandı. Roman, İspanyol İç Savaşı sonrasında kırsal alanda geçmektedir. Daniel el Mochuelo adlı çocuğun eğitim için büyük şehre gitme ihtimali ortaya çıktığında doğup büyüdüğü, korunaklı ve her gün aynı şeylerin yaşandığı köyünden ayrılma zamanı gelmiştir. Liseyi okuyacağı Madrid'e doğru yola çıkmadan bir gece önce gözüne uyku girmez. Roman da çocuğun o gece boyunca hatırladığı arkadaşlarıyla beraber biriktirdiği anılarını anlatır. Roman, hikâyeyi o geceden itibaren hayatından asla silinmeyecek bir yer edinecek olan köyünün ve halkının değerlerini, yaşantısını küçük yaşına rağmen anlayan bir çocuğun gözüyle anlatmaktadır. Ä°smail Faruk Aksu İsmail Faruk Aksu (d. 1 Eylül 1963, Ünye) Türk bürokrat ve siyasetçi. Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İktisat bölümü'nde lisans eğitimini görmüş, Gazi Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü'nde yüksek lisansını tamamlamıştır. 1986 yılında Başbakanlık Devlet Personel Başkanlığında uzman yardımcısı olarak kamu görevine başlamış, aynı kurumda uzman ve uzman şube müdürlüğü yapmıştır. 1997 yılında Hukuki ve Mali Statüler Daire Başkanlığı görevine getirilmiştir. Asgari ücret tespit komisyonu üyeliği ve Türk Standartları Yeniden Yapılandırma Kurulu Başkanlığı görevlerinde bulunmuştur. 2001 yılında Başbakanlık Konut Müsteşar Yardımcısı olarak atanmış, 2002 yılında ise Konut Müsteşar Vekili olmuştur. Konut Koordinasyon Kurulu Başkanlığı ve Emlak Konut GYO Denetim Kurulu Başkanlığı görevinde bulunmuştur. Yatırım Ortamını İyileştirme Koordinasyon Kurulu Yatırım Yeri Teknik Komite Başkanlığı yapmıştır. 2004 yılında Bayındırlık ve İskan Bakanlığı'nda Bakanlık Müşavirliğine atanmış, 2007'de TBMM’nde MHP Grup Danışmanı olmuştur. 2012'de kurulan Türk Akademisi Siyasi Sosyal Stratejik Araştırmalar Vakfı (TASAV)'ın kurucu Mütevelli Heyet Başkanıdır. 2007 ve 2011 Milletvekili Genel Seçimlerinde milletvekili adayı olmuştur. Genel Başkan Başdanışmanlığı görevinde bulunmuştur. 21 Mart 2015 tarihinde yapılan 11. Olağan Genel Kurulda Merkez Yönetim Kurulu üyesi olarak seçilmiştir. 25., 26. ve 27. dönem İstanbul milletvekilidir. TBMM Plan ve Bütçe Komisyonu Başkanvekili olarak görev yapmakta olup ayrıca 6 Eylül 2018 tarihi itibarıyla MHP Genel Başkan Yardımcılığı görevini üstlenmiştir. Evli ve 2 çocuk babasıdır. 2018 Almanya Açık - Tekler Leonardo Mayer turnuvanın son şampiyonuydu, ancak finalde Nikoloz Basilaşvili'ye 4-6, 6-0, 5-7'lik setlerle kaybetti. Bu, Basilaşvili'nin ilk ATP World Tour şampiyonluğuydu. Randy Weston Randy Weston (d. 6 Nisan 1926 –ö. 1 Eylül 2018), Amerikalı siyahi caz piyanisti ve bestecidir. Weston müzik çalışmalarında Duke Ellington ve Thelonious Monk'tan etkilenmiştir. Amerikalı siyahi caz piyanisti ve besteci Rady Weston 1 Eylül 2018'de New York şehrinde kalp yetmezliği sonucu 92 yaşında ölmüştür. Thomas Rickman Thomas "Tom" Rickman (d. 8 Şubat 1940 –ö.4 Eylül 2018), Amerikalı film yönetmeni ve senaristtir. Katkı verdiği yapımlar arasında; "Coal Miner's Daughter", "Hooper", "Tuesdays with Morrie" ve "Truman" sayılabilir. Eğitimini AFI Konservatuvarı'nda tamamlamıştır. Nur die Liebe läßt uns leben "Nur die Liebe läßt uns leben" (), Mary Roos tarafından seslendirilen 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Joachim Relin tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Fransa'nın temsilcisi Betty Mars'ın şarkısı "Comé-comédie"'dan önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1973 yarışması'nda Alman katılımcı, "Junger Tag" adlı şarkısıyla Gitte Hænning olmuştur. Diese Welt "Diese Welt" (), Katja Ebstein tarafından seslendirilen 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Fred Jay tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Peter, Sue ve Marc'ın şarkısı "Les illusions de nos vingt ans"'dan sonra ve İspanya'nın temsilcisi Karina'ın şarkısı "En un mundo nuevo"'dan sonra 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 18 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1972 yarışması'nda Alman katılımcı, "Nur die Liebe läßt uns leben" adlı şarkısıyla Mary Roos olmuştur. Wunder gibt es immer wieder "Wunder gibt es immer wieder" (), Katja Ebstein tarafından seslendirilen 1970 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Günter Loose tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Monako'nun temsilcisi Dominique Dussault'ın şarkısı "Marlène"'dan sonra ve İrlanda'nın temsilcisi Dana'nın şarkısı "All Kinds of Everything"'dan önce 11. sırada çıkmıştır. Yarışmada 12 şarkı arasından 3. olmuştur. Bir sonraki gelen 1971 yarışması'nda Alman katılımcı, "Diese Welt" adlı şarkısıyla Katja Ebstein olmuştur. Primaballerina "Primaballerina" (), Siw Malmkvist tarafından seslendirilen 1969 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı Almanca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Hans Blum tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Norveç'in temsilcisi Kirsti Sparboe'ın şarkısı "Oj, oj, oj, så glad jeg skal bli"'dan sonra ve Fransa'nın temsilcisi Frida Boccara'nın şarkısı "Un jour, un enfant"'dan önce 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 şarkı arasından 9. olmuştur. Bir sonraki gelen 1970 yarışması'nda Alman katılımcı, "Wunder gibt es immer wieder" adlı şarkısıyla Katja Ebstein olmuştur. Pastane Bir pastane veya pasta dükkanı, kek üretmek veya satmak konusunda uzmanlaşmış bir perakende işletmedir; Ayrıca top kek, muffin, sünger kek ve bir pasta unvanı altına giren diğer pişmiş ürünleri de satabilirler. Kek dükkanları ayrıca olarak, özellikle pasta süsleme için, ev keki pişirme malzemeleri ve malzemeleri satabilirler, fakat hepsi bunu yapmaz. Bazıları ise daha da gelişerek, kafe, kahvehane, restoran hizmetleri de verebilirler. Bir diğer yaygın, fakat evrensel olmayan yan hat, düğün pastası ve özenli doğum günü pastası gibi özel siparişlerdir. Ürünler, bir fırına benzer şekilde yerinde pişirilir, ancak diğer ilgili ürünleri yapmaz veya satmaz. En azından temel tanımla bu, hamur işi (tatlı veya tuzlu) veya pudingler içermez. Çoğunlukla bir cakery, kek olarak tanımlanamayan bir şeyi satmaz: İki tam kare sayının farkı Matematik'sel olarak iki tam kare farkı bir sayının karesinden başka bir sayının karesinin çıkarılması sonucu elde edilen sayıya denir. Her bir iki tam kare sayı farkı, aşağıdaki temel cebir özdeşliğine göre çarpanlarına ayrılabilir. formula_1 2018 Almanya Açık - Çiftler Ivan Dodig ve Mate Pavić turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ikili turnuvaya bu sene birlikte katılmamayı tercih etti. Dodig, Jean-Julien Rojer ile birlikte oynadı ancak çeyrek finalde Ben McLachlan ve Jan-Lennard Struff'a kaybetti. Pavić ise Oliver Marach ile takım oldu ancak finalde 1-6, 6-4, [6-10]'luk setlerle Julio Peralta ve Horacio Zeballos'a kaybetti. 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya Estonya, 2019 Eurovision Şarkı Yarışması 'na katılmıştır. Eston yayıncı Eesti Rahvusringhääling (ERR) tarafından İsrail'in başkenti Tel Aviv'de yapılan 2019 yarışması'nda Estonya'yı temsil eden katılımcı "Eesti Laul 2019" yarışması'nın kazananı "Storm" adlı şarkısıyla Victor Crone olmuştur. 2019 yarışması'ndan önce, Estonya Eurovision Şarkı Yarışması'na yirmi dört kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Letonya günümüze dek bir kez kazanmıştır. Tek zaferini Tek zaferini 2001 yılında "Everybody" adlı şarkısıyla Tanel Padar, Dave Benton ve 2XL ile almıştır. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından bu yana Estonya altı kez finale çıkmayı başarmıştır. Ülkenin en kötü derecesi ise 2016 yılının yarı finallerinde aldığı sonunculuktur. 2018 yılında Estonya Elina Nechayeva'nın seslendirdiği "La forza" adlı şarkı ile katıldığı yarışmanın finalinde 8. olabilmiştir. Eston Ulusal Yayıncı Eesti Rahvusringhääling (ERR) Estonya'nın temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Ülke ilk katıldığı 1994 yılından bu yana Eurovision Şarkı Yarışması için temsilcisini farklı isimlerdeki Ulusal finaller ile belirlemektedir. 2009 yılından beri düzenlenen Eesti Laul yarışması ile yeniden Estonya'nın 2019'daki temsilcisinin belirleneceği yarışma olacağı açıklanmıştır. "Eesti Laul 2019", Bu yıl 11.si gerçekleşmesi planlanan ve Estonya'nın 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci göndermek için ERR kanalı tarafından oluşturulmuş bir Ulusal Finaldir. Eesti Laul 2019'un formatı olarak önceki yılların aksine birçok değişiklik bulundurmaktadır. Buna göre önceki yılların aksine yarı finaller canlı olarak yayınlanacak. Ayrıca ilk defa yarı finaller başkent dışında bir şehirde yapılacak. Final ise Tallinn'de yapılacak. Yarışmanın yarı finalleri 26 Ocak ve 2 Şubat 2019 tarihlerinde, Finalin ise 16 Şubat 2019 yapılması planlanmıştır. Ayrıca bu yıl yarışmaya katılan katılımcı sayısı 20'den 24'e çıkarılmıştır. ERR kanalı yarışmaya katılacak tüm katılımcıları 15 Kasım 2018 tarihinde açıklayacak. 4 Aralık 2019 tarihinde ise şarkıların yayın tanıtımı yapılacaktır. Bu tarihten önce yayınlanan şarkılar kabul edilmeyecek veya diskalife edilecektir. Yarışmaya başvuran Estonca şarkılar 25€ diğer dillerdeki şarkılar ise 50€ katılım bedeli ödeyecek. ERR kanalı 15 Kasım 2018 tarihinde Eesti Laul yarışmasına katılacak katılımcıları açıklamıştır. Birinci Yarı final 31 Ocak 2019 tarihinde Tartu Ülikool'un spor merkezinde yapılmıştır. On iki katılımcıdan altısı jüri ve halk oylaması sonucunda finale yükselmiştir. İkinci Yarı final 3 Şubat 2019 tarihinde Tartu Ülikool'un spor merkezinde yapılacaktır. On iki katılımcıdan altısı jüri ve halk oylaması sonucunda finale yükselecektir. Final 16 Şubat 2019 tarihinde Saku Suurhall, Tallinn'de yapılmıştır. Yarı finallerden yükselen altışar katılımcı toplam 12 katılımcı finalde yarışmıştır. İlk turda Jüri (50%) ve halk oyu (50%) sonuçları doğrultusunda en yüksek puanı alan üç katılımcı bir üst tura yükselmiştir. Süper finalde, kazananı halk oyu belirlemiştir. "2019 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 14 ile 16 Mayıs 2019 tarihlerinde, Final ise 18 Mayıs 2019 tarihinde İsrail'in başkenti Tel Aviv'de bulunan Expo Tel Aviv'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerinin göz önünde bulundurarak aynı bölge veya diasporaya göre aynı fanusta yer almıştır. 28 Ocak 2019 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı ve Büyük 5 ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiştir. Slovenya, 14 Mayıs 2019 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2019'un bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Estonya'nın İzlanda'dan sonra ve Portekiz'den önce 14. sırada sahne almasına karar vermiştir. Victor Crone, teknik provalarda 5-9 Mayıs tarihlerinde, ardından 13-14 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Jüri yarı finali, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 13 Mayıs jüri şovunu içermektedir. Gösterinin sonunda, Estonya'nın ilk 10'da yer aldığı ve dolayısıyla büyük finale yükseldiği ilan edildi. Daha sonradan Estonya'nın 198 puan alarak dördüncü olarak finale çıktığı açıklanmıştır. Crone halktan 133 ve jüriden 65 puan almıştır. Yarı finalin kazananları toplantısında yükselen katılımcılar finalde hangi yarıda yarışacağına dair kura çekmektedir. Estonya'nın finalin ikinci yarısında yer alacağı açıklanmıştır. Yarışmanın yapımcılarının Final kura çekimi kararı sonrasında Estonya'nın 'dan sonra ve 'dan önce 18. sırada sahne almasına karar verilmiştir. Crone yarı finaldeki performansını tekrar sergilemiş, Yarışmanın sonunda Estonya halkta 48 puan ve jüride 28 puan alarak toplamda 76 puanla yarışmada yirminci olmuştur. Beş kişiden oluşan Eston jüriler: Duy (albüm) Duy, Azeri şarkıcı Aygün Kazımova'nın extended play (EP) albümü. Albüm 7 Eylül 2018 tarihinde "SS Production" etiketiyle yayımlandı. EP albümünde toplam 7 şarkı bulunmaktadır. Albümde Stephane Mgebrishvili, Kakhberi İsiskaridze, Alex Berdz Bessarion, David Vendetta, Levan Lekotchonia ve Vlad Dronov gibi yabancı isimlerle çalışmıştır. De Fryske Marren De Fryske Marren, Hollanda'nÄ±n Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. Scott Morrison Scott Morrison (d. 13 Mayıs 1968), Avustralyalı siyasetçi. Okyanusya'da bulunan Avustralya'da 24 Ağustos 2018 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. Malcolm Turnbull'un hem parti genel başkanlığından hem de başbakanlıktan istifa etmesi sonucu 24 Ağustos 2018 tarihinde önce parti genel başkanlığına ardında da başbakanlık makamına seçilmiştir. Ireen Sheer Ireen Sheer (d. 25 Şubat 1949) Alman-İngiliz şarkıcıdır. Ireen Romford, İngiltere'de doğmuştur. Çocukluk yıllarında Billericay, Essex, İngiltere'de zamanını geçirmiştir. 1960'ların başında bir yetenek yarışmasıyla keşfedilmişti, ama yine de erken başarısına rağmen bir banka çıraklığından mezun olmaya zaman ayırdı. The Family Dogg gibi birçok müzik grubuyla çalışmıştır. 1970 yılında kendisine solo kariyer yapılması için Almanya'ya davet edilmiştir. Single'ı "Goodbye Mama" 1973 yılında Alman single listesinde ilk 3'e girerek hit single olmuştur. Bundan sonra, kendi başına popüler olmak için çok sayıda kayıt yayınladı. Sheer, Almanya'nın en popüler müzik programlarından biri olan " ZDF Hit Parade " de dahil olmak üzere birkaç farklı televizyon müzik gösterisinde konuk oldu. Ireen, 1974 yılında Edinburg şehrinde düzenlenen 19. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lüksemburg'u "Bye Bye, I Love You" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 4. olmuştur. Dört yıl sonra bu kez Almanya'yı "Feuer" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 6. olmuştur. Daha sonra yeniden Lüksemburg'u Annemieke Verdoorn (Margo), Franck Olivier, Chris Roberts, Diane Solomon ve Malcolm Roberts ile birlikte "Children, Kinder, Enfants" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 13. olmuştur. Solo performanslarının yanı sıra Sheer, eski kocası Gavin du Porter ve meslektaşı Bernhard Brink ile düet yapmıştır. İlk hitinden otuz yıl sonra, Sheer hala Almanya'da pop müzik kuruluşunun iyi bilinen bir üyesidir, müzik şovlarına çıkmaya ve yeni albüm ve single yayınlamaya devam etmektedir. The Cakemaker The Cakemaker, yönetmenliği ve senaristliği Ofir Raul Grazier tarafından gerçekleştirilen 2018 çıkışlı İsrail filmidir. Film, 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere İsrail'in aday adayı olarak gösterildi. Lee Chang-dong Lee Chang-dong (; d. 4 Haziran 1954, Daegu), Güney Koreli yönetmen, senarist ve yazardır. Silver Convention Silver Convention Alman mÃ¼zik grubuydu. Grup Silver Bird Convention veya Silver Bird isimlerinde kuruldu Grup, yapımcı ve söz yazarı Sylvester Levay ve Michael Kunze tarafından Münih'te kuruldu. Grup, Levay, "Gümüş", takma adıyla isimlendirildi. Kunze, 1960'ların sonlarında Alman'da protesto şarkıları yazan bir pop şarkıcısıydı; bu ezgiler stilden vazgeçerek, pop albümleri ve reklâmlar üretmeye başladı. Levay, Yugoslavya'da ünlenirken, müzik düzenleme ve söz yazarı haline gelen Amerikan müziği için bir tarz geliştirdi. Silver Convention 1977 yılında Londra şehrinde düzenlenen 22. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı "Telegram" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 8. olmuştur. Grup 1979 yılında dağılmıştır. 19 Mayıs, Yüreğir Akdam, Adana ilinin Yüreğir ilçesine bağlı bir mahalle. Izgrednici Izgrednici, yönetmenliğini Dejan Zečević'in gerçekleştirdiği 2018 çıkışlı Sırbistan filmidir. Film, 91. Akademi Ödülleri'nin Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü kategorisinde yarışmak üzere Sırbistan'ın aday adayı olarak gösterildi. Dejan Zečević Dejan Zečević (d. 1 Şubat 1972, Belgrad), Sırp yönetmen ve senaristtir. Niyazi Ahmet Banoğlu Niyazi Ahmet Banoğlu (d. 1913, Batum, Gürcistan – ö. 6 Ekim 1992, İstanbul), tarihi araştırma kitaplarıyla tanınan gazeteci ve yazar. Gürcü edebiyatından Türkçeye ilk çevirileri yapan kişi olarak da bilinir. Ailesiyle birlikte 1924’te Gürcistan'dan Türkiye’ye göç etti. Eğitimini Türkiye’de tamamladı. 1929’da "Hareket" gazetesinde gazeteciliğe başladı. Daha sonra "Halkın Dostu", "Vakit", "Hergün", "Tarih-Coğrafya Dünyası" gibi pek çok gazetede ve dergide çalıştı. Gazetelerde tefrika olarak çevirileri ve romanları yayımlandı. A. Reşat, Lebip Muammer, Niyazi Ahmet Okan gibi takma adlar da kullandı. "Fotoğraflarla Atatürk" (1940), "Doğumundan Ölümüne Kadar Atatürk Albümü" (1955) "Atatürk’ün Siyasi Hayatı" (1963), "Atatürk’ün İstanbul’daki Hayatı" (1973, 2 cilt), "Latife Hanım Atatürk’ü Anlatıyor" (1981) gibi Atatürk üzerine kitaplar kaleme aldı. "Zindancı Kaptan" (1941), "Şahin Reis" (1941), "Çerkes Kızları" (1944) gibi romanlar yazdı. "Aşk Uğrunda" (1941) adlı romanda ünlü Gürcü komutan Giorgi Saakadze’nin hayatını ve onun dönemindeki tarihsel olayları anlattı. Banoğlu Gürcü edebiyatını Türkçeye çeviren ilk kişi olarak tarihe geçti. Gürcü yazarlar Aleksandre Kazbegi ile Egnate Ninoşvili’den çevirdiği öyküler "Kafkas Hikâyeleri" (1936) adı altında kitap olarak basıldı. Yine Aleksandre Kazbegi’nin ünlü romanı "Elguca"’yı özet halinde çevirdi; çeviri 1941’de "Bir Kafkas Romanı – Elguca", 1964’te "Elguca: Kafkas Aşkı" adıyla yayımlandı. Banoğlu, pek çok biyografik kitabın da yazarıdır. 1983’te kendisi Gazetecilik Cemiyeti’nin Basında 50 Yıl Hizmet Ödülü’ne değer bulunmuştur. Mariya Todorova Mariya Todorova (, 5 Ocak 1949), Balkanlar tarihi üzerine yoğunlaşmış Bulgar tarihçi. 2018 MercedesCup 2018 MercedesCup, açık çim kortlarında oynanan bir erkek tenis turnuvasıdır. Stuttgart Açık'ın 41. yılı ve 2018 ATP World Tour'un ATP World Tour 250 Serisinin bir parçasıdır. Almanya'nın Stuttgart kentindeki Tennis Club Weissenhof'ta 11-17 Haziran 2018 tarihleri ​​arasında yapıldı. Roger Federer, finale yükselerek ATP tekler sıralamasında 1 numarayı tekrar elde etti. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular elemeleri geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Agnes Obel Agnes Obel,(d. 28 Ekim 1980) Danimarkalı şarkıcı-şarkı yazarı, piyanist. Ágnes Ságvári Ágnes Ságvári, (19 Kasım 1928-13 Haziran 2000) Macar tarihçi ve akademisyen. Tyrone Power Tyrone Edmund Power III (5 Mayıs 1914 — 15 Kasım 1914), Amerikalı oyuncu. Hellendoorn Hellendoorn, Hollanda'nÄ±n Overijssel ilinde bulunan bir belediyedir. Steenwijkerland Steenwijkerland, Hollanda'nÄ±n Overijssel ilinde bulunan bir belediyedir. Costilla Costilla ilçesi veya Costilla County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Colorado eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,524'tür. İlçenin merkezi San Luis şehridir. Baca, Colorado Baca ilçesi veya Baca County, ABD'nin Colorado eyaletinin güneydoğusunda bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,788'dir. İlçenin merkezi Springfield şehridir. Vetrino Vetrino (), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Köy, il merkezi Varna'dan 45 km uzakta yer almaktadır. Yüzölçümü 292.33 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 5,325'tir. Vetrino belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Vetrino'nun aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır. Soest Soest, Hollanda Soest, Hollanda'nÄ±n Utrecht ilinde bulunan bir belediyedir. Moerdijk Moerdijk, Hollanda'nÄ±n Kuzey Brabant ilinde bulunan bir belediyedir. Krimpenerwaard Krimpenerwaard, Hollanda'nın Güney Hollanda ilinde bulunan bir belediyedir. Utrechtse Heuvelrug Utrechtse Heuvelrug, Hollanda'nÄ±n Utrecht ilinde bulunan bir belediyedir. Nuenen, Gerwen en Nederwetten Nuenen, Gerwen en Nederwetten, Hollanda'nÄ±n Kuzey Brabant ilinde bulunan bir belediyedir. Evren, Bulgaristan Evren ( "Avren"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir köy ve belediyedir. Yüzölçümü 353.78 km² olan köyün nüfusu 2015 yılı itibarı ile 9,793'tür. Evren belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Súdwest-Fryslân Súdwest-Fryslân, Hollanda'nın Friesland ilinde bulunan bir belediyedir. 1946 Türkiye Basketbol Şampiyonası 1946 Türkiye Basketbol Şampiyonası Türkiye'de ülke çapında yapılan ilk resmî basketbol şampiyonasıdır. Turnuvanın ilk sezonunda İstanbul Basketbol Ligi'nden Galatasaray ve Beykoz, Ankara Basketbol Ligi'nden Harp Okulu, Mülkiye ve Stadyum, İzmir'den ise karma takım katılmıştır. 1-4 Şubat tarihleri arasında Ankara'da Mülkiye Salonu'nda tek devreli lig formatında düzenlenmiştir. Beykoz 5 karşılaşmayı da kazanarak Türk basketbol tarihindeki ilk Türkiye şampiyonu olmuştur. Ä°rfan Kurudirek İrfan Kurudirek (d. 18 Temmuz 1987, Erzurum), Türk buz hokeyi antrenörü, Spor Yöneticisi, Akademisyen, Yazar. Orta öğrenimini Erzurum Lisesi'nde tamamladıktan sonra lisans eğitimini Atatürk Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Öğretmenliği ile Spor Yöneticiliği bölümlerinden mezun oldu. Buz hokeyine üniversite eğitimini aldığı Atatürk Üniversitesi'nde başladı. Bir dönem Masaryk Üniversitesi'nde bulunarak buz hokeyi eğitimi aldı. 2014 yılında yüksek lisans eğitimini Gazi Üniversitesi'nde tamamladı. Doktora eğitimini ise yine Atatürk Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Avrupa Olimpiyat Komitesi'nden (EOC) tam not alan Şampiyon Ol adlı projenin koordinatörüdür. (30 Nisan 2018) itibarÄ±yla 2011 yılında Nuri Bilge Ceylan'ın Cannes Film Festivali Büyük Ödülü'ne layık görülen filmi Bir Zamanlar Anadolu'da üzerine yazdığı yazı filmin resmî sayfasında yer aldı. Acemler, Bulgaristan Acemler ( "Aksakovo"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Franga Platosu'nda yer almaktadır. Yüzölçümü 460.54 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 22,225'tir. Acemler belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Gebece, Bulgaristan Gebece ( "Beloslav"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Gebece Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 60.08 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 11,388'dir. Gebece, Bulgaristan'ın önemli bir ulaşım ve endüstri merkezi olup Varna-Devne Endüstri Kompleksi'nin bir parçasıdır. Gebece belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Byala, Varna Byala (; Osmanlı döneminde Akdere), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Karadeniz'in kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 161.84 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 3,762'dir. Byala belediyesine bağlı yerleşim yerleri; DÄ±lgopol Dılgopol (; Osmanlı döneminde Yeniköy), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Balkan Dağları'nın doğusunda Tsonevo Baraj Gölü yakınlarında yer almaktadır. Yüzölçümü 440.95 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 13,972'dir. Dılgopol belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Devne Devne ( "Devnya"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Gebece Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 121.05 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 10,010'dir. Devne yakınlarında Antik Roma kenti Marcianopolis yer almaktadır. Devne belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Aşağı Çiftlik Aşağı Çiftlik ( "Dolni çiflik"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Kamçı Nehri yakınlarında yer almaktadır. Yüzölçümü 485.15 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 19,666'dır. Aşağı Çiftlik belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Kozluca, Bulgaristan Kozluca ( "Suvorovo"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Dobruca Platosu'nun güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 215.88 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 8,387'dır. Kozluca belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Kurtdere, Varna Kurtdere ( "Vılçi dol"), Bulgaristan'ın Varna ilinde bulunan bir şehir ve belediyedir. Şehir, Dobruca, Varna ve Şumnu platolarında yer almaktadır. Yüzölçümü 472.52 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibarı ile 10,432'dir. Kurtdere belediyesine bağlı yerleşim yerleri; Biraz Pop Biraz Sezen Remix Biraz Pop Biraz Sezen Remix, Sezen Aksu'nun 14 Eylül 2017'de yayınlanan remiks albümü. Albümde birçok isimle çalışan Sezen Aksu "Biraz Pop Biraz Sezen Remix" albümünde, "Biraz Pop Biraz Sezen"de bulunan 16 şarkının toplamda 18 adet remix versiyonuna yer vermiştir. American Horror Story: Apocalypse American Horror Story: Apocalypse (Türkçesi: "Amerikan Korku Hikayesi: Kıyamet"),