rahatlık hissetti. Sanki acısı azaldı. Okul filan çoktan kapanmıştı. Türkler kaçışmışlar, bütün bu binalara Yunanlılar dolmuşlardı. Son saatini daha tayin edememişti. Dışarıya çıktı. Gezinmeye başladı. Her şey, her yer değişmişti. Ah, değişmeyecek tek şey bizim subaylardı. Askerlerini, toplarını, tüfeklerini, vatanlarını, ırzlarını, mallarını düşmana verdikten sonra kurtardıkları pis ve değersiz canlarını eğlendiriyorlar, yine eskisi gibi parlak kılıçlarını yerlere sürterek muzaffer düşman askerlerinin arasında, erkeklerin önünden geçen bir kız tavrıyla utanmadan geziniyorlar, gazinolarda bacak bacak üstüne atıp, narin kadınlar gibi nazik ve beyaz elleriyle taranmış saçlarını, yukarıya kaldırmış bıyıklarını düzeltiyorlardı. Evet, bir tek bunlar değişmemişlerdi sanki onlarca şey olmamış, sanki Selanik alınmamış, sanki göçmenlerin anlattıkları kanlı katliamlar yapılmamıştı. Onlar yine arabalara biniyor, şantözlerle konuşuyor, hala birbirleriyle politika tartışıyorlardı. Primo, bunlardan iğreniyor, yanlarına gidip tokatlamak istiyordu. Bunlar nasıl adamlardı. Hiç hisleri yok muydu. Muzaffer Yunan ve Bulgar subaylarının arasında, Yunan askerlerinin içinde nasıl utanmadan yaşayabiliyorlar, bütün Rum, Yahudi ve ecnebi kadınlarının onlara attıkları bakışlardaki hakaret ve nefreti anlamıyorlar mıydı. Rum çocukları bile arkalarına takılıp, onlar geçtikten sonra Yuha Turkos... diye bağırıyorlardı. Bunlarda biraz utanma olsa, elleriyle teslim ettikleri bu şehirlerde durabilirler miydi. Haydi canları tatlıydı, kendilerini öldüremezlerdi. Fakat meydana çıkmanın ne anlamı vardı. Buradan bir yere defolup gidemezlerse bir köşeye saklanamazlar mıydı. Evde babasına sordu Anladık, Selanik zaptolundu. Fakat subayları neden tutuyorlar, süs diye mi. bu Babası başını salladı Heyhat, yavrum. dedi. Onları tutan yok, kendileri duruyorlar. Primo gözünü açtı Kendileri mi duruyorlar. Evet, kendileri. Nasıl. Onlar esir değiller mi. Hayır yavrum. Yunan ordusunun kumandanı Prens Konstantin onlara ‘Anadolu'ya, İstanbul'a gidebilirsiniz.' demiş. Ee, neden gitmiyorlar. Neden gitmeyecekler... Bulgarlar Çatalca'ya dayanmışlar. İstanbul'a veya İzmir'e giderlerse tekrar savaşa gönderilme ihtimalleri var. Onun için vakit geçirmeyi tercih ediyorlar. Primo kıpkırmızı oldu. Dünyada bu kadar adilik ve korkaklık olabilir miydi. Vay alçaklar vay... diye bağırdı. Kendini tutamadı, hiddetinden ağlamaya başladı. Babası onu teselli etmeye çalıştı. Bu subayların suçları olmadığını, çünkü zavallıların hangi kavme ait olduklarını anlayamadıklarından Türk olduğunu ve ne olacağını bilmediklerini söylüyorlar Asıl suç bize Türklüğümüzü unutturan sebeplerde... diyordu. Bu zavallı subayların ‘Turan'ın ne demek olduğunu birbirlerine soracak kadar milliyetlerinden haberleri yoktu. Türk tarihinin bir harfini bilmiyorlardı. Oysa düşmanlarımız kendi milliyetlerinin ruhundan aldıkları ideallerle ileri atılıyorlar, tarihlerinin onlara söylediği büyük görevi yerine getiriyorlardı. Gelenekleri, vatanları, ayrı kalmış kardeşleri için sevine sevine kanlarını döküyorlardı. Rumlar ‘Megalo idea'larını yani büyük emellerini izleyerek binlerce ölü bırakıyorlar. Türk toplarının üzerine sıçrayarak nutuklar atıyorlar, Bulgarlar ‘Naşi, naşi Çarigrad naşi' yani ‘İstanbul bizim olacak, İstanbul bizimdir.' diye sevinerek ateşe atılıyorlardı. Fakat Türkler... Türkler'in hiçbir fikri, büyük değil küçük emelleri bile yoktu... Böyle ortak bir amaca, bir vicdana, bir ruha sahip olmayan bir milletin fertleri şoven, bencil, hodgam olurlardı. Ortak bir milliyet hayatını, örneğin Türklük diye yüce, yüksek, büyük bir şeyi anlayamadıklarından özel ve kişisel hayatları değerlenir, canlarını kolaylıkla feda edemezlerdi. Babası saatlerce anlatıyordu. O hayal meyal duyuyor, kendisinin hangi kavme ait olduğunu bildiğini, bir Türk olduğunun gayet güzel farkında olduğunu biliyordu. Madem Türk olduğunu biliyordu, büyük Türklüğü, bugün can çekişen büyük Türklüğün felaketini anlıyordu, o halde kendi fani hayatının artık hiçbir önemi yoktu. Bu fani hayatı, büyük Türklüğün büyük hayatı için feda etmeliydi. Ama nasıl... Primo hep bunu düşünüyordu, Selanik'ten gitmeye karar vermişti. Sokaklardan Rum, Bulgar askerlerinin devriyeleri arasında geziyor, ‘ama nasıl' önemsiz hayatını ne şekilde feda edeceğini düşünüyordu. Artık Türk subaylarını göremiyordu. Acaba Prens Konstantin'in verdiği izinden yararlanarak hepsi İstanbul'a veya İzmir'e mi gitmişlerdi. İki günden beri hastalanarak evden çıkmayan babasına sordu İstanbul'a giden de olmuş yavrum, ama Bulgarlar gelince protesto etmişler. Yunanlılar da kalanların hepsini esir alıp Atina'ya göndermişler. Primo Oh. dedi. Esirliği ağır ve onur kırıcı, sefil ve rezil bir hal olarak kabul ediyorlardı. İşte bu savaştan kaçanların hali... Şimdi pis ve tembel tavuklar gibi onları kümese tıkacaklar, üzerlerinden kilitleyeceklerdi... Primo buna seviniyordu. Bu kara günlerde tek sevinci bu oldu. Bu subayların sokakları dolaşmalarını hiç çekemiyordu. Artık rahat rahat geziniyordu. Ona küçük olduğu için aldırmıyorlardı. Rıhtıma, kışlaya, istasyona, her yere gidiyor düşman askerlerinin, düşman subaylarının neşelerini seyrediyor ama hep minimini kalbi büyük Türklük için çarpıyordu, şu fani hayatını tarihlere geçecek şekilde, şanlı bir şekilde feda etmenin yolunu düşünüp duruyordu. Primo, yüksek mermer bir binektaşının üzerinde aslan gibi duruyor. Elinde kırmızı atlastan yapılmış büyük bir bayrak. Başında beyaz kuzu derisinden parlak ve şık Türk kalpağı... Önündeki meydan bütün kaybeden düşmanın esirleriyle dolmuş. Primo yaverine emrediyor Önce krallar gelsin... Evet, küçük Oğuz tıpkı Fransızların Jeanne d'arc'ı gibi Türkler'in başına geçmiş ve bütün düşmanları püskürtmüş, memleketlerini yağmalamış, sonunda hepsini krallarına, kraliçelerine, prenseslerine, mareşallerine, generallerine varıncaya kadar hepsini esir etmişti. Şimdi bütün bu sekiz yüz bin kişinin hayatı onun bir sözüne bağlı... Şimdi takın altına gelmişler, aman diliyorlar... Dehşetli bir uğultu içinde hep bu ses duyuluyor Da jive Oğuz... Zito pedi Oğuzos... ... Yaşasın şanlı cihangir Oğuz... Kalabalığın arasından dört kişi ilerliyor. Bunlar Kral Ferdinand, Kral Yorgiyeviç, Kral Nikita, Kral George... Hepsi yere bakıyor. Taşın dibine diziliyorlar. Başlarını eğiyorlar. Oğuz, elindeki büyük ve kırmızı bayrağı üzerlerinde dalgalandırıyor ve Titremeyiniz, korkmayınız, diyor. İşte büyük Türk sancağının altındasınız. Utanmayınız. Sizin babalarınız da, dedeleriniz de hep böyle geldiler, bu takın önünde yere kapandılar, secde ettiler. Haydi çıkarınız taçlarınızı... Bütün taçları kahraman sahibi olan Türklüğe, bana veriniz. Bu dört adam, canlı gölgeler gibi, taçlarını çıkardılar. Ve küçük Oğuz'un ayağına, ayağının dibine koydular ve yere kapandılar... Şimdi meydanı dolduran bütün esirler susuyor. Korkunç, heybetli bir sessizlik oluyor. Bu genel sessizliğin içinde Oğuz'un ince fakat güçlü, madeni sesi yükseldi Ey Ferdinand. Bugünü düşünmedin mi. Hiç tarih okumadın mı. Türklüğü ölmüş sandın. Türkler'in nesilleri bozulmuş, piçleşmiş olmasını umut ettin. Yalancıktan papazlık taslayarak yirminci yüzyılın ta orta yerinde, utanmadan bizim aleyhimize bir Haçlı Savaşı açtın vahşi askerlerine kızlarımızı, kadınlarımızı, ihtiyarlarımızı parçalattın. Hakanlarımızın büyük camilerini, eski kahraman babalarımızın yaptığı büyük türbeleri topa tuttun... Duyulmadık cinayetler işlettin. İşte sonunda, uyumuş, donmuş, kanı kurumuş sandığın Türklük seni pençesine geçirdi. Söyle sana ne yapayım. Yandan eğri burnuyla yırtıcı bir kartala benzeyen Ferdinand, hep yaptığı şeyler gözünün önünden geçiyormuş gibi titremeye başladı. Öbür krallar Yorgiyeviç, Nikita, George da korkularından titriyorlardı. Esirlerin içinden derin, yankılı, uzun bir ses bağırıyor Affet, büyük Oğuz affet. Türklük onlara her zaman insanca davrandı. Beş yüz yıl, beş yüz yıl, kendi emeğiyle onları besledi. Dünyada olabilecek her türlü özgürlüğü, serbestliği onlara verdi. Onlar bu iyiliğe karşı minnettar kalmaları gerekirken hainlik ettiler. Evet, hainlik ettiler. Hainlerin pis kanı Türk'ün parlak kılıcını kirletemez. Sonra dehşetli bir uğultu. Esirler kendi dillerinde bağırışıyorlar. Ne dedikleri anlaşılmıyor. Oğuz'un göğsü kabarıyor. Kahramanlar alçak gönüllü değil midir. İşte o da alçak gönüllülük yapacak Kalkınız, kalkınız, zavallı krallar kalkınız. diye bağırıyor, Kalkınız. Sizi affeden büyük Türklüğün kırmızı bayrağını öpünüz. Ve bayrağı binektaşından aşağıya uzatıyor. Ferdinand ağlayarak sarılıyor, öpmeye başlıyor. Öbür krallar da gülünç ve acınacak bir aceleyle bu yüce sancağa atılıyor. Öpüyorlar, öpüyorlar. Gürültü artıyor. Bir kargaşalık. Dehşetli bir rüzgar esiyor. Birden yağmur yağmaya başlıyor. Esirler etrafa kaçışıyorlar. Ve sudan gölgeler gibi eriyerek dağılıyor, kayboluyorlar. Gök gürlüyor. Oğuz, üzerindeki takın yıkıldığını görüyor. Fakat elindeki bayrağı hala krallar öpüyorlar, öpüyorlar. İçine tuhaf bir baygınlık geliyor, başı dönüyor. Gözlerini kapıyor. Ve birden uyanıyor. Geriniyor. Yatağında yalnız... Ellerini gözlerini ovuşturuyordu, hala rüyasının sersemliği devam ediyordu ama aşağıdan da yabancı sesler duyuluyordu. Ne vardı. Kalktı, yere atladı, pencereye koştu. Camı açtı, pancuru itti. Dışarıya baktı. Acayip. Bahçede düşman jandarmaları, Giritliler duruyorlardı. Acaba bu da rüya mı. diye ellerini gözlerine götürdü. Hayır, hayır, bu gerçekti. Çevik hareketlerle çoraplarını giydi. Pantolonunu çekti. Ceketini arkasına aldı ve kapıya koştu. Aşağıya indi. Bir Yunan subayı ayakta babasıyla görüşüyordu. Dinledi Hükümetimiz sizin için soruşturma yapıyor. Bu soruşturma bitene kadar hapsolacaksınız. Korkmayınız, hayatınız tehlikede değildir. diyordu. Babası sapsarıydı. Yoksa korkuyor muydu. Ama neden babasını hapsedeceklerdi. Bu hain heriflere zavallı hiç itiraz etmiyordu. Hatta Rumca Hazırım, gidebiliriz. diye, tıpkı az önce rüyasında gördüğü krallar gibi başını eğiyordu. Primo Ben de geleceğim, ben de... dedi. Subay, babasına kibirli bir şekilde sordu Bu kim. Oğlum. Anası nerede. Burada yok. Kızın yok mu. Yok... Ve aşağılarcasına Primo'yu süzdü. Arsızca, kadın ve kız kardeşini arayan bu herife karşı Primo da sert sert baktı. Ondan korkacak mıydı. Ne yapabilirdi. Daireye kadar Primo'nun gelmesine izin verdi. Ondan sonrasına ben karışmam. diyordu. Babası, Emine Hanım'a, evi bırakmamasını ve akşama Primo için yemek hazırlamasını, kendisine Primo ile para göndereceğini söyledi. Kadıncağız efendisini kesmeye götürüyorlarmış gibi hüngür hüngür ağlıyor, onu kurtarmaya çalışıyordu. Efendisi hiç tehlike olmadığını anlatmak istiyordu. Ama Emine Hanım Ah, ben onları bilirim, hiç aman vermezler. diye ağlamaya devam ediyordu. Bu bir facia gibi oldu. Güç bela yalıdan çıktılar. Babası subayın solunda gidiyordu. O da babasının solunda. Giritli jandarmaların yarısı önde gidiyor, yarısı arkada. Birer tane de yanlarda. Ta Beyazkule'ye kadar böyle yürüdüler. Yoldaki Rumlar toplanıyorlar, vahşi hayvanlara bakar gibi, sanki ömürlerinde hiç Türk görmemiş kırk yıllık ecnebilermiş gibi onlara bakıyorlar. Rum çocukları köşe başlarına birikmişler Yuha Turkos, dramatikos. diye bağırıyorlardı. İttihat Caddesi'nde bir binaya girdiler. Galiba eski Türk subaylarının kulübüydü. Babasını kumandan veya polis müdürünün yanına soktular. Primo dışarıda kaldı, tam yarım saat ayakta... Yemeğe gelip geçen Yunan neferleri ona sataşıyorlar, adını soruyorlar, eğleniyorlardı. Primo hiç cevap vermiyordu. Şimdi fırsat onlarındı. Ve fırsattan ancak korkanlar yararlanırdı. Muzaffer, intikam için asla fırsat kollamazdı. İşte bir kukla ordusu. Kendisi gibi silahsız bir Türk çocuk böyle zamanda ne söyleyebilirdi ki. Ah, bir silahı olsaydı... Babası dışarıya çıktı. Yorgunluğu ümitsizliği yüzünden belliydi. ve Yavrum, ben birkaç gün kadar hapis kalacağım, kumandan soruşturma bittikten sonra İstanbul için izin vereceklerini söyledi. Sen eve git, otur. Her gün buraya beni görmeye gelebilirsin. Ve cebinden çantasını çıkararak sekiz lira verdi. İçinde Emine Hanım'ın ve uşağın aylıkları vardı. Yemek ve diğer şeyler için terzideki giysileriyle ilgili birkaç şey daha söyledi. Eğildi Primo'yu öptü. Kulağına Haydi yavrum, korkma diye fısıldadı, unutma ki, sen bir Türk çocuğusun. Ağlama, üzülme. Neden ağlayacaktı ki. Kadınlar, zayıflar, kuvvetsizler, adiler, alçaklar ağlardı. O ağlamayacaktı fakat ağlatacaktı. Kalbinde yine bir acı duydu sanki gözyaşları kirpiklerinin altında toplanıyor, kaçmak istiyordu. Derin bir nefes aldı Merak etmeyiniz, merak etmeyiniz. dedi. Ayrıldı. Kendisini dışarıya attı. Ilık bir sonbahar güneşi bütün caddeyi aydınlatıyor, Beyazkule'nin gölgesi arkasına düşüyordu. Deniz dalgasız ve masmaviydi... Çoluk çocuk, kadın erkek birçok Yahudi sandallara binmişler, geziyorlar, düşmanın zırhlılarını seyrediyorlardı. Primo her zaman olduğu gibi, ah, Selanik Türkler'in elinde olduğu zamanki gibi, elleri arkasında, yavaş yavaş yürüdü. Rıhtımın kenarına geldi. Siyahlanmış, yosun tutmuş taşlara sular çarpıyor, ağlar gibi bir şırıltı çıkarıyordu. Baktı, baktı. Şimdi ne yapacaktı. Düşmanlar beş yüz yıllık Türk yurdunu beş gün içinde, rüyalarda bile görülse inanılamayacak bir çabuklukla gelip aldılar... Nihayet kendi evlerine de saldırdılar. Babasını bir katil gibi yakaladılar. Evet, babası ne asker ne de memurdu... Bir mühendisti. Bir mühendis ne yapabilirdi. Hiç. Ama bunlar hep zayıf ve güçsüz arıyorlar, karşı koyamayan herkesi eziyorlardı. Göçmenlerin anlattıkları şeyler tüyleri ürpertiyordu. Düşmanlar her Türk köyünü sarıyor, af dileyenleri bile affetmiyor, erkeklerin hepsini kurşuna diziyor, küçük çocuklarını Hıristiyan yapmak üzere esir gibi Yunanistan'a gönderiyor, kadınların, güzel kızların ırzına geçiyor, taş üstünde taş bırakmıyorlardı. Amaçları Rumeli'den Türk namını kaldırmaktı. Elbette onların hepsini öldürecekler veya zulüm ede ede kaçıracaklardı. İşte bu yöntemi, Batılıların ‘temizleme' dediği zamanında İspanyolların Endülüs'teki Araplara, son defa da Almanların Hotanto'da, İtalyanların Trablus'ta uyguladıkları çirkin ve kanlı yöntemi, Selanik'e de sokuyorlardı. Daha erkekleri toplayıp kurşuna dizmemişlerdi. Şimdi babası gibi aklı başında, söz söyleyebilir Türkler'i topluyorlardı. Sonra şüphesiz yalancıktan bir komplo bulacaklar, hayali bir isyan uydurarak birçok aileyi kanla ve ateşle söndüreceklerdi. Primo ayağının dibinde fısıldaşan sulara bakıyor, kendi kendine Acaba hiçbir Türk bunlara karşı gelmeyecek, hepsi başlarını eğip, boyunlarını düşmanın titrek ve korkak kılıcına uzatacaklar mı... diyordu. Mademki mutlaka ölecekti, ölünmese bile mademki artık vatan tamamıyla mahvolmuş, beş yüz yıllık şan, şeref ve büyüklükle dolu tarih çamurlara atılmış, çiğnenmişti artık neden sinmeli, saklanmalı, yaşamaya çalışmalıydı... Başını kaşıdı. Göğsünde bir ağırlık duydu. Gerindi, gerindi, gerindi. Uykusu var gibi esnedi. Evet, Primo bir Türk'tü. O asla bu hakaretlere razı olmayacak, intikamından vazgeçmeyecekti... Ama bu intikamını nasıl almalıydı. Düşünüyordu... Yürüdü. İttihat Bahçesi'nin önünde birçok kadın ve Yunanlı subay konuşuyorlardı. Onların yanından geçti. Okulda edebiyat öğretmeninin ezberlettiği şiiri hatırlıyor ve etrafındaki hep şapkalı, kılıçlı, üniformalı düşman kalabalığına yan gözle bakarak Türküm ve düşmanım size kalsam da bir kişi diye mırıldanıyordu. Tramvaya atladı. Derin derin düşünüyordu. Yalının önünde indi. Sarhoş gibi sallanıyor ve içinde oynatıcı bir sevinç duyuyordu. Artık planını yapmıştı. Bütün dünya, Türklüğünü bilir bir Türk'ün, bir Türk çocuğunun vatanından sağ çıkamayacağını, ölümünü ne kadar pahalıya satacağını, yurdunun, babasının intikamını bırakmayacağını anlayacaktı. Kapıdan içeriye girdi. Uşağı, Emine Hanım'ı taşlığa topladı, aylıklarını verdi. Ve dedi ki Babamla ben otelde oturacağız. Şimdi siz istediğiniz yere gidebilirsiniz. İki gün sonra eşyaları toplamak için buraya geleceğiz. Bizimle beraber İstanbul'a gitmek isteyen gelir. Emine Hanım Ben gelirim, dedi küçük bey, ben... Pekala, pekala... diye lafı uzatmadı. Yalıyı kilitleyip anahtarı babasına götüreceğini söyledi. Yalan söylediğini hiçbiri anlamıyordu. Yarım saat içinde hepsi çıkıp gitti. Evde yalnız kalınca geniş bir Oh. çekti. Başını açıp, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı. Doğru tavan arasına koştu. Emine Hanım'ın oğlu Mustafa'nın getirdiği mavzer revolverini sakladığı delikten çıkardı. Tahta kılıfın üzerine gayet ince ve hafiften bir toz konmuştu. Üfledi. Son derece yüce bir şey tutuyormuş gibi saygı ve sevgiden titriyordu. Kılıfın kapağını açtı. Revolveri çekti. Mekanizma sessiz ve donuk bir aydınlıkla parlıyordu. İnce dudaklarını uzattı öptü, öptü. Dudaklarının arasından dilini çıkardı, namluya dokundurdu. Ekşi ve serin bir tat duyuyordu. Bu serin ekşilikte öyle anlatılmaz bir lezzet vardı ki, dünyada hiçbir şeye benzetilemezdi. Bu anlatılmaz, bu ne olduğu bilinmez şey sanki kana karışıyor, her tarafa yayılıyor, ona bir aslan kuvveti, bir savaşçı isteği, bir yiğit mutluluğu veriyordu. Aşağıya indi, üst kattaki kendi odasına girdi. Pencereye gitti. Dışarıya baktı. Yalının bahçesi, bahçenin önünde cadde, tramvay yolu, daha ötede Rum okuluna giden küçük sokak ve bahçeli evler tamamıyla görünüyordu. Oh ne manzara... İşte o buraları biraz sonra kana boyayacak, bir savaş meydanı yapacaktı. Babasının odasına geçti. Küçük bir masa vardı. Onu aldı, odasına getirdi. Pencerenin yanına soktu. Üzerine revolveri koydu. Sonra bir yıldırım gibi aşağıya koştu. Kömürlüğe indi. Çuvalları çekti. Sakladıkları kurşunları çıkardı. Yine koşarak odasına çıktı. Elleri kararmıştı. Cebinden mendilini çekti, bezleri çözdü, her kurşunu ayrı ayrı sildi, temizledi. Tekrar onar onar şarjöre taktı. Bu on bağ fişeği masanın üzerine dizdi. Revolveri kılıfa taktı, tüfek haline getirdi. Pancurları içeri çevirdi. Aralıktan önce karşıki sokağın köşesine, sonra mavi beyaz boyalı köşkün alt penceresine, sonra tramvay yolundan geçen bir papaza nişan aldı. Tamam, yeri gayet güzeldi. Şimdi Rum askerlerinin ve subaylarının geçmesini bekleyecekti. Öyle bir ateş açacaktı ki, hiçbirini sağ bırakmayacaktı... içindekiler ÖNSÖZ 7 GİRİŞ Sanat ve Sanatçılar 15 1 2 3 VII. ve V. yüzyıllar arası 75 4 IV. I. yüzyıllar arası 99 5 I. ve IV. yüzyıllar arası 6 yüzyıllar arası 133 7 yüzyıllar arası 143 8 ve XI. yüzyıllar arası 157 9 yüzyıl 17i 10 yüzyıl 185 11 yüzyıl 207 12 yüzyıl başları 223 13 yüzyıl sonları 247 14 yüzyıl 269 15 yüzyıl başlan 287 16 yüzyıl başları 325 17 yüzyıl başları 341 18 yüzyıl sonları 36i 19 yüzyılın ilk yarısı 387 20 yüzyıl 413 21 yüzyıl 435 22 yüzyıl basları 447 23 yüzyıl 457 24 yüzyıl basları 475 25 yüzyıl 499 26 yüzyıl sonları 535 27 yüzyılın ilk yarısı 557 28 664 Resimler listesi 67O Dizin 674 Teşekkürler 687 Bu kitap, kendilerine yabancı ve çekici olan bir alanda ilk bilgilere ihtiyaç duyan herkese göre hazırlanmıştır. Amacı, bu alana yeni girenlere, onları ayrıntılarla boğmadan, genel olarak bilinmesi gerekenleri vermek daha iddialı çalışmaların sayfalarını dolduran çok sayıdaki isim, dönem ve üs­ lubu onların kolayca anlayabileceği bir şekilde düzenlemek ve böylece da­ ha uzmanlaşmış kitaplara başvurabilmelerini sağlamaktır. Kitabı yazarken ilk önce ve en çok, sanat dünyasını henüz yeni keşfetmiş genç okurları dü­ şündüm. Gençler için yazılan kitapların yetişkinler için yazılanlardan fark­ lı olması gerektiğine hiçbir zaman inanmış değdim. Ancak gençlerin, en titiz eleştirmenler herhangi bir dil bilgiçliğini ve sahte duyarlığı hemen fark eden ve karşı çıkan eleştirmenler olarak değerlendirilmeleri gerekir. Bu tür şeylerin, insanları, sanat üzerine yazılmış tüm kitaplardan yaşam­ ları boyunca uzaklaştıran kusurlar olduğunu, deneylerimden biliyorum. Böylesi tehlikeli oyunlardan kaçınmaya ve - meslekten bir yazar için fazla basit sayılsa bile - sade bir dil kullanmaya içtenlikle çaba gösterdim. Öte yandan bazı yorumları yapmaktan kaçınmadım. Umarım okurlardan hiç­ biri, bir sanat tarihçisinin terimlerini mümkün olduğunca az kullanma kararımı, kendimi onlardan yüksekte görerek aldığım bir karar olarak yorumlamaz. Böyle bir dil kullanarak bizimle bulutlardan konuşanlar, bilim dilini okuru aydınlatmak için değil, daha çok onu etkilemek için kullanmazlar mı zaten. Bu kitabı yazarken, teknik terimlerin sayısını sınırlamayla ilgili bu kara­ rım dışında her biri bir yazar olarak benim yaşamımı zorlaştıran, ama okurunkini biraz daha kolaylaştıracağını sandığım, kendi koyduğum çok sayıda özel kuralı izlemeye çalıştım. Bu kuralların ilki, resmini veremedi­ ğim yapıtlar üzerine yazmamaktı. Metnin, anlatılan yapıtları bilmeyenler için pek az anlam ifade eden ya da hiçbir anlam ifade etmeyen - bilenler için de gereksiz sayılabilecek- isimler listesine dönüşerek yozlaşmasını is­ temedim. Bu kural, kitapta yer alacak sanatçı ve yapıt sayısını, hemen, bu kitabın alabileceği resim sayısıyla sınırladı. Kitaba neyin gireceğini, neyin girmeyeceğini belirlemek için yapılması gereken seçim, işimi daha da zor­ laştırdı. Bu da beni ikinci kararımı almaya yöneltti ve sadece gerçek sanat yapıtı olanları almaya bir beğeni ya da moda örneği olarak ilginç sayılabi- lecek olan her şeyi dışarda bırakmaya karar verdim. Bu kararım, yazarlı­ ğım açısından önemli bir özveri gerektiriyordu. Sıkıcı sayılabilecek övgü­ ler arasına, bazı eğlendirici acayipliklerin katılması okumaya biraz daha rahatlık kazandırabilirdi. Ama bu durumda okurlar, hoşa gitmez buldu­ ğum bazı şeylerin sanata ayrılan bir kitapta neden yer aldığını - üstelik bu nedenle gerçek bir başyapıt dışta kalmışsa - sormakta haklı olurlardı. Böy­ lece, her ne kadar resimleri verilen tüm yapıtların, en yüksek mükemmel­ lik düzeyinde olduğunu öne süremesem de, özel bir değerden yoksun ol­ duğunu düşündüğüm hiçbir yapıtı kitaba almamaya çaba gösterdim. Üçüncü kural da biraz özveri gerektirdi. Seçimlerimde en ufak bir öz­ gün olma kışkırtmasına kapılmamaya ve benim kişisel tercihlerim nede­ niyle, çok iyi bilinen bazı başyapıtların dışta kalmamasına karar verdim. Bu kitap, ne de olsa sadece bir güzel şeyler antolojisi olarak hazırlanmı­ yordu. Amacı, yeni bir alanda yön göstermekti ve böyle bir yön arayanlar için, çok tanınmış, beylik örnekler, kilometre taşları görevini görürler. Ayrıca, en ünlü yapıtlar, benim ölçülerime göre aslında en önemli olan ya­ pıtlardır. Eğer bu kitap, okurların bu önemli yapıtlara yeni bir gözle bak­ masına yardımcı olabilirse, daha az bilinen yapıtlar uğruna onları feda et­ memem, okura daha yararlı olmuş demektir. Yine de, dışarda bırakmak zorunda kaldığım ünlü yapıt ve ustaların sa­ yısı bir hayli fazla. Aynı şekilde, şunu itiraf etmeliyim ki, beni derin bir şe­ kilde etkiledikleri halde Hint sanatına veya Etrüsk sanatına ya da Quercia, Signorelli ya da Carpaccio'dan Peter Vischer, Brouvver, Terboch, Canaletto, Corot'a ve çok sayıda ustaya kadar, pek çok sanat ve sanatçıya yer bula­ madım. Onları da bu kitaba katmak, kitabın uzunluğunu iki-üç katına çı­ karacaktı ve sanırım kitabın, sanatın ilk kılavuzu olarak değerini azalta­ caktı. Bu üçüncü eleme işinde gözettiğim bir kural daha oldu. Kuşkuya düştüğüm zamanlarda, sadece fotoğraflarını gördüğüm yapıt yerine, aslını görmüş olduğum yapıttan söz etmeyi tercih ettim. Bunu kesin bir kural yapmayı çok isterdim, bazen yaşamı sıkıntıya sokan seyahat zorluklarım nedeniyle okurun cezalandırılmasını istemedim. Ayrıca son kuralım da, ne olursa olsun, hiçbir kesin kuralım olmamasıydı. Bazen kendi kuralları­ mın dışına çıkıp, okura beni yakalama keyfini verdim. İşte bunlar, benimsediğim olumsuz kurallar. Olumlu amaçlarım kitabın içinde. Bu kitap, sanatın öyküsünü basit bir dille verirken, okurun, bu öy­ künün nasıl bir bütün oluşturduğunu görmesini sağlamalı ve sanatçıların olası niyetlerini vermek gibi aşırılıklara fazla kaçmadan, onları değerlen­ dirmelerine yardımcı olmalıydı. Bu yöntem, en azından en sık karşılaşılan yanlış anlama nedenlerini ortadan kaldırmalı ve bir sanat yapıtının gerçek amacını gözden kaçıran türden bir eleştiriye engel olabilmeliydi. Bunun ötesinde bu kitabın biraz daha iddialı bir amacı da var. Söz konusu ettiği yapıtları tarihsel ortamına oturtmak, ustanın sanatsal amaçlarının kavran- 9 masını sağlamak. Her kuşak, bir yerde babalarının ölçütlerine başkaldırın Her sanat yapıtı, çağdaşlarının önüne sadece yaptıklarıyla değil, aynı za­ manda yapmadıklarıyla da çıkar. Genç Mozart, Paris'e geldiğinde - babası­ na yazdığına göre - günün modası olan tüm senfonilerin hızlı bir finalle sona erdiğini fark eder. Bunun üzerine son bölüme yavaş bir giriş yaparak, dinleyicilerini şaşırtmaya karar verir. Sıradan bir örnek bu, ama yine de sa­ natın tarihsel değerlendirmesinin hangi yönde olması gerektiğini gösteri­ yor. Değişik olma dürtüsü, bir sanatçının elindeki araçların en önemlisi ya da en vazgeçilmezi değildir belki, ama bu dürtünün olmaması çok ender­ dir. Geçmişin sanatına en kolay yaklaşım yolu, bu bilinçli değişiklikleri al­ gılamaktır. Ben de ardı arkası kesilmeyen yeni girişimleri, anlattığım öykü­ nün anahtarı yapmaya ve her bir yapıtın, daha önce yapılmış olanın ya benzeri ya da karşıtı olduğunu göstermeye çalıştım. Sıkıcı olma tehlikesine karşın, karşılaştırma yapabilmek amacıyla, sanatçıların kendileriyle, ken­ dilerinden önce gelenler arasındaki benzerlik ve farklılıkları gösteren ya­ pıtlara yeniden göndermeler yaptım. Bu tür bir sunuşta sözünü etmeden geçemeyeceğim, ama düşmediğimi umduğum bir tuzak var. Sanattaki sü­ rekli değişimi, sürekli bir gelişme sanan yanlış yorumlama. Her sanatçı, kendisinden önceki kuşağı aştığım ve kendisinden önce yapılmış her şeyi geçtiğini hisseder. Bir sanatçının kendi eserine baktığı zaman hissettiği o duyguyu - yani farkhiığı yakaladığı ve başarılı olduğu duygusunu - onunla paylaşmadan, o sanat yapıtını anlamayı umamayız. Bilmeliyiz ki, her ileri gidiş ve gelişme, bir başka yönde kayıpları da içerir. Kişisel gelişme önemli­ dir ama, genel sanatsal değerde bir yükselme demek değildir bu. Bu tür şeylerin soyut bir şekilde anlatılması belki biraz kafa karıştırabilir. Umarım kitap bu anlattıklarımı daha açık bir hale getirecektir. Bu kitapta çeşitli sanatlara ayrılan yerle ilgili olarak bir şey daha söyleye­ lim. Bazıları resim sanatını yeğlediğimi ve kitapta ona, heykel ve mimari­ den daha fazla yer verildiğini düşünebilir. Böyle bir yan tutmanın bir ne­ deni, anıtsal binalar bir yana, resimlerin basılı örneklerinin, yuvarlak bi­ çimli olan heykellere göre çok daha az değer kaybetmesidir. Ayrıca, mev­ cut çok sayıdaki mükemmel mimarlık kitaplarıyla yarışmaya da hiç niye­ tim yok. Öte yandan, burada kaleme alındığı şekildeki bir sanat tarihi, mi­ marlığa değinmeden anlatılamazdı. Her dönemde sadece bir ya da iki ya­ pının üslubunu söz konusu ederek kendimi sınırlarken, her bölümde bu örneklere en iyi yeri vererek, dengeyi mimarlık lehine çevirmeye çalıştım. Böylece bunun, her dönemin bilgilerini toparlayıp mimarlığı bir bütün olarak görmede okurlara yardımcı olacağını düşündüm. Her bölümün sonuna, ilgili dönemdeki sanatçı yaşamına ve dünyasına ilişkin tipik bir süsleme resmi seçtim. Bu resimler kendi başlarına bağımsız bir dizi oluşturuyor ve sanatçının toplum içindeki değişen yerini gösteri­ yor. Bu resimli belgeler sanatsal değerleri çok yüksek olmadığı zamanlarda IO bile, kafamızda geçmişin sanatının geliştiği ortamın somut bir resmini oluşturmamıza yardımcı olabilir. Bu kitap Elizabeth Senior'un içten yüreklendirilmesi olmasaydı belki de hiç yazılamazdı. Londra'ya yapılan hava saldırısı sırasında zamansız ölü­ mü, onu tanıyan herkes için büyük bir kayıp oldu. Ayrıca, Dr. Leopold Ettlinger'e, Dr. Edith Hoffmann'a, Dr. Otto Kurz'a, Bayan Olive Renier'e, Bayan Edna Sweetmann'a, eşime ve oğlum Richard'a, değerli önerileri ve yardımları için, Phaidon Press yayınevine bu kitabın biçimlendirilmesindeki katkılarından ötürü, kendimi borçlu hissediyorum. On ikinci baskıya önsöz Bu kitap, başlangıçta, sanatın öyküsünün hem yazı hem de resimlerle anla­ tılması ve okurların, mümkün olduğu ölçüde, metinde sözü edilen resmi, sayfa çevirmelerine gerek kalmadan önlerinde bulması düşünülerek plan­ lanmıştı. Phaidon Press yayınevinin kurucuları Dr. Bela Horovitz ve Bay Ludwig Goldscheider'in, 1949 yılında, olağanüstü büyük bir beceriyle, ba­ na şuraya bir başka paragraf yazdırıp, oraya ek bir resim önererek bu ama­ ca ulaşmalarının anısını hâlâ unutmuş değilim. Haftalarca süren yoğun bir işbirliği ile bu başarılmıştı, ama ulaşılan denge öylesine hassastı ki, orijinal sayfa düzeni bozulmadan herhangi önemli bir değişme yapmak mümkün değildi. Sadece, on birinci baskıda (1966) kitabın arkasına bir Ek Bölüm hazırladığım sırada, son birkaç bölümde birçok değişiklik yaptım ama ki­ tabın ana yapısı olduğu gibi bırakıldı. Yayıncılarımın çağdaş baskı yön­ temlerine uygun olarak kitaba yeni bir biçim vermek istemeleri, bana ek­ lentiler için bir fırsat yarattı ama aynı zamanda karşıma yeni sorunlar çı­ kardı. Sanatın Öyküsü uzun bir süredir satıştaydı ve düşünebileceğimden çok sayıda insan tarafından alınmış ve kitabın sayfa düzenine alışılmıştı. Hatta on iki ayrı dilde yapılan basımlarının çoğunda, orijinal sayfa düzeni korunmuştu. Bu durumda bana yeni basımda okurların tekrar bakmak is­ teyebilecekleri bazı yazıları ve resimleri çıkarmak hatalı olur gibi geldi. Raftan aldığınız bir basımda bulmak istediğiniz bir şeyin çıkarılmış oldu­ ğunu keşfetmekten daha sıkıntı verecek bir şey olamaz. Bu nedenle sözü edilen bazı yapıtların daha büyük resimlerinin basımını ve bazı renkli tab­ loların eklenmesini sevinerek kabul ederken, sadece çok az sayıda örneği teknik ve zorunlu nedenlerle değiştirdim. Öte yandan sözü edilen ve re­ simleri verilen yapıtların sayısının artırılabilmesi olanağı, hem kaçırılma­ ması gereken bir fırsat, hem de karşı durulması gereken bir kışkırtıydı. Bu kitabı çok fazla büyütmek de onun bilinen kimliğini ortadan kaldıracak ve amacını saptıracaktı. Sonunda, bana sadece kendi başlarına ilginç gelenleri değil - hangi sanat yapıtı ilginç değildir ki. - tartışmanın dokusuna katkıda II ÖNSÖZ bulunup onu zenginleştirecek olan on dört örneği ekledim. Nihayet bu tartışmalar kitabı bir antoloji olmaktan çıkarıp, bir öykü haline getiriyor­ du. Eğer kitap, metinle birlikte verilen resimlerin peşinde koşmaksızm okunabiliyorsa ve umduğum şekilde keyif veriyorsa, bu özelliği Bay Elwyn Blacker, Dr. I. Grafe ve Bay Keith Roberts'm çeşitli katkılarıyla gerçekleşti. On üçüncü baskıya önsöz Bu baskıda on ikinci baskıdan çok daha fazla renkli resim var, ama metin (bibliyografya, yani Sanat kitapları üzerine bölümü dışında) değişme­ den kaldı. Diğer yenilik, sayfa 655-663 arasındaki zamandizin çizelgesi. Ta­ rihin geniş panoraması içinde kilometre taşı oluşturan bazı olayların yeri­ ni görmek, okurun yakın tarihlerdeki gelişmelere önem vererek, daha uzak geçmişte gerçekleşmiş olanlara haksızlık etmemesi açısından yardım­ cı olacaktır. Bu zaman çizelgelerinin sanatın öyküsündeki uyarıcı yararlan gibi, haritalar da bu kitabı otuz yıl önce yazarken düşündüğüm amacı ger­ çekleştirmede yardımcı olacaktır. Bu konuda okurun sayfa 6'da verilen ilk baskının Önsöz'ünün giriş paragrafına bakmasını öneririm. On dördüncü baskıya önsöz Kitapların da bir yaşam süresi vardır diyen Romalı ozan, sözlerinin yüz­ yıllar sonra tekrar kullanılacağını ve iki bin yıl kadar sonra kitaplıklarımız­ da kendi eserinin bulunacağını düşünememiş olmalıdır. Bu ölçülere göre elinizdeki bu kitap çok gençtir ve onu yazarken onun böylesine bir gelece­ ği olabileceğini hiç düşünmemiştim. Kitabın geçirdiği değişimleri, on ikinci basım ve on üçüncü basım için yazılan Önsözlerde açıkladım. Elinizdeki bu on dördüncü basımda, daha önceki basımlarda yapılan değişmeler aynen korunmuş ama sanat kitapları üzerine yazılan bölüm yeniden güncelleştirilmiştir. Teknik gelişmelere ayak uydurularak ve oku­ run beklentilerine uyularak daha önce siyah beyaz basılan birçok resim bu kez renkli olarak basılmıştır. Kitaba bir de Yeni Keşifler adlı bir bölüm ekledim. Bu bölümde arkeolojik bulgulara kısaca geri dönerek okura, geç­ mişin öyküsünün daima yeniden gözden geçirilebileceğini ve beklenme­ dik şekilde zenginleşebildiğini hatırlatmak istedim. ' Mart 1984 12 On beşinci baskıya önsöz Karamsar kişiler zaman zaman, yaşadığımız televizyon ve video çağında insanların okuma alışkanlıklarını kaybettiklerini ve özellikle öğrencilerin artık bir kitabı baştan sona okumaktan zevk alacak kadar sabırlı olmadıkla­ rını söylüyor. Diğer tüm yazarlar gibi benim de yapabileceğim tek şey bu karamsar kişilerin yanlış düşündüğünü umut etmektir. Kitabın, geliştiril­ miş metni ve zenginleştirilmiş renkli resimleriyle, gözden geçirilmiş ve ye­ niden düzenlenmiş bir bibliyografya ve dizinle, geliştirilmiş zamandizin çi­ zelgeleri ve eklenen iki haritasıyla on beşinci basımını yapması beni mutlu etti. Yine de bu aşamada, elinizdeki yapıtın bir ders ya da kaynak kitabın­ dan çok, okuyucuya keyif veren bir öykü olarak tasarlandığını bir kez daha belirtme gereğini duyuyorum. Öykü, ilk basımda bıraktığım yerden devam ediyor, fakat yeni eklenen dönemlerin ancak geçmişte olanların ışığı altın­ da kavranabileceğini unutmamak gerek. Her şeyin nasıl olduğunu, ilk ba­ şından başlayarak öğrenmeyi hâlâ isteyecek okurlar olacağını umuyorum. Mart 1989 On altıncı baskıya önsöz Bu son basıma bir önsöz eklemek için oturduğum şu sırada şaşkınlık ve minnettarlıkla doluyum. Şaşkınım, çünkü bu kitabı yazarken var olan mütevazı beklentilerimi çok iyi hatırlıyorum. Çeşitli kuşaklardan - dünya­ nın her yanındaki desem, acaba fazla mı ileri gitmiş olurum. - okurlarıma da minnettarım. Onlara sanat mirasımızı hatırlatan bir giriş kitabı olarak hazırladığım yapıtı çok yararlı bulmuş olmalılar ki, giderek artan bir ölçü­ de onu başkalarına öneriyorlar. Tabii aynı şekilde yayıncılarıma da, bu ta­ lebi geçen zamana ayak uydurarak karşıladıkları ve her yeni ve geliştirilmiş baskıya büyük bir özen gösterdikleri için minnettarım. Kitabın son biçim değiştirmesi, başlangıçtaki, okurun resimleri metinle birlikte görmesi ilkesine dönülmesini isteyen, resimlerin basım kalitesini ve boyutlarını artıran ve mümkün olan yerlerde sayısını çoğaltan, Phaidon Press yayınevinin şimdiki sahibi Richard Schlagman sayesinde oldu. Tabii ki resimlerin sayısını çoğaltmanın kesin bir sınırı vardı. Kitap bir giriş kitabı olma niteliğini kaybedecek ölçüde büyümemeliydi. Okurların bu eklentileri hoş karşılayacağı umuldu. Bunların çoğu katla­ narak kitabın içine sokulmuş resimler. Bunlardan biri (sayfa 237, resim 155 ve 156) bana tüm Ghent sunak resmini gösterme ve ele alma olanağını sağ­ ladı. Diğer bazı eklentiler, daha önceki basımlarda sözü edilen ama ve-rilmeyen resimlerden oluşuyor Ölüler Kitabı ndaki Mısır tanrıları (sayfa 13 ÖNSÖZ 65, resim 38), kral Ekhnaton'un aile portresi (sayfa 67, resim 40), Roma'daki San Pietro kilisesinin orijinal portresini gösteren madalya (sayfa 289, re­ sim 186), Correggio'nun Parma Katedrali'nin kubbesindeki freskosu (sayfa 339, resim 217), Frans Hals'ın askeri birlik portresi (sayfa 415, resim 269). Birkaç resim de, ele alınan yapıtın bulunduğu yeri ya da ortamı açıklığa kavuşturmak amacıyla eklendi Delphoili araba sürücüsü (sayfa 88, resim 53), Durham Katedrali (sayfa 173, resim 114), Chartres Katedrali'nin kuzey girişi (sayfa 190, resim 126) ve Strasbourg Katedrali'nin güney girişi (sayfa 192, resim 128). Burada ne teknik açıdan daha iyisi ile değiştirmek zorunda kaldığım resimlerden, ne de yapıtların büyütülmüş ayrıntılı resimlerinin amaçlarından söz edeceğim. Ama sayılarının denetim dışına çıkmasına izin vermeme kararıma rağmen içeriğe katmaya karar verdiğim sekiz sa­ natçı üzerine bir şey söylemeliyim ilk basıma önsözümde Corot'nun en değer verdiğim ama kitapta yer bulamadığım sanatçılardan biri olduğunu söylemiştim. Bu eksiklik o zamandan bu yana beni tedirgin etmişti ve so­ nunda onu kitaba almadığıma pişman oldum. Umarım fikirlerimdeki bu değişiklik, bazı sanatsal konuların ele alınışına da katkıda bulunmuştur. Bunun dışında eklenecek sanatçıları sadece XX. yüzyılla ilgili bölümlerle sınırladım. Bu kitabın Almanca baskısından Alman Ekspresyonizminin iki ustasını, Doğu Avrupa'nın sosyalist realist lerine çok önemli etkileri olan Kâthe Kollvvitz ile yeni ve güçlü bir grafik üslubu getiren Emil Nolde'yi al­ dım (sayfa566-567, resim368-369). BrancusiveNicholson (sayfa581-583, re­ sim 380-382) soyut sanatı de Chirico ile Magritte Sürrealizmi (sayfa59059ı, resim 388-389) ele alışımı güçlendirmek için eklendiler. Son olarak da onlara, üslup etiketlerine karşı direndiği için daha da sevimli görünen bir XX. yüzyıl sanatçısı örneği, Morandi katıldı (sayfa 609, resim399). Bu basıma yaptığım eklemelerle, sanatın gelişiminin, önceki basımlar­ dan algılanabileceği kadar ani olmadığım gösterdiğimi ve kitabı daha ko­ lay anlaşılır kıldığımı umuyorum. Çünkü bu özellik kitabın en önemli amacı. Eğer bu kitap, sanatseverler ve öğrenciler arasında kendine dostlar bulduysa, bunun nedeni sadece, onlara sanat tarihinin ne kadar birbirine bağlı bir bütün olduğunu göstermiş olmasıdır. İsim listeleri ve tarihler ez­ berlemek, güç ve bezdirici bir iştir. Ama içinde yer alanların oynadığı rolü ve geçtiği zamanı bildiğimiz öyküler, çok küçük bir çabayla hatırlanır. Bu kitabın içinde birkaç kez hatırlattığım gibi, sanatta her ileri gidiş ve gelişme, bir başka yönde kayıplar oluşturabilir. Bu düşünce bu yeni basımımız için de geçerlidir, ama umarım ki bu basımdaki kazançlarımız, eğer varsa kayıplarımızın çok üzerinde olsun. Geriye, teşekkür etmem gereken bir kişi kaldı o da kendini bu basımın gerçekleşmesine adayan kartal gözlü editörüm Bernard Dod. Aralık 1994 GİRİŞ Sanat ve Sanatçılar Sanat diye bir şey yoktur aslında. Yalnızca sanatçılar vardır. Bir zamanlar bazı adamlar renkli toprakla bir mağaranın duvarına kabaca bizon resim­ leri çiziktiriyordu bugün de bazıları boya satın alıp duvar ya da tahta per­ deleri resimliyor ve daha birçok başka şeyler üretiyorlar. Tüm bu etkinlik­ leri sanat diye tanımlamakta hiçbir sakınca yok, yeter ki bu sözcüğün yer ve zamana göre birbirinden değişik anlamlara gelebileceği unutulmasın ve günümüzde nerdeyse bir korkuluk veya tapınma aracı haline gelen ve bü­ yük S ile başlayan Sanat'm var olmadığının bilincinde olunulsun. Bir sa­ natçıya, yapmış olduğu şeyin bir bakıma güzel sayılabileceğini ama Sanat olmadığını söyleyerek, onu yıkıma sürükleyebilirsiniz. Aynı biçimde, bir tabloyu güzel bulan herhangi bir kimseye, bu tabloda beğendiği şeyin Sa­ nat değil de başka bir şey olduğunu söyleyerek, kafasını karıştırabilirsiniz. Doğrusu bir tablo ya da heykelden tat almanın yanlış nedenleri olduğu­ nu düşünemiyorum. Birisinin manzara resmi hoşuna gidebilir, çünkü ona evini anımsatabilir bir başkası portreyi sevebilir, çünkü ona bir dostunu anımsatabilir. Bunda yanlış olan bir şey yoktur. Bir tablo gördüğümüzde, tepkilerimizi etkileyebilecek yüzlerce şey gelir hepimizin aklına. Bu anım­ samalar, gördüğümüzden tat almamıza katkıda bulunduğu sürece, endi­ şelenmenize gerek yoktur. Ama ne zaman ki, pek de önemli olmayan bir anımsama bir önyargıya dönüşür, ne zaman ki dağı konu alan fevkalade bir tablodan sırf dağcılığı sevmediğimiz için içgüdüsel olarak uzaklaşırız, işte o zaman tadabileceğimiz bir hazzı engelleyen bu karşı oluşun neden­ lerini kafamızda araştırmamız gerekir. Çünkü bu durumda bir sanat yapı­ tından tat almayı önleyen yanlış nedenler var demektir. Birçokları, gerçek hayatta görmekten hoşlandıkları şeyleri tablolarda da görmekten hoşlanırlar. Elbette çok doğal bir tercihtir bu. Doğadaki güzel­ liği hepimiz severiz ve bunu yapıtlarında koruyan sanatçılardan daha çok hoşlanırız. Öte yandan, bu sanatçılar da bizimle aynı zevki paylaşırlar. Bü­ yük Felemenk ressamı Rubens, küçük oğlunun resmini yaparken {resim ı), oğlunun güzelliğiyle mutlaka övünç duyuyordu ve ona bizim de hayran kalmamızı istiyordu. Ama, hoşa giden ve etkileyici konulara duyulan bu eğilim, eğer bizi, daha az çekici konuları reddetmeye sürüklerse, bu durum, gerçekten önümüzü kapatabilir. Büyük Alman ressamı Albrecht Dürer de 17 2V annesinin resmini {resim 2), kuşkusuz Rubens'in tombul yavrucağına duy­ duğu eş bir sevgiyle çizmiştir. Yaşlı kadının ve onun eriyip gitmekte olan yaşamının gerçekçi çizimi bizi belki etkileyip bu resimden uzaklaştırabilir, ama bu ilk hoşnutsuzluk duygusunu yendiğimiz takdirde, resim yeterince katkıda bulunacaktır bize, çünkü Dürer'in bu çizimi, olağanüstü içtenliğiyle görkemli bir yapıttır. İlerde de göreceğimiz gibi, bir tablonun güzelli- l8 GİRİŞ Bartolome Estebân Murillo Sokak çocuklar., 1670-1675 dolaylan Tuval üstüne yağlı­ boya, 146 X 108 cm Alte Pinakothek, Münih ği, onun konu aldığı şeyin güzelliğinden gelmez. İspanyol Murillo'nun re­ simlerini yapmayı pek sevdiği sokak çocukları (resim 3), gerçekte bu kadar güzel miydiler, değil miydiler bilemem ama, şu kuşku götürmez ki, Muril­ lo, bu çocukları çok sevimli kılmayı bilmiştir. Öte yandan kimileri Pieter de Hooch'un güzel Felemenk eviçinde yer alan çocuğunu (resim 4) î&ıla. se­ vimli bulmayabilir, ama bu yine de çekici bir tablodur. GIRIŞ Melozzo da Forli Melek, 1480 dolayları Bir freskodan ayrıntı Kupferstkhkabinett, Pinacoteca, Vatikan Güçlük, güzelliği belirleyen beğeni ve ölçütlerin bunca değişik olmasın­ dan ileri gelmektedir. Resim 5 ve Resim 6'daki tabloların ikisi de XV. yüz­ yılda yapılmış, ikisi de ud çalan melekleri betimliyor. Çoğu kimse, insanı kavrayıveren inceliği ve alımlıbğı nedeniyle İtalyan Melozzo da Forli'nin yapıtını (resim 5), aym çağın kuzeyli sanatçısı Hans Memling'inkine yeğ tutacaktır (resim 6). Ben ikisini de seviyorum. Evet, Memling'in meleğinin içsel güzelliğini keşfetmek için daha çok zaman gerekebilir, ama hafif bön­ lüğü bizi tedirgin etmediği andan itibaren, onu da haz verici buluruz. v> Güzellik için geçerli olan, ifade için de geçerlidir. Nitekim bir tabloyu bize sevdirten veya bizi ondan uzaklaştıran şey, çoğu vakit, bir figürün ifa­ desidir. Bazılarının, kolayca anlaşılabilen, bu yüzden de onlarda derin he­ yecan uyandırabilen bir ifade hoşuna gider. yüzyılın bir İtalyan res­ samı olan Guido Reni, Çarmıhtaki îsa nın başını {resim 7) yaptığında, kuşkusuz seyircinin, İsa'nın yüzünde, Çarmıha Geriliş'in tüm acısını ve zaferini algılamasını istiyordu. Sonraki yüzyıllarda, birçok kimse, Kurtarıcı'nın bu imgesinde güç ve avuntu bulmuştur. Bu imgede ifade edilen duygu öylesine güçlü ve açıktır ki, yapıtın kopyalarına yol kenarlarındaki küçük kiliselerde ve Sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen ücra köy evle­ rinde bile rastlanabilir. Duyguların böylesine yoğun bir biçimde anlatımı­ nın bizi etkilemesine bakarak, içsel anlamına daha az kolaylıkla girilebilen yapıtları ihmal etmemeliyiz. İsa'nın çarmıhtaki resmini yapan (resim 8) Ortaçağlı İtalyan ressamı da İsa'nın çektikleri konusunu kuşkusuz ay­ nen Reni'nin içtenliğiyle duyuyordu. Ne var ki, onun duygularını anlaya- 24 GIRIŞ Albrecht Dürer Tavşan, 1502 Kâğıt üstüne suluboya ve guaj, 25 X 22,5 cm Albertina, Viyana bilmek için, önce onun çizim yöntemlerini kavramak zorundayız. Bu de­ ğişik anlatım yollarını kavradıktan sonra, Reni ile karşılaştırıldığında ifa­ desi daha az belirgin olan yapıtları daha fazla tercih bile edebiliriz. Bazıla­ rımızın, az konuşan ve az jest yapan ve bazı şeyleri tahminimize bırakan kimselerden daha fazla hoşlanmaları gibi, bazılarımız da hayal gücümüze yer bırakan resim ve heykellerden daha çok hoşlanır. İnsan yüzünün ve jestlerinin betimlenmesinde, sanatçıların, şimdikinden daha az becerikli oldukları ilkel dönemlerde, her şeye karşın, seyirciye iletmek istedikleri duyguyu ortaya çıkarabilmek için ne denli çaba sarfettiklerini görmek ço­ ğu zaman çok daha fazla heyecan vericidir. Ne var ki, sanatla yeni ilgilenmeye başlayanlar bu noktada çoğunlukla yeni bir güçlükle karşılaşırlar. Onlar kendi gördüklerini ortaya çıkaran sa­ natçıya hayran olmak istemektedirler. En çok beğendikleri şey de gerçek gibi gözüken yapıtlardır. Bunun önemli bir değerlendirme olduğunu bir an için kabul ediyorum. Görünen dünyayı olduğu gibi resmetmedeki sa­ bır ve yeteneğin kuşkusuz övülmesi gerekir. Geçmişin büyük sanatçıları, en ufak ayrıntının bile özenle saptandığı yapıtlarına çok çaba harcamışlar­ dır. Dürer'in suluboya ile yaptığı tavşan {resim 9), bu sevgi dolu sabrın en ünlü örneklerinden biridir. Ama Rembrandt'm yaptığı bir fil çiziminin 2J Rembrandt van Rijn Fil, 1637 Kâğıt üstüne siyah pastel, 23 x 34 cm AJbertina, Viyana (resim 10), daha az ayrıntıyı gösteriyor diye, daha az iyi olması gerektiğini kim ileri sürebilir. Gerçekte Rembrandt, karakalem birkaç çizgiyle, filin buruşuk derisini bize duyurabilen bir büyücüdür. Gerçek tabloları yeğleyen kimselere hoş gelmeyen şey, yalnızca çizi­ min kabataslak oluşu değildir. Onlar, doğru çizilmemiş olduklarım dü­ şündükleri yapıtlardan da hoşlanmazlar ve özellikle bu çalışmalar sanatçı­ nın daha iyisini bilmesi gerektiği daha modern bir çağa aitse hoşnutsuz­ lukları daha da fazla olur. Aslında, modern sanat üzerine yapılan tartışma­ larda, doğanın bunca yakınma yaratan çarpıtılmasının anlaşılmaz bir ta­ rafı yoktur. Walt Disney'in filmlerini veya çizgi-kitapları görmüş olan her­ kes şunu bilir ki, nesnelerin kimi zaman şu veya bu anlamda, oldukların­ dan başka, değişmiş veya çarpıtılmış olarak çizilmesinde mutlaka bir ne­ den vardır. Miki, gerçek bir fareye benzemez ama, kimse de kalkıp, Miki'nin kuyruğunun uzunluğu konusunda öfkeli mektuplar yazmaz gazete­ lere. Disney'in büyülü dünyasına giren herkes, artık büyük S ile başlayan Sanat'ı umursamaz. Disney'in filmlerini, bir modern sanat sergisine ken­ disiyle birlikte götürmekten haz duyduğu ön yargılarla seyretmez. Ama modern bir sanatçı canının istediği gibi resim yapınca da, daha iyisini ya­ pamayan beceriksizin biri diye nitelemeye kalkar onu. Modern sanatçılar hakkında ne düşünürsek düşünelim, onlarm, hiç olmazsa doğru çizebi­ lecek kadar bilgi sahibi olduklarına inanmamız gerekir. Eğer doğru çiz- l6 GİRİŞ Pablo Picasso Tavuk ve civcivleri 1941-1942 Oyma resim, 36 x 28 cm Buffon'un Natural History adlı kitabından nS^- miyorlarsa, bunun nedeni, Walt Disney'in gerekçelerine oldukça yakın olabilir. Resim ı/de, modern sanatın önde gelen temsilcisi Picasso'nun Natural History adlı resimli bir kitap için yapmış olduğu bir klişe görülü­ yor. Kuşkusuz hiç kimse anaç tavuk ve pamuk tüylü civcivleri betimleme­ sinde en ufak bir kusur bulamaz. Fakat Picasso, bir horozun çiziminde (resim 12), sadece görünüşü vermekle yetinmemiş, horozun saldırganlığı­ nı, kibirini ve bönlüğünü de dile getirmek istemiştir. Başka bir deyişle ka­ rikatüre başvurmuştur. Ama çok inandırıcı bir karikatüre. Öyleyse, bir resmin doğruluğunda bir kusur bulduğumuzda, her zaman şu iki şeyi sormalıyız kendimize Bunlardan biri, sanatçının görünüşü de­ ğiştirmesinde ona göre bir neden olup olmadığıdır. Sanatın öyküsünün gelişimini öğrendikçe karşımıza bu türden pek çok neden çıkacaktır. İkin­ cisi ise, bir yapıtın, sadece doğru çizilmemiş diye, hiçbir zaman suçlanma­ ması gerektiğidir. Böyle bir suçlama yapabilmek için kendimizin haklı, sa­ natçının haksız olduğunu kesinlikle kanıtlayabilmeliyiz. Hepimiz, nesne­ ler böyle görünmez diye ayaküstü yargılara varmaya yatkınızdır. İşin tu­ hafı, doğanın hep geleneksel tablolardaki gibi göründüğünü sanırız. Çok uzun sayılmayacak bir süre önce gerçekleştirilen şaşırtıcı bir bulgu, böyle bir kuramın temelsiz olduğunu kolayca göstermeye yetmiştir. Yüzyıllar boyunca, binlerce kişi koşan atları seyretmiş, at koşularında ve sürek avla­ rında bulunmuş, savaşlarda şahlanıp fırlayan veya av köpekleri ardında koşan atları betimleyen resim ve baskılardan hoşlanmıştır. Bu insanlardan 28 GİRİŞ hiçbiri bir atın koşmasının gerçekte nasıl olduğuna hiç dikkat etmemiş gibidirler. Epsom at yarışlarının ünlü betiminde (resim 13) tanınmış Fran­ sız ressamı Gericault'un yaptığı gibi, ressamlar ve oyma ressamları, atlan her zaman, sanki koşunun atılımı içinde havada süzülürcesine, dört baca­ ğı da gerili olarak resmetmişlerdir. Bu tarihten elli yıl kadar sonra fotoğraf makinesi, hızla hareket eden atları anında tespit edecek yetkinliğe ulaşın­ ca, çekilen resimler hem ressamların, hem de seyircilerin yanıldıklarını çı­ kardı ortaya. Çünkü dörtnala koşan hiçbir at, hiçbir zaman, bize doğaF'mış gibi göründüğü biçimde hareket etmez. Aslında, bacaklarını yer­ den birbiri ardından kaldırır (resim 14). Bir an düşünürsek, bunun başka türlü olamayacağını anlarız. Ne var ki, ressamlar bu yeni bulguya dayana­ rak, hareket eden atları gerçekteki gibi çizmeye başladıkları zaman, tablo­ ları yanlış olduğu gerekçesiyle herkes tarafından eleştirildi. Bu, kuşkusuz abartılmış bir örnek. Ancak, benzer yanılgılar, ilk bakışta sanıldığı gibi pek de seyrek değildir. Hepimiz, alışılmış renk ve biçimleri, biricik doğru renk ve biçimlermiş gibi kabul etme eğilimindeyizdir. Ço­ cuklar kimi zaman, yıldızların, aslında hiç de öyle olmadıkları halde, yıl­ dız biçiminde olduğuna inanırlar. Bir tabloda gökyüzünün mavi, otun da yeşil olmasında direnen kimselerin, bu çocuklardan pek farkı yoktur. Bu kimseler, bir tabloda başka renkler görünce öfkelenirler. Oysa, mavi gök Louvre, Paris 29 14 Eadvveard Muybridge Dörtnala koşan atlar, 1872 Art arda çekilmiş fotoğraf dizisi Kingston-upon-Thames Museum ve yeşil çayırlara ilişkin duyduğumuz her şeyi unutmayı bir denesek san­ ki bir keşif yolculuğunda, başka bir gezegenden şimdi gelmiş ve dünyayı ilk kez görüyor gibi olsak, işte o zaman nesneler daha değişik ve şaşırtıcı renklerle görünebilirdi bize. Evet, ressamlar da bazen bir keşif yolculuğu­ na çıkmış sanırlar kendilerini. Onlar dünyaya yeniden bakmak ten rengi­ nin pembe, elmaların sarı ya da kırmızı olması gibi kabul edilmiş kavram ve önyargılardan kurtulmak isterler. Bu basmakalıp düşüncelerden kur­ tulmak kolay değildir elbette, ama bu kalıplardan en çok kurtulan sanat­ çılar, çoğunlukla en ilginç yapıtları verirler. Doğada var olduklarını hiç düşlemediğimiz yepyeni güzellikleri görmeyi bize öğretenler de onlardır. Eğer onları izleyip, onlardan bir şeyler öğrenirsek, kendi penceremizden şöylece bir dışarı bakmak bile heyecan verici bir serüvene dönüşecektir. Büyük sanat yapıtlarının tadına varılmasında, alışkanlıklarımızı ve ön­ yargılarımızı aşmaktaki isteksizliğimizden daha büyük bir engel yoktur. Bilinen bir konuyu alışılmamış bir biçimde canlandıran bir resim, doğ­ ru olmadığı gibi bir gerekçeyle eleştirilir çoğu zaman. Bir öykünün sanat­ ta canlandırmışını ne kadar sık görmüşsek, aynı konunun hep aynı örneğe uygun olarak betimlenmesi gerektiğine o kadar körü körüne bağlanırız. Kutsal konulara gelince, özellikle bu konularda duygular doruk noktasın­ dadır. Bilindiği gibi, Kutsal Kitaplar, İsa'nın dış görünüşüne ilişkin en }0 GİRİŞ Caravaggıo Aziz Matta, 1602 Sunak resmi, tuval üstüne yağlıboya, 223 X 183 cm eskiden Berlin'de KaiserFriedrich Museum'da bulunan bu yapıt bugün yok olmuştur 16 ufak bir ipucu vermezler. Ama Tanrı'nın bile insan biçimli olarak hayal edilemeyeceği ve giderek, alıştığımız imgeleri ilk kez ilk o sanatçıların ya­ rattıkları bilindiği halde, birçokları hâlâ, bu geleneksel biçimlerden uzak­ laşmanın günah işlemek gibi bir şey olduğuna inanırlar. Aslında, Kutsal Kitap metinlerini, büyük bir bağlılık ve dikkatle okuya­ rak kutsal öykülerin tümden yeni bir yorumuna girişmiş olanlar da genel­ likle bu sanatçılardır. Bu sanatçılar, gördükleri tüm tabloları unutmaya, Çocuk İsa'nın yemliğe konulup çobanlarca tapınıldığı veya bir balıkçının, İncil'in bildirisini yaymaya başladığı anı yeniden hayallerinde canlandır­ maya çalıştılar. Kutsal kitabı yepyeni bir gözle okuma çabası, düşünme ye- 31 teneği kıt birçok kimseyi şaşır­ tıp öfkelendirdi. Bu konuda yaşanan tipik bir skandal 1600 yılları dolayında etkinlik gösteren cesur ve devrimci İtalyan ressamı Caravaggio' nun çevresinde koparılmıştır. Bir Roma kilisesinin sunak masasına konmak üzere, ken­ disine bir Aziz Matta tablosu sipariş edilmişti. Aziz, vahiyle­ ri yazarken betimlenecek ve vahiylerin Tanrı'nın sözü ol­ duğunu kanıtlamak için Aziz' in yanma esin perisi bir melek konulacaktı. Üstün bir hayal gücüne sahip ve uzlaşmasız bir genç olan Caravaggio, Aziz Matta'yı, hiç beklemediği bir anda, kitap yazma olayıyla karşı karşıya kalan yaşlı, yok­ sul bir emekçi, sıradan bir halk adamı olarak tasarlamaya ça­ lıştı. Sonunda, koca bir kitabı kabaca tutmaya çabalayan ve alışmadığı yazma eylemi ne­ deniyle tedirginlikle alnını kı­ rıştıran, ayakları çıplak ve kir­ li, başı kel bir Aziz Matta çizdi (resim 15). Yanına da, hemen o an göklerden inip, öğretmenin küçük bir öğrenciye yaptığı gi­ bi, azizin elini yumuşakça yöneten genç bir melek koydu. Caravaggio, tab­ loyu kiliseye teslim ettiğinde, halk bunu azize karşı yapılmış bir saygısızlık olarak saydı ve ortalık birbirine girdi. Tablo kilise tarafından geri çevrildi ve Caravaggio yeni bir çalışma yapmak zorunda kaldı. Başına yeni bir bela­ nın gelmesini önlemek isteyen sanatçı da, melek veya azizlerin nasıl görün­ meleri gerektiğiyle ilgili en geleneksel kalıp düşüncelere özenle bağlı kaldı (resim 16). Kuşkusuz yine iyi bir tablo çıktı ortaya, çünkü Caravaggio tablo­ yu elinden geldiğince canlı ve ilginç kılmaya çalışmıştı. Ama buna rağmen, içimizde uyanan duygu bu ikinci tablonun, ilk tablodan daha az dürüst ve içten olduğudur. 32 GİRİŞ Bu olay, sanat yapıtlarını, onlardan tat almalarını önleyen yanlış nedenlere dayanarak yadsıyan ve eleştiren kimselerin yol açabilecek­ leri zararı yeterince dile getirmektedir. Daha önemlisi, sanat yapıtı diye nitelemeye alıştığımız şeyin gizemli bir etkinliğin sonucu olma­ yıp, insanın insan için yaptığı bir nesne olduğunu da bize kanıtlar. Bir tablo verniklenip, çerçevelenip duvara asıldığında, insana pek uzak gelir. Müzelerimizde de, sergilenmiş nesnelere dokunmak haklı ola­ rak yasaklanmıştır. Ama aslında o yapıtlar, başlangıçta, ellenmek, evrilip çevrilmek, pazarlık konusu edilmek, üzerinde tartışılmak için ya­ ratılmışlardır. Yapıtlarmdaki her bir ayrıntının da, sanatçının ulaştığı bir kararın sonucu olduğunu hatırlamamızda yarar var Sanatçı bu ayrıntıları kim bilir kaç kez düşünmüş, kaç kez değiştirmiş olmalıdır. Belki de arkadaki şu ağacı olduğu gibi bırakmalı mı, yoksa yeniden mi boyamalı diye kendine sormuş, belki de güneş ışığı vuran bir buluta ansızın ve beklenmedik bir parlaklık veren şanslı bir fırça vuruşundan mutlanmış, belki de hiç istemediği halde, salt alıcının ısrarıyla, birta­ kım figürler eklemiştir. Nitekim, şimdi müzelerimizin ve galerilerimi­ zin duvarlarında sıralanmış tablo ve heykellerin çoğunluğu hiç de sa­ nat yapıtı olarak sergilenmek için yapılmamıştır. Bunlar, sanatçının işe koyulduğu andan itibaren kafasında var olan belirli bir amaç ve belirli bir neden sonucu ortaya konulmuşlardır. Öte yandan, konuya yabancı olan bizlerin genelde önemsediği gü­ zellik ve ifade kavramlarının sözünü sanatçılar çok seyrek ederler. Her zaman bu böyle olmamıştır elbette, ama geçmişte yüzyıllar boyunca böyle oldu şimdi bugün de yine böyledir. Bunun nedeni, sanatçıların, bir bakıma, Güzellik gibi iddialı sözcükleri kullanmak­ tan huylanan çekingen insanlar olmalarıdır. Duygularını ifade etmek ya da benzeri klişe sözcükler kullanarak konuşmak onlara, kendini beğenmişlik gibi gelir. Böyle şeylerin zaten olduğu varsayarlar ve bunların üzerinde tartışmanın yararsız olduğunu düşünürler. Ne­ denlerin biri bu, hem de iyi bir neden. Ama bir başka neden daha var­ dır. Sanatçıların günlük kaygılarında, bu tür düşüncelerin önemi, ko­ nuya uzak olanların sandıklarından çok daha azdır. Sanatçının tablo­ yu tasarladığında ve bir ilk taslak çizdiğinde düşündüğü veya tuvali boyayıp bitirince kendine sorduğu şeyi söze dökmek çok daha zor­ dur. Belki de o, amacını tam istediği gibi doğru yansıtıp yansıtma­ dığından kaygı duyduğunu söyleyecektir. Biz ancak bu küçük ve mü­ tevazı doğru sözcüğüyle neyi kastettiğini anladığımız zaman sanat­ çının gerçekte neyin peşinde olduğunu da anlamaya başlarız. Sanırım bunu yalnızca kendi deneyimlerimizle anlayabilmemiz mümkün. Tabii biz bir sanatçı değiliz, tablo yapmayı hiç denememiş olabiliriz ve böyle bir şeye de belki hiçbir zaman niyetlenmeyeceğiz. 33 Ama bu, bir sanatçının yaşamını ören sorunlara benzer sorunlarla hiç karşılaşmayacağımız anlamına gelmez. Bu tür sorunları iddiasız da olsa azıcık sezinlememiş bir kimsenin olmayacağını kanıtlamak iste­ rim. Eline bir demet çiçek alıp, o renk çiçeği oraya, bu renk çiçeği bu­ raya koyarak bir düzenleme yapmayı denemiş herkes, ne türden bir uyum elde etmek istediğini kesin olarak bilmeksizin, renkleri ve bi­ çimleri dengelemekten duyduğu acayip hazzı bilir. Şuradaki bir kır­ mızı lekenin çok önemli olduğunu veya şu mavinin tek başına daha iyi durduğunu, başka renklerle yan yana gitmediğini sezinler en azından ve yeşil yapraklı bir dalcık, birdenbire, her şeyi doğru yapı­ verir. Sakın dokunmayın artık, şimdi mükemmel oldu diye haykı­ rırız. Herkesin çiçeklerin konulmasında aynı özeni göstermediğini kabul ediyorum, ama hemen hemen herkesin doğru yapmak istedi­ ği şeyler vardır. Bu belirli bir giysiye uygun düşecek doğru kemeri bulmak olabileceği gibi doğru oram bulmak, mesela tabaktaki pasta­ ya doğru oranda krema belirleme kaygısı da olabilir. Bu gibi durum­ larda, ne kadar önemsiz görünürse görünsün biraz farklı bir nüans dengeyi bozar ve uyumu sağlayan tek bir çözüm vardır. Çiçekler, giysiler veya yiyeceklerle bu denli ilgilenen bir kişiyi aşırı titiz bulabiliriz, çünkü bunlar, bize göre, böylesine dikkat gerektirme­ yen şeyler olabilir. Ne var ki, günlük yaşamda kötü bir alışkanlık ola­ bileceği düşüncesiyle genellikle bastırılan veya gizlenen şeylerin, sanat dünyasında başlı başına bir yeri vardır. Bir sanatçı, biçimleri eşlemek veya renkleri uyumlaştırmak söz konusu olduğunda, her zaman son derece zor beğenen biri olmalı veya daha iyi bir deyişle aşırı titiz olmalıdır. Renklerde ve dokularda o, bizim her zaman seçemeyeceği­ miz ayrımlar sezebilmelidir. Ayrıca onun yaptığı iş, bizim normal ya­ şantımızda yaptıklarımızdan çok daha karmaşıktır. O, yalnızca iki ve­ ya üç rengi, biçimleri veya beğeniyi dengelemek değil, sayısız öğeler arasında yönünü bulmak zorundadır. Kısaca söylemek gerekirse, tu­ valinde, doğru görününceye dek dengelemek zorunda olduğu yüz­ lerce renk ve biçim vardır. Yeşil bir leke, laciverte çok yakın olduğun­ da, birden fazla sarı gibi görünebilir. Sanatçı her şeyin altüst olduğu­ nu hemen anlar, çünkü tabloda sırıtan bir özellik belirmiştir ve işe ye­ ni baştan koyulmak gereklidir. Belki bu sorun onu için için kemire­ cek, geceler boyu kafasından bir türlü çıkmayacaktır. Belki de bütün gün resminin önünde duracak, sizin ya da benim ayrımını fark edemeyebileceğimiz bir rengi oraya, buraya dokundurmaya ya da silme­ ye çalışacaktır. Fakat sonunda, başardığında, hepimiz onun artık baş­ ka hiçbir şey eklenemeyecek doğru bir iş yaptığını ve kusursuzluktan çok uzak olan yaşantımızda bir kusursuzluk örneği ürettiğini hissede­ riz. 34 GIRIŞ 17 Raffaello Çayırdaki Meryem, 1505-1506 Ahşap üstüne yağlıboya, 113 x 88 cm Kunsthistorisches Museum, Viyana Raffaello'nun ünlü Meryem tablolarından Çayırdaki Meryem i (re­ sim 17) örnek verelim. Kuşkusuz çok güzel, alımlı bir tablo. Figürler hay­ ran kalınacak bir biçimde çizilmiş. İki çocuğa bakan Meryem'in ifadesi hiç unutulacak gibi değil. Ama Raffaello'nun bu tabloyla ilgili ilk taslaklarına baktığımızda {resim 18), onun özellikle üstünde durduğu şeylerin bunlar olmadığını görüyoruz, çünkü bunlar, zaten öncelikle kabul ettiği şeylerdir. Onun durmadan usanmadan elde etmeye çalıştığı sonuç, figürlerin tam dengesiyle, en uyumlu bütün'ü belirleyecek doğru bağıntıydı. Sol köşede­ ki ilk taslakta, Çocuk İsa'yı, geriye annesine doğru bakarak ondan uzakla- 35 Raffaello 'Çayırdaki Meryem için dört çalışma, 1505-1506 Eskiz defterinden bir yaprak kâğıt üstüne mürekkep, 36a x 24.5 cm Albertina, Viyana sırken çizmeyi düşünmüş, Meryem'in başını da, çocuğun hareketine uy­ gun düşürmek için değişik duruşlara koymayı denemiş. Ardından, çocu­ ğu yüzü annesine dönük ve ona bakarken çizmeye karar vermiş. Ardından Çocuk Yahya'yı da ekleyerek, bir başka çözümü denemiş ama Çocuk İsa bu kez de, bakışlarım Yahya'ya çevirecek yerde, tablonun dışındaki bir noktaya dikmiş. Bunun peşinden de bir başka çözüm denemesi geliyor. Ama Raffaello, çocuğun başını çeşitli yönlere çevirme denemesinden sıkıl­ mışa benziyor. Raffaello'nun taslak defterinde, bu üç figürün en iyi biçim­ de nasıl dengeleneceğini bulmak için tekrar tekrar yaptığı denemeleri gös­ teren çok sayıda sayfa vardır. Şimdi, eğer son resme bir kez daha bakarsak, sanatçının amacını gerçekleştirdiğini görürüz. Artık her şeyi doğru yerin­ de görünüyor. Raffaello'nun bunca çetin çabalar sonunda sağladığı denge ve uyum o denli doğal ve kendiliğinden görünüyor ki, bunun farkına nerdeyse varmıyoruz bile. Oysa Meryem'in güzelliğini daha güzel, çocukların sevimliliğini daha sevilesi kılan bu uyumdur aslında. Sanatçıyı doğru dengeye ulaşma çabasında izlemek çok çekici bir şeydir. Ama ona, niçin bunu böyle yaptığını, şunu şöyle değiştirdiğini sorduğu­ muzda, belki açıklayamayacaktır bunu bize. O önceden saptanmış kuralla­ rı izlemez. Böyle duyar, o kadar. Kimi dönemlerde, sanatçıların ve eleştir­ menlerin sanatlarıyla ilgili kurallar saptamaya çalıştıkları doğrudur, ama gerçek şudur ki, yeteneksiz sanatçıların bu kuralları uygulamaya çalışmak­ la bir şey elde ettikleri görülmemiştir. Büyük ustalar ise, bu kuralları yık­ mışlar ve o güne değin akla gelmemiş yeni uyumlara ulaşmasını becermiş­ lerdir. Ünlü İngiliz ressamı Sir Joshua Reynolds, Royal Academy öğrenci­ lerine mavi rengin tabloların ön planında görünmemesi, arka planda ve gittikçe kaybolan tepelerde kullanılması gerektiğini öğrettiği zaman, anla- )6 GİRİŞ tıldığma göre, Reynolds'un rakibi Gainsborough, bu tür Akademi kuralla­ rının çoğunlukla hiçbir anlam taşımadığını kanıtlamak için ünlü Mavi Çocuk tablosunu yapmış ve çocuğun ön planın tam ortasındaki mavi giy­ sisini, arka planın sıcak kahve rengiyle çok güzel bir karşıtlığa sokmuş. Gerçek şudur ki, sanatçının ulaşmayı amaçladığı etki önceden kesinlikle bilinmediği için bu çeşit kuralları saptamak mümkün değildir. Eğer, doğ­ ru olduğu kanısındaysa, belki de, sırıtan ve uyumsuz özelliklerden de ya­ rarlanacaktır. Bir heykelin veya bir tablonun ne zaman doğru olacağına ilişkin kurallar bulunmadığına göre, büyük bir sanat yapıtı karşısında bizi kavrayan şeyin gerçek nedenini genellikle sözle dile getirmek olanaksızdır. Fakat bu durum, bir yapıtın herhangi bir başka yapıtla aynı derecede iyi olacağı ve beğeni konusunun tartışılamayacağı anlamına gelmez. Her şey­ den önce tartışmalar, bizi hiç olmazsa tablolara bakmaya itiyor ve ne ka­ dar bakarsak, daha önce gözümüzden kaçan noktaları o kadar görmeye başlıyoruz. O zaman, her sanatçı kuşağının ulaşmaya çalışmış olduğu uyum anlayışını yakalama yeteneğini geliştirmeye başlıyoruz içimizde. Bu uyumları ne denli çok duyarsak, o denli çok haz alırız. Aslında önemlisi de budur. Beğenilerin tartışılamayacağmı söyleyen eski atasözü doğru olabi­ lir, ama bu, beğeninin gelişebileceği doğrusunu da yok edemez. Bu, gün­ lük yaşantımızda da yer alabilecek bir olgudur. Çay içmeye alışık olmayan birisine, harman ne olursa olsun, bütün çaylar aynı tadı verir. Ama aynı kişi, değişik çayları inceleyecek vakit, istek ve fırsat bulursa, yeğlediği türü ve karışımı yanılmadan birbirinden ayırabilecek yetenekte bir çeşnici olabilir artan bilgisi de, en seçkin harmanlardan tat almasına katkıda bu­ lunabilir. Sanat beğenisi, yeme ve içme beğenisinden çok daha karmaşık bir olgu kuşkusuz. Burada söz konusu olan, değişik ve ince tatları bulup çıkarmak­ tan daha ciddi, daha önemli bir şeydir. Büyük ustalar, ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır yapıtlarında acı çekmişlerdir, onları yaratmak için kan kusmuşlardır. Bizden, amaçlarını anlamamızı istemeleri, en doğal hakları­ dır elbette. Öğrenmenin sonu yoktur sanatta. Keşfedilecek yeni şeyler vardır her zaman. Büyük yapıtlar, her önünde durduğumuzda, değişik görünürler. Onlar da, insan denilen yaratığın kendisi gibi, tükenmez ve önceden kes­ tirilemezler. Kendi serüvenleriyle ve kendi akıl ermez yasalarıyla başlı ba­ şına bir heyecan dünyası oluştururlar. Hiç kimse, sanat hakkında her şeyi bildiğini ileri sürmemelidir, çünkü hiç kimse onu tümden bilemeyecektir. Bu yapıtlardan tat almak için, onların her türlü gizli imalarını yakalayıp, her türlü gizli uyumunu sezinleyebilecek ve büyük sözlerle, kalıplaşmış tümcelerle doldurulmamış taptaze bir kafadan daha önemli bir şey yoktur belki de. Sanata değgin hiçbir şey bilmemek, sanat züppeliğine yol açan sözümona kültürden kat kat iyidir. Bu gerçek bir tehlikedir. Örneğin ba- 37 zıları vardır, benim bu bölümde saptamaya çalıştığım en basit nedenleri kavradıkları, alışılmış ifade güzelliği veya çizim doğruluğu özelliklerinden yoksun olan büyük sanat yapıtlarının da var olabileceğini pekâlâ anladık­ ları halde, sadece doğru çizimden yoksun ve güzel olmayan yapıtlardan tat aldıklarını ileri sürecek kadar böbürlenirler. Böylesi kimseler, açıkça güzel veya etkili bir yapıttan haz duyduklarını söylerlerse, kültürsüzlükle suç­ lanmaktan korkarlar hep. Bunlar, bir ölçüde itici buldukları halde, her şe­ ye çok ilginç diyerek, gerçek sanat tadını yitiren birer sanat züppesidirler. Bu tür yanlış anlamalara yol açan biri olmak istemem. Bu şekilde gö­ rülüp inanılır biri olmaktansa, hiç inanılmamayı yeğ tutarım. Bundan sonraki bölümlerde, sanat tarihinden, yani mimarlık, resim ve heykelcilik tarihinden söz edeceğim. Sanırım, böylesi bir tarihin bilinme­ si, sanatçıların niçin belirli bir biçimde çalıştıklarının veya neden belirli amaçlara yöneldiklerinin kavranmasında yardımcı olacaktır. Gözü sanat yapıtının belirli özelliklerini yakalamaya, dolayısıyla duyarlığı en ince ay­ rıntıları birbirinden ayırabilecek kadar keskinleştirmeye yönelik en üstün yol budur. Hatta, yapıtları, kendi özerk değerleri içinde tadabilmeyi öğ­ renmenin biricik yoludur belki de. Ama, tehlikesiz hiçbir yol yoktur. Ba­ zen kimileri katalogla resim galerilerini dolaşırlar. Bir resmin önünde du­ rur durmaz onun numarasını ararlar. Resmin adını bulana dek kitapları­ nın sayfalarını karıştırır ve bulur bulmaz başka bir resme yürürler. Bu in­ sanlar tabloya şöyle bir bakıp geçtikleri için, belki de evlerinde kalsalar da­ ha iyi ederler. Yaptıkları iş, sadece katalogu kontrol etmektir. Resimden alınabilecek hazla hiçbir ilişkisi olmayan ussal bir kısa devredir bu. Sanat tarihini biraz bilen bir kimse de, kimi vakit benzeri bir tuzağa dü­ şebilir. Bir sanat yapıtını gördüğünde, kendini ona verecek yerde, aklında, o yapıta yakışacak etiketi aramayı yeğler. Belki Rembrandt'ın, chiaroscuro'su - ışık ve gölge anlamına gelen İtalyanca bir terim - nedeniyle ün ka­ zandığını işitmiştir. Rembrandt'ın bir yapıtını görünce de, bilgiç bilgiç ka­ fasını sallar, Nefis bir chiaroscuro. diye mırıldandıktan sonra, bir sonra­ ki tabloya geçer. Bu tehlikeli sanat züppeliği ve sözde kültür üzerine dü­ şüncelerimi içtenlikle söylemek istiyorum, çünkü böyle bir kitabın da kat­ kıda bulunabileceği benzer ayartılmalara düşebiliriz. Benim niyetim, göz­ leri açmaktır, dili çözmek değil. Eleştirmenlerin kullandıkları sözcükler, her türlü kesinliği yok edecek kadar çeşitli anlamlara çekildiğinden, sanat­ tan söz etmek zor değildir. Fakat bir tabloya taze bir bakışla bakmak ve onda bir keşif yolculuğunun serüvenine atılmak, evet çok daha çetin, ama çok daha doyum veren bir iştir. Böyle bir yolculuktan kimin nelerle döne­ ceğini hiçbirimiz bilemeyiz. ilkel topluluklar ve eski Amerika Dillerin nasıl doğduğunu bilmediğimiz gibi, sanatın da nasıl doğduğunu bilmiyoruz. Eğer tapınak ve ev inşası, resim ve heykel yapımı veya doku­ ma gibi etkinlikleri sanat olarak sayarsak, dünyada sanatçının bulunmadı­ ğı tek bir topluluk yoktur. Yok, sanat deyince, müze ve sergilerde tadına varılan bir şey veya seçkin salonların güzel süslemelerinde kullanılan, az rastlanır, nefis bir şey anlıyorsak sözcüğün bu özel anlamının pek yakın­ larda geliştiğini ve geçmişin en büyük mimarlarının, ressam veya heykel­ cilerinin bu sözü akıllarından bile geçirmediklerini bilmek zorundayız. Mimariyi ele alırsak, bu ayrımı daha iyi anlarız. Hepimizin bildiği gibi çok güzel yapılar vardır ve bunlardan bazıları, gerçek anlamda birer sanat ya­ pıtıdır. Ne var ki, dünyada, belirli amaçla dikilmemiş tek bir yapı göstere­ mezsiniz. Bu yapıları tapmma yeri, eğlence yeri veya konut olarak kulla­ nan kimseler, onları özellikle işe yararlılık ölçülerine göre değerlendirirler. Bunun dışında, ayrıca yapının tasarımını veya oranlarını kendi beğenile­ rine az-çok uygun bulabilirler ve yapıyı, yalnız kullanılma açısından değil, aynı zamanda onu doğru hale getiren başarılı mimarın çabaları bakı­ mından da değerlendirebilirler. Geçmişte, resim ve heykel sanatına karşı tutumun genellikle bundan pek farkı yoktu. Bu sanat dallarında verilen ürünler, sadece sanat yapıtları değil, belirli görevleri olan objeler sayılırdı. Kimi yapıların hangi gereksinmeler sonucu dikildiğini bilmeyen birisi, bu konuda iyi bir değerlendirici olamaz. Aynı şekilde biz de, hangi amaçla ya­ pıldığını bilmediğimiz sürece, geçmişin sanatını anlayamayız. Tarih bo­ yunca ne kadar geriye gidersek, sanatın hizmet ettiğine inanılan amaçlar o kadar belirgin, ama aynı zamanda garip görünmektedir. Oturduğumuz kentlerden uzaklaşıp köylere giderek veya daha da iyisi, kendi uygarlaşmış ülkelerimizden koparak, hâlâ, çok uzak atalarımızınkine yakın koşullarda yaşayan topluluklar arasına girsek, aynı şeyle karşılaşırız. Biz bu topluluk­ lara, bizden daha basit oldukları için değil - çünkü onların düşünme bi­ çimleri bizimkinden çoğu zaman çok daha karışıktır - tüm insanlığın gel­ diği ilk koşullara da yakın oldukları için ilkel diyoruz. İlkeller için, bir kulübe ve bir imge arasında yararlılık açısından hiçbir fark yoktur. Kulü­ beler onları yağmurdan, rüzgârdan, güneşten ve kendilerini yaratmış olan ruhlardan korurlar imgeler ise, onları, doğal güçler kadar gerçek olan öte- 40 ki güçlere karşı korurlar. Başka bir deyişle, resimler ve heykeller büyüsel amaçlarla kullanılırlar. İlkel toplulukların düşünce tarzını anlamaya çalışmadan onları imge­ leri bakılacak güzel şeyler olarak değil de, kullanılacak ve güç dolu nesne­ ler gibi görmeye iten yaşantıyı kavramadan, sanatın bu yabansı başlangıç­ larını anlamayı umamayız. Bu duygunun yeniden edinilmesinin gerçekten pek zor bir şey olduğunu sanmıyorum. Gereken tek şey kendimize karşı tam olarak dürüst olmak ve içimizde hâlâ ilkel bir şeyler kalıp kalmadı­ ğım anlamaktır. Buzul Çağından başlayacak yerde, kendimizden başlaya­ lım. Günümüzün bir gazetesinden sevdiğimiz bir yıldızın fotoğrafını ala­ lım. Elimize bir iğne alıp, gözlerine batırmak hoşumuza gider mi. Gazete­ nin herhangi bir yerini delmek kadar önemsiz midir bu. Hiç sanmam. Fo­ toğrafa karşı yapılan böyle bir davranışın, sağlam kafayla düşündüğümde, dostuma veya hayran olduğum birine en ufak bir zarar vermeyeceğini çok iyi bildiğim halde, yine de böyle bir davranışta bulunmaya karşı nedensiz bir tereddüt duyarım. Resme yapılan şeyin aynısını resimdeki kişiye yapı­ yormuş gibi saçma bir duygu duyarım içimdeki bir yerde. Eğer haklıysam ve bu atom çağında bile bu saçma ve mantıksız duygu hâlâ varlığını sür­ dürüyorsa, bu gibi düşüncelerin ilkel insanların yaşadığı topluluklar için­ de hâlâ bulunmasına fazla şaşmamamız gerekir. Dünyanın her yerinde, halk hekimleri veya büyücüler, hep şu büyüyü ortaklaşa uygulamışlardır Düşmana benzeyen kaba bir bebek yaptıktan sonra, zararın onun üzerine düşmesi dileğiyle, bu yapma bebeğin yüreğini delmişler veya onu yakmış­ lardır. İngiltere'de, Guy Fawkes gününde yaktığımız kukla da, aynı boş inancın bir kalıntısıdır. İmge ile gerçeklik arasındaki ayrım, ilkeller için bazen çok daha belirsizdir. Yerliler, bir keresinde, sürülerinin resmini ya­ pan Avrupalı bir ressama, korkuyla şu soruyu sormuşlardır Bunları alıp götürürsen, neyle yaşarız biz. Tüm bu garip inanışlar önemlidirler, çünkü, günümüze dek ulaşan en eski resimleri anlamamıza yardım edebilirler. Bu resimler insan becerisi­ nin en eski izlerindendir. Bu resimler on dokuzuncu yüzyılda İspanya'da (resim 19) ve güney Fransa'da {resim 20) mağara duvarlarında ve kayalar üzerinde ilk kez görüldüklerinde, arkeologlar önce canlı gibi duran ve ger­ çeğe çok benzeyen bu hayvanların, Buzul Çağı insanlarmca yapılmış ola­ bileceğine inanmamışlardır. Zamanla, bu bölgelerde bulunan kemik ve taştan yapılmış kaba araçlar bu bizon, mamut ve ren geyiği resimlerini, onları avlayan, bu yüzden de onları çok iyi tanıyan kimselerin resmettiği­ ni veya kazıdığını, giderek daha kesin bir şekilde ortaya koymuştur. Bu mağaralara girmek, insana garip bir duygu verir. Bazen dar ve alçak kori­ dorlardan geçilir. Dağın karanlık iç kısmmdayken, rehberinizin el feneri birdenbire bir boğa resmini aydınlatıverir. Böylesine güç ulaşılan bir yere, yalnızca buraları süslemek amacıyla gidilmiş olması düşünülemez. Ayrıca, 15.000-10.000 dolayları Mağara resmi Altamira, İspanya 15.000- 10.000 dolayları Mağara resmi Lascaux, Fransa 42 Lascaux mağarasmdakiler dışında {resim 21) pek az yerdeki resimler net bir şekilde dağılmışlardır. Çoğunlukla birbirlerinin üzerine düzensiz bir şekilde boyanmış ya da kazınmışlardır. Bu bulguların daha iyi bir açıkla­ ması, bunların, resim yapmanın insana güç verdiğine ilişkin evrensel ina­ nışın en eski örnekleri olmasıdır. Bir başka deyişle bu ilkel avcılar, belki de sadece