şey. Sen dünyadaki kötülüklerin farkında değilsin. Ama ben bunu hissediyorum. Hatta bu... bu evde de kötülük var... Dudağını ısırarak başını çevirdi. Alfred, Lydia... dedi. Ama kadın, kocasını susturmak ister gibi elini kaldırdı. Alfred'in omzunun üzerinden bir yere bakıyordu. Adam, hızla başını çevirdi. Kapıda esmer, ifadesiz yüzlü bir adam terbiyeli bir tavırla duruyordu. Lydia sert bir sesle, Ne var, Horbury. diye sordu. Horbury'nin sesi hafif ve oldukça da terbiyeliydi. Bay Lee'den haber getirdim, efendim. Size Noel için iki konuk daha geleceğini haber vermemi istedi. Onlar için de oda hazırlatılacakmış. Lydia kaşlarını kaldırdı. İki konuk daha mı. Horbury nazikçe, Evet, efendim, diye karşılık verdi. Bir bey ve genç bir hanım. Alfred ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Genç bir hanım mı. Evet, efendim. Bay Lee öyle söyledi. Lydia hemen konuşayım... atıldı. Gidip onunla Horbury bir adım attı... Ama bu Lydia'yı durdurmaya yetti. Özür dilerim, madam, fakat Bay Lee uykuya yattı. Bana da kendisinin rahatsız edilmemesini özellikle söyledi. Alfred mırıldandı. Ya... Anlıyorum. Tabii biz de onu rahatsız etmeyiz. Teşekkür ederim, efendim. Horbury yavaşça dışarı çıktı. Lydia öfkeyle homurdandı. Bu adamdan öyle nefret ediyorum ki. Evin içinde sessizce, bir gölge gibi dolaşıyor. İnsan onun gelip gittiğinin farkında bile olmuyor. Ondan ben de hoşlanmıyorum. Ama Horbury işini biliyor. İyi bir erkek hastabakıcı bulmak pek kolay değil. Üstelik babam ondan hoşlanıyor. Önemli olan da bu. Evet, dediğin gibi önemli olan da bu. Alfred, bu genç hanım meselesi de ne. Bu konuk kim olabilir. Bilmem ki. Aklıma hiç kimse gelmiyor. Bir an birbirlerine baktılar. Sonra Lydia dudağını büktü. Biliyor musun ne düşünüyorum, Alfred. Ne düşünüyorsun. Bana kalırsa babanın son zamanlarda canı sıkılmaya başladı. Bu yüzden de Noel'de eğlenmek için bir şeyler hazırlıyor. Aile toplantısına iki yabancıyı çağırarak mı. Doğrusu bu işin içyüzünü bilmiyorum. Ama babanın eğlenmek için bir şeyler hazırladığından eminim. Alfred ciddi ciddi, Babamın Noel'de eğleneceğini umarım, diye mırıldandı. Zavallı heyecanlı, macera dolu bir yaşamdan sonra bacağı yüzünden buraya bağlanıp kalmaya dayanamıyor. Lydia ağır ağır tekrarladı. Heyecanlı, macera dolu bir yaşamdan sonra... Sesinde garip bir ifade vardı. Alfred de bunu farketmişti. Kıpkırmızı kesildi. Yüzünden de üzüntülü olduğu anlaşılıyordu. Kadın birden bağırdı. Senin onun oğlu olduğuna adeta inanamıyorum. Babanla taban tabana zıtsınız. Ve sen ona tapıyorsun. Alfred, hafif bir öfkeyle cevap verdi. Fazla ileri gitmiyor musun, Lydia. Bir insanın babasını sevmesi normal bir şey değil mi. Onu sevmeseydim o zaman garip olurdu... Lydia, O halde, dedi. Bu bakımdan ailenin diğer fertlerinin çoğu anormal. Neyse, tartışmayalım. Senden özür diliyorum. Seni kırdığımın farkındayım. Bana inan Alfred. Seni incitmeyi hiçbir zaman istemem. Sana... bu... bu sadakatin yüzünden gerçekten hayranım. Son zamanlarda çok kişide görülmeyen bir meziyet bu. Bütün bu sözlerimi kıskançlığıma ver. Kadınların kaynanalarını kıskandıkları söylenir. O halde insanın kayınpederini kıskanması da normal sayılmalı. Alfred kolunu şefkatle karısının omzuna attı. Bazen gevezeliğin tutuyor, Lydia. Babamı kıskanman için hiçbir neden yok. Lydia pişmanlıkla yavaşça kocasını kulağının ucundan öptü. Biliyorum. Ama bana kalırsa anneni hiçbir zaman kıskanmazdım, Alfred. Doğrusu onu görmüş olmayı çok isterdim. Alfred içini çekti. Annem çok zavallıydı... Lydia ona ilgiyle baktı. Demek sen anneni çok zavallı buluyordun. Bak bu çok ilginç. Alfred dalgın dalgın mırıldandı. Onu sürekli hasta olarak hatırlıyorum... Sık sık da ağlardı. Başını salladı. İrade sahibi bir kadın değildi annem. Lydia hâlâ ona bakıyordu. Çok garip... Ama kocası kendisine merakla bakınca, başını sallayarak, konuyu değiştirdi. Madem esrarlı konuklarımızın kimler olduklarını öğrenmemize izin yok, o halde gidip ben de bahçemi tamamlayayım. Hava çok soğuk, yavrum. Sert bir rüzgâr esiyor. Zararı yok. Kalın bir şey giyerim. Lydia ağır ağır odadan çıktı. Yalnız kalan Alfred Lee, birkaç dakika hareketsiz durdu. Kaşları iyice çatılmıştı. Sonra odanın diğer tarafındaki camlı kapıya gitti. Evin ön cephesinde boydan boya geniş bir veranda vardı. Alfred birkaç dakika sonra Lydia'nın verandaya çıktığını gördü. Kadın sırtına kalın bir manto giymiş, koluna da yassıca bir sepet takmıştı. Sepeti yere bırakarak, yerden biraz yüksek olan taştan yalağa benzeyen, dört köşe çiçekliğin üzerine eğildi. Alfred bir süre karısını seyretti. Sonra da odadan çıkarak, paltosunu giydi. Boynuna yünden bir atkı sararak yan kapıya gitti. Terasa çıkıp ağır ağır yürümeye başladı. Yanda da yine taştan yalak biçimi çiçeklikler vardı. Lydia becerikli, usta parmaklarıyla bunların içine minyatür bahçeler yapmıştı. Çöl ve küçük bir vaha. Kat kat bir İtalyan bahçesi. Kutuptan bir köşe. Bir Japon bahçesi. Alfred sonunda karısının yanında durdu. Kadın yere mavi bir kâğıt yaymış, bunun üzerine de ince bir cam koymuştu. Camın etrafında kaya parçaları vardı. Lydia, küçük bir kesekâğıdından çıkardığı çakıl taşlarını yan yana dizmeye başladı. Bir kıyı yapıyordu anlaşılan. Kaya parçalarıyla bunun arasında da birkaç kaktüs vardı. Alfred sordu. Bu son sanat eseri neyi temsil ediyor. Lydia irkildi. Çünkü kocasının geldiğini duymamıştı. Bu mu. Bu ‘Lût gölü.' Beğendin mi. Alfred, Bana burası oldukça çorak gözüktü, diye yanıt verdi. Birkaç bitki daha olması gerekmez miydi. Kadın başını salladı. Bence Lût gölü böyle olmalı. Bildiğin gibi oranın bir adı da, ‘Ölü deniz'dir. Anlayacağın orada her şey ölmüş... Bu, diğer minyatür bahçeler kadar hoş değil Zaten ben de hoş bir manzara yaratmak peşinde değilim. Veranda'nın ucundan ayak sesleri yankılandı. Hafifçe kamburu çıkmış, ak saçlı, yaşlı bir uşak onlara doğru geliyordu. Bayan George Lee telefonda, Madam. Yarın Bay George'la beşi yirmi geçe gelmelerinin bir sakıncası olup olmadığını soruyor Hiçbir sakıncası yok. Ona söyle bunu. Emredersiniz, Madam. Uşak telaşla uzaklaşırken, Lydia şefkatle adamın arkasından baktı. Sevgili Tressilian. Ne iyi adam. Eğer Tressilian olmasaydı ne yapardık bilmem. Alfred başını salladı. Eski tip uşaklardan. Kırk yıldır bizim ailenin yanında çalışıyor, hepimize de çok bağlıdır. Lydia, Evet, diye gülümsedi. O tıpkı romanlardaki sadık uşaklara benziyor. Aileden birini korumak için mecbur kalırsa eğer yalan bile söyleyebiliyor. Alfred, Gerçekten sanırım... öyle, dedi. Öyle Lydia son çakılı da yerine koydu. İşte... Bu da hazır. Hazır mı. Alfred'in yüzünde hafif bir şaşkınlık vardı. Lydia bir kahkaha attı. Noel'e hazır, canım. Ailece romantik, tatlı bir Noel geçireceğimizden eminim. IV David mektubu tekrar okuyordu, ilk kez bunu buruşturduğu gibi bir kenara atmıştı. Sonra kâğıdı alarak düzeltmişti. Karısı Hilda sessiz sedasız onu süzüyordu. David Lee'nin şakağında bir damar belirli şekilde atmaya başlamıştı. Genç adamın ince uzun parmaklı elleri titriyordu. Hilda bütün bunların farkındaydı. David sürekli alnına düşen sarı saçlarını sinirli bir hareketle geri itip, mavi gözlerini yalvarırcasına karısına diktiğinde, Hilda da hazırdı. Ne yapacağız, Hilda. Hilda, karşılık vermeden önce bir an durakladı. Kocasının sesindeki gizli yalvarışı da farketmişti. Hilda evlendiklerinden beri David'in kendisine ne kadar güvendiğini ve onun kararlarını kolaylıkla etkilediğini biliyordu. İşte bu yüzden de kesin bir söz söylemekten çekiniyordu. Tekrar konuşmaya başladığında deneyimli bir dadınınki gibi yumuşak ve yatıştırıcıydı. Senin bu konudaki düşüncelerine bağlı, David. Enli vücutlu, güzel sayılmayacak bir kadındı Hilda. Buna rağmen çekici bir yani vardı sesi çok tatlıydı. Ondaki gizli kuvvet tam zayıf bir erkeğin hoşuna gidecek türdendi. Şişman, orta yaşlı, zeki olmayan bir kadındı ama yine ilgiyi çekiyordu. Çünkü gerçekten kuvvetli bir kişilik sahibiydi. David yerinden kalkarak, odada bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başladı. Saçlarında hemen hemen hiç beyaz yok gibiydi. Çocuksu ve garip davranıştan vardı. Tıpkı resimlerdeki eski zaman şövalyelerini andınyordu. Üzüntülü bir sesle, Benim bu konuda neler hissettiğimi biliyorsun, Hilda, diye mırıldandı. Bilmen gerek. Pek emin değilim. Ama sana bunu anlattım. Tekrar tekrar anlattım. Oradan nasıl nefret ediyorum bir bilsen. O konaktan da, etraftaki manzaradan da. Hele babamı düşündüğüm zaman... Yüzünde sert bir ifade belirdi. Anneme çok acı çektirdi o. Zavallı kadının gururunu kırdı. Karşısına geçip, aşk maceralarını anlatarak, ona sürekli ihanet etti ve bunu saklamaya da hiçbir zaman kalkmadı. Hilda Lee, Annen de bütün bunlara katlanmasaydı, dedi. Babandan ayrılsaydı. David ona sitemle baktı. Annem bunu yapamayacak kadar iyi bir kadındı. Babamın yanında oturmasının görevi olduğunu düşünüyordu. Ne de olsa orası eviydi. Kalkıp nereye gidebilirdi. Kendine yeni bir hayat kurabilirdi. David öfkeyle homurdandı. O günlerde böyle bir şey yapmak imkânsızdı. Durumu anlamıyorsun, Hilda. O zamanlar kadınlar bu şekilde hareket edemez, her şeye boyun eğerlerdi. Hem de büyük bir sabırla. Sonra annem bizi düşünmek zorundaydı. Babamdan boşansaydı ne olacaktı. Herhalde babam tekrar evlenecek ve yeniden çoluk çocuğa karışacaktı. Tabii o zaman bizim menfaatlerimiz de çiğnenecekti. İşte annemin bütün bunları düşünmesi gerekiyordu. Hilda cevap vermedi. David sözlerine devam etti. Hayır, annem çok doğru hareket etti. Bir melekten farksızdı o. Sonuna kadar dayandı. Hem de hiç şikâyet etmeden. Hilda, Hiç şikâyet etmemiş olması imkânsız, diye yanıt verdi. Yoksa sen işin içyüzünü bu kadar iyi bilemezdin. David'in gözleri parladı. Evet... Annem bana bazı şeyler anlatırdı. Çünkü... kendisini ne kadar çok sevdiğimi bilirdi. O ölünce... Susarak, parmaklarını saçlarının arasına soktu. Hilda, bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu bilemezsin. Üstelik annem o sırada oldukça da gençti. Ölmeyebil irdi. Onu babam öldürdü, babam. ölümüne o neden oldu. Anacığımın kalbini kırdı. Onun ölümünden sonra ben de babamın evinde yaşamayacağımı anladım. Kapıyı vurup çıktım. Hilda başını salladı. Akıllılık etmişsin. Babanın yanından ayrılman çok iyi olmuş. David, Babam yanında çalışmamı istedi, dedi. Tabii o zaman yine onun evinde oturacaktım. Ama buna dayanmam imkânsızdı. Alfred'in buna nasıl katlandığına, yıllardan beri nasıl dayandığına hâlâ aklım ermiyor. Hilda hafif bir ilgiyle sordu. Alfred hiç isyan etmedi mi. Sanırım bana bir keresinde onun başka bir işe girmek istediğinden söz etmiştin. David cevap verdi. Evet. Alfred orduya girecekti. Bunu babam kararlaştırmıştı. En büyüğümüz olan Alfred, süvari alaylarından birine katılacaktı. Harry babamın yanında çalışacaktı. Ben de öyle. George ise siyaset hayatına atılacaktı. Ama sonunda böyle olmadı, değil mi. David başını salladı. Harry her şeyi altüst etti. Zaten o çılgının, haylazın biriydi. Gırtlağına kadar borca battı, türlü rezalete karıştı. Sonra günün birinde kendine ait olmayan paraları alarak kaçtı. Geride de bir mektup bırakmıştı. Mektubunda, bürodaki sandalyenin ona göre olmadığını, dünyayı dolaşmaya karar verdiğini bildiriyordu. Bir daha ondan haber almadınız mı. Almaz olur muyuz. David bir kahkaha attı. Sık sık haber aldık ondan. Her zaman dünyanın bir ucundan ona para yollamamız için telgraflar çekti. Genellikle de bu para kendisine gönderildi. Ya Alfred. Babam onu ordudan ayrılmaya zorladı. Alfred'in yanında çalışmasını istedi. Peki bu iş Alfred'in hoşuna gitti mi. Hiç gitmedi. Bu işten nefret ediyordu. Ama babam Alfred'i her zaman küçük parmağının ucunda oynatabilirdi. Zannedersem Alfred hâlâ babama boyun eğiyor. Hilda mırıldandı. Ve sen ondan kaçtın. Evet, Londra'ya giderek, ressamlık öğrenimi gördüm. Babam böyle budalaca işlere kalkışırsam eğer hayatta olduğu sürece bana her ay belirli bir para vereceğini fakat mirasından bir kuruş bile alamayacağımı söyledi. Ben de, ‘Bu bana vız gelir,' dedim. O da öfkeyle, ‘Küçük budala.' diye bağırdı, işte böyle. Onu bir daha görmedim Hilda şefkatle sordu. Bu kararına pişman olmadın mı. Hayır, hiçbir zaman. Sanatım sayesinde fazla ilerleyemeyeceğimi biliyorum. Aslında büyük bir sanatkâr değilim ama seninle bu küçücük evde çok mutluyuz. İstediğimiz her şey var. Eğer ölürsem, sigortadan sana para da verecekler. Bir an durdu, sonra ekledi. Ve şimdi bu mektup geldi. Eliyle kâğıda vuruyordu. Hilda, Keşke baban o mektubu yazmamış olsaydı, diye içini çekti. Seni fazla üzdü. David karısının sözlerini duymamış gibi konuşmasına devam etti. Bana Noel'i karımla birlikte baba ocağında geçirmemi yazıyor. Noel'de hep bir arada olacakmışız. Aile bağları bunu gerektirirmiş. Bu ne demekse... Hilda söylendi. Mektuptan gizli birtakım anlamlar çıkarmaya gerek var mı. David'in kendisine merakla baktığını görünce de gülümsedi. Yani, baban iyice yaşlandı artık. Aile bağlarına önem vermeye başladı. Bildiğin gibi böyle şeyler çok olur. David ağır ağır, Herhalde... dedi. O yaşlı bir adam. Üstelik de çok yalnız. David hızla karısına döndü. Oraya gitmemi istiyorsun, değil mi, Hilda. Hilda, Böyle bir ricaya karşılık vermemek günah, diye gülümsedi. Belki ben bir bakıma eski kafalıyım. Ama Noel'de bir ailenin dostça bir şekilde biraraya gelmesi iyi bir şey... Bunu, sana bütün anlattıklarımdan sonra söylüyorsun. Biliyorum, hayatım, biliyorum. Yine de bütün bunlar geçmişte kalmış. Onları unutmaksın. İmkânsız. Tabii... Çünkü sen geçmişin küllenmesine izin vermiyorsun. Onu canlı tutmak için elinden geleni yapıyorsun. Olanları unutamam. Aslında unutmak istemiyorsun, öyle değil mi, David. David'in yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Biz Lee'ler böyleyiz. Bir şeyi yıllarca kurar, hiçbir zaman da unutmayız. Bu övünülecek bir şey mi. Hilda'nın sesinde hafif bir sabırsızlık vardı. Bence hiç de değil. David düşünceli ve hatta soğuk bir tavırla karısına baktı. Demek ki sadakat... hatıralara sadık kalmak senin için önemli değil. Hilda hemen atıldı. Bence önemli olan bugündür. Geçmiş değil. Geçmiş, geride kalmış bir şeydir. Onu ayakta tutmaya çalıştıkça, eski günleri değişik şekilde hatırlamaya başlarız. Bazı olayları da iyice gözümüzde büyütürüz. David heyecanla bağırdı. Eski günleri, bütün olayları ve konuşmaları çok iyi anımsıyorum. Evet, ama anımsamaman daha iyi olur, hayatım. Bu normal bir şey değil. O günlere bir erkeğin olgunluğuyla bakacağın yerde, bütün olayları bir çocuğun gözleriyle görüyorsun. David bağırdı. Bu neyi değiştirir ki. Hilda bir an duraksadı. Konuşmamasının daha doğru olacağının farkındaydı. Ama açıklamak istediği, çok istediği şeyler vardı. Bence sen babanı bir ‘umacı' gibi görüyorsun. O senin gözünde kötülüğün canlı bir sembolü. Oysa onu bugün görsen, herhalde babanın sıradan bir adam olduğunu da farkedersin. O, duygularına fazla kapılan, pek de düzgün hayat sürmemiş biri. Ama yine de sıradan bir adam işte. Sandığın gibi insanlıkla ilgisi olmayan bir canavar değil. Anlamıyorsun. Onun anneme yaptıkları... Hilda usulca, Bazen, karşısındakinin mazlum mazlum boyun eğmesi bir erkeğin bütün kötü yanlarının ayaklanmasına neden olabilir, dedi. Oysa aynı adam, karşısında azimli, kuvvetli bir kadın gördüğü zaman tümüyle değişir. Yani sence bütün olanlar annemin suçu... Hilda kocasının sözünü kesti. Hayır, ben böyle bir şey söylemedim. Babanın annene çok kötü davrandığından da eminim. Fakat evlilik çok garip bir olaydır. Dışarıdan bakan biri, hatta o çiftin çocuğu bile, bu konuda bir karar veremez. Vermeye de hakkı yoktur zaten. Ayrıca şimdi hissettiğin bu kinin artık annene bir yararı yok. Olan olmuş, o günler geride kalmış. Şimdi ortada sadece sağlığı bozuk, yaşlı bir adam var. Ve bu adam oğlundan Noel'de evine gelmesini istiyor. Sen benim gitmemi istiyorsun, değil mi. Hilda duraksadı. Sonra da aniden kararını verdi. Evet, istiyorum. Evine dönmenin ve o ‘umacı'yı tümüyle kafandan atmanın zamanı geldi artık. V Westeringham milletvekili George Lee, kırk bir yaşlarında, oldukça şişman bir adamdı. Biraz şüphe dolu uçuk mavi gözleri hafifçe patlaktı. Şişman yanakları vardı. Genellikle ukalâca bir tavırla konuşurdu. Şimdi de yine ağır ağır, Sana daha önce de söyledim, Magdalena, diyordu. Oraya gitmek görevim benim. Karısı sabırsız bir tavırla omzunu silkti. Magdalena Lee, platin saçlı, incecik kaşlı, yumurta gibi dümdüz yüzlü, ince bir kadındı. Zaman zaman yüzü ifadesizleşiverirdi. Şimdi de aynı tavırları takınmıştı. Sevgilim, orada çok sıkılacağımızdan eminim. Aklına oldukça hoş bir fikir gelmiş olan George Lee'nin uçuk mavi gözleri parlamaya başladı. Üstelik bu şekilde biraz tasarruf etmiş de oluruz. Biliyorsun Noel aslında pahalı bir bayramdır. Buradan uzaklaşırsak, masraflarımız da azalır. Magdalena, Öyle olsun, dedi. Aslında Noel her yerde sıkıcıdır. George hâlâ para işiyle meşguldü. Tabii burada kalan hizmetçiler Noel yemeği isterler. Acaba hindi yerine şöyle salçalı bir sığır rostosu hoşlarına gitmez mi. Hizmetçilerin mi. Aman George, böyle şeylerin üzerinde durmasan olmaz mı. Senin de aklın fikrin parada. George, Birinin para işleriyle uğraşması gerek, diye belirtti. Evet ama böyle gülünç bir şekilde paradan tasarruf etmeye kalkışmak çok saçma. Neden babandan biraz daha para istemiyorsun. O zaten bana oldukça bol para veriyor. Sürekli olarak babanın eline bakman çok kötü bir şey. Onun sana şimdiden servetinin bir kısmını vermesi daha yerinde olur Babam öyle şeylerden hoşlanmaz. Magdalena'nın elâ gözlerinde ansızın kurnazca bir pırıltı belirdi. Baban çok zengin değil mi, George. Milyoner sanırım. Milyoner değil, mültimilyoner. Magdalena büyük bir hasetle içini çekti. O parayı nasıl kazandı. Güney Afrika'da mı. Evet. Orada büyük bir servet kazandı. Özellikle elmas sayesinde. Magdalena yine içini çekti. Ne heyecan verici şey. Sonra İngiltere'ye gelerek, bu işi kurdu. O sayede de milyonları arttı. Magdalena sordu. O ölünce ne olacak. Babam bu konuda fazla bir şey söylemedi. Tabii kalkıp ona bunu açık açık sormak da imkânsız. Ama sanırım servetinin önemli bir bölümünü Alfred'le bana bırakacak. Tabii Alfred'in payının daha büyük olacağını sanıyorum. Sizin başka kardeşleriniz de var, değil mi. Evet. Örneğin David. Babamın ona fazla para bırakacağını sanmıyorum. Sanat hayatına atılmak ya da buna benzer budalaca bir şey yapmak için evden ayrıldı. Yanılmıyorsam babam onu mirasından çıkaracağını da söyledi. David de, ‘Vız gelir.' dedi. Magdalena hoşgörüyle dudak büktü Budala. Sonra kızkardeşim Jennifer vardı. O da bir yabancıyla kaçtı. David'in arkadaşlarından bir İspanyol ressamıyla. Ama Jennifer bir yıl kadar önce öldü. Sanırım onun bir kızı var. Belki babam ona da birkaç kuruş bırakır, ama doğrusu kıza fazla bir şey vereceğini sanmıyorum. Tabii Harry'yi de unutmamalıyız... Biraz sıkılgan bir tavırla durakladı. Magdalena hayretle ona baktı. Harry mi. O da kim. Şey... öhhö... ağabeyim. Senin bir ağabeyin daha olduğunu hiç bilmiyordum. Yavrum, Harry,... şey... pek de övünebileceğimiz bir insan değildi. Aile arasında ondan söz etmeyiz bile. Çok çirkin bir şekilde hareket etti Harry. Zaten yıllardan beri ondan ses seda da çıkmadı. Belki de ölmüştür. Magdalena birdenbire bir kahkaha attı. George merakla sordu. Ne oldu. Neden gülüyorsun. Magdalena, Senin gibi bir adamın dürüst olmayan bir kardeşi olması çok garip, dedi. Sana herkes saygı gösterir. George soğuk bir tavırla, Bu saygıya layık olduğumu umarım, diye cevap verdi. Magdalena'nın gözlen aniden kısılıverdi. Gelgelelim babanın dürüst ve saygıdeğer bir insan olduğu söylenemez, George. Magdalena. Rica ederim. Bazen babanın söylediği sözler insanı çok rahatsız ediyor. George şaşkınlıkla ona baktı. Bazen beni şaşırtıyorsun, Magdalena. Lydia da senin gibi mi düşünüyor. Baban Lydia'ya bana söylediği şeyleri söylemiyor ki. Magdalena ani bir öfkeyle ekledi. Hayır, ona böyle sözler hiç söylemiyor. Doğrusu bunun nedenini anlayamıyorum. George karısına çabucak bir göz attı. Sonra da bakışlarını ondan kaçırdı. Şey... Neyse... İnsanın böyle şeyleri hoş görmesi gerek. Babam çok yaşlı. Sağlığı da bozuk... Kadın sert bir sesle kocasının sözünü kesti. Hep böyle söylüyorsun ama baban daha yıllarca yaşayabilir. George şaşırmıştı. Ta... tabii, diye kekeledi. Gerçekten yaşayabilir. Magdalena döndü. Neyse... Oraya gitmekle herhalde iyi ediyoruz. Bundan hiç şüphem yok. Ama o evden nefret ediyorum. Alfred iç sıkıyor. Lydia ise beni aşağı görüyor. Saçmalama. Saçmalamıyorum. Lydia'nın tavırları öyle. O uşak da çok sinirime dokunuyor. İhtiyar Tressilian mı. Hayır, hayır. Horbury. Bir kedi gibi sinsice etrafta dolaşıyor, sonra da pis pis gülüyor. Magdalena, Horbury'nin ne önemi var. ' Ne yapayım, adam sinirime dokunuyor. Ama artık bunlardan söz etmeyelim. Babana gitmemiz gerektiğini anlıyorum. İhtiyarı kızdırmaya gelmez. Öyle ya. Şimdi gelelim hizmetçilerin Noel yemeğine... Bunu başka zaman konuşuruz, George. Ben şimdi Lydia'ya telefon edip, yarın beşi yirmi geçe orada olabileceğimizi haber vereyim. Magdalena hızla odadan çıktı. Kayınpederinin evine telefon ettikten sonra kendi odasına çıkarak, küçük yazı masasının başına geçti. Bunun hemen her çekmecesi fatura doluydu. Genç kadın önce bunları sıraya sokmaya çalıştı. Ne var ki bu işi başaramayınca, öfkeyle faturaları yellerine tıktı. Sonra da ince parmaklarını platin rengi saçlarının arasına sokarak, Ne yapacağım. diye mırıldandı. Gorston Hall'de, ikinci katın ön cephesine bakan büyük, eski tarz eşyalarla döşeli, duvarlarına brokar kâğıt kaplanmış odada, geniş koltukta yaşlı bir adam oturuyordu. Adam, pençeye benzeyen, uzun parmaklı ince ellerini koltuğun kenarlarına dayamıştı. Yanda altın başlı bir baston duruyordu. Sırtına eski, mavi bir robdöşambır, ayaklarına da keçe terlikler giymişti. Saçları bembeyaz, yüzü ise hastalıktan sapsarıydı. İnsan, Zavallı, hasta bir ihtiyar... diye düşünebilirdi ama dikkatli bakınca onun ne kadar canlı ve hayat dolu olduğunu da hemen anlarlardı. İhtiyar Simeon Lee birdenbire neşeli bir kahkaha attı. Demek haberi Bayan Lydia'ya verdin. Horbury koltuğun yanında duruyordu. Nazik bir tavırla karşılık verdi. Evet, efendim. Sözlerimi olduğu gibi tekrarladın, değil mi. Evet, efendim. Bu konuda hiçbir hata yapmadığımdan emin olabilirsiniz. Senin hiçbir zaman hata yapmadığını biliyorum. Bundan sonra da aynı dikkati göstermelisin, yoksa çok pişman olursun. Peki Bayan Lydia ne söyledi. Horbury ağır ağır olanları anlattı. Yaşlı adam bir kahkaha daha atarak sevinçle ellerini ovuşturdu. Fevkalade... Fevkalade... Herhalde saatlerce düşünüp durdular... Şimdi onlarla konuşmanın zamanı geldi. Söyle yukarı çıksınlar. Peki, efendim. Horbury sessizce uzaklaştı. Ha, aklıma gelmişken Horbury... Yaşlı adam, çevresine bakındı. Sonra da küfrü bastı. Bu adam da kedi gibi. İnsan onun nerede olduğunu bir türlü anlayamıyor. Sonra sessiz sedasız beklemeye başladı. Bir yandan da çenesini ovuşturup duruyordu. Sonunda yavaşça kapıya vuruldu. Alfred'le Lydia içeri girdiler. Hah, geldiniz mi. Lydia'cığım, buraya, yanıma otur. Yanaklarına renk gelmiş. Dışarıdaydım da ondan. Soğuktan insanın yanakları kızarıyor. Alfred, Nasılsınız, babacığım. diye sordu. Biraz dinlenebildiniz mi bari. Dinlendim, dinlendim. Çok iyiyim. Rüyamda eski günleri gördüm. Saygıdeğer bir işadamı olmadan önceki günleri... Yine ansızın bir kahkaha attı. Lydia yüzünde nazik bir gülümsemeyle, sessiz sedasız oturuyordu. Alfred, Sanırım Noel için iki konuk daha geleceğinden söz etmiştiniz, diye mırıldandı. A, evet. Size o konuyu anlatmalıyım. Bu yılki Noel benim için gerçekten olağanüstü bir şey olacak. Durun bakayım... George, Magdalena'yla gelecek... Lydia atıldı. Evet. Yarın beşi yirmi geçe. İhtiyar Simeon başını salladı. Zavallı George'un dürüst olduğunu sanıyorlar. Dürüst. Lee'lerin arasından dürüst bir insan çıkmamıştır. Yapmayın babacığım... Sen hariç tabii, oğlum. Sen hariç. Lydia sordu. Ya David. Evet. David. Doğrusu onu çok merak ediyorum. Onu görmeyeli çok oldu. David, ana kuzusu bir çocuktu. Acaba karısı nasıl bir kadın. Neyse... Hiç olmazsa George gibi kendinden yirmi yaş küçük bir kadınla evlenmemiş. Lydia, Hilda çok hoş bir mektup yazmış, diye cevap verdi. Bugün ondan bir telgraf daha aldım. Yarın kesinlikle burada olacaklarmış. Yaşlı adam kurnaz bakışlarla gelinini süzdü. Şimdiye dek bana hiçbir zaman terbiyesizce bir karşılık vermedin, Lydia. Doğrusu çok iyi yetiştirilmiş olduğunu itiraf etmeliyim. İrsiyet garip bir şey bu. Çocuklarımın arasında bana çeken sadece bir tek kişi var. Gözlerindeki pırıltı daha belirli bir hal aldı. Şimdi bilin bakalım Noel'de kim geliyor. Üç isim söyleyebilirsiniz. Ama yine de bilemeyeceğinizden eminim. Bir oğluna, bir gelinine bakıyordu. Alfred kaşlarını çattı. Horbury, genç bir hanımdan söz etti. Herhalde bu da meraklanmanıza neden oldu. Bundan eminim. Pilar neredeyse gelir. Arabayla gidip onu almalarını söyledim Alfred sert bir sesle, Pilar. dedi. Simeon Lee güldü. Pilar Estaravados. Jennifer'in kızı. Torunum yani. Acaba o kime çekti. Alfred dayanamayarak bağırdı. Bana ondan hiç söz etmediniz, baba. Yaşlı adam gülümsedi. Öyle. Bunu bir sır olarak sakladım. Chariton'a mektup yazmasını ve her şeyi yoluna koymasını söyledim. Alfred incinmişti. Sitem eder gibi tekrarladı. Bana ondan hiç söz etmediniz. Babası hâlâ sinsice gülüyordu. O zaman size sürpriz yapamazdım ki. Acaba bu evde tekrar gençlerin olması ne gibi bir etki yapacak. Ressam Estaravados'u hiç görmedim. Acaba torunum kime çekti. Annesine mi, yoksa babasına mı. Alfred, Sizce bu doğru bir davranış mı babacağım, diye başladı. Her şey gözönüne alınacak olursa... Babası sözünü kesti. Güvence... güvence. Sen yalnız bunu düşünürsün. Her zaman da böyleydin zaten. Oysa ki ben senin gibi değildim. Sonunda ne olursa olsun, hep istediğimi yaparım. O kız benim torunum. Ailedeki tek torun. Babası şöyleymiş, böyle yapmış, buna aldırmam ben. O benim kanımdan gelme. Şimdi de buraya gelecek ve benimle oturacak. Lydia bağırdı. Pilar burada mı oturacak. Simeon, hemen ona bir göz attı. Bir itirazın mı var. Lydia başını salladı. Gülmeye başlamıştı. Kendi evinize istediğinizi davet etmenize itiraz edebilir miyim. Hayır... Ben sadece Pilar'ı düşünüyordum. Onu mu istiyorsun. düşünüyordun. Ne demek Bakalım Pilar burada mutlu olabilecek mi. Yaşlı adam hızla başını kaldırdı. Pilar'ın beş parası yok. Bu davetime sevinmeli. Lydia omzunu silkti. Simeon, Alfred'e döndü. Anlayacağın çok mutlu bir Noel olacak bu. Bütün çocuklarımı göreceğim. Hepsini de. Hepsini de. İşte, bak sana bir ipucu, Alfred. Şimdi bil bakalım diğer konuk kim. Alfred, şaşkınlıkla ona bakıyordu. Yaşlı adam tekrarladı. Bütün çocuklarımı göreceğim... Bulamadın mı, Alfred. Harry'yi kastediyorum tabii. Kardeşin Harry'yi. Alfred bembeyaz kesilmişti. Kekeledi. O... olamaz... H... Harry... Evet, Harry geliyor. Ama biz onun öldüğünü sanıyorduk. Harry ölür mü hiç. O... onu buraya mı çağırdınız... Bütün olanlardan sonra... Evet, tıpkı eski hikâyelerde olduğu gibi. Sefihin yuvaya dönüşü. Onu çok iyi bir şekilde karşılamalıyız, Alfred. Alfred, O size... hepimize... çok davrandı. Aile şerefine leke sürdü... kötü Onun suçlarını saymana gerek yok. Oldukça uzun bir liste bu. Ama bildiğin gibi insanlar Noel'de birbirlerini affederler. Evet, ailenin yüzkarasını sevinçle karşılayacağız. Babasının karşısındaki koltukta oturan Alfred, ayağa kalktı. Bu haber, beni çok şaşırttı. Harry'nin bir daha bu eve ayak basmayacağını sanıyordum. Simeon öne doğru eğildi. Sen Harry'yi hiç sevmezsin, değil mi, Alfred. Sesi çok yumuşaktı. Harry'nin size yaptıklarından sonra... Simeon bir kahkaha attı. Geçmişi unutalım artık. Noel'de böyle yapmalıyız, değil mi, Lydia. Kadının da rengi uçmuştu. Alaycı bir tavırla, Bu yılki Noel'i önceden uzun uzun düşündüğünüz anlaşılıyor, diye mırıldandı. Ailemi yanımda görmek istiyorum. Ne de olsa ben artık yaşlı bir adamım... Gidiyor musun, yavrum. Alfred dışarı fırlamıştı. Lydia onun peşinden gitmeden önce bir an durdu. Simeon ağır ağır başını salladı. Bu haberim onu çok sarstı. Harry'yle hiçbir zaman geçinemezlerdi. Harry sürekli Alfred'le alay ederdi. Hatta ona, 'Ağır ve emin,' adını takmıştı. Lydia konuşmak için ağzını açtı ama sonra Simeon'un da bunu beklediğini farkederek omzunu silkti. Yani, tavşanla kaplumbağa hikâyesi. Ama kaplumbağa sonunda hep kazanır. Simeon, Her zaman değil, dedi. Her zaman değil, Lydia'cığım. Kadın hâlâ gülümsüyordu. İzninizle. Alfred'in yanına gitmem gerek. Ani heyecanlar onu her zaman sarsar. Simeon tiz bir kahkaha attı. Evet, Alfred değişiklikten hoşlanmaz. Gereğinden fazla ağır ve ciddi bir adamdır. Lydia, Alfred konuştu. size çok bağlıdır, diye Bu da seni çok şaşırtıyor değil mi. Lydia başını salladı. Evet... Bazen... Odadan çıktı. Simeon dikkatle arkasından bakıyordu. Sonra ihtiyar adam kendi kendine gülerek, ellerini ovuşturdu. Çok eğleneceğiz. Doğrusu bu Noel'in zevkini iyice çıkaracağım. Zorlukla ayağa kalkarak, bastonuna dayana dayana odanın köşesindeki kasaya gitti. Bunu açarak, titrek elini içeri soktu. Deri bir keseyi aldı. İçindeki yontulmamış elmasları dikkatle yokladı. E, nasılsınız güzellerim... Yine aynısınız, yine benim en eski dostlarımsınız... O günler ne güzeldi değil mi... Sîzleri kesip, yontmalarına izin vermeyeceğim. Kadınların boyunlarına dolanmayacak, parmaklarının üzerine yerleşmeyecek, kulaklarından sarkmayacaksınız. Siz benimsiniz. Eski dostlarım. Siz ve ben çok şey biliyoruz. Benim yaşlı ve hasta olduğumu söylüyorlar ama henüz ölmek niyetinde değilim. Bu ihtiyar kurt daha çok yaşayacak. Hayatın tadını çıkaracak Eğlenecek... 23 Aralık I Tressilian kapıyı açmaya gitti. Gelen kimse zili otoriter bir şekilde çalmıştı. Yaşlı uşak holü aşamadan zil sesi tekrar duyuldu. Tressilian öfkeyle kıpkırmızı kesildi. Bir centilmenin evinin kapısı böyle terbiyesizce, sabırsızca çalınır mı. Eğer kapıyı çalanlar küstah Noel şarkıcılarıysa, onlara ne diyeceğimi biliyorum. Kapının üst yarısındaki buzlu camdan bir siluet gördü. Yumuşak bir şapka giymiş, iriyarı bir adamın siluetiydi bu. Tressilian kapıyı açtı. Tahmin ettiği gibi geleni hiç de gözü tutmadı. Yabancı fazla gösterişli, biçimsiz bir elbise giymişti. Üstelik kumaş da desenliydi. Herhalde para istemek niyetindeydi. Nasılsın bakayım. Tressilian adama bakakaldı. Derin bir soluk aldı. Tekrar baktı. O küstah ifadeli çene, gagamsı burun, pırıltılı, alaycı gözler. Yaşlı uşak şaşkınlıkla bağırdı. Bay Harry. Harry Lee güldü. Seni çok şaşırttığım anlaşılıyor. Neden. Sana geleceğimi haber vermediler mi. Evet, efendim. Verdiler. O halde neden şaşırdın. Harry bir iki adım gerileyerek, evi inceledi. Bina kırmızı tuğladan yapılmış, biraz biçimsiz ama sağlam görünüyordu. Yine o eski çirkin konak. Ama hâlâ yerli yerinde, önemli dan da bu zaten. Babam nasıl, Tressilian. Biraz rahatsız, efendim. Odasından fazla çıkamıyor. Ama her şeye rağmen yine de keyfi yerinde. Eski toprak tabii. Tressilian içeri girdi. Uşak, onun atkısını, biraz fazla gösterişli, geniş kenarlı şapkasını aldı. Sevgili ağabeyim Alfred nasıl, Tressilian. Çok iyi, efendim. Harry, güldü. Herhalde beni görmek için sabırsızlanıyor. Herhalde, efendim. İşit de inanma, Tressilian. Buraya geleceğimi duyunca Alfred'in fena halde sarsıldığından eminim. Onunla hiçbir zaman geçinemezdik. Eski hikâyeleri bilir misin Tressilian. Serserinin dönüşünü hatırlıyor musun. Dürüst kardeş, sefihin geri gelmesinden hiç hoşlanmaz. Bizim sevgili Alfred'in de benim çıkagelmeme hiç memnun olmadığından eminim. Tressilian hiç sesini çıkarmadı. Ama iyice dikleşmiş olan sırtından bu sözlere için için itiraz ettiği anlaşılıyordu. Harry yaşlı uşağın omzuna vurdu. Haydi bakalım, gidelim, oğlum. Ailenin beni sevinçle beklediğinden eminim. Tressilian, Şöyle buyurun, efendim. Salona. Diğerlerinin nerede olduğunu iyi bilmiyorum, efendim. Ne zaman geleceğinizi bilmedikleri için sizi karşılayamadılar. dedi. Harry başını sallayarak, yaşlı uşağın peşisıra holde ilerledi. Biblolarla, vazoları dikkatle inceledi. Her şey yerli yerinde. Ben buradan ayrılalı yirmi yıl oldu. Yine de hiçbir şeyin değişmediğinden eminim. Tressilian'ın açtığı kapıdan, salona girdi. Uşak, Gidip Bay Alfred'i veya Bayan Lydia'yı bulayım, diyerek hızla döndü. Harry salonda bir iki adım attı. Sonra da durakladı. Pencerenin önündeki koltukta oturan genç kızın simsiyah saçlarına, manolya gibi cildine adeta gözlerine inanamazmış gibi bakıyordu. Aman Tanrım. Aman Tanrım. Sen babamın yedinci ve en güzel karısı mısın. Pilar ayağa kalkarak ona yaklaştı. Ben Pilar Estaravados'um. Siz de annemin kardeşi, Harry dayı olacaksınız. Harry hâlâ büyük bir şaşkınlıkla genç kıza bakıyordu. Ya... Demek sen Jennifer'in kızısın. Pilar merakla sordu. Neden benim babanızın yedinci karısı olduğumu söylediniz. Büyükbabam altı kez evlendi mi ki. Harry bir kahkaha attı. Babamın resmen bir tek kez evlendiğinden eminim. Demek adın Pilar... Doğrusu bu müzede senin gibi biriyle karşılaşınca oldukça şaşaladım... Bu evden hiç hoşlanmazdım. Şimdi tekrar görünce, konağın eskisinden daha da kasvetli olduğunu farkettim. Pilar hayretle bağırdı. Aksine, çok güzel bir ev. Eşyalar olağanüstü. Ya halılar. Her tarafta uzun tüylü halılar var. Biblolar da çok değerli sanırım. Her şey en iyi cins ve lüks. Harry güldü. Bak bu konuda haklısın. Neşeyle kızı süzdü. Seni bu karanlık salonda gördükçe . Sözlerini tamamlayamadı. Çünkü Lydia içeri girmişti. Hoşgeldin, Lydia'yım. Harry. Ben Alfred'in karısı Hoşbulduk, Lydia. El sıkıştılar. Harry kadının zekâ dolu, ince yüzünü çabucak süzdü. Lydia'nın yürüyüşünde ve hareketlerindeki zariflik de gözünden kaçmamıştı. Çok az kadında görülürdü bu özellik. Lydia da aynı şekilde Harry'yi incelemişti. Çok sert birine benziyor, diye düşünüyordu. Ama yakışıklı bir adam. Ona güvenilemeyeceği de belli. Gülerek sordu. Bu kadar yıl sonra evi nasıl buldun. Değişmiş mi. Yoksa eskisinin aynı mı. Bana aynı geldi... Harry çevresini inceledi. Yalnız bu oda tamir edilmiş sanırım. Sonra da yeniden döşenmiş. Hem de kaç defa. Harry, Burayı sokmuşsun, dedi. sen bambaşka bir hale Evet... Galiba... Harry kadına bakarak, birdenbire muzip bir tavırla güldü. Lydia irkildi. Bu haliyle Harry, babasına o kadar benziyordu ki, Adam, Burası şimdi çok kibar olmuş, dedi. Alfred'in çok asil aileden bir kızla evlendiğini duymuştum. Galiba sizin aile İngiltere'ye Fatih William'Ia gelmiş. Lydia gülümsedi. Öyle sanırım. Ama o günlerdeki durumlarının şimdi de devam ettiğini pek iddia edemeyeceğim. Harry sordu. Alfred nasıl. Yine her zamanki gibi tatsız mı. Bilmiyorum bakalım onu değişmiş bulacak mısın. Diğerleri nasıl. Hepsi köşesinde değil mi. İngiltere'nin bir Hayır. Hepsi de Noel'i geçirmek için buraya geldiler. Harry'nin gözleri irileşti. Noel'de bütün aile biraraya gelecek demek. İhtiyarın nesi var. Böyle şeylere pek aldırmazdı. Aileye düşkün olduğunu da hiç hatırlamıyorum. O da mı değişti. Belki... Lydia'nın sesi alaycıydı. Gözleri ilgiyle iri iri açılmış olan Pilar, bu konuşmayı ilgiyle dinliyordu. Harry, Sevgili George nasıl. dedi. Tabii eskisi gibi cimri olmalı. Küçükken cebinden yarım peni gitti mi, avaz avaz bağırıp ağlardı. Lydia, George, Parlamento'da, diye yanıt verdi. Westeringham Milletvekili. Ne. Bizim Patlak Göz, Parlamento'ya mı girdi. İşte bu çok hoş. Harry başını arkaya atarak, kahkahalarla gülmeye başladı. Sesi kalın ve iticiydi. Pilar soluğunu tuttu. Lydia ise hafif irkildi. Sonra arkadan gelen hafif gürültüyü duyan Harry birdenbire döndü. İçeriye birinin girdiğini farketmemişti. Oysa şimdi Alfred sessizce orada durmuş, yüzünde garip bir ifadeyle kendisine bakıyordu. Harry bir an durakladı. Sonra da dudaklarının kenarında hafif bir gülümseme belirdi. Bir adım atarak, A, dedi. Bizim Alfred. Alfred başını salladı. Merhaba Harry. Bir an dikkatle birbirlerini süzdüler. Sonra Harry gülümsedi. Buraya tekrar döneceğim hiç aklıma gelmezdi. Evet... Sen gideli çok oldu. Harry parmağıyla çenesine dokundu. Birine meydan okuyacağı zaman hep böyle yapardı. Ev/'me döndüğüm için o kadar memnunum ki... 'Evime' kelimesinin üzerinde özellikle durmuştu. II Simeon Lee, Belki ben çok kötülük ettim... diye mırıldandı. Koltuğunda arkasına yaslanmıştı. Parmağıyla düşünceli düşünceli çenesini sıvazlıyordu. Yaşlı adamın yanında ise Pilar oturmaktaydı. Simeon sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi tekrarladı. Evet, belki ben çok kötülük ettim. Ne dersin, Pilar. Genç kız omzunu silkti. Bütün erkekler kötüdür. Rahibeler öyle söylüyor. İşte bu yüzden onlar için sık sık dua etmek gerekir. Ama ben birçok erkekten daha kötüydüm, Pilar Simeon bir kahkaha attı. Gelgelelim buna hiç pişman değilim. Hiç pişman değilim. Her dakikanın zevkini ayrı çıkardım. İnsanların yapmaması emredilen bütün günahtan işledim diyebilirim. Hile yaptım, hırsızlık ettim, yalan söyledim... Evet... Sonra çapkınlıklarım.. Kadınlarla sürekli ilgim oldu. Geçenlerde biri bana bir Arap şeyhinden söz ediyordu. Adamın kırk muhafızı varmış. Hepsi de onun oğluymuş ve delikanlılar hemen hemen aynı yaştalarmış. Kırk. Doğrusu kırk oğlum olup olmadığını bilmiyorum ama gayrimeşru çocuklarımı toplasaydım benimde bir sürü muhafızım olur. E, buna ne dersin Pilar. Beni ayıplıyor musun. Pilar şaşkın şaşkın baktı. Neden ayıplayayım. Erkekler her zaman kadınlara meraklıdırlar. Babam da öyleydi. İşte bu yüzden de kadınlar çok acı çeker ve durmadan dua ederler. İhtiyar Simeon kaşlarını çatmıştı. Karım Adelaide'ı çok mutsuz ettim... Onunla evlendiğimde çok güzeldi. Sonra. Mızmız, sulu gözlü bir yaratık halini aldı. İnsanın karısı ağlayıp sızladı mı, bütün aksiliği tutuyor... Aslında Adelaide korkağın biriydi. Eğer bana kafa tutsaydı... Ama bunu hiçbir zaman yapamadı. Evlendiğim zaman, buraya yerleşip, eski yaşayışımdan vazgeçeceğimi, tam bir aile reisi olacağımı düşünüyordum. Bir an durdu. Sonra da öfkeyle, tiz bir sesle güldü. Aile reisi... Şu aileye bak. İçlerinde benim yerimi alabilecek bir tek kişi bile yok. Nesi var onların. Damarlarında benim kanım yok mu. Meşru veya gayrimeşru yerimi alabilecek bir oğlum olmadığını iyice anladım artık, örneğin Alfred. Onun, sadık bir köpek gibi sevgiyle bakması o kadar içimi sıkıyor ki. Her dediğimi yapmaya hazır. Budalanın biri. Ama karısı Lydia'dan hoşlanıyorum. Kuvvetli bir karakteri var. Ama beni hiç sevmiyor. Sırf silik Alfred'in hatırı için bana katlanıyor. Ya George. O da ölü bir balıktan farksız. Ne aklı var, ne cesareti. Üstelik cimri de... David. David de ahmağın biri. Annesine çok düşkündü. Neyse ki kendisini rahat ettirecek, aklı başında bir kadınla evlenebilmiş. Yumruğunu koltuğun kenarına indirdi. Harry hepsinden iyi. Zavallı, ahlaksız Harry. Ama hiç olmazsa o hayat dolu. Pilar başını salladı. Evet çok hoş biri. Yüksek sesle gülerek, başını arkaya atıyor. Evet, doğrusu ondan hoşlanıyorum. Yaşlı adam kıza baktı. Öyle mi, Pilar. Zaten kendisini kızlara beğendirmesini her zaman bildi. Bu bakımdan bana çekmiş. Gülmeye başladı. Zevkli bir hayat sürdüm ben. Her şeyim vardı. Pilar, İspanyolların bir atasözü vardır, diye belirtti. Tanrı, ‘Her istediğini al fakat bedelini öde,' der. Simeon elini takdirle koltuğun kenarına vurdu. Güzel bir söz... İstediğini al... Ben de bütün hayatım boyunca bunu yaptım. Hep istediğimi aldım. Pilar aniden sordu. Peki bedelini ödediniz mi, büyükbaba. Simeon birdenbire duraklayarak genç kıza baktı. Doğrusu, bunu bilmiyorum. Sonra da ani bir öfkeyle bağırdı. Neden sordun. Bunu sormanın nedeni ne. Pilar mırıldandı, Bilmem... Merak ettim... Siyah gözlerinde gizemli bir ışıltı vardı. Başını arkaya atmış, güzelliğinden, kadınlığından emin bir tavırla oturuyordu. Simeon homurdandı. Seni şeytan... Pilar usulca, Ama benden hoşlanıyorsunuz, büyükbaba, diye cevap verdi. Burada oturup sizi dinlediğim için çok memnunsunuz. Simeon başını salladı. Evet, bu hoşuma gidiyor. Yıllardan beri senin kadar güzel ve genç bir yaratık görmedim... Senin burada oturman ihtiyar kemiklerimi ısıtıyor... Üstelik sen benim kanımdansın, benim torunumsun. Aferin Jennifer'e. Çocuklarımın içinde en beceriklisinin o olduğu anlaşılıyor. Pilar gülümsedi. Yaşlı adam, ekledi. Fakat beni kandıramadığını da sana söylemeliyim. Burada sabırla oturup, benim saçmalıklarımı dinlemenin nedenini biliyorum. Para yüzünden... Hep para yüzünden. Yaşlı büyükbabanı sevdiğini iddia edecek değilsin ya. Pilar ciddi bir tavırla ona baktı. Hayır, sizi sevmiyorum. Ama çok hoşuma gidiyorsunuz, büyükbabacığım. Bu sözlerime inanın. Çünkü doğru bunlar. Gençliğinizde çok kötülük etmişsiniz. Ama bu da hoşuma gidiyor. Bu evdekilerin içinde en insana benzeyeni, en canlı, hayat dolu olanı sizsiniz. Ayrıca bana ilgi çekici şeyler de anlatıyorsunuz. Dünyayı dolaşmış, macera dolu bir yaşam sürmüşsünüz. Eğer erkek olsaydım ben de böyle yapardım. Simeon, Evet, diye mırıldandı. Bunun doğru olduğu belli... Zaten çok kişi bizde çingene kanı olduğunu söyler. Harry hariç, diğerlerinin halinden anlaşılmıyor bu. Oysa sen tam bir Lee'sin... Biliyor musun, ben aslında çok sabırlı bir adamımdır. Gerekli olduğunda tabii. Bir keresinde bana kötülük eden bir adamdan intikam alabilmek için tam on beş yıl bekledim. Lee'lerin diğer bir özelliği de budur. Onlar unutmazlar. İntikam almak için yıllarca bekleyebilirler. Vaktiyle bir adam beni dolandırdı. Elime intikam alma fırsatı ancak on beş yıl sonra geçti. Ondan sonra hemen saldırdım. Adamı mahvettim. Usulca güldü. Pilar sordu. Güney Afrika'da mı oldu bu. Evet. Çok güzel bir yerdir orası. Oraya tekrar döndünüz değil mi. Evlendikten beş yıl sonra gittim. Güney Afrika'yı son görüşüm oldu bu. Ama ondan önce. oturdunuz değil mi. Evet... Bana orayı anlatsanıza... Afrika'da yıllarca Simeon Lee konuşmaya başladı. Sonra da duraklayarak, Tamam, dedi. Bak sana ne göstereceğim Ağır ağır ayağa kalktı. Bastonuna dayanarak topallaya topallaya köşedeki büyük kasaya gitti. Açtıktan sonra Pilar'a işaret etti. Gel, şunlara bak. Eline alıp yokla. Kızın şaşkınlık dolu yüzüne bakarak, bir kahkaha attı. Bunların ne olduğunu biliyor musun. Elmas yavrum, elmas. Pilar'ın siyah gözleri iri iri açıldı. Ama bunlar küçük çakıl taşlarından farksız. Simeon güldü Bunlar yontulmamış elmas. Madenden böyle çıkarılırlar. Pilar hayretle sordu. Yani, kesildiğinde pırlanta halini mi alacak. bunlar Tabii. Hepsi de pırıl pırıl parlayacaklar mı. Evet. Hem de nasıl. Pilar çocuksu bir tavırla, Ah, diye bağırdı. Buna inanamam Onun bu hali yaşlı adamın çok hoşuna gitmişti. İnan, söylediklerim doğru Bunlar değerli mi. Tabii. Ama taşlar yontulmadıkça değerleri hakkında kesin bir şey söylenemez. Yine de her şeye rağmen bu bir avuç taş üç yüz, dört yüz bin sterlin eder. Pilar ağır ağır tekrarladı. Üç yüz, dört yüz... bin... sterlin... Genç kızın gözleri kocaman kocaman açılmıştı. O halde bu taşları neden satmıyorsunuz. Çünkü onların yanımda olması hoşuma gidiyor. Ama o kadar para... Benim paraya ihtiyacım yok. Anlıyorum... Bu sözlerin Pilar'ı çok etkilediği belliydi. Peki bunları neden yontturmuyorsunuz. O zaman çok daha güzel olmazlar mı. Taşların bu hali daha çok hoşuma gidiyor. Simeon'un yüzünde sert bir ifade belirmişti. Başını çevirerek, sanki kendi kendine konuşurmuş gibi mırıldandı. Onlara dokunduğumda geçmişe dönüyorum. Güneş... Büyük ovaların kokusu... Öküzler... İhtiyar adam... Gençler... Akşamlar.. Kapıya yavaşça vuruldu. Simeon genç kıza, Taşları kasaya koy, diye emretti. Sonra da kapağı hızla çarparak kasayı kapat. Kapıya seslendi. Giriniz. Horbury bir gölge gibi kapıda belirdi. Çay hazır, efendim... III Hilda, Hah, burada miydin David. diye gülümsedi. Ben de deminden beri seni arıyorum. Aman bu oda çok soğuk. Hemen çıkalım. David bir süre karşılık vermedi. Durmuş, saten yüzü solmuş, alçak bir koltuğa bakıyordu. İşte bu annemin koltuğu... Hep buna otururdu... Hiç değişmemiş... Eskisinin aynı... Yalnız kumaşı solmuş. Hilda'nın kaşları hafifçe çatıldı. Anlıyorum... Haydi gel, gidelim artık. Burası çok soğuk. David bu sözlere aldırmadı bile. Merakla etrafına bakınıyordu. Sürekli burada otururdu. Şuradaki tabureye yerleşerek masal dinlediğimi hatırlıyorum... Parmak Çocuk... Evet, annem bana Parmak Çocuğu okurdu. Ben o zamanlar henüz altı yaşındaydım sanırım. Hilda kesin bir tavırla kocasının koluna girdi. Gel, salona dönelim, hayatım. Bu oda buz gibi... David usulca döndü. Ama kadın adamın hafifçe titrediğini hissetti. Aynı... Hiç değişmemiş... Sanki zaman aniden durmuş. Hilda'nın yüzünde endişeli bir ifade belirdi. Fakat kadın yine neşeli, azimli bir sesle, Acaba herkes nerede. dedi. Çay saati geldi sanırım. David kolunu kurtararak, başka bir kapıyı açtı. Burada bir piyano vardı... Tamam, işte orada. Acaba akordu bozuk mu. Tabureye oturarak, piyanoyu açtı. Parmaklarını hafifçe tuşlarda dolaştırdı. Evet... Akortlu... Bunu ihmal etmedikleri anlaşılıyor. Eski bir parça çalmaya başladı. Müziğe karşı yeteneği olduğu anlaşılıyordu. Hilda, Bu parça neydi. diye sordu. Bana tanıdık geldi ama ne olduğunu anımsayamadım. Bu parçayı yıllardan beri çalmadım. Annem bunu çok severdi. Mendelson'un ‘Sözsüz Şarkıları'ndan biri bu. Tatlı melodi odaya doldu. Hilda, Haydi, dedi. Mozart'tan da bir şeyler çalsana. David başını sallayarak, yine Mendelson'un başka bir parçasına geçti. Sonra birden ellerini tuşlara vurdu. Piyanodan tuhaf bir gürültü çıktı. David ayağa fırlamıştı. Her yani titriyordu. Hilda ona sokuldu, David... David... David mırıldandı. Bir şeyim yok... Bir şeyim yok... IV Zil, sert bir şekilde çalındı. Tressilian, uşaklara ait küçük bölmede oturduğu yerden kalkarak, ağır ağır kapıya doğru gitti. Zil tekrar çaldı. Tressilian kaşlarını çattı. Kapıdaki buzlu camın arkasından uzun boylu, şapka giymiş bir adamın silueti görülüyordu. Tressilian eliyle alnını ovuşturdu. Yaşlı uşak kaygılıydı. Sanki daha önce olan bir olay yeniden tekrarlanıyordu. Tressilian uzanarak kapıyı açtı. O zaman o sihirli hava da kayboldu. Kapının önünde duran adam, Bay Simeon Lee burada mı oturuyor. diye sordu. Evet, efendim. Kendisiyle görüşmek istiyorum. Tressilian'ın hafızasında eski bir anı canlandı. Bay Simeon Lee, İngiltere'ye ilk yerleştiği yıllarda böyle konuşurdu. Yaşlı uşak bir an kararsızlıkla başını salladı. Bay Lee rahatsız, efendim. Son zamanlarda birçok kimseyle görüşmüyor. Eğer... Yabancı uşağın sözünü kesti. Lütfen şunu Bay Lee'ye verin. Cebinden çıkardığı bir zarfı Tressilian'a uzattı. Başüstüne, efendim. V Simeon Lee zarfı aldı. İçindeki tek katlı kâğıdı çıkardı. Yüzünde şaşkınlık dolu bir ifade vardı. Kaşlarını kaldırarak, güldü. İşte bu olağanüstü. Sonra uşağa döndü. Bay Fardı buraya getir, Tressilian. Peki, efendim. Simeon, Ben de Eb'i düşünüyordum, diye mırıldandı. Eb Farr, Güney Afrika'da, Kimberley'de benim ortağımdı. Şimdi oğlu kalkıp beni görmeye gelmiş. Tressilian tekrar kapıda belirdi. Bay Stephen Farr. Stephen salona girerken oldukça kaygılıydı. Ama bunu belli etmemek için biraz küstahça bir tavır takınmıştı. Bay Lee. O anda Güney Afrikalılara özgü lehçesi iyice belirginleşmişti. Seni gördüğüme çok sevindim. Demek sen Eb'in oğlusun. Stephen oldukça sıkılgan bir tavırla gülümsedi. Bu İngiltere'ye ilk gelişim. Babam, bana hep İngiltere'ye geldiğim takdirde sizi kesinlikle aramamı söylerdi. Aferin... Yaşlı adam, döndü. Bu benim torunum Pilar Estaravados. Pilar nazlı nazlı, Tanıştığımıza memnun oldum, diye mırıldandı. Stephen, kendi kendine, Bu küçük amma da soğukkanlı, dedi. Beni gördüğü zaman bir an şaşaladı ama artık bunu halinden anlamak mümkün değil. Stephen de ağır ağır yanıt verdi. Bu benim için büyük bir şeref. Miss Estaravados. Simeon Lee atıldı. Otur da bana kendinden söz et. İngiltere'de çok kalacak mısın, oğlum. Artık buraya geldim ya. Acele edecek değilim. Stephen başını arkaya atarak güldü. Yaşlı adım da, Doğru, diyerek gülümsedi. Bir süre burada kalmalısın. Yok, yok. Sizi rahatsız etmek istemem. Noel'e iki gün kaldı. İyi ya. Noel'i bizimle geçirmelisin. Ama başka planların varsa o zaman bir şey diyemem. Öyle bir şey yok ama sizi... Simeon onun sözünü kesti. Tamam. Burada kalacaksın. Genç kıza döndü. Pilar, git Lydia'ya Noel için bir konuğumuz daha olduğunu söyle. Pilar odadan çıkarken Stephen dikkatle genç kızı süzüyordu. Bunu farkeden yaşlı adam, usulca bıyık altından güldü. Lydia birkaç dakika sonra içeriye girdiğinde Simeon'la Stephen Farr Afrika'dan söz ediyorlardı. Simeon, Bu Stephen Farr, Lydia, dedi. Eski arkadaşım ve ortağım Eb Farr'ın oğlu. Noel'i bizimle geçirecek. Ona oda bulabileceğini umarım. Lydia gülümsedi. Tabii bulurum. Hızla yabancıyı süzdü. Stephen'in bronz yüzüne, mavi gözlerine, arkaya attığı gururlu başına bir göz attı. Simeon mırıldandı. Stephen, oğlum. Bu gelinim Lydia. Stephen endişeyle kadına bakıyordu. Böyle bir aile toplantısına karışmaya kalktığım için özür dilerim. Simeon atıldı. Sen de aileden sayılırsın, oğlum. Bunu böyle düşün. Çok naziksiniz, efendim. Pilar tekrar odaya girerek, yine Simeon Lee'nin yanına geçti. Siyah gözlerini sıkılgan bir tavırla yere dikti. 24 Aralık I Harry, Burada kalmamı gerçekten istiyor musunuz, baba. diye sorarak başını arkaya attı. Diğerlerini bir hayli rahatsız ettiğimin herhalde farkındasınız. Simeon sert bir sesle bağırdı. Ne demek istiyorsun. Harry mırıldandı. Ağabeyim Alfred... Sevgili ağabeyim Alfred. O benim eve dönmüş olmama kızıyor. Simeon, Ne yapalım. diye homurdandı. Bu evin sahibi benim. Öyle de olsa, birçok konuda Alfred'e güvendiğinizi biliyorum. Onun için her şeyi altüst etmek... Yaşlı adam, Sana söylenileni yapacaksın, dedi. Harry esnedi. Ev yaşamına alışabileceğimi pek sanmıyorum. Benim gibi dünyanın dört bucağını dolaşmış biri için sıkıcı bir şey bu. Babası ona baktı. Evlenip buraya yerleşmen iyi olur. Harry kaşlarını kaldırdı. Kiminle evleneceğim... İnsanın yeğeniyle evlenememesi çok kötü. Bizim küçük Pilar çok etkileyici. Demek bunu farkettin. Evlenmek dediniz de aklıma geldi. Bizim şişko George'un seçtiği kadın da fena değil. Kim o. Simeon omzunu silkti. Ne bileyim ben. George onunla bir defilede tanışmış sanırım. Magdalena mankenmiş. Babasının da iflas etmiş bir tüccar olduğunu iddia ediyor. Harry güldü. Hep öyle söylerler zaten. Ama George dikkatli olmazsa o kadın başına dert açabilir. Simeon, George homurdandı. budalanın biri, diye Harry, Kadın bizimkiyle neden evlenmiş. dedi. Parası için mi. Simeon yine omzunu silkti. Bunu ona sor... Harry dikkatle babasını süzdü. Eğer Alfred'i yatıştırabileceğinizden eminseniz... Simeon öfkeyle, O konuyu şimdi hallederiz, diye söylenerek, yanındaki zile bastı. Horbury hemen bir gölge gibi kapıda belirdi. Simeon emretti. Bay Alfred'e söyle. Biraz buraya gelsin. Uşak dışarı çıktıktan sonra Harry mırıldandı. Bu adam kapılardan içeriyi dinliyor. Simeon dudak büktü. Herhalde... Alfred telaşla içeri girdi. Kardeşini görünce yüzünde tuhaf bir anlam belirip kayboldu. Sonra da Harry'e bakmamaya çalışarak babasına, Beni mi istediniz, baba. diye sordu. Evet, evet. Otur bakalım. Evde birtakım değişiklikler yapılması gerektiğini düşündüm. Artık bize iki kişi daha katıldı... İki. Pilar bizimle oturacak tabii. Harry de artık bir daha gitmemek üzere evine döndü. Alfred mırıldandı. Demek Harry artık burada kalacak. Harry kaşlarını kaldırdı. Kalmamam için bir neden var mı. Alfred öfkeyle ona döndü. Bunu senin daha iyi bilmen gerek. Kusura bakma ama bilmiyorum. Olanları unuttun mu. O çirkin davranışlarını. O büyük rezalet... Harry rahat bir şekilde elini salladı. O günler çok geride kaldı, oğlum. Babamın bütün fedakârlıklarına oldukça kötü bir şekilde hareket ettin. karşılık Buraya bak, Alfred. Bu konu sadece babamı ilgilendirir, seni değil. Madem o beni affetmeye ve olanları unutmaya razı... Simeon söze karıştı. Tabii hazırım. Ne de olsa Harry benim oğlum, Alfred. Öyle de olsa yaptıkları... Simeon sert bir sesle, Harry burada oturacak, dedi. Ben bunu istiyorum... Elini şefkatle Harry'nin omzuna koydu. Çünkü onu seviyorum. Alfred ayağa fırlayarak odadan çıktı. Yüzü bembeyaz kesilmişti. Harry de ayağa kalkıp onun peşinden gitti. Neşeyle gülüp duruyordu. Simeon bir kahkaha attı. Sonra irkilerek başını çevirdi. Ne oluyor. A, sen miydin Horbury. Öyle gölge gibi dolaşıp durmasana. Affedersiniz, efendim. Neyse, neyse... Şimdi senden yapmanı istediğim bazı şeyler var. Öğle yemeğinden sonra herkesin burada toplanmasını istiyorum. Herkesin. Emredersiniz, efendim. Bir şey daha var... Sen de onlarla birlikte gel. Buraya yaklaşırken sesini özellikle yükselt ki, geldiğinizi anlayayım. Artık sen bir bahane bulursun. Anladın mı. Evet, efendim. Horbury aşağıya inerek Tressilian'ı buldu. Bana sorarsanız oldukça neşeli bir Noel geçireceğiz. Yaşlı uşak sert bir sesle sordu. Ne demek istiyorsun. Bakın bekleyin, göreceksiniz. Evdekiler Noel'e hevesle hazırlanıyorlar. Hepsinin güzel Noel hediyeleri alacaklarından da eminim. II Hepsi de yaşlı adamın odasına girerlerken aniden kapının önünde durakladılar. Simeon Lee telefonda konuşuyordu. Onlara bakarak elini salladı. Oturun, oturun. İşim kısa. Sonra tekrar telefona döndü. Alo. Avukat Charlton'un yazıhanesi mi... Charlton, sen misin. Ben Simeon Lee... Evet, gerçekten öyle... Evet... Hayır... Sadece benim için yeni bir vasiyetname hazırlamanı istiyordum... Evet, diğerini hazırlayalı epey oldu... Ne yazık ki durum değişti... Hayır, hayır, acelem yok. Noel'ini altüst etmek istemiyorum. Birkaç gün sonra gel, ben sana yeni vasiyetnamemi nasıl istediğimi anlatırım. Merak etme, merak etme. Henüz ölmek niyetinde değilim. Telefonu kapayıp, odadaki sekiz kişiye döndü. Hepinizin de suratı asılmış. Alfred, Bizi çağırtmışsınız dedi. Simeon hemen, Ah, dedi. Affedersiniz. Ortada öyle ciddi bir şey yok. Yoksa bunun resmi bir aile toplantısı olduğunu mu sandınız. Öyle bir şey yok. Yalnız bugün çok yorgunum. Akşam yemeğinden sonra yanıma çıkmanıza gerek yok. Çünkü erken yatacağım. Noel'e çok canlı olmalıyım. Gülümsedi. George bilmişcesine bir tavırla başını salladı. Tabii... Tabii... Simeon hâlâ gülümsüyordu. Noel, fevkalade bir şeydir. Aile bağlarını da çok kuvvetlendirir. Sen ne dersin, Magdalena'çığım. Magdalena Lee irkildi. Aptal ifadeli ağzı hafifçe açılmıştı. Sonra kendini topladı. E... evet... Simeon, Dur bakayım... diye mırıldandı. Sen bir tüccarla oturuyordun değil mi. Babanla yani. Ama belki Noel'leriniz fazla eğlenceli geçmezdi. Ne de olsa bunun için ailenin bizim gibi kalabalık olması gerek. Şey... evet... herhalde. Simeon bu kez George'a baktı. Sana böyle bir zamanda kötü bir şey söylemek istemezdim, oğlum. Ama korkarım sana verdiğim parayı biraz azaltmak zorundayım. Ev kalabalıklaştığı için, masrafımız da artacak tabii. George mosmor kesildi. Buraya bakın, baba, bunu yapamazsınız. Simeon yavaşça sordu. Yapamaz mıyım. Benim masraflarım da çok. Aslında verdiğiniz para bize yetmiyor bile. Sürekli tasarruf etmem gerek. Simeon, Tasarrufu biraz da karın yapsın, diye karşılık verdi. Kadınlar böyle şeylerden çok iyi anlarlar. Sonra becerikli bir kadın elbiselerini kendisi dikebilir, örneğin karım bu konuda çok ustaydı. Zaten bütün bildiği de buydu onun. İyi bir kadındı ama o kadar da iç sıkıcıydı ki... David ayağa fırladı. Yaşlı adam, Otur, oğlum, dedi. Bir şey devireceksin. David boğulur gibi bağırdı. Annem... Simeon dudak büktü. Annen kuş beyinlinin biriydi. Çocuklarının da zekâlarını ondan almış olduktan belli. Aniden dikleşti. Yanaktan kızarmıştı. Hiçbiriniz de beş para etmezsiniz. Hepinizden de bıktım. Siz erkek değil, bir sürü zayıf karakterli, muhallebi çocuklarısınız. Pilar hepinize bedel. Belki siz meşru çocuklarımsınız ama bu dünyada bir yerde sizden daha adama benzer, övünebileceğim bir oğlum olduğundan eminim. Buna yemin edebilirim. Harry bağırdı. Baba, rica ederim. Ayağa fırlamıştı. Her zaman neşeli olan yüzünde öfkeli bir ifade vardı. Simeon söylendi. Bu sözlerim sana da. Sen şimdiye dek ne yaptın. Dünyanın neresine gidersen git, benden para dilendin. Hepinizden de bıktım. Defolun. Arkasına yaslandı. Soluk soluğaydı. Diğerleri yavaş yavaş dışarı çıktılar. George'un öfkeden yüzü hâlâ mosmordu. Magdalena'nın korkmuş gibi bir hali vardı. David'in rengi uçmuş, tirtir titriyordu. Harry öfkeyle homurdanarak odadan fırladı. Alfred ise uykuda yürüyormuş gibi görünüyordu. Lydia başını gururla kaldırmış, kocasının peşinden gidiyordu. Sadece Hilda bir an durakladı. Sonra da geri dönerek, ihtiyar adamın başına dikildi. Bu şişmanca kadının hareketlerinde tehlikeli bir şeyler vardı. Simeon öfkeyle sordu. Ne istiyorsun. Hilda, Mektubunuz geldiği zaman, diyerek söze başladı. Yazdıklarınıza inandım. Noel'de ailenizle beraber olmayı istediğinizi zannettim. Bu yüzden de David'i buraya gelmeye ikna ettim. Simeon, E, ne olmuş. dedi. Hilda başını salladı. Onları birbirine düşürmek niyetindesiniz. Öyle değil mi. Eğer bu sizin eğlence fikrinizse, Tanrı yardımcınız olsun. Simeon gülmeye başladı. Benim eğlence fikrim herkesinkinden başkadır. Bu şakanın herkesin hoşuna gitmeyeceğini biliyorum. Ama ben eğleniyorum ya. Hilda'nın sessizce kendini süzdüğünü farkederek, hafif bir sesle bağırdı. Ne düşünüyorsun. Hilda mırıldandı. Korkuyorum... Simeon, Benden mi korkuyorsun. dedi. Hilda, Hayır, diye karşılık verdi. Sizin için korkuyorum. Sonra da idam hükmünü bildirmiş bir hâkim edasıyla ağır ağır odadan çıktı. Simeon kadının arkasından Sonra mırıldandı. Gidip bakayım... bakakalmıştı. elmaslarıma III Sekize çeyrek kala zil çaldı. Tressilian kapıyı açmaya gitti. Tekrar küçük bölmeye döndüğünde Horbury oradaydı. Tepsideki kahve fincanlarını kaldırarak, bunların altlarındaki işaretlere bakıyordu. Yaşlı uşağı görünce, Kim geldi. diye sordu. Polis... Şube Şefi Bay Sugden... Dikkat etsene. Çünkü o sırada Horbury elindeki fincanlardan birini müthiş bir gürültüyle düşürmüştü. Tressilian homurdandı. Şu yaptığın işe bak. On bir yıldan beri bu fincanları ben yıkar, ben kurularım. Bugüne kadar bir teki bile kırılmamıştı. Sonra sen üzerine vazife olmadığı halde bunlarla oynamaya kalktın. Olanlar da oldu. Horbury özür diledi. Affedersiniz, Bay Tressilian. Çok üzgünüm. Adamın yüzü ter içindeydi. Bu iş nasıl oldu anlayamadım. Polis mi geldi dediniz. Evet. Şube şefi Bay Sugden. Simeon'un uşağı renksiz dudaklarını yaladı. Ne... ne istiyormuş. Polis yetimleri için yardım... Ya. Horbury doğruldu. Sonra da daha normal bir sesle, E, dedi. Para alabildi mi bari. Makbuz defterini yukarıya, Bay Simeon Lee'ye götürdüm. Bana Bay Sugden'i yanına getirmemi ve şeri sürahisini de çıkarmamı söyledi. Horbury söylendi. Noel'de de yardım isteyen isteyene. Yalnız o ihtiyar şeytan çok cömert. Tabii kusuru çok, o da başka. Tressilian gururla karşılık Beyefendinin eli çok açıktır. verdi. Horbury başını salladı. En iyi yani da bu zaten. Eh, neyse, ben gideyim artık. Sinemaya mı gidiyorsun. Evet, öyle gibi. Allahaısmarladık, Bay Tressilian. Hizmetkârların bölmesine açılan kapıdan geçti. Tressilian duvardaki saate baktı. Sonra yemek odasına geçerek masaya peçeteleri koydu. En sonunda sofrada bir eksiklik olup olmadığına baktı. Hole çıkarak yemeği haber veren gongu çaldı. Gongun son yankıları da hafiflerken Şube Şefi Sugden merdivenlerden indi. Başkomiser Sugden iriyarı, yakışıklı bir adamdı. Sıkıca düğmelenmiş, lacivert bir elbise giymişti. Ben çok önemli bir adamım, dermiş gibi bir tavırla yürüyordu. Tressilian'a nazikçe, Bu gece don olacak galiba, dedi. Doğrusu tam Noel'e göre bir hava. Son zamanlarda hava mevsime uymayacak kadar ılıklaşmıştı. Tressilian başını salladı. romatizmalarıma çok dokunuyor. Rutubet Sugden, Kötü bir hastalıktır romatizma, diye mırıldanarak Tressilian'ın açtığı kapıdan dışarı çıktı. Yaşlı uşak, Başkomiserin arkasından kapıyı kapattıktan sonra ağır ağır döndü. Eliyle gözlerini ovuşturup duruyordu. Sonra Lydia'nın salona girdiğini görerek doğruldu. George Lee ise merdivenlerden iniyordu. Tressilian yerini alarak beklemeye başladı. Son, konuk yani Magdalena da salona girdikten sonra yaşlı uşak kapıya yaklaştı. Yemek hazır, efendim. İhtiyar Tressilian bir bakıma kadın giyiminden çok iyi anlardı. Elinde içki sürahisi masanın etrafında dolaşırken, kadınların elbiselerine de hemen bir göz attı. Bayan Lydia yeni çiçekli siyah elbisesini giymiş. Deseni çok ilginç. Her kadın bu elbiseyi giyemez ama Bayan Lydia'ya yakışmış. Bayan Magdalena'nın arkasındaki bir Paris orijinali olmalı. Bay George bunun parasını verirken neler söyledi kimbilir. Bay George para harcamaktan hiç hoşlanmaz. Bayan Hilda kibar bir hanım. Ama siyah kadife bir elbise giyseydi çok daha iyi olurdu. Kırmızı desenli kadife kendisine hiç gitmemiş. Miss Pilar'ın elbisesi önemli değil. İnce vücudu ve bu saçlarıyla ona her şey yakışır. Elbisesi ince, beyaz ucuz bir şey. Ama yakında Bay Simeon Lee ona bol bol tuvalet alır. Beyefendi torununu çok sevdi. Tressilian, Bayan Magdalena'nın kulağına nezaketle, Ren şarabı mı, Bordo mu. diye fısıldadı. Gözucuyla da yardımcısı Walter'in yine her zamanki gibi salçadan önce sebzeyi getirdiğini farketmişti. Ona o kadar da tembih ettim, diye düşündü. Yaşlı uşak sufleyi getirdiğinde kadınların tuvaletlerini, Walter'in kalınkafalılığını unutmuştu artık. Bu kez de, kendi kendine, Bu akşam kimsenin sesi çıkmıyor, diyordu. Hoş tam anlamıyla sessiz oldukları da söylenemez. Bay Harry, Güney Afrika'dan söz edip duruyor. Hayır, Bay Harry değil, Güney Afrika'dan gelen konuk Bay Stephen Farr. Diğerleri zaman zaman bir iki kelime söylüyorlar. Bay Alfred'in hasta gibi bir hali var. Tabağındaki yemeğe dokunmadı bile. Bayan Lydia'nın onun için kaygılandığı belli. Bay George'un yüzü mosmor. Yemeklerin lezzetine bakmadan lokmaları adeta yutuyor. Bayan Magdalena da bir şey yemiyor. Herhalde rejim yapıyor olacak. Miss Pilar neşeli. Yemeklerden hoşlandığı da belli. Güney Afrika'dan gelen Bay Stephen Farr'la konuşup gülüyor. Bay Farr'da ona hayran. O ikisinin bir derdi olmadığı anlaşılıyor. Ya Bay David. Doğrusu onun için çok kaygılanıyorum. Bay David tıpkı annesine benziyor. Yaşını da hiç göstermiyor. Ama sinirleri gergin. İşte bardağını devirdi. Tressilian dökülen şarabı hemen sildi. Bay David bunun farkında değil gibiydi. Yüzü bembeyaz, hareketsiz oturuyordu. Yaşlı uşak, Tuhaf... diye düşündü. Horbury de biraz önce eve bir polisin geldiğini duyunca bembeyaz kesildi... Sanki... Tressilian irkildi. Yardımcısı Walter elindeki armut dolu tabağı düşürmüştü. Artık doğru dürüst uşak yetişmiyor. Walter'in haline bakan onu seyis yamağı sanır... Tressilian portoyla dolaşmaya başladı. Bay Harry bu akşam biraz dalgın. Bay Alfred'e bakıp duruyor. Daha küçükken bile birbirlerini hiç sevmezlerdi. Tabii babaları hep Bay Harry'i tercih eder, bu da Bay Alfred'i sinirlendirirdi. Beyefendi, Bay Aifred'i fazla sevmiyor. Yazık. Oysa Bay Alfred, babasına çok bağlıdır... Tamam, Bayan Lydia ayağa kalktı. Elbisesinin deseni çok güzel. Omuzlarındaki pelerin de şık doğrusu... Bayan Lydia tam bir hanımefendi... Tressilian porto içen erkekleri yemek odasında bırakarak, dışarı çıktı. Kapıyı kapatarak, bölmeye gitti. Kahve tepsisini salona götürdü. Dört kadın, sıkıntılı sıkıntılı oturuyorlardı. Konuştukları da yoktu. Yaşlı uşak sessiz sedasız kahve verdi. Sonra tekrar dışarı çıktı. Bölmeye giderken, yemek odasının kapısı açılarak, David Lee gözüktü. Adam, dönerek holden ilerledi. Salona girdi. Tressilian ise bölmede kendisini bekleyen Walter'in karşısına dikilerek onu bir güzel azarladı. Delikanlı, hemen hemen küstahça bir tavır takındı ama bir şey de söylemedi. En sonunda yalnız kalan Tressilian, yorgun bir şekilde bölmedeki sandalyeye çöktü. Yaşlı uşak, garip bir duyguya kapılmıştı. Noel geldi... Herkesin sinirleri bozuk... Evde elektrikli bir hava var... Bu hiç hoşuma gitmiyor. Tressilian kendini zorlayarak, ayağa kalktı. Salona giderek kahve fincanlarını topladı. İçeride Lydia'dan başka kimse yoktu. Kadın odanın bir ucundaki pencerenin önündeydi. Perdeler onu yarı gizliyorlardı. Lydia dalgın dalgın dışarıyı seyrediyordu. İçeriki odadan piyano sesi yükseldi. Bay David bu... Sonra Tressilian kendi kendine sordu. Fakat ‘Ölüm Marşı'nı neden çalıyor. Bu evde sahiden de bir tuhaflık var... Yaşlı uşak holden ağır ağır geçerek, tekrar bölmeye gitti. Ve ilk kez o zaman yukarıdan gelen gürültüyü duydu... Kırılan tabak, çanak... Devrilen eşyalar... Birtakım garip sesler. Tressilian, Tanrım, dedi. Beyefendi ne yapıyor. Yukarıda neler oluyor. Sonra tiz, sert bir çığlık duyuldu. Bu korkunç, adeta gargara yapan bir insanın çıkardığına benzeyen bir sesle sona erdi. Tressilian bir an olduğu yerde felce uğramış gibi kalakaldı. Sonra hole fırlayarak, geniş merdivenlerden telaşla çıkmaya başladı. Diğerleri de peşindeydiler. Çığlığı evde herkes duymuştu anlaşılan. Yandaki koridora saparak, Simeon Lee'nin odasına koştular. Stephen Farr'la Hilda Lee de oradaydı. Adam, kapının tokmağına uzanmıştı. Hilda ise duvara dayanmış duruyordu. Stephen Farr, Kapı kilitli, dedi. Kapı kilitli. Harry Lee öne atılarak, onu hafifçe itti ve tokmağı yokladı. Bir yandan da, Baba. diye bağırıyordu. Kapıyı aç, baba. Sonra diğerlerinin susması için elini kaldırdı. Hepsi de derin sessizlikte çevreyi dinlediler. Odadan çıt çıkmıyordu. Sokak kapısı çalınmaya başlamıştı ama buna aldıran da yoktu. Stephen Farr başını salladı. Kapıyı kıracağız. Başka çare yok. Harry, Bu çok güç olacak, diye karşılık verdi. Bu kapılar çok kalındır. Haydi Alfred. Bir süre uğraştılar. Sonunda holdeki meşe bankla kapıya vurmaya başladılar. Kapı kırılarak açıldı. Bir an kapının önünde birbirlerine sokularak içeriye bakakaldılar. Gördükleri manzarayı ömürlerinin sonuna kadar unutmayacaklardı. Odada korkunç bir mücadele olduğu belliydi. Ağır eşyalar devrilmişti. Çini vazolar yerde parça parçaydı. Simeon Lee alev alev yanan şöminenin önünde, kandan meydana gelmiş koskocaman bir gölcüğün içinde yatıyordu... Etrafa da kanlar sıçramıştı. Oda altüsttü. Birinin derin derin nefes aldığı duyuldu. Sonra iki kişi aynı anda konuştular. İşin garibi ikisi de başka eserlerden alınmış cümleleri tekrarladılar. David Lee, Tanrının değirmenleri ağır ağır öğütür, dedi. Lydia fısıldadı. İhtiyarın bu kadar çok kanı olacağı kimin aklına gelirdi. IV Başkomiser Sugden, zili üç kez çalmıştı. En sonunda kapı tokmağını hızla vurdu. Tressilian'ın yardımcısı Walter, korkuyla kapıyı açtı. Şey, şey... Rahat bir soluk aldı. Ben de polise telefon ediyordum. Sugden merakla sordu. Neden. Ne oluyor burada. Walter fısıldadı. Bizim beyefendi... Bay Simeon Lee'yi öldürmüşler... Başkomiser onun yanından geçerek, hızla merdivenlerden çıktı. Odaya girdiğini diğerleri farketmediler bile. Sugden, aynı anda Pilar'ın eğilerek yerden bir şey aldığını gördü. David Lee ise elleriyle yüzünü kapatmıştı. George Lee, yine çok bilmiş bir tavırla, Hiçbir şeye dokunulmayacak, dedi. Bunu unutmayın... Polis gelinceye dek hiçbir şeye el sürülmeyecek. Sugden, Affedersiniz, diye mırıldanarak ilerledi. Kadınlan nezaketle yana itmeyi de unutmadı. Alfred Lee onu tanıdı. Hah, Başkomiser Sugden. Doğrusu çabucak geldiniz. Evet, Bay Lee. Sugden ona durumu açıklama gereği bile duymadı. Ne oldu. Alfred Lee, Babam öldü... dedi. Onu öldürdüler... Sesi titriyordu. Magdalena Lee ağlamaya başladı. aniden hıçkıra hıçkıra Başkomiser Sugden, iri elini havaya kaldırdı. Lütfen hepiniz odadan çıkar mısınız. Yalnız Bay Alfred Lee'yle, Bay George Lee kalsın. Diğerleri istemeye istemeye kapıya doğru ilerlediler. Başkomiser Sugden aniden Pilar'ın yolunu kesti. Nazik bir tavırla, Affedersiniz, Miss dedi. Odada hiçbir şeye dokunulmaması gerek. Kız ona bakakaldı. Stephen Farr sabırsız sabırsız mırıldandı. Biliyoruz... Biliyoruz... Bunu o da biliyor. Sugden yine nazik nazik konuşmasına devam etti. Demin yerden bir şey aldınız... Pilar'ın bunu inkâr edeceğini farkedince, başını salladı. Sizi gördüm. Onun için lütfen yerden aldığınız şeyi bana verin. Bunun avucunuzda olduğunu biliyorum. Pilar ağır ağır elini açtı. Avucunda ufak bir lastik parçası ve tahtadan yapılmış küçük bir şey vardı. Başkomiser Sugden bunları alarak, bir zarfa yerleştirdi. Zarfı da cebine koydu. Teşekkür ederim, Miss. Stephen'in gözlerinde hem şaşkınlık hem de saygı dolu bir ifade vardı şimdi. Adam, iriyarı, yakışıklı başkomiserin yabana atılmayacak biri olduğunu anlamaya başlıyordu. Ağır ağır odadan çıktılar. Odada başkomiser resmi bir tavırla, Şimdi... dedi. V İnsanı en iyi odun ateşi ısıtır... Bay Johnson, şömineye bir kütük daha attıktan sonra koltuğunu alevlere biraz daha yaklaştırdı. Sonra da konuğunun yanındaki masada duran sürahiyle soda sifonunu işaret etti. İçsenize... Konuğu, içki istemediğini belirtmek için elini kaldırdıktan sonra koltuğunu ihtiyatlı bir tavırla ocağa doğru itti. Ama aslında o, insanın tabanlarını kızdırmasının, ensesini donduran cereyana engel olmayacağına inananlardandı, o da başka. Middleshire Polis Müdürü Johnson odun ateşinin hiçbir şeye benzemediği fikrindeydi ama konuğu Hercule Poirot, bunun kaloriferle boy ölçülemeyeceğinden emindi. İki dost bir süre eski cinayet olaylarından söz ettiler. Sonra Johnson, gülerek, Neyse... diye mırıldandı. Burada kaldığınız sırada böyle bir şey olamayacağından eminim. Ne de olsa Noel'de kimse cinayet işlemeyi düşünemez. Her evde sıcak bir dostluk havası eser. Poirot mırıldandı. romantiksiniz... Siz İngilizler çok Johnson, Bunun romantiklikle bir ilgisi yok, derken, uşağı içeriye girdi. Şube Şefi Sugden telefonda, efendim. Peki, geliyorum. Johnson, Poirot'dan özür dileyerek, dışarıya çıktı. Birkaç dakika sonra tekrar Poirot'nun yanına döndüğünde yüzünde ciddi ve kaygılı bir ifade vardı. Allah kahretsin. Bir cinayet işlenmiş. Tam zamanıydı. Poirot kaşlarını kaldırdı. Bu gerçekten bir cinayet mi. Evet, evet. Başka bir şey olması imkânsız. Durum meydanda. Kanlı, canavarca bir cinayet. Kurban kim. İhtiyar Simeon Lee. Bu civarın en zengin adamı. Sen/etini Güney Afrika'da yapmış. Altın, hayır elmas yüzünden. Poirot sordu. O herkesin sevdiği bir adamdı değil mi. Johnson ağır ağır, Herkesin onu sevdiğinden pek emin değilim, diye karşılık verdi. Tuhaf bir insandı. Son yıllarda da hastaydı, dışarı pek çıkmıyordu. Ben de onu iyi tanımıyorum. Ama bu bölgenin en tanınmış adamlarından biriydi. Yani bu cinayet etrafta yankılar yapacak. öyle mi. Evet. Hemen oraya gitmem gerek. Kararsızlıkla konuğuna baktı. Poirot onun ne düşündüğünü anlamıştı. Benim de sizinle gelmemi ister misiniz. Johnson, sıkılgan bir tavırla konuştu. Sizi rahatsız etmek istemiyorum. Ama durumu anlıyorsunuz değil mi. Başkomiser Sugden dikkatli, becerikli bir adamdır. Yanımda çalışanların en ustası. Gelgelelim Sugden'in hayali geniş değildir. Bana yardım ederseniz çok memnun olurum. Poirot hemen, Bu isteğinizi memnuniyetle yerine getireceğimden emin olabilirsiniz, dedi. Bana güvenin. Ama başkomiseri de kırmamamız gerek. Soruşturmayı o yönetecek, ben değil. Ben sadece size fikir vereceğim. Johnson takdirle Belçikalıya baktı. Çok iyi bir insansınız, Poirot. VI Onlara kapıyı bir polis memuru açtı. Başkomiser Sugden de holdeydi. Hemen onlara doğru ilerledi. Geldiğinize çok sevindim, efendim. Şu odaya girelim mi. Orası Bay Lee'nin kütüphanesi. Size durumu kısaca anlatmak istiyorum. Garip bir olay bu. Onları küçük bir odaya soktu. Burada bir telefon, üzeri kâğıt dolu büyük bir masa ve tavana kadar yükselen kitaplar vardı. Polis Müdürü, Sugden, dedi. Bu Mösyö Hercule Poirot. Herhalde onun adını duydun. Kendisi benim konuğum. Mösyö Poirot bu da Başkomiser Sugden. Poirot hafifçe eğilerek selam verdikten sonra Sugden'i süzdü. Başkomiser geniş omuzlu, dimdik, iriyarı bir adamdı. Atılgan olduğunu ortaya koyan köşeli bir çenesi, tümsekli uzunca bir burnu ve kahverengi pos bıyıkları vardı. Hercule Poirot, Sugden'in bıyıklarına bakakaldı. Bu pos bıyıklar onu adeta büyülemişti. Sugden, Sizden söz edildiğini tabii duydum, Mösyö Poirot, diye açıkladı. Eğer yanılmıyorsam birkaç yıl önce bu bölgede işlenen bir cinayetin esrarını çözmüştünüz. Johnson sabırsız bir tavırla söze karıştı. Şimdi bize bu cinayeti anlat, Sugden. Peki, efendim. Olayın bir cinayet olduğu belli. Bay Simeon Lee' nin gırtlağı kesilmişti. Doktor, Jügüler damarın kesilmiş olduğunu söyledi. Ama bu işte bir tuhaflık var. Yani... Bu akşam üzeri Bay Simeon Lee bana telefon etti. Telefonda sesi biraz tuhaftı. ‘Bu akşam tam sekizde bana gelin,' dedi. ‘Tam sekizde. Yalnız kapıyı açan uşağa benim sizi çağırdığımı açıklamayın. Polis yetimhanesi için para topladığınızı söyleyin.' Polis Müdürü hemen başını kaldırdı. Yani senin uygun bir bahaneyle yanına