diye sordu Bayan Owcns sarıkahverengi şeye şüpheyle göz atarken. Bu bir muz. Tropiklerden bir meyve. Sanırım dışındaki kabuğu soyuyorsunuz, dedi Silas, işte böyle. Çocuk -Nobody- Bayan Owens'ın kollarında kıpırdanınca kadın onu döşeme taşlarına bıraktı. Çocuk Silas'a doğru hızla yürüdü ve pantolon paçasını yakalayıp çekiştirdi. Silas muzu ona uzattı. Bayan Owens çocuğun yiyişini seyretti. Muz dedi kuşkuyla. İsmini hiç duymadım. Hem de hiç. Tadı nasıldır acaba. Kesinlikle hiçbir fikrim yok, dedi Silas yalnızca tek bir yiyecek tüketiyordu ve o da muz değildi. Buraya oğlan için bir yatak koyabilirsiniz. Owens'la benim nergislerin orada sevimli, küçük İahdİmiz dururken böyle bir şeyi katiyen yapmam. Ufaklık için bol bol yerimiz var. Ayrıca,1 ' dedi Bayan Owens. Sonra, Silas'ın, sunduğu misafirperverliği reddettiğini düşünebileceğinden endişe duyarak, delikanlının sizi rahatsız etmesine gönlüm razı olmaz, diye ekledi. Rahatsız etmez ki. Çocuk muzunu bitirmişti. Yemediği parçalarsa üstüne başına bulaşmıştı. Pis ve elma yanaklı yüzü gülümsedi. Muu, dedi sevinçle. Ne kadar da akıllı dedi Bayan Owens. Yüzünü gözünü nasıl da pisletmiş. Aa, dikkat etsene ufaklık...'1 diyerek oğlanın kıyafetindeki ve saçındaki muz parçalarını topladı. Sonra, Sence ne karar verecekler. diye sordu. Bilmiyorum. Onu bırakamam. Hele anneciğine verdiğim sözden sonra asla. Hayatım boyunca pek çok şey olduysam da dedi Silas, hiç anne olmadım. Ve bundan sonra da, olmayı düşünmüyorum. Ancak buradan gidebilirim... Bayan Owens, Ben yapamam. Kemiklerim burada. Owens'ınkiler de öyle. Hiçbir yere gidemiyorum dedi. Mutlaka güzeldir dedi Silas, bir yere ait olmak bir yuvaya. Bunu söyleyiş tarzında hüzün yoktu. Sesi çöllerden dc kuruydu, sanki tartışılamayacak bir şeyden bahsediyordu. Bayan Owens karşı çıkmadı. Daha çok bekleyecek miyiz sence. Uzun sürmez, dedi Silas, ama yanılıyordu. Yukarıda, tepenin kenarındaki amfitiyatroda mezarlık ahalisinin her üyesinin ifade etmek istediği bir fikri vardı. Bu saçmalığa karışanlar, bazı kuş beyinli zıpçıktılar değil, Owens'lar olduğundan bu iş böylcsine önemsenmişti, çünkü onlar saygı duyulan muhterem ölülerdi. Silas'ın çocuğun koruyuculuğunu yapmak için gönüllü olması da ayrı bir önem taşıyordu. Mezarlık ahalisi, kendi dünyaları ve arkalarında bıraktıkları dünyanın sınırında yaşadığı için Silas'a karşı saygıyla karışık bir hayranlık besliyordu. Ama yine de, yine de... Normalde bir mezarlıkta demokrasi yoktur, ancak ölüm en büyük demokrasidir, her ölünün bir sesi, canlı çocuğun orada kalmasına izin verilip verilmemesine dair bir fikri vardı ve o gece seslerini duyurmaya kararlıydılar. Sonbahann sonlarıydı ve şafağın sökmesine daha çok vardı. Gökyüzü henüz karanlık olsa da, tepenin aşağılarından araba sesleri duy utabiliyordu. Canlılar o puslu, gece siyahı sabahta işlerine gitmek üzere arabalarını sürmeye başladıklarında, mezarlık ahalisi onlara gelmiş olan çocuk ve bununla ilgili ne yapılması gerektiği konusunda konuşuyorlardı. Üç yüz ses. Üç yüz fikir. Mezarlığın harap olmuş kuzeybatı kısmından gelen şair Nchcmiah Trot her ne kadar dinleyenlerin hiçbiri onun neden bahsettiğini anlamıyor olsa da- yüksek sesle fikrini açıklamaya başlamıştı ki, bir şey oldu tüm sabit fikirli ağızları susturacak, mezarlığın tarihinde eşine rastlanmamış bir şey. Kocaman bir beyaz at -atlardan anlayanların ‘kır at* dediği türden bir at- sal lan a sallana tepeden yukarı yürüyüp geldi. Küçük çalılıktan ve ağaçlıktan, tepenin kenarında bitmiş böğürtlen çalılarını, sarmaşıkları ve katırtırnaklarım yara yara ilerlerken çıkardığı çatırtı sesleri ve toynaklarının gürültüsü kendinden önce geliyordu. Bir katana büyüklüğünde, yaklaşık yüz doksan santim yüksekliğindeydi. Zırhlı bir şövalyeyi savaşa götürebilecek bir attı. ama şimdi çıplak sırtında baştan aşağı grilere bürünmüş bir kadın taşıyordu. Kadının uzun eteği ve şalı örümcek ağlarından örülmüş gibiydi. Yüzü berrak ve huzur doluydu. Mezarlık ahalisi onu tanıyordu hepimiz hayatımızın sonunda Kır Atlı Hanım ile karşılaştığımızdan onu unutmak söz konusu değildir. At dikilitaşın yanında durdu. Doğuda gökyüzü yavaş yavaş aydınlanıyordu, gün ağarmadan önceki inci renginde ışıltı mezarlıktakileri rahatsız etti ve akıllarından huzurlu yuvalarına çekilmek geçti. Ama hiçbiri yerinden kıpırdamadı. Yarı heyecanlı, yan korkmuş bir halde, hepsi Kır Atlı Hanım*. izliyordu. Genellikle, Ölülerin batı. inançları yoktur, ama onu, bilgelik ve ipucu arayarak gökyüzünde dönen kutsal kargalan izleyen Romalı bir kahin gibi izliyorlardı. Ve kadın konuştu. Yüz tane ufak, gümüş çanın çıkardığı çınlamaya benzer bir sesle, Ölüler merhamet göstermeli, dedi. Sonra gülümsedi. O anda, mutluluk içinde bir ot demetini koparıp çiğnemekte olan at durdu. Hanım boynuna dokununca döndü. Paldır küldür koşmaya başladı ve sonra tepeden gökyüzüne yükseldi. Sağır edici toynak sesleri uzak bir gök gürültüsüne dönüştü ve at çok geçmeden gözden kayboldu. En azından, o gece tepede bulunan mezarlık ahalisi böyle olduğunu iddia ediyordu. Tartışma sona ermiş, nokta konmuştu ve oylama bile yapılmadan karara varılmıştı. Nobody Owens'a Mezarlık Özgürlüğü verilecekti. Slaughter Ana ve Baron Josiah Worthington, Bay Owens'a eski şapelin mahzenine kadar eşlik ettiler ve Bayan Owens'a haber verdiler. Bayan Owens mucize karşısında hiç de şaşırmış görünmüyordu. Bu doğru dedi. Bazılarında üç kuruşluk sağduyu yok. Ama Kır Atlı Hamın var. Kesinlikle var. Güneş gök gürültülü, gri bir sabaha doğmadan önce, çocuk derin bir uykuya dalmıştı Owens'ların zarif, küçiik lahdinde (Owens Efendi öldüğünde marangozlar loncasının zengin başkanıydı ve marangozlar onu layıkıyla onurlandırmak istemişti. Silas güneş doğmadan son bir yolculuğa çıktı. Tepenin yanındaki yüksek evi buldu, içerideki üç cesedi inceleyip bıçak yaralarını gözden geçirdi. Tatmin olduğunda ise. kafasının içi nahoş olasılıklarla dolu bir halde, sabah karanlığına çıktı ve mezarlığa, uyuduğu ve günlerin geçişini beklediği çan kulesine geri döndü. Bu arada, tepenin altındaki küçük kasabada, Jack denen adam gitgide öfkeleniyordu. Dün gece çok, çok uzun zamandır iple çektiği bir gece olmuştu aylarca -yıllarcasüren çalışmaların neticesi. Akşam umut verici bir şekilde başlamıştı üç kişi çığlık atma şansı bile bulamadan ölmüştü. Ve sonra... Sonra her şey çıldırtırcasına ters gitmişti. Ne demeye tepenin yukarısına çıkmıştı ki, çocuk açıkça tepeden aşağı inmişken. Jack denen adam tepenin dibine vardığında, onun izini kaybetmişti. Birisi çocuğu bulup almış ve saklamış olmalıydı. Başka açıklaması yoktu. Bir silah patlaması gibi ani ve yüksek bir gök gürültüsü koptu ve ciddi ciddi yağmur yağmaya başladı. Jack denen adam sistemliydi ve bir sonraki hareketini -kasaba ahalisinden onun kasabadaki gözlen ve kulakları olacak belli kişilere yapması gereken ziyaretler- planlamaya başladı. Meclis'e başarısız olduğunu söylemesine gerek yoktu. Hem, dedi kendi kendine, sabah yağmuru gözyaşları gibi yağarken bir mağazanın önüne sokulduğu sırada. başarısız olmadım ki. Henüz. En azından birkaç sene daha. Bol bol zaman vardı. Yarım kalan işin bu son parçasını tamamlamak için. Son ipi kesmek için. korunuyordu. Polis sirenleri öttü ve önce bir polis arabası, sonra bir ambulans, sonra da bangır bangır sireniyle, üzerinde polis işareti olmayan bir polis arabası hızla Jack denen adamın yanından geçip tepeye doğru gittiler. Jack denen adam gönülsüzce paltosunun yakasını kaldırıp kafasını eğdi ve sabahın içine doğru yürüdü. Bıçağı cebindeydi, kınının içinde kuru ve güvendeydi, hava koşullarına karşı Yeni Arkadaş Bod ciddi gri gözleri ve karmakarışık, soluk kahverengi saçları olan sakin bir çocuktu. Çoğu zaman söz dinlerdi. Konuşmayı öğrenmiş ve öğrenir öğrenmez de mezarlık ahalisini sorularıyla usandırmıştı. Neden mezarlıktan çıkmama izin verilmiyor. Bunun üzerine Bod da eski şapele gidip Silasla konuşuyordu. Bod, Silas uyanmadan hemen önce, orada onu bekliyor olurdu. Meselelerin açık, net ve basit bir şekilde açıklanması konusunda koruyucusuna her zaman güvenebilirdi. Mezarlıktan çıkmana izin verilmiyor, çünkü seni ancak burada güvende tutabiliriz. Sen burada yaşıyorsun ve seni sevenler de burada. Dışarıdaki dünya senin için güvenli değil. Henüz değil. Sen dışarı çıkıyorsun. Her gece dışarı çıkıyorsun. Ben senden çok, çok daha büyüğüm delikanlı. Ve nerede olursam olayım güvendeyim. Ben de orada güvendeyim. Keşke bu doğru olsaydı. Ama burada kaldığın sürece güvendesin Ya da, Onu nasıl mı yapabilirsin. Bazı beceriler eğitimle elde edilir, bazıları alıştırma yaparak, bazılarıysa zamanla. Çalışırsan o becerileri kazanırsın. Yakında Görünmezlik, Süzülme ve Rüya Yürüyüşü becerilerini öğreneceksin. Canlılar, bazı becerilerde ustalaşamayabilirler, onlar için biraz daha beklemek zorundasın. Yine de, zamanla onlan da kazanacağından şüphe etmiyorum. Ne de olsa, sana Mezarlık Özgürlüğü verildi, dedi Silas ona. Mezarlık sana bakıyor. Buradayken, karanlıkta da görebilirsin. Canlıların gezinmemesi gereken yollarda yürüyebilirsin. Canlıların bakışları üstünden süzülüp gider. Bana da Mezarlık Özgürlüğü verildi, ama benim durumumda oturma hakkı dışında hiçbir getirisi yok. Ben de senin gibi olmak istiyorum, dedi Bod alt dudağını bükerek. Hayır, dedi Silas kesin bir şekilde. İstemiyorsun. Ya da, Orada kim mi yatıyor. Biliyorsun ki Bod» kim olduğu çoğu zaman mezar taşında yazıyor. Okumayı öğrendin mi. Alfabeyi biliyor musun. Neyi. Silas başını iki yana salladı, ama bir şey söylemedi. Bay ve Bayan Owens'm yaşarlarken okumayla hiç alakaları olmamıştı, aynca mezarlıkta alfabe yoktu. Ertesi gece Silas, OWens'Iarın rahat lahdinin önüne geldiğinde. elinde üç tane kocaman kitap vardı -iki tane parlak renkli alfabe (Ari'nin A'sı, Balık'ın B'si) ve Şapkalı Kedi*nin bir kopyası. Ayrıca kâğıt ve bir paket mum boya da vardı. Sonra Bod'u mezarlıkta yürüyüşe çıkardı ve bu sırada oğlanın minik parmaklarını en yeni ve en temiz mezar taşlarının, kitabelerin üstüne koydu. Bod'a alfabedeki harfleri, karşısına çıktıklarında nasıl bulacağını, büyük A harfinin dik kenarlarından başlayarak öğretti. Silas, Bod'a alfabedeki yirmi altı harfin her birini mezarlıkta bulma görevi verdi ve Bod eski şapelin yanındaki Ezekiel Ulmsley'ye ait mezar taşını keşfederek görevini gururla tamamladı. Koruyucusu da onunla birlikte sevindi . Bod her gün kâğıdıyla mum boyalarını mezarlığa götürüyor ve isimleri, sözcükleri ve rakamları elinden geldiğince kopya ediyordu. Sonra her gece, dışarıdaki dünyaya çıkmadan önce Silas'a gün boyunca yazdıklarını açıklatıyor ve çoğunlukla Owens*ların kafasını karıştıran Latince kısımları çevirtiyordu. Güneşli bir gündü. Arılar mezarlığın köşesindeki kır çiçeklerini keşfediyorlar, karaçalıdan ve çançiçeklerindcn sarkıyorlar, tembel tembel vızıldıyorlardı. Bod ise ilkbahar güneşinde uzanmış, bronz renkli bir böceğin G,M. Rceder, eşi Dorcas ve oğulları Sebastian'm {Fidelis Ad Mortema} mezar taşında dolanmasını izliyordu. Bod onların kitabelerini kopya etmeyi bitirmişti ve artık yalnızca böceği düşünüyordu, ki birisi, Hey, çocuk. Ne yapıyorsun. dedi. Bod başını kaldırıp baktı. Birisi karaçalının diğer tarafından onu izliyordu. Hiş bişiy dedi Bod. Dilini dışarı çıkardı. Karaçalının diğer tarafındaki yüz önce dili dışarıda, pörtlek gözlü çirkin bir yaratığa, ardından da bir kıza dönüştü. Bu çok iyiydi, dedi Bod. Etkilenmişti. Gerçekten iyi yüzler yapabilirim, dedi kız. Şunu izle. Bir parmağıyla burnunu yukarı kaldırdı, ağzım kocaman, memnun bir gülümsemeyle buruşturdu, gözlerini kıstı, yanaklarım şişirdi. Onun ne olduğunu biliyor musun. '2 Hayır. O bir domuzdu şapşal Ah. Bod düşündü. Yani, Domuz'un D2 si gibi mi. '2 Tabii onun gibi. Bir dakika. Karaçalının etrafından dolanıp, ayağa kalkmış olan Bod 2 un yanına geldi. Kız, Bod'dan yaşça biraz büyüktü, biraz daha uzundu ve üstünde sarı, pembe, turuncu renkli parlak bir kıyafet vardı. Gri kefen içindeki Bod kendini kılıksız ve kasvetli hissetti. Kaç yaşındasın. dedi ktz. Burada ne yapıyorsun. Burada mı yaşıyorsun. İsmin ne. Bilmiyorum, dedi Bod. İsmini bilmiyor musun. dedi kız. Tabii ki biliyorsun. Herkes kendi ismini bilir. Yalancı. Adımı biliyorum,2 ' dedi Bod. Ve burada ne yaptığımı da biliyorum. Ama söylediğin diğer şeyi bilmiyorum. Kaç yaşında olduğunu mu. Bod onaylarcasına başını salladı. Eh dedi kız, geçen doğum gününde kaç yaşına girmiştin. Girmedim dedi Bod. Hiç girmedim Herkesin doğum günü olur. Yani, pasta ya da mumlar ya da bunun gibi şeylerin olmadı mı hiç. Bod başını iki yana salladı. Kız duygudaşlıkla baktı. Ah zavallıcık. Ben beş yaşındayım. Bahse girerim, sen de beş yaşındasındır. Bod evet der gibi şevkle başını salladı. Yeni arkadaşıyla tartışmayacaktı. Kız onu mutlu ediyordu. İsminin Scarlett Amber Perkins olduğunu söyledi kız, bahçesi olmayan bir apartman dairesinde yaşıyordu. Annesi tepenin aşağısındaki bankta oturmuş, dergi okuyordu ve Scarlett'a yarım saat içinde dönmesini söylemişti, aynca idman yapmasını, başını belaya sokmamasını ve yabancılarla konuşmamasını da. Ben bir yabancıyım, diye belirtti Bod. Değilsin dedi kız kesin bir şekilde, sen küçük bir oğlansın. Sonra, Ve benim arkadaşmışım Yani yabancı olamazsın, diye devam etti. Bod nadiren gülerdi, ama o zaman geniş geniş ve sevinçle gülümsedi. Ben senin arkadaşınım, dedi. İsmin ne. Bod. Nobody'nin kısaltması. Kız o anda kahkaha attı. Ne garip bir isim dedi. ‘'Şimdi ne yapıyorsun. Alfabe, dedi Bod. Mezar taşlarından. Onları yazmam gerek. Birlikte yapabilir miyiz. Bod bir an için mezar taşlarını kıskandı mezar taşları onundu Öyle değil fni.— sonra ne kadar aptalca davrandığını fark etti, gün ışığında bir arkadaşla birlikle yapılabilecek çok daha eğlenceli şeyler olduğunu düşündü ve, Evet, dedi. Birlikte mezar taşlarındaki isimleri kopya ettiler Scarlett Bod'a alışılmadık isim ve sözcüklerin telâffuzunda yardım etti Bod, sanki biliyormuş gibi, Scarlett'a Latinccnin ne demek olduğunu açıkladı ve çok kısaymış gibi gelen bir süre sonra tepenin aşağısından, Scarlett. diye bağıran bir ses duydular. Kız mum boyaları ve kâğıdı Bod'un eline tutuşturup, Gitmem gerek, dedi. Sonra görüşürüz, dedi Bod. Değil mi. Nerede yaşıyorsun. dedi kız. Burada dedi Bod ve ayağa kalkıp, kızın tepeden aşağı koşmasını izledi. Eve dönerken Scarlett annesine mezarlıkta yaşayan Nobody isimli oğlanı ve birlikte oyun oynadıklarım anlattı. Aynı gece annesi Scarlett'ın babasına bundan bahsetti babası o yaşlarda hayali arkadaşların çok rastlanan bir olgu olduğunu, endişelenecek hiçbir şey olmadığını ve bu kadar yakınlarında koruma altına alınmış bir doğal alan bulunduğu için şanslı olduklarını söyledi. O ilk tanışmanın ardından, Scarlett bir daha Bod'u, o kendisini görmeden göremedi. Yağmur yağmadığı günlerde ebeveynlerinden biri onu mezarlığa getiriyordu. Annesi ya da babası bankta oturup bir şeyler okurken, Scarlett fosforlu yeşil, turuncu ya da pembe bir leke halinde patikadan ayrılıyor ve keşfe çıkıyordu. Çok geçmeden, ufak, ciddi bir yüz ve karmakarışık soluk kahverengi saçların altından ona bakan gri gözleri görüyordu. Sonra o ve Bod oyun oynuyorlardı -bazen saklambaç oynuyorlar, bir yerlere tırmanıyorlar ya da sessizce eski şapelin arkasındaki tavşanları izliyorlardı. Bod Scarlett'ı diğer arkadaşlarından bazılarıyla tanıştırdı. Kızın onları geremiyor olması pek de önemli değil gibiydi. Zaten anne babası ona Bod'un hayali bir arkadaş olduğunu ve bunda yanlış hiçbir şey olmadığını kesin bir dille söylemişti hattâ annesi, birkaç gün boyunca, yemek masasına Bod için fazladan bir tabak koyma konusunda ısrar etmişti- bu yüzden Searleet Bod'un da hayali arkadaşlarının olmasına şaşırmamıştı. Bartlemy. erik hoşafını andıran bir çehren olduğunu söylüyor. dedi Bod. Onunki de öyle. Hem, niye böyle tuhaf konuşuyor ki. Ezilmiş domatesi kastetmiyor mu. Onun yaşadığı zamanlarda domates olduğunu sanmıyorum dedi Bod. Ayrıca, o zamanlar böyle konuşurlarmış. Scarlett mutluydu. Akıllı, yalnız bir çocuktu. Annesi uzaktaki bir üniversite için çalışıyordu, yüz yüze gelmediği insanlara eğitim veriyor, bilgisayardan gönderilen İngilizce sınavlarını değerlendiriyor ve sonra da tavsiye ya da cesaret mesajları yolluyordu. Babası ise parçacık fiziği dersleri veriyordu. Scarlett Bod'a, parçacık fiziği öğretmek isteyen çok fazla insan varken öğrenmek isteyenlerin çok az olduğunu, bu yüzden de ailesinin sürekti üniversitelerin bulunduğu farklı şehirlere taşınması gerekliğini açıkladı. Babasının gittikleri her şehirde kalıcı bir öğretim üyeliğine sahip olmayı umut ettiğini, ama bunun hiç gerçekleşmediğini söyledi. Parçacık fiziği ne. diye sordu Bod. Scarletı omuzlarım silkti. Şey dedi. Atomlar vardır. Bunlar görülmeyecek kadar küçük şeylerdir, hepimiz onlardan oluşuru/. Bir de. atomlardan daha küçtik olan şeyler vardır ve ona da parçacık fiziği denir. Bod başını salladı ve Scarlett'ın babasının muhtemelen hayalı şeylere ilgi duyduğu kanısına vardı. Bod ile Scarlett hafta içi her gün öğleden sonraları mezarlıkta dolaşıyor, isimleri parmaklarıyla keşfediyor ve onları not ediyorlardı. Bod. Scarlett'a mezar, anıtmezar ya da luhitlerdc yaşayanlar hakkında ne biliyorsa aktarıyordu kız da ona okuduğu ya da öğrendiği hikâyeleri anlatıyor, bazen de dışarıdaki dünyadan, arabalardan, otobüslerden, televizyondan ve uçaklardan bahsediyordu (Bod çok yükseklerde uçan uçaktan görmüş ve onların gürültücü, gümüş kuşlar olduğunu sanmıştı, ama şimdiye dek onları hiç merak etmemişti). Boi sıra kendine geldiğinde mezarlardaki insanların yaşadığı zamanları anlatıyordu -mesela Sebastian Reeder'in Londra'ya gidip, he.kcsc dik dik bakan ve İngilizce konuşmayan, kürk şapkalı, şişman Knüiçc'yi görmesini. Sebastian Reeder onun hangi kraliçe olduğunu hatırlayamıyordu. ama kraliçeliğinin uzun sürdüğünü sanmıyordu. Bu ne zaman olmuş. diye sordu Scarlett. Mezarında yazdığına göre Sebastian Reeder 1583'te ölmüş, öyleyse daha öncedir. Burada en yaşlı kim. Tüm mezarlıkta. diye sordu Scarlett. Bod kaşlarını çattı. Galiba Caius Pompcius. Romalıların bu topraklara ayak basışından yüz yıl sonra gelmiş buraya. Bana anlattı. Yolları severmiş. Yani en yaşlı o mu. Galiba. Şu taş evlerden birinin içinde küçük bir ev yapabilir miyiz. İçeri giremezsin. Kilitli. Hepsi öyle. Peki, sen girebilir misin. Tabii ki. Ben neden giremiyorum. Mezarlık diye açıkladı Bod. Ben Mezarlık Özgürlüğüne sahibim. Benim girmeme izin veriyor. Taş eve girip küçük evler yapmak istiyorum. Yapamazsın. Çok kötüsün Hayır. Kötü. Değilim. Scarlett ellerini anorağının ceplerine sokup, hoşçakal demeden tepeden aşağı yürüdü. Bod'un ondan bir şeyler sakladığından emindi, ama kendisinin de ona haksızlık ettiğini hissediyordu ve bu onu daha da sinirlendiriyordu. O gece, yemekten sonra, Scarlett anne babasına Romalılar gelmeden önce bu ülkede başka insanların var olup olmadığını sordu. Romalıları nereden duydun. diye sordu babası. Herkes bilir. dedi Scarlett kavurucu bir küçümsemeyle. Var mıydı. Kekler vardı, dedi annesi. İlk onlar buradaydı. Romalılardan Önce varlardı. Kekler Romalıların fethettiği insanlardır. Bod da eski şapelin yanındaki bankta benzer bir konuşma yapıyordu. En yaşlı mı. dedi Silas. Gerçekten Bod, bilmiyorum. Mezarlıkta karşılaştığını en yaşlı kişi Caius Pompeius. Ama Romalılar gelmeden önce de burada insanlar vardı. Hem de çok uzun zaman önce yaşamış bir sürü insan. Harflerden ne haber. İyi, galiba. Bitişik el ya^ıstını ne zaman öğreneceğim. Silas duraksadı. Eminim dedi bir an düşündükten sonra, ‘buraya defnedilmiş pek çok yetenekli kişi arasında, hiç değilse birkaç öğretmen vardır. Araştırma yapacağını. Bod heyecanlanmıştı. Her şeyi okuyabildiği, tüm hikâyelerin açılıp keşfedilebileceği bir gelecek hayal etti. Silas kendi işlerini halletmek için mezarlıktan ayrılınca. Bod eski şapelin yanındaki söğüt ağacına yürüyüp Caius Pompeius'u çağırdı. Yaşlı Romalı mezarından esneyerek çıktı. Ah. Evet. Canlı oğlan dedi. Nasılsın canlı oğlan. Çok iyiyim efendim Güzel. Bunu duyduğuma sevindim. Yaşlı Romah'nın saçları ay ışığında soluk görünüyordu. Birlikte gömüldüğü togası üstündeydi ve onun altında kalın bir yün fanila İle tayt vardı, çünkü burası dünyanın kıyısındaki soğuk bir ülkeydi ve ondan daha soğuk olan tek yer -erkeklerin insandan çok hayvana benzediği, turuncu kürklere büründüğü, hattâ Romalılar tarafından fethediiemeyccck kadar yabani olduğu ve bu yüzden kısa süre sonra kalıcı kış içinde tecrit edildiği- Kuzey'deki Caledonia'ydı. En yaşlı siz misiniz. diye sordu Bod. Mezarlıktaki en yaşlı mı. Evet. O zaman buraya ilk gömülen sîzdiniz. Bir duraksamanın ardından, Neredeyse ilk dedi Caius Pompcius. Bu adada Kültlerden önce başka insanlar vardı, Onlardan biri burada gömülü. Ah. Bod bir an düşündü. Mezarı nerede. Caİus tepeyi gösterdi. En tepede, dedi Bod. Caius başını iki yana salladı. Öyleyse nerede. Yaşli Romalı aşağı eğilip Bod'un saçlarım karıştırdı. Tepede, dedi. İçinde, Buraya ilk kez arkadaşlarım tarafından getirildim onların arkasından Camulodommfda hummadan kaybettiğim eşimin ve Galya'daki bir sınır çatışmasında ölen babamın balmumundan maskelerini takmış yerel görevliler ve pantomimciicr geliyordu. Ölümümden üç yüz yıl sonra, koyunlarım otlatmak için yeni yerler arayan bir çiftçi girişi kapayan büyük kaya parçasını keşfetti, onu bir kenara yuvarladı ve içeride bir hazine olabilir düşüncesiyle aşağı indi. Kısa süre sonra dışarı çıktı önceden koyu renk olan saçları şu an benimkilerin olduğu kadar beyaılamıştı... Ne görmüştü ki. Caius önce bir şey söylemedi, ama ardından şöyle devam etti Kaya parçasını yerine koydular ve zamanla onu unuttular. Sonra, iki yüz yıl önce, Frobisher'm mezarı yapılırken orayı bir kez daha buldular. Orayı bulan genç adam zenginlik hayalleri kuruyordu, bu yüzden hiç kimseye bundan bahsetmedi. Ephraim Pettyferin tabutuyla girişi gizledi ve bir gece kimseye belli etmeden aşağı indi, ya da kendisi Öyle sanıyordu. Dışarı çıktığında saçları beyazlamış mıydı. Dışarı çıkmadı ki. Hımm. Ah. Öyleyse, aşağıda kim var. Caius başını iki yana salladı. Bilmiyorum genç Owens. Ama bu yerin boş olduğu günlerde hissediyordum onu. O zaman bile, tepenin derinliklerinde bir şeyin beklediğini hissedebiliyordum. Neyi bekliyordu ki. Tek hissedebildiğim, dedi Caius Ponıpeius, bekleyişti Scarlett elinde büyük bir resimli kitap taşıyordu. Mezarlık kapısının yakınındaki yeşil bankta annesinin yanına oturmuştu ve annesi bir eğitim ekine göz atarken, o da kitabım okuyordu. İlkbahar güneşinin tadım çıkarıyor ve sarmaşık kaplı heykelin arkasından ona el sallayan oğlanı görmezden geliyordu. Tam Scarlett artık heykele bakmamayı aklına koymuştu ki, oğlan, bir mezar taşının (Joji G. Shoji, Ö. 1921, Ben bir yabancıydım ve sen beni kabul ettin) arkasından, tıpkı kutudan fırlayan yaylı palyaço kafası gibi, sıçradı. Bod ona çılgınca el kol sallıyordu. Scarlett onu görmezden geldi. Sonunda kitabım banka koydu. Anneciğim. Ben yürüyüşe gidiyorum. Patikadan ayrılma tatlım. Scarlett köşeyi dönünceye kadar patikadan ayrılmadı, Bod'un tepenin yukarısından ona deli gibi cl salladığını görebiliyordu. Yüzünü buruşturdu. Bazı şeyler öğrendim,'4 dedi Scarlett. Ben de dedi Bod. Romalılardan önce başkaları varmış, dedi Scarlett. Geçmişte. Yaşamışlar demek istiyorum öldüklerinde hazîneleri ve diğer eşyalarıyla birlikte bu tepelerin altına gömülüyorlarmış. Bunlara höyük deniyormuş Ah. Tamam dedi Bod. Bu her şeyi açıklıyor. Gelip bir tanesini görmek ister misin. Şimdi mi.' Scarlett kararsız görünüyordu. Nerede höyük bulabileceğini gerçekten bilmiyorsun, değil mi. Hem bildiğin gibi, senin her gittiğin yere gidemiyorum. Scarlett onun duvarların içinden gölge gibi süzüldüğünü görmüştü. Bod cevap olarak büyük, paslı bir demir anahtarı kaldırdı. Bu, şapeldeydi dedi. Oradaki pek çok kapıyı açıyor olmalı. Hepsi için aynı anahtarı kullanıyorlardı. Daha az iş. Scarlett bayırdan yukarıya, Bod'un yanına tırmandı. Doğru mu söylüyorsun. Boci başını onaylamasına salladı, dudaklarının kenarlarında hoşnut bir gülümseme dans ediyordu. Hadi, dedi. Muhteşem bir İlkbahar günüydü, hava kuş cıvıltıları ve arı vızıltılarıyla canlanmıştı. Nergisler meltemde salınıyor, yamacın orasında burasında vakitsiz laleler başlarını öne arkaya sallıyordu, tki çocuk Frobisher'ın küçük anıtmezarına doğru yol alırken, unutmabenilerin ve nazik, tombul, san çuhaçiçcklerinin mavi tozları yamacın yeşilliği üzerinde benekler oluşturuyordu. Mezar, tasarım olarak eski ve basitti kapı yerine geçen metal bir girişi olan küçük, unutulmuş bir taş ev. Bod anahtarla kapının kilidini açtı ve içeri girdiler. Bir delik. dedi Bod. Ya da bir kapı olmalı. Tabutlardan birinin arkasında. Aradıklarını alt raftaki tabutun arkasında buldular emekleyerek geçebilecekleri bir delik. Aşağı, dedi Bod. Aşağıya gideceğiz. Scarlett bir anda kendini bu maceradan daha az zevk alırken buldu. Aşağısını göremiyoruz. Orası karanlık, dedi. Benim ışığa ihtiyacını yok dedi Bod. Mezarlıkta olduğum sürece yok. Benim var, dedi Scarlett. Orası karanlık. gibisinden güven verici cümleler düşündü, ama beyazlaşan saçlar ve geri dönmeyen insanlara dair hikâyeler böyle cümleleri gönül rahatlığıyla söylemesini engelliyordu. Bu yüzden, Ben inerim. Sen burada beni bekle. dedi. Scarlett kaşlarını çattı. Beni bırakmamalısın. dedi. Ben aşağı ineceğim, dedi Bod, ve orada kimin olduğuna bakacağını, sonra da geri gelip sana anlatacağım Açıklığa döndü, öne eğildi ve emekleyerek içeri girdi. Şimdi basamaklardan ineceğim. dedi. Çok derine mi gidiyorlar. Galiba öyle. Eğer elimi tutup nerede yürüdüğümü söyleseydin dedi, Ben de seninle gelebilirdim. Eğer güvende olduğumu garanti edersen Tabii ki. dedi Bod ve daha konuşmasını bitirmeden, kız elleriyle dizleri üstünde delikten geçmeye başlamıştı bile. Ayağa kalkabilirsin/' dedi Bod ona. Kızın elini tuttu. Basamaklar hemen burada. Eğer bir ayağını öne atarsan bulursun. İşte. Şimdi, ben önden gideceğim. Sahiden görebiliyor musun. diye sordu Scarlett. Karanlık dedi Bod. Ama görebiliyorum. Basamaklarda Scarlett'a, tepenin derinliklerine doğru yol göstermeye ve ilerlerlerken gördüğü şeyleri tarif etmeye başladı. Basamaklar aşağı doğnı iniyor dedi. 'Taştan. ve tepemiz de tamamen taş. Birileri duvara resim yapmış Ne tür bir resim. Kocaman, tüylü bir İnck'in fsi, sanırım. Boynuzları var. Bir dc, bir desene, büyük bir düğüme benzeyen bir şey var. O da taşa oyulmuş, ama boyanmamış, bak, dedi ve kızın parmaklarını alıp oyulmuş desenin üzerine koydu. Hissedebiliyorum. dedi Scarlett. Artık basamaklar gittikçe büyüyor. Kocaman bir odaya giriyoruz, ama basamaklar sürüyor. Kımıldama. Tamam, şu anda odayla aranda duruyorum. Sol elini duvara koy. Aşağı inmeye devam ettiler. Bir basamak sonra kayadan bir zemindeyiz dedi Bod. Birazcık engebeli. Oda küçüktü. Yerde taş bir levha ve bîr köşede, üstünde ufak nesneler olan alçak bir çıkıntı vardı. Odanın zeminine kemikler, hem de oldukça eski kemikler saçılmıştı. Aynca Bod basamakların bittiği yerde, uzun ve kahverengi bir paltodan geriye kalanlara sarılı., kurumuş bir ceset görebiliyordu. Bod bunun zenginliği hayal eden genç adama ait olduğu kanısına vardı. Ayağı kayıp karanlığa düşmüş olmalıydı. Etraflarında bir gürültü başladı hışırtılı bir sürünme sesi, tıpkı kuru yapraklar arasında kıvrılan bir yılanın çıkardığı gibi. Scarlett Bod'un elini iyice sıktı. O ne. Bir şey görebiliyor musun. Hayır dedi Bod. Scarlett solumayla inleme karışımı bir ses çıkardı. Bod bir şey gördü ve. sormaya gerek olmaksızın, kızın da onu görebildiğini anladı. Odanın sonunda bir ışık vardı ve o ışıkta, bir adam yürüyerek kayanın içinden çıkıyordu. Bod, Scarlclfm çığlığını bastırdığını duydu. Adam iyi korunmuş görünüyordu, ama yine de uzun bir zamandır ölü olan bir şey gibiydi. Vücudu (Bod'a göre) boyalıydı ya da (Scarlett'a göre) dövmeliydi mor motif ve desenlerle kaplıydı. Boynunda sivri ve uzun dişlerden oluşan bir kolye vardı. Ben bu yerin efendisiyim. dedi adam. Sesi öylesine yaşlı ve hırıltılı gelmişti ki, sözcükler neredeyse hiç anlaşılmıyordu. Bu yeri ona zarar vereceklerden koruyorum. Gözlen yüzünde kocaman duruyordu. Bod, bunun adamın gözlerinin etrafına çizilmiş ve yüzünün bir baykuşunkinc benzemesine neden olan mor dairelerden kaynaklandığını fark etti. Kimsin sen. diye sordu Bod. Bunu söylerken Scarlett'ın elini sıktı. Çivit Rengi Adam soruyu duymamış gibiydi. Öfkeyle onlara bakıyordu. Burayı terk edin. dedi gırtlaktan gelen bir hınkıyla. Bod bu sözcükleri kafasının içinde duydu. Bize zarar mı verecek. diye sordu Scarlett. Sanmam, dedi Bod. Sonra Çivit Rengi Adam'a, kendisine öğretildiği gibi, Bu mezarlıkta özgürüm ve istediğim yere gitmeye hakkım var dedi. Çivit Rengi Adam hiç tepki vermedi Bod bunun karşısında hayrete düştü, çünkü mezarlığın en asabi kişilikleri bile bu cümleyi duyunca sakinleşiyordu. Bod. Scarlett, sen onu görebiliyor musun. dedi. 'Tabii ki görebiliyorum. O, dövmeleri olan, büyük, korkutucu bir adam ve bizi öldürmek istiyor. Bod buradan gönder onu. Bod kahverengi paltolu beyefendiden geriye kalanlara baktı. Yanında parçalanmış bir lamba duruyordu. Kaçmış dedi Bod yüksek sesle. Korktuğu için kaçmış. Sonra ya kaymış ya da basamaklara takılıp düşmüş. Kim. Yerdeki adam. Scarlett'tn sesi sinirli olmanın yanı stra şaşkın ve korkulu çıkıyordu. Hangi adam. Burası çok karanlık. Görebildiğim tek adam, dövmeli olan. Sonra Çivit Rengi Adam, sanki kendisinin orada olduğunu bildiklerini garantilemek istercesine, başım arkaya yatırıp bir dizi inişli çıkışlı çığlık attı, bunun üzerine Scarlett Rod'un elini, tırnaklarını oğlanın etine batırarak sıktı. Ama Bod artık korkmuyordu. Onların hayali olduğunu söylediğim için üzgünüm. dedi Scarlett, Artık inanıyorum. Onlar gerçek. Çivit|Rengi Adam başının üstüne bir şey kaldırdı. Keskin, taş bir bıçağa benziyordu. Her kim bu yere girmeye cüret ederse, ölür. diye bağırdı aynı hırıltılı sesle. Bod odayı keşfettikten sonra saçları beyazlayan adamı, onun hiçbir zaman geri dönemediğini ve görmüş olduğu şeyi anlatamadığını hatırladı. Hayır, dedi Bod. Sanırım sen haklısın. Bu öyle. ‘Öyle' ne. Hayali Aptal olma dedi Scarlett. Onu görebiliyorum Evet dedi Bod. Ve sen ölüleri göremiyorsun. Odaya baktı. Artık durabilirsin dedi. Onun gerçek olmadığını biliyoruz. Ciğerlerinizi yiyeceğim. diye haykırdı Çivit Rengi Adam. Hayır, yemeyeceksin, dedi Scarlett derin bir iç çekişle. Bod haklı. Sonra da, Belki de bir korkuluktur, diye ekledi. Korkuluk ne. diye sordu Bod. Çiftçilerin kargaları korkutmak için tarlalarına diktiği bir şey. Bunu neden yapıyorlar. Bod kargaları çok severdi. Onların eğlenceli olduğunu düşünüyordu, aynca mezarlığın derli toplu kalmasına yardım etme huylarını da seviyordu. Tam olarak bilemiyorum. Anneme sorarım. Trendeyken bir tanesini görmüştüm ve ne olduğunu sormuştum. Kargalar onun gerçek bir insan olduğunu sanıyorlar, ama Öyle değil. Sadece yapma bir şey, İnsana benziyor, ama insan değil. Kargaları korkutup kaçırmaya yarıyor. Bod odaya göz attı. Her kimsen, işe yaramıyor. Bizi korkutmuyor. Onun gerçek olmadığını biliyoruz. Dur artık. Çivit Rengi Adam durdu. Kaya çıkıntıya yürüyüp üstüne yattı. Sonra da kayboldu. Scarlett için oda bir kez daha karanlığa gömülmüştü. Ama karanlıkta, sürünme sesini yeniden duyabiliyordu ses gitgide yükseliyor, sanki bir şey yuvarlak odada daireler çiziyordu. Bod'un ensesindeki tüyler diken diken oldu. Kafasın* daki ses çok yaşlı ve, tıpkı cansız bir daim şapelin camına sürtündüğünde çıkardığı gibi, çok kuruydu. Bod'a birden fazla ses varmış, hep bîr ağızdan konuşuyorlarmış gibi geldi. Duydun mu. diye sordu Scarlett'a. Bir sürünme sesinden başka hiçbir şey duymadım. Bir tuhaf oldum. Karnım karıncalandı. Sanki korkunç bir şey olacakmış gibi. Kötü bir şey olmayacak, dedi Bod. Sonra da odaya doğru, Siz nesiniz. dedi. Neyi koruyorsunuz. Bize dokunamazsınız, dedi Bod. Yapabileceğiniz tek şey korkutmak. Sürünen sesler sinirliydi. Bod çıkıntıya baktı. 'Şunlar efendinizin hâzineleri mi. Eski bir broş, bir kupa ve küçük bir taş bıçak. Çok fazla sayılmazlar. Kaç tanesiniz siz. Ancak Bekçi cevap vermedi. Bod'un kafasının içi örümcek ağlarıyla doluymuş gibiydi ve onlardan kurtulmaya çalışarak başını iki yana salladı. Sonra Scarlett'ın elini sıktı. Gitmemiz gerek dedi. Scarlett kahverengi paltolu adamın yanından geçirdi. Doğrusu, diye düşündü Bod, eğer korkup düşmemiş olsaydı, adamcağız hazine arayışında hayal kırıklığına uğramış olurdu. On bin yıl öncesinin hâzineleri bugünün hâzineleri değildi. Bod, Scarlett'ı dikkatle yukarı götürdü, tepenin içinden Frobisher'ın anıtmezarının çıkıntılı, siyah taş yapısının içine çıkardı. Taş yapıdaki aralıklardan ve parmaklıklı kapıdan ilkbahar sonu güneşinin şaşırtıcı derecede parlak ışıkları geliyordu. Scarlett ani parıltı karşısında gözlerini kırpıştırıp eliyle gölgeledi. Çalılıklarda kuşlar öttü, bir an vızıldayarak geçti, her şey şaşırtıcı ölçüde olağandı. Bod parmaklıklı kapıyı ittirerek açtı, sonra da arkalarından kilitledi. Scarlett'ın pırıl pınl elbisesi kir ve örümcek ağlarıyla kaplanmıştı, esmer yüzü ve elleri de tozdan ağarmıştı. Tepenin oldukça aşağılarında birileri -^epeyce biriieribağınyordu. Bangır bangır. Deli gibi. Birisi, Scarlett. Scarlett Perkins. diye seslendi ve Scarlett, Evet. Merhaba. dedi. Bod ve o, gördükleri şeyleri tartışamadan ya da Onlar tepeden aşağı yürürken Bod da yanlarından süzülerek gidiyordu. Şapelin kapısı açıktı ve Scarlett'ın anne babası içeride bekliyordu. Annesi gözyaşlarına boğulmuştu, yanında başka bir kadın polis olan babası ise cep telefonunda binleriyle endişeli endişeli konuşuyordu. Hiçbiri şapelin köşesinde bekleyen Bod'u görmedi. İnsanlar Scarlett'a neler olduğunu sorup duruyor, o da elinden geldiğince dürüst bir şekilde cevap veriyordu. Onlara Nobody ismindeki çocuğun onu tepenin içine soktuğunu ve orada, karanlıkta mor dövmeli bir adamın belirdiğini, ama aslında adamın bir korkuluk olduğunu anlattı. Scarlett'a çikolatalı gofret verip yüzünü sildiler ve dövmeli adamın motosiklet kullanıp kullanmadığını sordular. Scarlett'ın rahatlayan ve artık kızları için korkmayan anne babası şimdi hem kendilerine hem de ona kızıyorlardı. Küçük kızlarının, doğal koruma alanı olsa bile, bir mezarlıkta oynamasına izin verdiği için biri diğerini suçluyordu dünyanın artık çok tehlikeli bir yer olduğunu gözlerini her saniye çocuklarının üstünde tutmazsan ne korkunç şeylerle karşı karşıya kalabileceğini hayal dahi edemeyeceğini söylüyorlardı. Özellikle de Scarlett gibi bir çocuk söz konusuyken. Scarlett'ın annesi hıçkırıklara boğulunca kız da ağlamaya başladı. Bayan polislerden biri, bir vergi mükellefi olarak kadının maaşını ödediğini anlatmaya çalışan Scarlett'ın babasıyla tartışmaya girdi ve kendisinin de bir vergi mükellefi olduğunu ve muhtemelen onun maaşını ödediğini söyledi. Bu arada, hiç kimsenin, hattâ Scarlett'ın bile görmediği Bod şapelin köşesinde, gölgelerin içinde oturmuş, olanları izliyor, dinliyordu. Sonunda dayanamaz oldu. Mezarlıkta hava artık alacakaranlıktı Silas Bod'u arnfitiyatronun yakınlarında şehri izlerken buldu. Oğlanın yanında ayakta durdu ve, huyu olduğu üzere, hiçbir şey söylemedi. Onun suçu değildi, dedi Bod. Benim suçumdu. Ama onun başı derde girdi. Onu nereye götürdün. diye sordu Silas. Tepenin içine, en eski mezarı görmek için. Ama orada hiç kimse yoktu. Yalnızca, ismi Bekçi olan ve insanları korkutan yılan gibi bir şey vardı. Çok ilginç, Tepeden aşağı birlikte yürümeye başladılar eski şapelin kapılarının bir kez daha kilitlenişmi, polislerin, Scarlett'ın ve anne babasının geceye doğru yürüyüşünü izlediler. Bayan Bonows sana bitişik el yazısı öğretecek, dedi Silas. Şapkalı Kedi'yi okudun mu. Asırlar önce dedi Bod. Bana biraz kitap getirebilir misin. Sanırım getirebilirim dedi Silas 1 Yazar burada kelime oyunu yaparak nobody owns yani ‘hiç kimseye ait olmayan a gönderme yapıyor. Metin içinde karışıklık yaratacağını düşündüğümüz için 'Nobody' (Hiçkimse) ve kısaltman ‘Bod‘ (Kimse) kelimelerini aynen bıraktık, -çn 2 (Lat.) Ölüme kadar sadık, -çn Sence onu bir daha görebilecek miyim. Kızı mı. Bundan pek emin değilim. Ancak Silas yanılıyordu. Üç hafta sonra, gri bir akşamüstü Scarlett anne babasıyla birlikte mezarlığa geldi. Sürekli olarak göz önünde kalması gerektiği konusunda ona ısrar ettiler, ama kendileri biraz geriden onu takip ettiler. Scarlett'ın annesi ara sıra, tüm bu yaşananların nasıl da korkunç olduğu ve yakında hepsini sonsuza dek geride bırakacak olmalarının ne hoş ve iyi olduğu hakkında söyleniyordu. Scarlett'ın anne babası aralarında konuşmaya başlayınca Bod, Merhaba dedi. Merhaba, dedi Scarlett çok sessizce. Seni yeniden göreceğimi düşünmüyordum. Beni son kez buraya getirmezlerse onlarla gitmeyeceğimi söyledim. Nereye. Iskoçya'ya. Orada bir üniversite var. Babamın parçacık. fiziği Öğreteceği bir üniversite. Parlak turunca anorak giymiş küçük bir kız ve gri kefen giymiş küçük bir oğlan birlikte patikada yürüyordu. İskoçya uzakta mı. Evet dedi Scarlett. Ah. Burada olmanı diledim. Hoşçaka. diyebilmek için. Ben hep buradayım. Ama sen ölü değilsin, değil mi Nobody Owens. Tabii ki değilim. Bir gün büyüyecek, gitmek zorunda kalacak ve dışarıdaki dünyada yaşayacaksın. Bod başını iki yana salladı. Orası benim için güvenli değil. Kim demiş. Silas. Ailem. Herkes. Scarlett sessizdi. Babası, Scarlett. Hadi hayatım. Gitme zamanı. Mezarlık ziyaretin bitti. Artık cvc gidiyoruz, dedi. Scarlett, Sen cesursun. Tanıdığını en cesur kişisin, ve benim arkadaşımsm. Hayali olup olmaman umurumda değil dedi Bod'a. Sonra da patikada geriye, anne babasına, dünyaya doğru koşup gözden kayboldu. Tanrı'nınTazıları Her mezarlıkta gulyabanilere ait bir mezar olur. Her' hangi bir mezarlıkta yeteri kadar uzun dolaşın, mutlaka ona rastlarsınız -su lekeli ve kabarmış, çatlamış ya da kırılmış bir mezar taşı, çevresinde birbirine girmiş otlar ya da sık yabani otlar olan vc ona ulaştığınızda size terk edilmişlik hissi veren bir mezar. Ayrıca diğer mezar taşlarından daha soğuk da olabilir ve taşın üstündeki isini çoğu zaman okumımayacak durumdadır. Eğer mezarda bir heykel varsa, ya başsızdır ya da mantar ve yosunla öylesine kaplanmıştır ki. sanki kendisi mantarmış gibi görünür. Eğer mezarlıktaki bir mezar serserilerin hedefi olmuş gibi görünüyorsa, o gulyabani geçididir. Eğer mezar başka bir yerde olmayı islemenize neden oluyorsa, o gulyabani geçididir. Bod'un mezarlığında onlardan bir tane vardı. Her mezarlıkla onlardan bir tane olur. Silas gidiyordu. Bod bunu ilk Öğrendiğinde üzülmüştü. Ama artık özlün değil, çok kızgındı. Ama niye. dedi Bod. Söyledim ya. Bilgi toplamam lazım. Bunu yapmam için yolculuğa çıkmam gerek. Yolculuğa çıkmam için de buradan ayrılmam gerek. Bunları konuşmuştuk zaten. Gitmeni gerektirecek kadar önemli olan nedir. Bod'un altı yaşındaki aklı, Silas'm onu terk etmek istemesine neden olabilecek bir şey düşünmeye çalıştı, fakat başaramadı. Ama bu haksızlık, Koruyucusu istifini bozmadı. Bu ne haklılık ne de haksızlık Nobody Owens. Sadece öyle olması gerekiyor. Bod ikna olmamıştı. Beni korumak zorundasın. Öyle demiştin Koruyucun olarak senden sorumluyum, evet. Neyse ki, bu sorumluluğu üstlenmeye gönüllü tek kişi ben değilim. Nereye gidiyorsun ki. Dışarıya. Uzağa. Çözmem gereken, ama burada çözemeyeceğim şeyler var. Bod hıhladı ve hayali taşlara vura vura uzaklaştı. Mezarlığın kuzeybatı kısmında bitkiler, mezarlık görevlisi ya da Mezarlık Dostları Cemiyeti'nin başa çıkabileceğinden çok daha fazla büyümüş ve birbirine girmişti. Bod sahana sallana o tarafa yürüdü hepsi Viktorya döneminde yaşamış ve onuncu yaş günlerinden önce ölmüş çocuklardan oluşan bir aileyi uyandırdı. Hep birlikte ay ışığında, sarmaşıklarla çevrelenmiş sık ormanda saklambaç oynadılar. Bod, Silas bir yere gitmiyormuş, hiçbir şey değişmeyecekmiş gibi davranıyordu, ama oyun sona erip de koşarak eski şapele geri döndüğünde bu fikrini değiştiren iki şey gördü. îlk gördüğü bir çantaydı, Silas'ın çantası -Bod bunu görür görmez anlamıştı. En az yüz elli yaşındaydı ve bir güzellik timsaliydi pirinç aksesuarları ve siyah bir sapı olan, siyah deriden, Viktorya döneminden bir doktor ya da cenaze levazımatçısının taşımış olabileceği vc içinde ihtiyaç duyulabilecek her malzemenin bulunduğu türden bir çanta. Bod daha önce Silas'm çantasını hiç görmemişti, hattâ onun bir çantası olduğunu bile bilmiyordu, ama yine de bu yalnızca Silas'a ait olabilecek türden bir çantaydı. Bod içine gizlice bakmaya çalıştı, ama çanta pirinç bir asma kilitle kilitlenmişti. Aynca kaldıramayacağı kadar da ağırdı. Bu ilk şeydi. İkincisi ise şapelin oradaki bankta oturuyordu. Bod, dedi Silas. Bu, Bayan Lupescu. Bayan Lupescu güzel değildi. Yüzü solgun ve zayıf, ifadesiyse hoşnutsuzdu. Kır saçları vardı, bununla birlikte yüzü o kır saçlara göre çok genç görünüyordu. Ön dişleri hafifçe çarpıktı. Üstünde kabarık bir yağmurluk, boynunda kravat vardı. Nasılsınız Bayan Lupescu. dedi Bod. Bayan Lupescu bir şey söylemedi. Burnunu çekti. Sonra Silas'a dönüp, Demek çocuk bu, dedi. Oturduğu yerden kalktı ve Bod'un çevresinde yürüdü, burun delikleri sanki Bod'u kokluyormuş gibi genişlemişti. Bod'un etrafında dönmeyi tamamladığında, Uyanır uyanmaz ve uyumadan önce bana rapor vereceksin. Oradaki evde bir daire kiraladım, dedi. Durdukları yerden ancak gözüken bir çatıyı işaret etti. Lakın, vaktimi bu mezarlıkta geçireceğim. Burada eski mezarları araştıran bir tarihçi olarak bulunuyorum. Anladın mı çocuk. Tamam mı. ki. Bod, dedi Bod. Adım Bod. Çocuk değil. Nobody'nin kısaltması dedi kadın. Saçma bir isim. Hem, bu bir lakap. Bir takma isim. Tasvip etmiyorum. Sana ‘çocuk' diyeceğim. Sen dc bana ‘Bayan Lupescu' diye hitap edeceksin. Bod yalvarırcasına Silas'a baktı, ama Silas'm yüzünde anlayıştan eser yoktu. Çantasını alıp, '‘Emin ellerdesin Bod. Bayan Lupescu 'y la anlaşacağına eminim dedi. Hayır. dedi Boci. Sanırım, özür dilemelisin, öyle değil mi. Bod öyle olduğunu sanmıyordu, ama Silas elinde çantasıyla ona bakıyordu ve kimbilir ne kadar uzun bir süre için oradan ayrılmak üzereydi. Bu yüzden, Özür dilerim Bayan Lupescu, dedi. Kadın ilk başta cevap vermedi. Yalnızca burnunu çekti. Ardından, Sana göz kulak olmak için çok uzun yoldan geldim çocuk. Umarım buna değersin dedi. Bod, Silas'a sarılmayı hayal edemiyordu, bu yüzden elini uzattı ve Silas eğilip, Bod'un minik, kirli elini kendi devasa, soluk dinin içine alarak nazikçe sıktı. Sonra da, siyah deri çantasını sanki çok hafifmiş gibi kaldırıp patikadan aşağı ve oradan da mezarlığın dışına yürüdü. Bod anne babasına olanları anlattı. Silas gitti dedi. Geri gelecek,'' dedi Bay Owens neşeyle. Sakın endişelenme Bod. Dedikleri gibi, kapıdan kovsan bacadan girer Bayan Owens, '‘Doğduğun zaman bize, şayet gitmeye mecbur kalırsa, sana yemek getirecek vc göz kulak olacak birini bulacağına söz vermişti, ki buldu da. O çok güvenilir biridir, dedi. Doğru, Silas Bod'a yemek getirmiş ve yesin diye her gece mahzene bırakmıştı, ama Bod'a kalırsa bu, Sılas'ın onun için yaptıktan arasında en Önemsiziydi. Silas ona çok iyi, makul ve kesinlikle doğru olan Öğütler verirdi mezarlık ahalisinden daha çok şey bilirdi, çünkü dışarıdaki dünyaya yaptığı gece gezintileri, yüzyıllar öncesine ait bir dünyayı değil, şu anki dünyayı tarif edebilmesi anlamına geliyordu Silas soğukkanlı ve güvenilirdi, Bod'un hayatı boyunca her gece orada olmuştu. Bu yüzden, o küçük şapeli tek sakininden yoksun tasaWur etmek Bod'a ağır geliyordu. Vc her şeyden öte, Silas Bod'un kendini güvende hissetmesini sağlamıştı. Bayan Lupescu da işini Bod'a yemek getirmekten fazlası olarak görüyordu. Gerçi, yemek de getiriyordu. ‘'0 ne. diye sordu Bod dehşete kapılmış bir halde. Sağlıklı yemek, dedi Bayan Lupescu. Mahzendeydiler. Kadın, masanın üstüne iki plastik kap koymuştu. İlkini gösterip, Bu, pancarh, arpah yahni çorbası dedi. Sonra İkinciyi gösterdi. Bu da salata. simdi ikisini de ye bakalım. Senin için yaptım Bod bunun şaka olup olmadığını anlamak için kadına dik dik baktı. Silas çoğunlukla, gecenin geç saatlerine kadar yemek satan ve hiç soru sormayan yerlerden alınmış hazır yemekler getirirdi. Daha Önce ona kapaklı plastik kaplarda yemek getiren olmamıştı. Berbat kokuyor dedi. Yahni çorbasını hemen içmezsen dedi kadın, daha da berbat olacak. Soğuyacak. Hadi ye. Bod acıkmıştı. Plastik kaşığı alıp morkırmızı yahninin içine daldırdı ve yedi. Yemek balçık gibi ve garipti, ama yine de onu kusmadan yemeyi başardı. Şimdi de salata. dedi Bayan Lupescu ve ikinci kabın kapağını pat diye açtı. İçinde, üstü yoğun sirkeli sosla kaplı olan çiğ soğan, pancar ve domates parçaları vardı. Bod bir parça pancan ağzına atıp çiğnemeye başladı. Tükürüğurtün biriktiğini hissedebiliyordu vc eğer yutarsa onu gerisin geri çıkaracağını fark etti. Bunu yiyemem dedi. ‘‘Senin için yararlı. Kusacağını. Karmakarışık, soluk kahverengi saçlı kuçuk oğian ile derli toplu kır saçları olan solgun, zayıf yüzlü kadın birbirlerine dik dik baktılar. Bayan Lupescu, Bir parça daha ye, dedi. Yapamam Ya şimdi bir parça daha yersin ya da hepsini yiyene kadar burada kalırsın. Bod bir parça sirkeli domates alıp çiğnedi ve yuttu. Bayan Lupescu kapaklarını kapayıp kapları plastik alışveriş torbasına koydu. Şimdi, ders zamanı,'5 ' dedi. Yaz ortasıydı. Hava neredeyse gece yarısına kadar kararmıyordu. Yaz ortasında ders olmazdı -Bod uyanık kaldığı zamanı, sonsuz, sıcak alacakaranlık vaktinde oyun oynayarak, keşfe çıkarak ya da bir yerlere tırmanarak geçirirdi. Ders mi. dedi Bod. Koruyucun, sana birtakım şeyler Öğretmemin iyi olacağını düşündü. Benim öğretmenlerim var. Lctitia Bomnvs bana yazmayı vc sözcükleri öğretiyor Bay Peworîh kendisine ait Ölüm Sonrası Çalışmaları için Ek Matcryalli, Genç Beyefendiler için Kapsamlı Eğitim Sistemi'ni öğretiyor. Coğrafya ve diğer her şeyi öğreniyorum. Daha fazla derse <7ı-tivacım vok. Demek, her şeyi biliyorsun çocuk. Altı yaşındasın ve şimdiden her şeyi biliyorsun. Öyle demedim. Bayan Lupescu kollarını kavuşturup. Bana gulyabanilerden bahset, dedi. Bod, Silas'ın yıllar boyunca gulyabaniler hakkında an' tattıklarını hatırlamaya çalıştı. Onlardan uzak durulmalıdır,'' dedi. Tüm bildiğin bu mu. Hû Neden onlardan uzak durulur. Nereden gelirler. Nereye giderler. Neden bir gulyabani geçidinin yanında durulmaz. Hı, çocuk. Bod omuzlarını silkip başım iki yana salladı. Mahlukları say dedi Bayan Lupescu. Hemen. Bod bir an düşündü. Canlılar dedi. Eee. Ölüler Durdu. Sonra, ... Kediler. dedi tereddütle. Cahilsin çocuk, dedi Bayan Lupescu. Bu kötü. Hem, cahil olmaktan da memnunsun, ki bu daha da kötü. Benden sonra tekrarla. Canlılar ve ölüler, gündüz ahalisi vc gece ahalisi, gulyabaniler ve siste gezenler, ulu avcılar ve Tanrrmn Tazıları. Bir de ıssız tipler Siz nesiniz. diye sordu Bod. Ben dedi kadın sert bir şekilde, Bayan Lupes^ cu'yum. Peki, Silas ne.' Kadın duraksadı. Sonra da, Issız tiplerden dedi. Bod derse katlandı. Silas'tan bir şeyler öğrenmek her ztoman ilginç olurdu. Çoğu zaman, Bod bir şeyler öğren etmezdi bile. Oysa Bayan Lupescu listeler ha iyordu ve Bod bunun amacını anlamıyordu. Yaz alacakaranlığına çıkmak, hayalet ayın altında olmak için yanıp tutuşarak mahzende oturdu. Ders bitince, berbat bir ruh hali içinde oradan sıvıştı. Oyun arkadaşlarını aradı, ama kimseyi bulamadı. Bod .la arasında bir mesafe bırakarak mezar taşlarının arasından ve gölgelerin içinden süzülen, mezar taşlarını kolaçan eden büyük, gri bir köpek dışımla hiçbir şey görmedi. Hafta gitgide daha beter oldu. Bayan Lupescu, Bod'a onun için pişirdiği yemeklerden getirmeye devam etti domuz yağı içinde yüzen etli hamurlar içinde biraz ekşi krema olan yoğun, kırmızımor çorba küçük» soğuk, haşlanmış patatesler bol sarımsaklı, soğuk sosisler iştahı kapayan gri bir sıvının içinde katı yumurtalar. Bunlardan idare edebileceği kadar a/ yiyordu. Dersler devam etti Bayan Lupescu iki gün boyunca, dünya üzerindeki her lisanda yardım çağırma kelimelerinden başka hiçbir şey öğretmedi. Bod'un dili sürçer ya da kelimeleri unutursa kalemiyle parmak boğumlarına hafifçe vuruyordu. Üçüncü gün Bod'u soru yağmuruna tuttu Fransızcası. u Au secours. Mors alfabesinde. S-O-S. Üç kısa vuruş, üç uzun vuruş ve yine üç kısa vuruş. Gecesıskası lisanında. Bu aptalca. Gccesıskasınınn ne olduğunu hatırlamıyorum. Tüysüz kanatları vardır ve alçaktan hızla uçarlar. Bu dünyada gezmezler Gulyabaniyurdu'na giden yolun kızıl semalarında süzülürler/' Bunu bilmeye hiç ihtiyacım olmayacak .dedi Bod. Kadın dudaklarını büzdü. Tek söylediği, gecesıskası lisanında. oldu. Bod, kadının öğrettiği gibi, gırtlağından bir ses çıkardı -bir kartahnkinc benzer boğuk bir çığlık. Bayan Lupcşcu burnunu çekti. Kafi dedi. Bod. Silas'ın döneceği güııü iple çekiyordu. Ara sıra mezarlıkta büyük, gri bir köpek geziyor. Gelişinizle birlikte ortaya çıktı. Sizin köpeğiniz mi. Bayan Lupescu kravatını düzeltip. Hayır, dedi. Ders bitti mi. Bugünlük. Bu gece sana verdiğim listeyi okuyacak vc yarına kadar unutmayacaksın. Bayan Lupescu'nun listeleri beyaz kâğıt üzerine soluk, mor mürekkeple basılmıştı ve garip kokuyorlardı. Bod yeni listeyi tepenin yamacına götürdü ve kelimeleri okumaya çalıştı, ama dikkati durmadan dağılıyordu. En sonunda kâğıdı katlayıp bir taşın altına koydu. O gece arkadaşları onunla oynamak istemedi. Hiçbirinin içinden o büyük yaz ayının altında oyun oynamak ya da konuşmak, koşturup tırmanmak gelmedi. Bod olanlardan yakınmak için Owens'ların lahdine gitti, ama Bayan Owens, Silas'ın onu seçmiş olması gibi Bod'a göre haksız- bir gerekçeyle Bayan Lupescu aleyhine hiçbir şey duymak istemedi. Bay Owens ise omuzlarını silkip Bod'a genç bir marangoz çırağı olduğu günlerden ve Bod'un şu anda Öğrenmekte olduğu tüm faydalı şeyleri o zamanlarda öğrenmekten ne kadar mutluluk duyacağından bahsetmeye başladı, ki Bod'a göre bu daha da kötüydü. Her neyse, senin çalışıyor olman gerekmiyor mu. diye sordu Bayan Owens. Bod yumruklarını sıkıp bir şey söylemedi. Bod tepine tepine mezarlığa gitti kendini sevilmiyormuş vc takdir cdilmiyormuş gibi hissediyordu. Tüm bu olanların haksızlığı üzerine kara kara düşünüyor ve mezarlıkta taşlara vura vura dolanıyordu. O sırada koyu gri renkteki köpeği fark etti ve gelip kendisiyle oyun oynayıp oynamayacağını görmek için ona seslendi, ama köpek mesafesini korudu. Hüsrana uğrayan Bod bir parça çamur alıp ona doğru fırlattı, ama çamur yakındaki mezar taşına çarptı vc etrafa toprak parçaları saçıldı. Büyük kopek Bod'a ayıplamasına baktıktan sonra gölgelere dalıp kayboldu. Oğlan tepenin güneydoğu yamacına geri yürüdü. Silas ın olmadığı o yeri görmek istemediğinden eski şapelin önünden geçmedi. Bod o anki hislerini yansıtan bir mezarın yanında durdu. Mezar, bir zamanlar üzerine yıldırım düşmüş ve artık sadece siyah bir gövdeden ibaret olan, tıpkı tepenin içinden, çıkan sivri bir pençeye benzeyen meşenin altındaydı her yeri su lekeleriyle kaplı ve çatlaktı, yukarısında ise üstünde başsız bir meleğin astlı olduğu bir anıt vardı, meleğin cübbesi büyük ve çirkin bir ağaç mantarı gibi görünüyordu. Bod bir çimen yığınına oturdu kendine acıyor ve herkesten nefret ediyordu. Çekip gittiği ve onu yalnız bıraktığı için Silas'tan bile nefret ediyordu. Sonra gözlerini kapayıp çimenin üstünde kıvrıldı ve rüyasız bir uykuya daldı. NVestminister Dükü. Saygıdeğer Archibald Fitzhugh ile Bath ve Wclls Piskoposu aşağıdaki sokaktan tepenin yukarısına doğru, gölgeden gölgeye süzülüp sekerek geliyorlardı. Cılız ve kösele gibiydiler, vücutları baştan aşağı sinir ve kıkırdaktan oluşuyordu üstlerinde eski püskü paçavralar vardı. Çöp tenekelerinin üstünden atlayarak, çitlerin karanlık tarafında kalarak sekiyor, uzun adımlarla koşup gizlice ilerliyorlardı. Ufak telektiler, tıpkı normal boyutlardaki insanların güneşin altında çekmiş halleri gibiydiler birbirleriylc alçak sesle konuşuyorlar ve şöyle şeyler söylüyorlardı Saygıdeğer Archibald Fit/hugh HazrctlerTnin nerede olduğumuza dair bizimkinden başka kör olası hır fikri varsa, bunu bizimle paylaşmasından memnuniyet duyanın. Öbür türlü, o büyük, pis ağzını kapalı tutsun/' ve Zatıalânize. buranın yakınlarında bir mc/urlık olduğunu bildiğimi söyledim sadece kokusunu atabiliyorum/' ve Eğer sen kokusunu alabiliyorsun benim de alabilmem gerek, zinı seninkmden daha iyi bir burnum var Saygıdeğer Archibald Fitzhugh Hazretleri Bu sırada banliyö bahçeleri arasında dolanıp zikzaklar çizerek çabuk çabuk ilerliyorlardı. Bir bahçeden kaçındılar ( Pısst. diye tısladı Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Köpekler. '1 ) vc bahçe duvarının üstünde, çocuk boyutlarındaki sıçanlar gibi seğirttiler. Ana caddeye indikten sonra tepenin yukarısına çıkan yolu aştılar. Sonunda mezarlığın duvarının oraya geldiler, tıpkı ağaca çıkan sincaplar gibi duvara tırmandılar vc havayı kokladılar. Köpeğe dikkat dedi Wcstministcr Dükü. Nerede. Bilmiyorum. Buralarda bir yerde. Doğru dürüst bir köpek gibi kokmuyor zaten dedi Bath ve Wcl.s Piskoposu. Birisi bu mezarlığın da kokusunu alamamıştı zaten, dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Hatırladın mı. Bu sadece bir köpek. Üçü de duvarın üstünden yere atladılar ve mezarlığın içinde ilerlerken bacakları kadar kollarını da kullanarak yıldırım ağacının oradaki gulyabani geçidine koştular. Ay ışığında, geçidin yanında durdular. Bu da neyin nesi böyle. diye sordu Bath ve Wells Piskoposu. Hayrelengiz, dedi Wcstministcr Dükü. Bunun üzerine Bod uyandı. Kendi yüzüne bakan bu üç surat, mumyalanmış, etsiz ve kurumuş insanlara ait olabilirdi, ama hatları oynaktı ve meraklı görünüyorlardı keskin, lekeli dişleri ortaya çıkacak şekilde sıman ağızlar parlak, boncuk gözler hareket eden vc tıkırdayan uzun tırnaklı parmaklar. Siz kimsiniz. diye sordu Bod. Bız/er. dedi yaratıklardan biri -Bod onların kendisinden biraz daha büyük olduğunu fark etti- en mühim halkız. evet öyleyiz. Bu. Wcstminister Dükü. Yaratıkların en büyüğü başıyla selam verip, Kıvanç duydum, kesinlikle/' dedi. ... Vc bu da Bath ve Welİs Piskoposu... Keskin dişlerini göstere göstere sırıtan vc inanılmaz uzunluktaki sivri uçlu dilini dişlerinin arasında oynatan yaratık. Bod'un aklındaki piskopos fikrine uymuyordu Cildi alacalıydı vc bir gözünde, yaratığın neredeyse korsan gibi görünmesine neden olan, büyük bir leke vardı. ... Vc ben de Saygıdeğer Harchibald Fitzhugh olma şerefine nailim. Emrine amadeyiz. Üç yaratık hep birden başlarını eğdi. Bath vc Wells Piskoposu. Şimdi genç adam, senin hikâyen nedir, hı. Sakın yalan söylemeye kalkma unutma ki bir piskoposla konuşuyorsun, dedi. Zatıalileri anlat ona de di diğer ikisi. Böylece, Bod anlattı. Hiç kimsenin onu sevmediğini ya da onunla oyun oynamak istemediğini, hiç kimsenin onu takdir etmediğini ya da önemsemediğini ve hattâ koruyucusunun bile kendisini terk ettiğini anlattı. Olur şey değil, dedi Westminister Dükü burnunu -büyük bölümü burun deliklerinden oluşan birazcık kurumuş şeyi- kaşıyarak. Başka hiçbir yer yok, dedi Bod. Mezarlıktan çıkmama izin verilmiyor. İhtiyacın olan, tümüyle dostlardan ve oyun arkadaşlarından oluşan bir dünya, dedi Bath ve Wel.s Piskoposu uzun dilini oynatarak. Göz ardı değil, takdir edileceğin bir keyif, eğlence ve büyü şehri. Bod. Bana göz kulak olan hanım, Korkunç yemekler yapıyor. Katı yumuna çorbası ve bunun gibi şeyler, dedi. Yemek. dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Bizim gideceğimiz yerde dünyanın en iyi yemekleri vardır. Düşüncesi bile karnımı guruldatıp ağzımı sulandırmaya yetiyor. Sizinle birlikte gelebilir miyim. diye sordu Bod. Bizimle gelmek mi. dedi Westminister Dükü. Şaşırmış gibiydi. Hadi ama Dük Hazretleri, dedi Bath ve Wells Piskoposu. İnsaf et. Şu ufaklığa bir baksana. Kimbilir kaç zamandır adam gibi bir yemek yememiş. Onu yanımızda götürelim derim dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Bizim orada iyi yemekler var. Yemeklerin ne kadar güzel olduğunu göstermek için karnını sıvazladı. Öyleyse. Maceraya atılmaya var mısın. diye sordu bu yeni fikre ikna olan Westminister Dükü. Yoksa hayatının geri kalanını burada boşa mı harcayacaksın. diye devam edip sıska parmaklarıyla mezarlığı ve geceyi gösterdi. Bod Bayan Lupescu'yu, onun korkunç yemeklerini ve büzüşmüş ağzını düşündü. Varım dedi. Üç yeni arkadaşı onunla aynı boyutlarda olabilirdi, ama herhangi bir çocuktan çok daha güçlülerdi. Bod bir anda kendini Bath ve Wells Piskoposu tarafından yerden alınıp yaratığın başının üstüne kaldırılırken buldu. Bu sırada Westministcr Dükü bir avuç pis görünüşlü otu tutup, kulağa Skagh. Theghf Khavagahf gibi gelen bir şeyler bağırarak otu çekti. Mezarı kaplayan taş levha kapak gibi açıldı ve altındaki karanlık ortaya çıktı. Hadi, çabuk olun. dedi Dük. Bath vc Wells Piskoposu Bod'u karanlık açıklıktan içeri fırlattı, sonra da kendi atladı Saygıdeğer Archibald Fitzhugh da onları izledi, onan ardından da \Ves.tminister Dükü çevik bir sıçrayışla içeri girdi ve gutyabani geçidini kapamak için hemen, Wegh Khârados. diye haykırdı ve taş çatırdayarak üzerlerine kapandı. Bod karanlığın içinde bilye gibi yuvarlanarak düşüyordu, korkamayacak kadar şaşkındı. Tam mezarın altındaki çukurun ne kadar derin olabileceğini merak ederken, güçlü iki cl onu koltukaltlarından yakaladı ve Bod kendini zifiri karanlığın içinde öne doğru sal nurken buldu. Bod yıllardır böylesi bir karanlıkla karşılaşmamıştı. Mezarlıkta Ölüler gibi görüyordu ve hiçbir lahit, mezar ya da mahzen ona gerçekten karanlık gelmiyordu. Şimdiyse mutlak bir karanlıktaydı, birbiri ardına gelen ani itiş kakışlarla öne doğru düştüğünü, rüzgarın yanından hızla estiğini hissediyordu. Korkutucuydu, ama aynı zamanda keyif veriyordu. Sonra ışık göründü ve her şey değişti. Gök kızıldı, ama gün batınımın o sıcak kızıllığına benzemiyordu. Öfkeli, korkutucu bir kızıldı iltihaplanmış bir yaranın rengiydi. Güneş küçücüktü, yaşlı ve uzak görünüyordu. Hava soğuktu. Şu anda dördü bir duvardan aşağı iniyorlardı. Duvarın kenarından mezar taşları ve heykeller çıkıntı yapıyordu, sanki koca bir mezarlık dikine çevrilmişti. Westmini.îter Dükü, Bath vc Wells Piskoposu ve Saygıdeğer Archibald Fitzhugh yırtık pırtık, arkadan iliklenmiş siyah takım elbiseler giyen, pörsümüş üç şempanze gibi bu heykelden şu mezar taşına asılıyorlardı. Giderken de aralarında Bod'u sallandırıyorlardı hiç bakmadan oğlanı birbirlerine fırlatıyorlar, asla kaçırmıyorlar, hep rahatlıkla yakalıyorlardı. Bod yukarıya bakıp. İçinden bu tuhaf dünyaya geçtikteri mezarı bulmaya çalıştı, ama tek görebildiği mezar taşlarıydı. Yanından salınarak geçtikleri mezarların, onu taşıyanlar gibi olan yaratıklar için birer kapı mı olduğunu merak etti... Nereye gidiyoruz.' diye sordu, ama sesi rüzgara kapılıp yitti. Daha da hızlandılar. Bod başlarının üstünde asılı bir heykel gördü ve kendisini taşıyanlara tıpatıp benzeyen iki ayrı yaratık daha gökyüzünün kızıl olduğu bu dünyaya fırladı. Bir tanesi bir zamanlar beyazmış gibi görünen, yırtık pırtık, ipeksi bir elbise, diğeriyse üstüne epeyce bol gelen, kolları lime lime olmuş, lekeli, gri. birtakım elbise giyiyordu. Bod'u ve onun üç yeni arkadaşını fark edince onlara doğru yöneldiler ve rahat rahat altı metre alçaldılar. Westminişler Dükü gırtlağından bir ciyaklama çıkarıp korkmuş gibi yaptı. Bod ile diğer üçü mezardan duvarın oradan inişe geçtiler ve iki yeni yaratık da onları takip etti. Yanıp kavrulmuş güneşin cansız, bir göz gibi onları izlediği o kızı. göğiin altında hiçbiri yorulmuş ya da nefessiz kalmışa benzemiyordu, ama nihayet, bütün yüzü mantarsı bir ur gibi görünen bir yaratığa ait devasa bir heykelin yanında durdular. Bod bir anda kendini Birleşik Devletler 33. Başkanı ve Çin İmparatorumla tanıştırılırken buldu. Bu. Bod Efendi,' dedi Bath ve Wel.s Piskoposu. Bizlerden biri olacak. İyi bir yemek arıyor, dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Eh, bizlerden biri olduğunda genç adam, güzel bir yemek yiyeceğine emin olabilirsin, dedi Çin İmparatoru. Evet. dedi Birleşik Devletler 33. Başkanı. Bod. Sizden biri olmak mı. Yani, size mi dönüşeceğim.'' dedi. Zehir gibi bir zekâsı var, cin gibi bu delikanlının yanından geçmek için gecenin epeyce geç saatlerinde hazır' lanmak gerekecek. dedi Bath vc Wclls Piskoposu. Bittabi. Bizden biri. Güçlü, hızlı, yenilmez. Her kemiği kırabilecek güçlü dişler vc en derindeki kemiğin iliğini yalamaya ya da şişman bir adamın yüz derisini yüzmeye yetecek kadar sivri ve uzun bir dil dedi Çin İmparatoru. Gölgeden gölgeye süzülcbilme becerisi asla görünmeden. hiçbir zaman şüphe edilmeden. Hava kadar özgür, düşünce kadar hızlı, buz kadar soğuk, acımasız ve, şey kadar, bitim kadar tehlikeli olacaksın, dedi NVestminiscer Dükü. Bod yaratıklara baktı. Ya sizden biri olmak istemezsenıT dedi. İstememek mi. Tabii ki, istersin. Bundan daha güzel ne olabilir ki. Evrende tıpkı bizim gibi olmak istemeyecek bir ruh olduğunu sanmıyorum. En iyi şehre sahibiz... Gulyabaniyurdu, dedi Birleşik Devletler 33. Başkanı. En iyi hayat, en iyi yemek... Kurşundan bir tabutun içinde biriken siyah irinin ne kadar güzel bir içecek olduğunu tahmin edebilir misin. diye araya girdi Bath ve Wclls Piskoposu. Ya da krallardan vc kraliçelerden, cumhurbaşkanlarından başbakanlardan ya da kahramanlardan daha önemli olmanın vc bundan, insanların Brüksel lahanasından daha Önemli olduğunu bilmek gibi, emin olmanın nasıl hissettirdiğini. Siz nesiniz. dedi Bod. Gulyabaniler diye cevapladı Bath vc Wclls Piskoposu. Olur şey değil, birisi dinlemiyormuş. öyle değil mi. Biz gulyabaniyiz Bakın. Aşağıda ufak yaratıklardan oluşan bir grup hoplaya zıplaya, koşa koşa alttaki patikaya doğru ilerliyordu. Bod başka bîr şey söyleyemeden bir çift kemiksi el onu yakaladı ve bir dizi hoplama ve yalpalamayla birlikle havada uçmaya başladılar yaratıklar kendi türlerinden diğerleriyle buluşmak için aşağı yönelmişti. Mezardan duvar bitiyordu vc şimdi önlerinde bir yol. yalnızca bir yol -çorak bir arazi, taş ve kemikten oluşan bir çöl boyunca uzanan, ayaklar altında çiğnenmiş bir patika- vardı ve kilometrelerce uzakta, kızıl kayadan bir tepenin üstünde yükselen bir şehre doğru kıvrılıyordu. Bod şehre baktı ve dehşete kapıldı Antipati vc korku, tiksinti ve nefretin birbirine girdiği vc hafif bir şokla renklendiği bir duygunun içine çekildi. Gulyabanİler inşa etmez. Onlar asalak ve leşçildir, çürümüş et yerler. Gulyabaniyurdu dedikleri şehir uzun zaman önce bulduktan bir yerdir, inşa ettikleri değil. O binaları yapanların, kayayı tüneller ve kulelerle delik deşik edenlerin ne tür yaratıklar olduğunu hiç kimse bilmez, ama gulyabani halkından başka kimsenin orada kalmayı ya da hattâ o yere yaklaşmayı bile istemeyeceği kesindir. Bod, Gulyabaniyurdu'nun aşağısındaki patikanın oradan, kilometrelerce öteden bile bütün açıların hatalı olduğunu -duvarların çılgınca eğim yaptığını, şimdiye kadar katlandığı her kâbusun, çıkıntı yapan dişlerle dolu dev bir ağza benzeyen tek bir mekâna dönüştüğünügörebiliyordu. Orası yalnızca terk edilmek üzere inşa edilmiş bir şehirdi onu yapan yaratıkların tüm korkularının, çılgınlıklarının vc nefretlerinin taş haline dönüştüğü bir şehir. Gulyabani halkı onu bulmuş, ondan keyif atmış ve kendi yurtları ilan etmişti. Gulyabaniler hızlı hareket ederler. Çöldeki patika boyunca, akbabalardan daha hızlı bir şekilde, akın akın ilerliyorlardı ve Bod da bir çift güçlü gulyabani kolu tarafından yükseklerde tutularak, bir gulyabantdcn diğerine fırlatılarak götürülüyordu. Bod kendini hasta, berbat, kederli ve aptal hissediyordu. Yukarılarındaki hırçın, kızıl gökyüzündeyse devasa, kara kanatlarıyla bir şeyler daireler çiziyordu. Dikkat dedi Wcstministcr Dükü. Onu gizleyin. Gcccsıskalarının oğlanı çalmasını istemeyiz. Kahrolası hırsızlar/' Çabuk. Hırsızlardan nefret ederiz. diye bağırdı Çin İmparatoru. Gutyabaniyurdu'nun kızıl göğümle gecestskahın... Bod derin bir nefes alıp, tıpkı Bayan Lupcseu'nun ona öğret-, liği gibi haykırdı. Gırtlağından, bir kartalın çığlığına benzer bir çığlık kopardı. Kanatlı yaratıklardan biri onlara doğru alçalıp daireler çizdi ve Bod tekrar haykırdı, la ki ağzına kapanan sert etler tarafından çığlığı bastırılana kadar. İyi fikir, onları aşağı çağırmak dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh, ama inan bana, yenebilmeleri için en azından iki hafta çürümüş olmaları gerekir ve onlar sadece sıkıntı yaratırlar. Birbirimizden hiç hoşlanmayız. hıV Geccsıskası. arkadaşlarına katılmak için kuru çöl havasında yeniden yükseldi. Bod tüm umutların yok olduğunu hissetti. Gulyabaniler kayaların üstündeki şehre doğru hızlandılar ve Wcsmıinister Dükü nün pis kokan omuzlarına kabaca yerleşmiş bir halde uçan Bod da onlarla birlikte gitti. Ölü güneş battı ve iki tane ay doğdu. Bir tanesi kocaman, delik deşik ve bcya/dı» doğarken utkun yarısını kaplayacakmış gibi görünse de yükselirken küçüldü diğeri ise daha ufak ve küf damarlı peynir gibi maviycşil renkteydi. Bu ayın doğuşu gulyabani halkı için bir kutlama sebebiydi. İlerlemeyi bırakıp yolun kenarına kamp kurdular... Grubun yeni üyelerinden biri -Bod onun kendisine 'ünlü yazar Victor Hugo' olarak tanıtılan yaratık olabileceğini düşündü- bir çuval çıkardı. Çuvalın içinde pek çoğunun üstünde hâlâ menteşeleri ve pirinç sapları duran yakacak odunlar ile metal bir çakmak vardı ve yeni üye kısa sürede bir ateş yaktı. Tüm gulyabani halkı ateşin çevresinde oturup dinlendi. Gulyabaniler ycşilmavi aya baktı sonra ateşin yanındaki en iyi yerler için birbirlerini aşağılayarak, bazen de pençe atarak ya da ısırarak kavga ettiler. Birazdan uyuyacağız, ardından da ay batarken Gulyabaniyurdu'na doğru yola çıkacağız, dedi Wcstmİnister Dükü. Dokuz on saatlik bir yolumuz daha var. Bir sonraki ay doğumunda oraya varırız. Sonra da parti yaparız, hı. Bizden biri haline gelmeni kutlarız i Acıtmayacak dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh, farkına varmayacaksın bile. .Ardından, ne kadar mutlu olacağını düşünsene.1 ' Hepsi gulyabani olmanın ne kadar güzel ve muhteşem olduğunu ve güçlü dişleriyle kıtır kıtır yiyip yuttukları şeyleri anlatmaya başladılar. İçlerinden biri, hastalıklara karşı dayanıklı olduklarını söyledi. Yemeklerinin nasıl öldüğü Önemli değildi, onu anında kıtır kıtır yiyebilirlerdi. Gittikleri yerleri anlattılar, ki çoğunluğu tnahzenmezurlar ve toplu mezarlar oluşturuyordu. ( Toplu mezarlardan iyi yemek çıkar dedi Çin İmparatoru vc herkes buna katildi.) Bod'a, isimlerini nasıl aldıklarını ve, isimsiz bir gulyabaniyc dönüşür dönüşmez, sırası gelince onun da kendileri gibi nasıl isim alacağını anlattılar. Ama ben sizden biri olmak İstemiyorum ki, dedi Bod. Öyle ya da böyle, dedi Bath ve We.ls Piskoposu, bizden biri olacaksjn. Öbür türlüsü daha pistir, işin ucunda mideye indirilmek vardır, ve sen daha keyif alacak kadar bile yaşamadın. Konuşmak için iyi bir konu değil bu dedi Çin İmparatoru. En iyisi gulyabani olmak. Biz hiçbir şeyden korkmayız. Tabuıodunların yandığı ateşin etrafındaki tüm gulyabanıter bu cümlenin üstüne uludular, homurdanıp şarkı söylediler vc ne kadar bilge, ne kadar güçlü olduklarını ve hiçbir şeyden korkmamanın ne kadar güzel olduğunu haykırdılar. O anda çölden, çok uzaklardan bir ses, bir uluma duyuldu vc gulyabaniler anlamsız sesler çıkarıp alevlerin yakınına toplaştılar. O neydi öyle. dedi Bod. Gulyabaniler başlarını iki yana salladılar. Çöldeki bir şey sadece diye fısıldadı bir tanesi. Sessiz olun. Bizi duyacak. Bütün gulyabaniler bir süre sessiz kaldılar, ta ki çöldeki o şeyi unutana kadar. Sonra kötü sözlere ve berbat hislere sahip, çoğunlukla vücudun çürüyen parçalarından hangilerinin, hangi sırayla yeneceğini anlatan bir gulyabani şarkısına başladılar. Eve gitmek istiyorum dedi Bod şarkının son kısımları da söylendiğinde. Burada olmak istemiyorum. Endişelenme, dedi NVestminİster Dükü. Ah seni küçük şapşal, bizden birine dönüşür dönüşmez, bir evin olduğunu bile hatırlamayacağını garanti ederim. Gulyabani olmadan önceki hayatıma dair hiçbir şey hatırlamıyorum, dedi ünlü yazar Victor Hugo. Ben de, dedi Çin İmparatoru gururla. Aynen dedi Birleşik Devletler 33. Başkanı. Sen seçkin bir topluluğun üyesi, şimdiye kadarki en zeki, en güçlü, en cesur yaratıklardan biri olacaksın, diye böbürlendi Bath ve Welis Piskoposu. Bod gulyabanilerin cesurluğundan ya da bilgeliğinden etkilenmemişti. Gerçi, güçlü ve bir insanın olamayacağı kadar hızlıydılar ve Bod onlardan oluşan bir grubun tam Ortasındaydı. Kaçma girişiminde bulunmak imkansızdı. Daha on metre bile katedemeden ona yetişebilirlerdi. Gecenin içinde, uzaklarda bir şey bir kez daha uludu ve gulyabaniler ateşe biraz daha yaklaştılar. Bod onlann burun çekip küfür ettiklerini duyabiliyordu. Gözlerini kapadı, sefil bir haldeydi vc ev hasreti çekiyordu. Gulyabanıye. dönüşmek istemiyordu. Böylesinc endişeli ve umutsuzken nasıl uyuyabileceğini merak etti ve sonra, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde, iki üç saat uyudu. Sinirli, yüksek vc yakından gelen bir sese uyandı. Birisi, Nerede bunlar. Hı. diyordu. Gözlerini açınca, Bath vc Wells Piskoposu'nun Çin İmparatoru'na bağırdığını gördü. Grubun birkaç üyesi geceleyin kaybolmuştu. Ansızın ortadan yok olmuşlardı vc hiç kimse bunu açıklayamıyordu. Diğer gulyabaniler gergindi. Kampı çabucak toparladılar. Birleşik Devletler 33. Başkanı, Bod'u kaldırıp omzunun üstüne koydur' Pis kan rengindeki gökyüzünün altında, gulyabaniler kayalık uçurumdan hızlıca yola indiler ve Gulyabaniyurdu'na doğru ilerlemeye haşladılar. Bu sabah enerjileri oldukça az görünüyordu. Şimdiyse sanki bir şeyden kaçıyorlarmış gibiydiler -cıı azından zıplaya zıplaya giden Bod'a göre. Gün ortasında, cansız göz tepedeyken, gutyabaniler durup bir araya toplandı. İleride, gökyüzünün yükseklerinde gccesıskaları sıcak hava akımlarının üstünde daireler çiziyordu yükselen hava sütunlarının içinde uçan düzinelerce geccs ıskası. Gulyabaniler anlaşmazlığa düşmüştü Bazıları arkadaşlarının ortadan yok olmasının anlamsız olduğunu düşünüyordu, bazılarıysa bir şeyin, muhtemelen gecesıskalarının. onları yakalamaya çıktığına inanıyordu. Olur da gecesıskalan saldırırsa diye taşlarla silahlanmak dışında hiçbir konuda anlaşmaya varamadılar, ve takım elbiseleriyle cübbelerinin ceplerini çölde buldukları çakıl taşlarıyla doldurdular. Uzaklarda, çölün sol tarafında bir şey uludu ve gulyabaniler birbirlerine baktı. Kurtlannkinc benzeyen boğuk uluma önceki gecckindcn daha yüksekti vc yakından gelmişti ‘'Duydunuz mu. diye sordu Londra Belediye Başkanı. Hayır, dedi Birleşik Devletler 33. Başkanı. Ben de duymadım dedi Saygıdeğer Archibald Fitzhugh. Uluma tekrar duyuldu. Eve gitmemiz gerek, dedi Wester Dükü büyük bir taşı kaldırarak. Kâbus şehri Gulyabaniyurdu önlerindeki yüksek kayalık çıkıntının üstündeydi ve yaratıklar ona doğru uzun adımlarla koşuyordu. Geecsıskaları geliyor. diye bağırdı Bath ve Wclls Piskoposu. Fırlatın taşları baş belalarına. Birleşik Devletler 33. Başkam'nın sırtında aşağı yukarı zıpladığı ve patikadan kalkan çakıllı kumlar yüzüne çarptığı için BocTun görüşü allak bullak olmuştu, ancak kartallannkine benzer çığlıkları duyabiliyordu. Bod bir kez daha gecesıskası lisanında yardım çağrısı yaptı. Bu sefer onu durduran olmadı, ama Bod, geccsıskalarmm çığlıkları ya da gulyabani halkının taşları havaya fırlatırken okuduğu lanetler vc ettiği küfürler arasında, hiç kimsenin onun sesinin duyulabileceğinden emin değildi. Bod ulumayı yeniden duydu. Ses şimdi sağ taraftan gelmişti, Lanet olası pisliklerden düzinelerce var, dedi Wcstminister Dükü sıkıntılı bir şekilde. Birleşik Devletler 33. Başkam, Bod'u ünlü yazar Victor Hugo'ya verdi, o da oğlanı çuvalına koyup sırtına attı. Bod çuvalın içinin yalnızca tozlu tahta kokmasından memnundu. Geri çekiliyorlar. diye bağırdı bir gulyabani. Baksanıza. gidiyorlar. Endişelenme evlat dedi bir ses çuvalın yanından, Bod bunu Bath vc Wclls Piskoposumun sesine benzetti. Gulyabaniyurdıı'na vardığımızda bu saçmalıkların hiçbiri olmayacak. Girilemez bir yerdir Gntyabaniyurdu. Bod gecesıskalarıyla savaşan gulyabanilerden yaralanan ya da ölen olup olmadığını bilemiyordu. Ancak Bath ve Wells Piskoposu 'nun beddualarından anladığı kadarıyla pek çok gulyabaninin kaçmış olabileceğinden şüpheleniyordu. Çabuk. diye bağırdı birisi -muhtemelen bu \Vestnunister Dıikü'ydü- ve gulynbaniler koşmaya başladı. Çuvalın içindeki Bod rahatsızdı acı verici bir şekilde ünlü yazar Victor Hugo'nun sırtına ve ara sıra da yere çarpıyordu. Çuvalın içindeki sivri vidalar ve çiviler, hammaddesi tabut olan yakacak tahtalardan geriye kalanlar rahatsızlığını daha da artırıyordu. Elinin tam altında bir vida vardı ve eline batıyordu. Onu esir alan gulyabaninin her adımında hoplayıp zıplasa ve. sarsılıp dursa da, Bod vidayı sağ eline almayı başardı. Ucunu yokladı, ele sivri geliyordu. İçinde bir umut doğdu. Sonra vidayı arkasındaki çuval kumaşına bastırdı, sivri kısmı sokup geri çekti ve ardından ilk deliğin biraz altında başka bir delik daha açtı. Arkadan bir şeyin bir kez daha uluduğunu duydu ve gulyabanı halkını korkutan şeyin, kendisinin tahmin edebileceğinden çok daha korkutucu olduğu geçti aklından. Bir an vidayı bastırmayı bıraktı -ya çuvaldan bir tür