bu genci kocan diye kabul ediyor musun. dediği zaman kızın, Hamdi'ye gözlerinde öyle yalvarıcı, çekici ve bütününü verip vâdedici bir bakış vardı ki, Hamdi'nin damarlarındaki kan gene ateş kesildi. Kız dünyaya meydan okuyucu ve duygusunu ilan edici bir sesle, Evet, bu erkeği kocam diye kabul ediyorum, dedi. Arzu edilmek, insanı daha a lgan, daha boylu poslu, daha muzaﬀer ediyordu. Kız öylece Hamdi'nin bakışında ve Hamdi de kızın bakışında yükseliyorlardı. İh yarla üç yoldaşı kısa bir dua okuduktan sonra, Mutlu olunuz, dileğiyle ayrıldılar. Hamdi'nin içinden sanki ciğerleri kopuyordu. HaydiHamra, vazgeç şu in kamdan, gel. Ne bekliyoruz. Tunus kıyılarına (orası ar k yurdumuzdur), yurdumuza gidelim, dedi. Hamra, Israr etme Hamdi, çünkü ısrar edersen, ben seni dinlemem, nikâhımız da boş olur. Bak. Orada, iki göğsünün sivrilikleri arasında koca bir al n haç ya yordu. Bak kocam. Onu oradan gereğince kaldırmak görevimdir. La Forka Arşiveki, Engizisyon heye yle köyümüze kadar geldi. İhtiyar anama tekme ata ata diz çöktürdüler. Ayı gibi bir papaz önüne dikildi ve öpmesi için haçı dudaklarına bas . Zaten hasta idi... Oracıkta kan kustu. Haça tükürdü diyerek direğe dimdik bağladılar ve gözlerimin önünde cayır cayır yak lar. Alevler ayaklarından yukarıyı, o kuru kemik bacaklarını yalarken, amma da acı acı bağırdıydı. Sıra, ablama geldi. Onu da, başına, böğrüne vura vura ve yaralıya yaralıya diz çöktürmeye çalış lar. Diz çökmek değil, külçe halinde yere yığıldı. Bağlanmakta olduğunun farkına bile varmadı. Fakat ateşi duyunca öyle haykırdı ki, çıldırmamak için kulaklarımı kadım, gözlerimi yumdum. Sonra sıra kara saçlı küçük ablama geldi. Onu dövüyorlardı. Diz üstü düşmüşyalvarıyordu. Biri ağzına bir tekme vurdu. Dudağı çenesine kadar yarıldı, kanları ak , gözleri saşılaşırmışgibi oldu. Sır na vurulan tekmeler, göğsünü güm güm ö ürüyor, vurdukları tokatlarla yere çarpılan ıslak çamaşır gibi saklıyordu. Gözlerimi aç ğım zaman büyük ablamın sarı saçları yanmış, başından kara duman halinde havaya uçuyor, gözleri akıyordu. Göz yuvaları iki karanlık çukurdu. Oradan aşağıya doğru bir et ve kan bulamacı sızıyordu. Eriyen yağları ise cazır cazır yanıyordu. Saydam ve pembe bir alevin ardından gördüğüm onun yüzü, hiç aklımdan gitmeyecek gibi. Yüzlerine kara maskeler takmış olan Engizisyon yargıçları, bu manzarayı seyre kçe karınları ka basa kokmuş kadavralarla dolu olan sırtlanlar gibi, dilleriyle dudaklarını zevkle yalıyorlardı. En küçük ablam da kıvrana kıvrana yandı. Ben kendimden geçmiş m. Günahkâr olsaydım güya cehenneme gidecek m. Günahkâr değildim, fakat cehenneme taş çıkartan beter bir yerdeydim. Bana, işte bu al n haçı öptürdüler, adımı Maria koydular ve işte bu al n haçı Arşivek'in armağanı olarak göğsüme tak lar... Hamra burada, akıl ve şuurun sınırlarını aşan (yarı çığlık, yarı kahkaha) bir gülüşle etra çınla . Hamdi'ye biraz daha yanaş . Rengi uçuk yüzüne kan harlamış . Taşın içinde gizli olsa taşı çatlatacak bir samimiyet şidde ve vahşe yle, Sana yemin ediyorum kocam. Öcümü alacağım ve bunu yaparken senin hakkın olan yaradılışın bana armağan ettiği bu gövdemi ölümden de Arşivek'ten de koruyacağım. Yaradılış buyruğu, bu gövdem ve içimdeki canımı benim değil senin saydığım için onları koruyacağım, bu gür kalçalarımdan sana erkek, kız nurtopu gibi çocuklar doğuracağım ki onların (İspanyolların) öldürmüş olduklarını yerine koymuş olayım. Seninim, fakat o söylediğim ana kadar yanaşma bana kocam. Çünkü yeryüzünde göreceğim mürüvvet, yanan kardeşlerimin hayalleriyle zehirlenecek. Git, ben her zaman sana nerede olduğumu gece beş ışık, gündüz beş beyaz bez sallayısıyla bildiririm. Sen de nerede olduğunu bana bildir. Beni merakta bırakma. Belki bilmiyorsundur. Ben erkek gibi ok atar, balık gibi de yüzerim. Git erkeğim, dedi. Kızın bakışında hayret, korku, cesaret, güvenç, üzünç ve çıldır cı bir sevinç vardı. Hamdi ona doğru bir adım a . Kız çarçabuk, bir o kadar çekildi. Hamdi'ye, Sen de benim kadar duyuyorsundur ki, birbirimize parmağımızın ucuyla bile dokunsak, ne yapacağımızın ötesini pek kes remeyiz. Bırak korsana yakışır kadın olayım, dedi. Hamdi'nin canının, aklının, ﬁkrinin, e nin, iliklerinin arzusu, onu oracıkta kucaklayıp, kaldırıp gemiye götürmekti. Ah, fakat Hamra'nın gözündeki güven, yani Hamdi'nin bu tasarladığını yapmayacağı hakkındaki güveni yok mu, işte Hamdi'nin belkemiğini kıran asıl oydu. Birbirine dokunmadılar. Bakıştılar. Akşam oldu, artlarına bakmadan ayrıldılar. Sarı Hamdi, kendisini beklemekte olan sandala atlayıp gemiye çıkınca, karşısında Turgut Reis'i buldu. Ö elenmiş miydi, ö elenmemiş miydi hiç belli değildi. Sanki dünyadan ayrı göklerde dinelen bir heykeldi. Hamdi başından geçenleri anlattı... Turgut Reis dinlerken gözünü bir kez olsun kırpıştırmadı... Hamdi başından geçenleri, ha a evlenmek için gecikmiş olduğunu anla p bi rdikten sonra, Turgut Reis bir bardak su is yormuş gibi olağan bir sesle, Ceza olarak her gece bir vardiya yerine iki vardiya idare edeceksin. dedi. Dinlemekte olan deniz yoldaşları, ‘Yaşa Reis. diye gökleri gürle ler, aynı zamanda bütün gemilerin yelkenlerini çözdüler. Kartajena, Alikante, Villajoyosa sektörünün baskını böylece tam başarıyla sona ermiş bulundu. Turgut Reis kamarasına girer girmez başını salladı. Fesuphanallah. dedi. Kendi kendine kısaca güldü. Böyle bir yerde nikâh töreninin tamamlanmasını bekleyeceksek işimiz iş, diye düşündü. Biraz sonra yavaşça kendisine seslenerek Sanki sen kendin âşık değilsin ha. Hem de doğrusuna bakarsan Hamdi'ninki her günkü olağan işlerden değil. Neyse hayırlısıyla. diye ekledi. Kırlangıç kaptanına Majorka Adasının Palma limanını gözetleyip ve olanağı varsa Palma'nın güney veya kuzeyinden dil (kendilerinden haber alınmak üzere tutsak edilenler) alıp ﬁloya, Majorka'nın güneyinde küçük Kabrera Adasında kavuşması için uyarıda bulundu. Filoyu ise Formentara ve İbiza Adalarının arasından geçirerek Kabrera'ya götürdü... Santa Martha'yı orada Halkulvat'a gönderdi. Birkaç gün sonra kırlangıç geri döndüğü zaman Palma limanında hiç gemi görmediği, kalenin pek kuvvetli olduğu bildirildi. Demek ki, hiç olmazsa şimdilik Palma'da yapılacak bir iş yoktu. Bu sıralarda Sevil ken sarayları, saygınlığı ve al nları ile ünlüydü. Büyük Sevil Katedralinin üçte ikisi inşa edilmiş . Bu yapıda Müslümanlara kamçı al nda taş taşı lıyordu. Yapı başlayalı seksen yıl olmuştu. Tamamlanması için daha yirmi yıl gerekliydi. Büyük borsa binası, La Lanja da tamamlanmış . Bu bina kral tara ndan yap rılmış . Bundan başka La Torre del Oro vardı. Amerika'dan gemilerle Kadiz'e ge rilen al nlar buraya taşınıyordu. Bu ken e bir de Alkala (Arapça Elkalâ'dan) dukalıklarına ait Pilate sarayı vardı. Kudüs'te Hazre İsa'yı haça germiş olan Roma Prokonsülü Pon us Pila n'in, Kudüs'teki sarayının pa p bir kopyası sayılırdı. Endülüs Müslüman hükümdarlarının Alkazar (Elkasrüzzehra) sarayı daha elan İspanya kralları tarafından saray diye kullanılıyordu. Kral, yaz için Alkazar'a inmiş . İspanya kıyısının talana uğramakta olduğunu duydukça, Şu Andrea Dorya ne yapıyor. Biz, gidip Cenova'da şekerleme kes rsin diye mi ona bütün Akdeniz kuvvetlerinin komutanlığını verdik. diye küplere biniyordu. Bir aralık Turgut Reis gene İspanya'nın kıyısına dönmeyi ve Malaga'yla Almeriya arasına bir baskın yapmayı aklından geçirdi. Fakat bu işi beş küçük gemiyle yapamazdı. Mevsim geçmeden önce Halkulvat'a acele varıp Alikante'de zapte ği kadırgaları çarçabuk düzel rmeyi ve üçü kadırga olmak üzere sekiz parça gemiyle Palma kalesine, hem de İspanya kıyısına saldırmayı tasarladı. Kabrera'dan Afrika kıyılarına, bir de Sardenya ile Majorka arasındaki açık denizlere, uzunvoltalar vurarak güneye doğru yol alıyordu. Bu denizlerde bir ava rastgelmeyi umdu... Fakat denizin bütün ufuklarında in cin top a yordu. On beş gün kadar böyle gezdikten sonra Halkulvat'a vardı. Halkulvat halkı, beş beyaz yelkeni ta uzaktan seçmiş . Deniz sert bir rüzgârla apak köpük kesilmişti. Kıyı boylu boyunca bir hışır ve dalga kalabalığı idi. Turgut Reis bütün yelkenleriyle limanın ağzına geldi. Onu kıyıdan seyretmekte olan kalabalıktan bir mırıl yükseldi. Turgut Reis'ten başka kim olsa yelkenleri mayna eder ve liman ağzının o rüzgârda oluşturduğu pek tehlikeli geçi en yavaş yavaş küreklerle geçerdi. Fakat Turgutca gemilerini de, tayfasını da iyice tanıyordu. Böyle gemiler ve böyle tayfalarla da ne yapıp ne yapamayacağını iki kere ikinin dört e ği gibi hesap ediyordu. Onun bu şekilde limana girmesi birçoklarına göre tehlikeli bir gösteriş ve gereksiz meydan okumaydı. Bu ﬁkirlerini, bir balkondan seyretmekte olan ve arasıra ağzından hayret nidaları kaçıran Baba Oruç'a çıtla lar. Baba Oruç, Asla. Yap ğı manevra, uzun yıllarca yapılan eği m ve kesin bir hesap ne cesidir. Doğrusu delikanlı yaman bir deniz yavrusu. Benim şaş ğım cihet, bu kadar genç yaşında böylesine talimi ve tecrübeyi nasıl edindiğidir, dedi. Göz yelkenleri çarçabuk sarıldı ve limanın en münasip bir yerine demirler atıldı. Turgutca karaya ayak basar basmaz dosdoğru Baba Oruç'a gi . Oruç Reis onu görünce ayağa kalkıp ona sarıldı ve alnından öptü. Aşkolsun sana oğlum. Anlatmana gerek yok, gönderdiğin gemilerden öğrendik, darısı bizim Hızır'ın ve ötekinin başına, onlardan bir haber yok, benim kolum iyileş , hayırlısıyla onları bir arayayım diyorum, dedi. Turgut Reis'in ne niyetle gelmiş olduğunu dinledi. Ve Hay hay. Sen kadırgaları istediğin gibi onart, ustalar hep boşta dedi. Biraz düşündü, sonra gülerek, Biliyor musun oğlum, benim küçük bir suçum var, sen onu ih yar bir denizciye bağışla. Son gönderdiğin Santa Martha'dan önce Nina adlı bir gemi gönderdin ya. Ha, işte ondan kaptan Ateş Yaşar'la tutsaklardan (dünya ahiret kızım olsun) Kandida mıdır, Kandırdı mıdır adı her neyse, bu genç kız birbirine abayı yakmışlar. Kız önceleri pısırık davranmış, bocalabanda kaçmış, fakat buraya demir a kları zaman, ikisi de bana borda düzeninde çıktılar. Ağızlarından aşk alevi çıkarak, biz birbirimizi seviyoruz diye hallerini açıkladılar. Ben onlara, iş bana aitse size gani gani izin, hiç durmayın, varın evlenin, dedim, iyi ama Turgut Reis kızarsa, reis o, dediler. Turgut benim oğlum yerindedir. Benim bir dediğimi iki etmez, deyince az kalsın sevinçlerinden küçük dillerini yutacaklardı. Düğünlerini yap k, davul zurna çaldırdık. Kısacası senin Ateş Yaşara palamar bağladık. Sen ne dersin. dedi. Turgutca, âlâ etmişsiniz efendim. Zaten benim yapacağım da buydu. dedi. Hemen üç kadırga karaya çekildi ve birkaç gün bütün Halkulvat, onarılan teknelerin üzerine vurulan çekiç ve tokmak gürültüsüyle gümbürdedi. Turgutca Reis, Babayla görüştükten sonra Saraylat Salih Ağanın çadırının kurulduğu yere doğru gi . Salih Ağa'nın evi yapılmış bitmiş . Arkasında bir açıklık vardı. Selime orada ağabeyi ile ok atma yarışına çıkmış ... Turgutca'yı görünce ikisi de durakladılar. Selime'nin ağabeyi Turgutca'ya Aman kaptanım, bu bizim kızkardeşten hiç rahat yok, gemiden çıkar çıkmaz benimle ok yarışına tutuştu. Ben yarıştan marıştan vazgeçecek m. Ama sinirlendim. Benden uzağa a yor, hem de benden daha iyi nişan alıyor, dedi. Turgutca onları görünce selam vermiş . Kız olsun, ağabeyi olsun selama karşılık vermişlerdi. Fakat kız kıpkırmızı kesilmiş, gözlerini yere çevirmiş taş gibi duruyordu. Turgutca da pkı onun gibi utanıyordu. Turgutca ertesi ve daha ertesi günü gene Salih Ağa'ya uğradı... Kız kahve ge rdi, su ge rdi. Üç gün sonra da Turgutca üç kadırga, beş gemiyle denize açıldı. Rüzgâr salta burina, yani arkadandı. Turgut Reis rotayı dosdoğru Palma'ya tu u. Giderken hiçbir gemiye rastgelmedi. Kadırga ve perkendelerin arasından yunus balıklarının kendilerini denizden rla p denize gümleyişleri dışında, bütün yolculuklarınca top sesini andırır bir gümbürtü işitmediler. Turgut Reis, sağdan soldan diller (haber almak için tutsak edilenler) topladıktan ve kalenin yapısı ve limandaki gemiler hakkında bilgi aldıktan sonra bir gün sabahleyin erkenden şehre taarruz e . Şehri alıp yağma e . Orada eline geçirdiği Arşivek dedahil , tutsakların kurtulmalıklarını topladıktan sonra ken bırakıp çık . Arşivek ile manas r rahipleri ve papazlarının paralarını Papa verecek . Çünkü Arşivek yanında para olmadığını ve Papa'dan isterse çarçabuk verileceğini, bu işin kendisinin Halkulvat'a taşınmasından daha çabuk olacağını söylemiş . Papa'ya haber göndermeye giden papazları İtalyaya bir perkende taşıdı. Turgut Reis kendisine en ufak bir oyun oynanmaya kalkışıldığı takdirde, elindeki bütün tutsakların başlarını hemen uçuracağını bildirmişti. Bu esnada Sarı Hamdi'yle, Sessiz Mehmet kırlangıçla İspanya kıyılarına gitmeyi rica e ler. Alikante, Kartajena baskınının, İspanyollarda ne gibi bir tepki uyandırdığının anlaşılması için bu iki denizcinin İspanya'ya gitmelerine izin verildi. Onlar döndüler. İspanya kıyılarının belli başlı yerlerinde sağlam kalelerin inşa edilmekte olduğu haberini ge rdiler. Gerek Hamdi, gerek Mehmet pek umutsuzdular. Geceleri sırayla nöbet beklemişler, fakat geceleyin ne bir fenerin beş kez yanıp söndüğünü, ne de gündüzün beyaz bez sallandığını görmüşlerdi. Turgut Reis, Palma'dan ayrıldıktan sonra Minorka Adasına dümen tu u. Orada Mahon limanını vurdu. Sonra Minorka ile Cezayir arasında mekik dokudu. Mahon seferinden bir ay kadar sonra otuz parçadan ibaret pek kuvvetli bir İspanyol ﬁlosunun Almeriya'da hazırlanmakta olduğunu, bu ﬁlo ile Barbaros'ların Alikante, Kartajena baskınını yapmış olan ﬁlosunun kovalanarak ortadan kaldırılmasının düşünüldüğünü öğrendi. Demek ki kendisinin kim olduğu tanınmıyor, yapmış olduğu seferlerin Barbaros kardeşler tara ndan yapılmakta olduğu sanılıyordu. Kırlangıç aracılığıyla Almeriya'da yapılan hazırlık hakkında düzenli haber alıyordu. Perkendelerin birini doğuya doğru gönderdi. Maksadı, Hızır Reis'i veyahut ötekini bulup, onların imdadına koşmalarını sağlamak . On beş parça gemiyle otuz parçaya saldırmayı göze alıyordu. Fakat perkende günlerce denizleri arayıp taradıktan sonra Hızır Reis'i bulamadığı haberini ge rdi. Sonunda İspanyol ﬁlosu Almeriya'dan kalk . İlk önce İbiza, sonra da Majorka'ya uğradı. Turgut Reisi bulamamışlardı. Turgut Reis İspanyol ﬁlosunun Majorka'ya uğradığını duyunca dosdoğru Almeriya'ya gidip ken bas . İspanyol ﬁlosu iki ay Ba Akdeniz'de körebe oyunu oynadı, fakat Turgut Reis'i bir türlü bulamadı. Erzak almak üzere Barselona'ya yöneldi. İspanyol ﬁlosu Barselona'da iken, gözcü olan kırlangıca komuta eden Sessiz Mehmet ve Sarı Hamdi bir gece Palma'nın önünden geçiyorlardı. Arasıra çevreye göz gezdiriyorlardı... Her bakışları karanlığa sorulan bir sualdi. Birdenbire Hamdi, Sessiz'in omzunu şiddetle sars . Üç mil uzaktaki Palma'yı göstererek, Bak. dedi. Sarı Hamdi bu sözü söylemezden bir dakika önce Palma'da bir ışık yanıp söndüğünü görmüştü. Acaba yıldız mı. Yanlış mı görüyorum. Yoksa bana mı öyle geliyor. diye yüreği göğsünü güm güm yumruklamıştı. Işık yandı, söndü, gene yandı söndü. Tıpkı bir deniz feneri, bir ateş böceği gibiydi. Hamdi saymaya başladı Bir. İki. Üç...Fakat ötesi gelmedi. Kanı âdeta yüreğinden çekildi. Kendi kendine, A canım, Hamra Palma'da ne gezer. Zaten ışığın yanıp söndüğünü görmek istediğim için aylardan beri göğün bütün yıldızları kıpırdadıkça Hamra'nın bana cennetlerden işaret vermekte olduğunu sanıyorum. Ne var ki ışık gene yandı. Bir. İki. Üç. Dört. Beş... Bu noktaya gelince Hamdi ağzı açık ve merak içinde, ışığın bir daha yanmasını bekledi. İşte ar k ışık kıpırdamıyordu. Işık durmuştu, susmuştu. Işığın durmasıyla birlikte içinde, günün doğuşundan daha apaydın bir sevinç uyandı. İşte gene yanmış . O zaman Sessiz'in omzunu kavrayıp sarsmıştı. Bu kez ikisi de birlikte saymaya koyuldular. Işık beş kere yanıp söndü, durdu. Yeni baştan beş kez kırp . Hiç ses çıkarmadan Hamdi'yle Sessiz birbirini kucakladılar ve güverte kaplamalarını davul gibi gümbürdeterek, birkaç kez birlikte hopladılar. Hemen küçük bir sandal indirilerek üç kürekçiyle Palma'ya doğru gidildi. Sessiz, kırlangıçta kaldı. Palma'dan iki mil açıkta doğu rüzgârında volta vuruyordu. Kayıkta Sarı Hamdi gözlerini ışıktan ayırmıyordu. Kayığa aldığı feneri beş kez küpeşteden aşağı indiriyor, beş kere de yukarıya kaldırıyordu. Bu işi iki kere yap ktan sonra, Palma'da yanıp sönen ışık daha çabuk kıpramaya başladı. Hamdi gönül kulağıyla kendisine, Gel Gel. diye bağrıldığını işitiyordu. Arkadaşlarına, Aman hızlı çekin. diye yalvarıyordu. Onlar da küreklerin palalarını ıskarmozlara kadar gömüyorlardı. Salamastralar ça rdıyordu. Hamdi'ye göre o bir buçuk, iki millik ara, Atlas Okyanusu kadar uzun geldi. Bir türlü bitmiyordu. Sonunda karanlıkta limanı ve bir büyük geminin hayal meyal silue ni seçebildi. O zaman kayığa Durun. Beni burada bekleyin. dedi ve denize atladı. Bütün kuvve yle kulaç üstüne kulaç atarak karanlıkta kayboldu. *** La Torka Arşivek'i, Turgut Reis'in baskınından sonra Palma Arşivekliğine atanmış . Palma'ya güya Hıris yan olmuş Hamra'yı da götürmüştü. Onun ﬁkrince, kıza saldırmamak fakat onu yavaş yavaş yola ge rmeliydi. Turgut Reis'in gemileri Palma açıklarında görününce, hemen kızı, emin olduğu iki papazla, ada içindeki Alaro kasabasına göndermişti. Orası yüksek dağlarla çevrili bir yerdi. Oradan fenerle işaret vermek abes olurdu. Feneri yalnız gökteki yıldızlar görebilirdi. Orada bir buçuk iki ay kaldıktan sonra Arşivek, onu gene Palma'ya ge rdi. Palma'daki iki katlı evin üst pencereleri denize bakıyordu. Hamra'nın umudu yoktu. Fakat kederle ezilen yüreği, en zayıf ümitlere bile tutunuyordu. Belki korsanların birinden biri feneri görür diye işaret veriyordu. Gecenin binlerce gözü kendisiyle alay ediyorlarmış gibi kıpırdıyorlardı. Fakat sevgilisinin cevabı yoktu. İçindeki yır cı ve vahşi arzu amma da büyüyordu. Arşivek'in bazı işlerini görmesi için Va kan'ı ziyaret etmesi gerekiyordu. Valensiya'dan bir gemi gelecek onları alıp Çivitavekya'ya götürecek, oradan kara yoluyla Roma'ya gideceklerdi. Arşivek böyle istiyordu. Sonunda, beş yüz rahibeyi Roma'ya götürecek olan büyük kalyon geldi. Arşivek'le Hamra bindiler, Hamra'nın içinde Hamdi'yi bir daha görememek korkusu vardı. Yüreği, onu acıtan bağları çatlatacakmışgibi çarpıyordu. Gemideki küçük kamarasının lombozundan boyuna işaret veriyordu. Ertesi sabah kalkacaklardı. Hamra böyle işaret verip dururken, birdenbire kırmızı bir ışığın yanıp söndüğünü gördü. Gözlerine inanamadı. Dikkatle baktı. Işık beş kez parladı. Durdu, beş kere daha yandı. Kız bağırmamak için ağzını avucuyla kapadı. Sonra boyuna işaret verdi. Bir süre sonra lombozun kenarında, bir elin ıslak parmaklarını gördü... Ondan sonra da Hamdi'nin yüzünü. Ona her şeyi anla . Hamdi, Korkma, ye şiriz, yalnız vakit kaybetmeden gideyim, dedi. Koca kalyonunkıçtaki salonunun lombozlarından Arşivek kıyıya doğru bakıyordu. Tombul, rahat ve kutsal bir sessizlik içindeydi. Koca göbeği ve kalçaları, yumuşak bir koltuğun içinde gömülmüştü. Kalın ve etli ayaklarını karşısındaki koltuğa uzatmıştı. Yanıbaşındaki masada portakallar, hurmalar, muzlar ve elmalar yığılıydı. Zorla vaftiz etmiş olduğu Endülüslü Hamra, arkasında ayakta duruyordu. Kutsal adamın ensesini bir yelpazeyle serinletiyordu. Sinekleri matruş tepesinden kovuyordu. Yanında duran bir gümüş kova ta Sierre Nevada'dan bin güçlükle ge rilmiş buz ve karlarla doluydu. Onun da yanında en has Âlikante ve Malağa şaraplarından iki hasırlı damacana duruyordu. Fakat kutsal adam, buzdan ve şaraptan zevk alamayacak kadar meyustu. Çünkü şu hınzır Endülüslü kız bir türlü yola gelmiyordu. Roma'ya doğru giderken bir girişimde daha bulunacak . Eğer olmazsa onu gözlerinin önünde cayır cayır yaktıracaktı. Kalyondaki askerlerin komutanı Don Pedro de Castro ve kalyon kaptanı Don Sebas an da Hurtado ve pek Katolik majestelerin Palma gümrükleri müdürü Don Pablo de Bilbao ve rahibeleri Roma'ya götürecek olan iki rahip, Arşivek'in dave üzerine gelmişler, salonda oturuyorlardı. Arşivek'in can sıkkınlığını Palma kilisesinin yanık ve yıkık haline vererek onu teselliye uğraşıyorlardı. İki, iki buçuk ay önce Palma'ya girdiği zaman kilise yanmış . Üç asker teselli işinieni konu başarıyorlardı. Arşivek Ne olacak, katedrali tamir için gene para gerek. Gene Papa Hazretlerine ricalarda bulunacağım. Şu doğanın güzelliğine bakınız Güneş ba yor. Her taraf al n sarısı oldu. Elbe e Hazre Tanrı, kâﬁrler tara ndan yıkılan kiliseler için gereken parayı gönderir. (Hamra'ya dönerek) Kızım Mariya, Don Pedro'nun bardağını doldur. Hazre Meryem'in kolları uzundur. Elbe e tapınma yerlerini eskisinden daha iyi yap racak parayı gönderir, dedi. Biraz önce davetliler Arşivek'i teselliye uğraşırken, şimdi Arşivek onları teselli ediyordu. Hamra, Arşivek'in arkasında ayakta dururken tepesinden tırnağına kadar göz kulak kesilmişti. Sarı Hamdi kalyonun o gece kalkacağını biliyordu. Elbe e ye şir, Arşivek'in cezasını verir ve kendisini de kurtarırdı. Kız lombozlardan bak . Ta açıklara kadar denizde bir yelken olsun görünmüyordu. Arşivek kıza, Sen ekselans Don Sebas an'ın bardağını doldur, dedi. Sonra ötekilere dönerek Ha, ne diyordum, dünyanın en büyük kötülüğü al ndır. Ne var ki, şimdi bu soyulmuş, soğana dönmüşhalimizle Hazre Süleyman'ın kuşları kadar her tehlikeden salimiz, dedi. Don Pablo, Ey ruhaniyetli ekselans, her konudaki derin bilginizden yararlanabilir miyiz. Bizi aydınlatmak lü unu bizden esirgemeyiniz. Şimdi Hazre Süleyman'ın kuşları diye yap ğınız imajı lütfen bize açıklar mısınız. Arşivek, Hay hay. Sevil'de kadınların o mini mini iskarpinlerinin arasında yukarı aşağı koşan kuşları bilirsiniz değil mi. Hani ya kimyon renkli tüylerden tepeleri vardır. Onlara Hupes deriz. Klasik dilde adları Uyaya'dır. İşte senyörler, bir zamanlar bu Hupesler, başlarında al n taçlar taşırlarmış ondan dolayı da hiç rahat bırakılmazlar, hep avlanırlarmış. Zavallılar pek Katolik majeste Hazre Süleyman'a gidip başlarındaki al n taçların kaldırılması ve onların yerine tüyden tepeler konulması için yalvarmışlar. (Sözünün burasında durarak Hamra'ya döndü) Mariya kızım, senyör komandantenin bardağını doldur. İşte onu diyordum. Biz de soyulduktan sonra pek Katolik majeste Süleyman'ın kuşlarına benzedik, dedi. Don Pedro, Ah efendim, bu şeytan tohumu Barbaros kardeşlerin ne yapacaklarına insan akıl erdiremiyor, Allah vere de Civitavekya'ya kadar onlara rastgelmesek... Arşivek, Yanılıyorsunuz senyör komandante, bizi soyan Barbaros'lar değil, fakat onunla birlikte... Durun bakayım adını pek telaﬀuz edemiyorum. Turgut Dragon... Hah işte diabolus, dikkat e niz mi. Adı bile nasıl hain şeytanınkine benzer... Hâşâ, sümme hâşâ. Ağzımıza almayalım, başımıza bir bela gelir. (Gene Hamra'ya dönerek) kızım, bardağımı doldur, dedi. Don Pedro de Castro, Efendim, duvarların tamiri için hiç olmazsa dört beş sene gerek. O zamana kadar her korsanın hava ve hevesine açığız. Şimdi dokunmuyorlarsa soyulacak yerimiz kalmadığını biliyorlar da ondandır, dedi. Tam iki ka al n dukat istedi. Kilise ve manas rın kurtulmalıkları olacağı kimin ha rına gelir. Mecbur olduk, gene Papa Hazretlerine başvurmaya... Evet, çok şükür, benim de kurtulmalığımı Papa Hazretleri verdi. Fakat benim soyulmadık yerimi bırakmadılar ki. İh yarlığım için dişten, rnaktan ar rıp ayırdığım ne varsa uçtu gi . Eğer Santa Cruz Markizi bana önceden haber vermiş olsaydı, paraları vak yle saklardım. Herif bütün mücevherat ve paralarıma ‘Bunlar kurtulmalık olamaz. Çünkü ganime r,' dedi. Aldı götürdü. İşte başkalarını düşünürken mesela şu yeni Hıris yan olmuş çocuğu (burada Hamra'yı işaret e ) kaçırmış m. Kendimi büsbütün unuttum, dedi. Kafasını iyice tütsülemiş olan kalyon kaptanı Don Sebas an, Santa Cruz Markizi ister haber vermişolsun, ister vermemiş olsun, (doğrusunu söylemek lazım gelirse) bu kadar mükemmel bir dayağı yemek ve kaleyi de kap rmak bize yakışır şeylerden değildi. Hem de kimden dayak yedik. Bir avuç korsandan. Ayıp oldu doğrusu, dedi. Kalyondaki askerlerin komutanı da kafayı epeyce çekmiş . Don Sebas an'a, Pek Katolik Majestenin askerlerinin cesaret ve mahare ni lekelemeyi mi kastediyorsunuz. dedi. Don Pedro de Castro, Dayak mı. Harp talihinin cilvelerine böyle bir ad mı takıyorsunuz. Üzüntülerimi bildiririm..Asker cenkte bazen ilerler, bazen de geriler. Hem biz görevimizi tamamıyla yerine getirdik. Kalenin en zayıf tara nı top ve arkebüzle Bunların bu deliliği yapabileceklerini nereden bilecek k. Keramet sahibi değildik a, dedi. Arşivek söze karışmak istedi, Bu işte şeytanın parmağı var. Şeytan elbet kendi kullarına yardım eder, diye araya birkaç laf karış rdı. Hem ben Engizisyon mahkemesinde birçok Müslümanları yakıp intikam aldım, dedi. Don Pedro, Doğru söylüyorsunuz, pek ruhaniyetli ekselans. Heriﬂer koşup toplarımızın namlularının içine dalacaklardı. O duvarı ne çabuk rmanıp piştovlarını tam burnumuzun ucunda patla lar. Ondan sonra o vahşi bağrışlarıyla yalınkılıç davranışları. Ben bayraktarımızın bir yatağan şahsıyla başının uçtuğunu gördüm , sonra kalyon kumandanı Don Sebas an Hurtado'ya dönerek ona, Siz kalede bizim dayak yediğimizi iddia ediyorsunuz. Ve bir sürü ithamları bize reva görüyorsunuz. Oysa pek sayın kaptan, sizin iki kadırganızın makam ateşi arasından, onların gemilerinin teker teker nasıl geç klerini gördünüz. Otuz külverine topun, beş yüz de tüfeğin ateşi arasından sivrisinek bulutu içinden geçiyormuş gibi geçtiler. Üstelik gemilerimizi de yaktılar, dedi. Arşivek, Hamra'ya Yatağımı hazırladın mı. dedi. Kızın, evet makamında başını sallaması üzerine konuklarına dönerek Pek şanlı senyörler, benim ar k köhnemiş gövdeme ve yaşımın ilerlemiş olduğuna bağışlayın. Yatmak ve sizlerden ayrılmak zorunda olduğum için çok müteessirim, dedi. Hepsi ayağa kalkarak çekilmek için izin istediler. Gümrükler müdürü, hiç söz söylememiş, fakat sık sık Hamra'ya bakmış . Odada ayakta duran iki papaza dönerek Arşivek, Rahiplerin gemide dinlenmelerini sağladınız mı. Dikkat ediniz de ruhaniyetli hemşirelerimiz askerlerin ya kları yerlere yakın bulunmasınlar, şeytanların insanları her an günaha sokmaya hazır olduklarını bilirsiniz. Haydi geceniz hayırlı olsun, dedi. Onlar da çekildiler. Salonda yalnız kalınca Arşivek, Hamra'ya Tesbihimi ve sandığımı ge r kızım, dedi. Kız istenilenleri ge rmek üzere yürüdüğü zaman arkasından Ha unu um. Senyora Bovadilla bana küçük bir şey gönderecek , göndermedi mi. Mesela ha ra olarak küçük bir şey, bir al n haç, bir zümrütlü yüzük filan. Hayır, göndermedi. Arşivek, kıza çapkın çapkın gülümseyerek, Sana al n bir haç vermiş m. Sandığına bakalım da, belki o güzel ellerine yakışacak bir pırlanta yüzük buluruz, olmaz mı. dedi. Öteki cevap vermeden dışarıya çıktı. Arşivek kaş çatarak başını salladı. Hamra, Arşivek'in kamarasından mükellef bir al n kutu getirdi. Kızı görünce Arşivek umursamaz bir tavırla, Dünyevi şeylerle pek ilgim yok. Servet mervet falan demek istemiyorum. Hah. Sandığı ge rdin mi, dedi. Gözleri açıldı. Hamra, sandığı heriﬁn dizlerinin üstüne koydu. Arşivek, kutunun içindeki mücevherleri adamakıllı cimrileşmiş bir ih yarın sönük ve tamahkâr bakışlarıyla seyredip birer birer ellemeye koyuldu ve sonra kendi kendine, Neredeyse kardinalliğin kırmızı şapkasını sa n alacak kadar olacak. Belki de bu işi bu sefer Roma'da beceririm diye mırıldandı. Yavaş yavaş yerinden kalk , sandığı Hamra'ya taşı p, kamarasındaki yatağına, yas ğının al na koydurdu. Hamra'ya çıkmasını söylemedi. Fakat kız, hemen dışarı çık ve salonun ötesindeki kamarasına gidip yüzünü lomboza dayadı. Yıldızlar karanlık gökyüzüne trek ışıklarını saçıyorlardı. Birdenbire kızın yüreği ağzına gelir gibi oldu. Ufuk seviyesinde pek uzakta olmayan kırmızı bir ışık yanıp sönüyordu. Deniz Adaleti Palma ken , kendi dağlarının kucağında, karanlık ve derin uykusuna dalmış . Arşivek kamarasında mükemmelen horluyordu. O uyumaya bakmalı idi. Gemi gece karanlığında kalkacaktı. Bir vakitler Engizisyon mahkemelerinin yargıçlarından olan Arşivek, kalyon kalkarken ve demir alırken, kendisinin olabileceğince rahatsız edilmemesine özenileceğini biliyordu. Kamarasında Hamra, gözlerini denizden ayırmıyordu. Böyle bakarken kapı usulcacık çalındı. Kız kendini o kadar denize vermiş ki, korkuyla sarsıldı. Kapıyı yavaşça aç . Önünde Palma gümrük müdürü duruyordu. Kıza, Uyuyor mu. diye sordu. Kız, Evet dedi. Öteki yarı emir, yarı rica, Öyleyse kutuyu ge r, dedi. Kız Kutu yas ğının al nda, başı da yas ğının üstünde, diye cevap verdi. Herif göğsünden sivri bir kama çıkarıp Hamra'ya verdi. Git öldür. dedi. Kız başını salladı. Herifin eli kızın boğazına sarıldı. Yukarıda nöbetçilerden biri, Quien vive. (Kimdir o.) diye sordu bir başka ses Carramba, dedi. Güvertede bir iki ayak pa r sı oldu. Gümrük müdürü kızın boğazını sıkayım derken, korkunç kuvve e bir başka el heriﬁ ensesinden kavradı. Kızın boğazını sıkan el gevşedi. Bir ses, Sen Hamra mısın. diye sordu. Kız, evet dedi. Ona adını soran ses yükseldi. Korkma kızım, kalyonu tereyağından kıl çekermişgibi kolaycana elimize geçirdik, dedi. Ayak sesleri duyuldu. Fenerler ge rildi. Sarı Hamdi, birkaç kişiyle kamaranın kapısına geldi. Yanındaki bir genci göstererek İşte bu reisimiz Turgut Reis' r. Papaz nerede. diye sordu. Hepsi birden fenerlerle salona girdiler. Turgut Reis Palamar ve zinciri kesiniz, yelkenleri kaldırınız. dedi. Bir korsan, yanı başındakine, Avlarımızı denizde mi yolacağız acaba. diye sordu. Öteki, Vallahi bilmiyorum. Herhalde öyle yapacağa benziyor. Aferin be, tam bir deniz şahini gibi konuşuyorsun , başka biri, Allah vere de bu kümesin içi tavuk dolu olsa, dedi. Bir ses ona Var. Var. Gemiye yanaşırken görmedin mi. Gemi tavuk yüküyle neredeyse top lombarlarına kadar denize gömülü, diye cevap verdi. Korsanın biri, Tam yükünü almış. Beş yüz kafadar varmış, dedi. Uyandırılan Arşivek, bu sırada uyku sersemi bir halde salona ge rildi. Turgut'u görünce hemen hemen yere kadar eğilerek, Senyor Dragut, ziyare nizle bizleri gene şereﬂendirdiniz, bah yar e niz. Emirlerinizi her zaman ifaya hazırım, dedi. Turgut Reis hiç cevap vermedi. Salonda s yoktu. Korsanlar pürsilah kalabalık halinde boylu boylarınca dikiliyorlardı. Arşivek'in benzi kireç gibi a . Beni ne yapacaksınız. diye bağırdı. Turgut Reis, Seni muhakeme edeceğiz. Sen bir sürü masum insanları cayır cayır yaktın. Onları ne için yaktın. dedi. Arşivek, Ben mi, ben mi yak m. diye kekeledi. Ben Arşivek olmaklığım dolayısıyla Engizisyon tara ndan verilen hükümlerin isteksiz bir şahidinden başka bir şey değildim... Engizisyon, kilisenin cismani koludur. Ben onun işlerine karışamam. Papa'nın işlerine karışmadığım gibi. Zaten içimden gece gündüz Papaya lanet ederim. Aman Allah'ım ne yapacaksınız. diye bağırdı. Turgut Reis, Hamra'ya İleri gel. dedi. Ona, Bu adam insan yak mı. diye sordu. Kız, Evet, annemle iki kardeşimi gözlerimin önünde yak . İspanya'da başkalarını da yaktığını gördüm. Beni de yakacak . Fakat beni güzel buldu ve kullanmak için yakmadı. Kız, baştan aşağı triyordu. Göğsündeki haçı çıkarıp Arşivek'in önüne a , Turgut Reis'e, İşte bu al n haçı da gönlümü etmek için verdiydi, diye ekledi. Turgut Reis pek sakin bir sesle Arşivek'e Bu doğru mudur. dedi. Arşivek, ağlayıcı bir sesle, Bana ne yapacaksınız. diye sordu. Turgut Reis, Seni şimdi as racağım. dedi. Durdu. Eğer senin gibi bir İspanyol ve bir papaz olsaydım seni, başkalarını nasıl yak nsa öyle yak rırdım, dedi. Arşivek, As racak mısınız. diye çığlıklar salmaya ve acıma dilenmeye başladı. Turgut Reis, Sana değil, seni serene asmak için kullanılacak ipe acırım, şaka değil, boşu boşuna iki kulaç kaluma kaybedeceğiz, dedi. Ondan sonra oradaki korsanlara döndü, Alın şunu, serenin ucuna sallandırın. dedi. Arşivek, Asmayın beni, bana forsa diye kürek çek rin. diye bağırıyordu... Turgut ona, Ruhun cennete mi, cehenneme mi nereye gidecekse oraya giderken İstanbul'a doğru bir bak. Siz İspanya'da masum insanları ateşte yakarken orada Ortodoks olsun Yahudi olsun herkesin hür olarak kendi kilisesi, okulu, medresesi olduğunu bir gör, dedi. Korsanlar onu dışarıya götürürlerken Bak hele keşiş efendi, biz denizde dövüşür, ölür veya öldürürüz. Fakat insanı kaldırıp asmayız. Sen bizicellatlık da yapmak zorunda bırak ğın için öyle bir kızıyoruz ki. Yahu, insan ateşte nasıl cayır cuyur yakılır. diyorlardı. Arşivek çıkarılırken, Don Sebas an ile Don Pedro ge rildiler. İkisi de göğüslerini kabarta kabarta içeri girdiler.. Senyor Don Dragut, size yenilmek bir onurdur. İşte size kılıçlarımızı sunuyoruz, dediler. Turgut Reis hiç ses çıkarmadan, kılıçlarını alıp denize a . Götürün bunları, kurtulmalıklarını versinler, dedi. Onlar gi kten sonra, Yahu bir koyundan iki post alınmaz derler, fakat galiba biz yaşadıkça bunlar da habire kurtulmalık verecekler, dedi. Bu sefer iki papazı ge rdiler. Turgut Hamra'ya Bunları tanıyor musunuz. diye sordu. Hamra, Şu kara yüzlüsü Engizisyondaydı, ötekini de görmüştüm. O mahkeme üyelerinden değildi, dedi. Turgut, Şu karasını da sallandırın. dedi. Mahkeme üyesinden olmayan papaz, yüzünü avucuna aldı ve ağladı. Esmer papaz gaddarlığa alışkın bir adamdı. Tutuculuğunda demir gibiydi. Belli ki işkenceye dayanmaya, işkence etmeye olduğu kadar hazırdı. Turgut Reis'e izin verin de günahlarımı i raf edeyim, dedi. Allah her şeyi bilir, dedi. Esmer papaz, öteki papaza dönerek, Ey Gerundo kardeş, benim ruhum için dua et, mahvoluyorum. Param gi . Günahlarım aﬀedilmedi. Bir köpek gibi ölüyorum. dedi. Uzakta güneşli Kas l yamaçlarında küçük bir bağı olduğunu, onun kızkardeşine verilmesini tembih e . Korsanlardan birisi, Bu herif, uzak Endülüsün güneşli yamaçlarında yaşayan kim bilir kaç masum insanı ateşte yakmış r, dedi. Onu da götürüp serene çektiler. Sarı Hamdi'yle Hamra bir köşede lombozun yanında duruyorlardı. İkisi de dışarı bakıyorlardı ve çıkmışolan ayın yıldızlamakta olduğu dalgaları seyrediyorlardı. Kızın yüzüne kan harlamış . deyince Hamra'nın yüzüne bir hüzün çöktü, ateşte yanan anasıyla kardeşleri mi gözünün önüne gelmiş ne. Elini Hamdi'nin elinin üzerine koydu. Hamra sanki solmuş... hayır solmuş değil, uzaklaşmış, incelmiş . Dudakları bembeyaz kesildi. Bakışı da vahşileş . Uykusunda yürüyenler gibi sanki bir noktaya bakakalmış ve dalakalmış . Hamdi'ye Ayın üzerindeki küçük bulutu görüyor musun. Evet. İşte şimdi senden isteyeceğimi yapacağını o bulut geçinceye kadar vâdet. Nedir o. Zifaf odamızda yerde, Arşivek'in kesilmiş kellesi bulunacak, dedi. Hamdi buluta dikkatle bakarak, Vazgeç Hamra, dedi. Kız cevap vermedi, o da üzgün üzgün buluta bakıyordu. Bulut geçeceği anda Hamdi, Kellesini ge receğim, dedi. Bulut geç . Dünya apaydın oldu. Kız treyen dudaklarla işi lir işitilmez, Aﬀet beni, ama ben ancak öyle rahat edeceğim. dedi. Kış Seferi Turgut Reis Palma'dan çıkar çıkmaz, kalyonu Halkulvat'a gönderdi. Sarı Hamdi'ye son uyarısı şuydu Erkeklik ve insanlık hali bu ya. Arkadaşların bazıları belki de rahibelere göz kaydırırlar. Onlar savaşadamlarıdır, gemi de savaş gemisidir. Ne demek istediğimi anlıyorsun değil mi. Onların yüreklerini kırmadan kendi neﬁslerine hâkim olmaları gerek ğini kendilerine anlat. Ne var ki, manas rın sert ve kapalı disiplininden birdenbire kendilerini kurtulmuş buldukları için mi veya deniz yolculuğunun her zaman insanlarda uyandırdığı sergüzeştçi ruhtan mı, ya da bunların ikisinin de etkisi al nda kalmış olmalarından mı. Her ne ise Sarı Hamdi, korsanlar değil, fakat asıl rahibelere neﬁslerine hâkim olmayı telkinde büyük zorluklar çek ve kalyon Halkulvat'a vardığı zaman, ancak görevinin yüzde yetmişini başarabilmişoldu.içinden Reis, asıl yoldaşları değil, fakat rahibeleri kastederek, insandırlar, rahibedirler, onlara söyle de neﬁslerine hâkim olsunlar, diyecek , diye düşündü. Turgut Reis, komutasındaki gemileriyle gene Hızır Reis'i aramaya çık . Bu sefer şansı ona yardım etti. Kışa giriş, yani geceyle gündüzün denk olduğu sütlimanlık ve r naların mevsimi idi. Akdeniz, ufuklara kadar ezilip tuzla buz edilmiş ayın parçalarından ibaret çıldır cı bir çıkın ydı. Gök, duruluk ve saﬂığın olanaksız kisvelerini bile aşmış . Turgut Reis ışıkla yanmakta olan göklerde ve denizlerde bakışlarını gezdirirken, yurdu Sıralovaz'ı ha rladı. Acaba onu görür müyüm diyerek doğuya bakınca, on beş parçadan ibaret bir ﬁlonun yelkenlerinin, mavi u un üzerinde beyaz bulutlar halinde ağarmakta olduklarını gördü. Birdenbire Hızır Reis, diye bağırdı. Yanında duran bir yoldaşı, Nereden bildin. diye sordu. Bu sual Turgut Reis'e tuhaf geldi. Bir sandalyeye göz a lır a lmaz, insan sandalyenin sandalye olduğunu bilirdi ya....İşte karşısındaki ﬁlonun da kim olduğunu Turgut Reis öylece (anlamış değil) görmüştü. Hızır Reis de Turgut'un gemilerini görünce onları aynı hızla tanımış ve Turgutca geliyor, demiş . İki ﬁlo birleş . Sicilya'ya doğru dümen tutuldu. Orada on, on beş kıyı kasabası ziyaret edildi. Havalar açık . Rüzgârlar sert olmamakla beraber havada bir r naya hazırlanma belir leri görünüyordu. Hızır Reis ve Turgut Reisin pruvalarında yeşil ve beyaz köpük halinde dalgalar çatlıyorlardı. Kayalık Sicilya kıyıları, göğe karşı ustura ile pürüzsüz olarak kesilmiş kadar kesin idiler. İki reisin ambarlarında bu kadar bol tutsak olmasaydı, r nayı karşılamak kolay olurdu. Sonra şu da var ki, gemilerin onarımı gerekliydi. Yelkenlerin çoğu misket ateşi ve peşrevlerden kalbura dönmüştü. Yamalar gülünçtü, her renkten yama vardı. Güverteler gülleler dolayısıyla açılmış delikler, çatlaklar ve sivri tahta parçalarıyla doluydu. O kadar ki, onların üzerinde yalın ayak yürünemiyordu. Marangozlar, sık sık yapılan ça şmalar, rampalar dolayısıyla bunları düzeltmeye ye şemiyorlardı. Bir limana girip gemilere adamakıllı bir çeki düzen vermek gerekti. Bu akşam, ay doğu u undan kıpkırmızı doğdu. Ayın bu hali, havanın kötü olacağını gösteriyordu. Fır na hazırlığı olarak bütün gemilerde ateşlerin söndürülmesi emri verildi. Aradan iki saat geç veya geçmedi, rüzgâr koptu. Bütün ﬁlo borda düzeninde Sicilya'nın ba sından Halkulvat'a doğru gidiyordu. Dalgalar kabarmış . İpler ıslık çalıyor, bazen de haykırıyorlardı. Turgut Reis'in bindiği kadırga eğildi, dalga geçti, fakat tekne doğrulamadı. İşte o zaman Turgut Reis, ömründe unutamayacağı kadar acı bir emir verdi. Sancaktaki topları denize a nız. Halatları kesiniz, zincirleri çözünüz, lombarları açınız, bırakınız toplar denize yuvarlansın. Toplar lombarlardan denize gi ler. Gemi yavaş yavaş dikildi. Islanan ve sudan çıkınca silkinen bir hayvan gibi toplamış olduğu sulardan kurtuldu. Ambardaki tutsaklar gemi su yapıyor diye haykırışıyorlardı. Denizciler onlara kovalar verdiler. Onlar da su aktarmaya koyuldular. O anda her geminin işi kendine ye p ar yordu. Gene de bir gemi öteki gemiden ayrılmamaya çabalıyordu. Topaçlar gibi döne döne ye şen sağanaklar, denizden emdikleri suları paçavralar gibi savuruyorlar, körleyerek geliyorlar, hazin uluyuşlarla birbiri ardında gidiyorlardı. Turgut Reis dümene geç . Arkadan gelen bir dalga azmanı, kadırganınkıçını havaya rla . Kadırgadakiler Turgut Reis'i, elde yeke, havada uçuyor gibi gördüler. Yüzünde öyle bir vakar, sükûn ve metanet vardı ki, değil yalnız korsanlar fakat küreklerdeki forsalar bile Yaşa Reis. diye bağırdılar. Şimşeklerle paramparça olan gök ve deniz geceleyin gündüzkünden bin beter oldu. Fakat donuk bir şafak sökerken, tan ışığı gene Turgut Reis'i dümen başında buldu. Önlerinde Halkulvat limanı gözüküyordu. Hızır Reis, Turgut Reis ve öteki ﬁlonun gemileri üçer dörder gelerek, ancak bir ha ada Halkulvat'ta toplanabildiler. Fır nada hiçbir gemi kaybolmamış . Fakat ne gezer. Hemen onarma işine hız verildi. Oyaz mevsimi bütün ﬁlo, yani üç amiral, 3800 esir, 20 parça gemi ve birçok ganimet elde etmişlerdi. Reislerin hiçbiri, paylarına düşen ganimetleri almadılar. Yalnız, aralarında gemileri paylaştılar. Gemilere çeki düzen verilince, kış olmasına rağmen gene denize acilindi. Hızır Reis, Turgut'a, Hepimiz bu mevsimde ﬁlo halinde gider ve r naya çatarsak, her gemi kendi başının çaresine bakmak zorunda kalır. Bana kalırsa, herkes bir gemi alsın ve kendi başına hareket etsin, dedi. Turgutca, Evet, söylediğiniz doğrudur. Yalnız dikkat edilmeli de gemiler birbirinden yüz, iki yüz mil ayrılmalı ki, ﬁlo büyük bir saha kaplasın. Bu takdirde av bulmak ih mali çoğalır sanırım, dedi ve böylece hareket edildi. Hızır Reis yedi gemisini ayırmazdan önce İtalya'nın ba kıyılarına giderek Belvedere ken ne bir baskın yap . Oradan aldığı tutsakları, iki gemiyle Halkulvat'a gönderdi. Öteki gemileri sağa sola dağıttı. Tutsaklar bin iki yüz al n kurtulmalıkla salıverildiler. Belvedere'den yalnız olarak giderken, gece yak ğı fener dolayısıyla peşine dört barca takıldı. Hızır Reis bunları şafak sökünce görebildi. Tek gemisiyle dördüne birden hücum ederek dördünü de zapte . Bunların içlerinde sekiz bin top kumaş vardı. Turgut Reis kışın rüzgârların sert eseceğini (yani küreklerle az iş görülebileceğini) düşünerek toplarının çokluğu dolayısıyla kudretli bir kalyona süvarilik ediyordu. Bir iki gün denizlerde volta vurduktan sonra Sicilya ile Sardenya arasındaki boğazın ortasında r naya ça . Kalyonu traversaya aldı... Tam r nanın cımcımalı sırasında bir düşman barçası göründü. Rüzgârla ve denizle Turgut Reis'in üzerine geliyordu. Turgut Reis kaçıyor gibi yaparak gemisine burun kırdı ve orsaya koyuldu. Yeter derecede yükseldikten sonra, rüzgârıkıç omuzlukların birisinin üzerinden alarak tam yolla barçanın üzerine davrandı. Barçanın kumandanı, rüzgâr ve deniz serpin sinden hemen hemen kör olmuş bir halde, Bu deli herif, bu havada, aklına bizi çiğnemeyi mi koydu yoksa. dedi. Turgutca yıldırım gibi geliyordu. İspanyol komutanı dümenciye, Çabuk dümeni bas. Dümeni bas. diye haykırdı. Dümenci bütün ağırlığıyla dümene dayandı. Fakat o havada gemi dümeni, çarçabuk dinlemiyordu. Dalga aralığına palan pandıras daldı. Dalga tepesinde Turgutca'nın kalyonu, bir kule gibi kararıyordu. Barca kalkmakta olan sularla yükseleyim derken, kalyon bütün hızıyla üzerinde gürledi ve yüksek pruvası ötekinin üstüne bindi. Birça rdı oldu, geminin sanki belkemiği kırılarak ikiye ayrıldı. Dalgalar parçaları ör ü. Kalyon kalkınca pruvasının aşağısından omurgasına doğru büyük bir kara delik görünüyordu. Deniz yüzü kargaşalık içindeydi. Haykıran, bağıran, denize atlayan, boğulan... Deniz yüzünde sandıklar, tavuk kümesleri, tahta boyaları, kürekler, kırılmış sandallar dalgaların kalkıp inişine göre kâh görünüyor, kâh koyboluyordu. İşte koca barçadan arta kalanlar bunlardı. Turgut, Bu heriﬂere ne olduğumuzu göstermeyince, ne olduğumuz akıllarına ‘tak.' etmez, kayığı böylece ikiye ayırmayınca, ar k onların bu denizlerde cirit oynayamayacağına akıl erdiremezler. Denize düşen zavallıları kurtarınız... dedi. Asıl bu kış seferindedir ki, gerek Hızır Reis'in gerek Turgut'un adları, bütün Avrupa kıyılarında anılmaya başladı. Sicilya'ya haber üzerine haber, emir üzerine emir geliyordu. Palermo garnizonu komutanı, bu emirler üzerine iki kadırgasıyla (galisiyle) Turgut Reis'i bulmak için denize açılmış . Hiç kış havasında denize mi açılınırdı. Garnizon kumandanı, Efendim, bunlar denizci değil, marhane kaçkını. Ben buak sakalımı denizlerde ve askerlikte ağar m. Kış geldi miydi, gemiler limana girer, yaza hazırlık yapılır onarılır, düzel lir, yaz gelince denize açılınır ve savaşılır. Kışın r na ile mi düşmanla mı savaşacaksın. Neyse susayım, diyordu. Denize açılıyor, r nayı yiyor ve limana dönüyordu. Bir gün böyle dönüşlerinin birinde, kasırgadan direği kırılmış kazazede bir korsan kırlangıcına rastgeldi. Korsanların barutları ıslanmış ve ok yaylarının bağları bile sudan gevşemiş . Teslim ol. emrine kılıçları çekerek cevap verdiler. Birçoğu şehit oldu. Yaralılar da tutsak edildi. Rüzgâr dolayısıyla Palermo değil, fakat onun ba sındaki bir koya demirlemek zorunda kalan komandante, gece olup da kafayı Marsilya sarabıyla iyice tütsüledikten sonra kadırgasınınkıç kasarasının güvertesine çık . Fener ge r rdi. İki kadırganın da subaylarını topladı. Esirlerin hepsinin ge r lmesini emre . Yedi yaralıyı önüne ge rdiler. Reislerinin kim olduğunu sordu. Ak sakallı bir korsan getirdiler. Komandante ona, Sen bizi ya Dragut'un saklandığı yere kılavuzluk eder götürürsün, ya da ayaklarına birer top güllesi bağla r, seni denizin dibine komutan tayin ederim, dedi. Yanındakilere dönerek, Bu limanda kaç kulaç su var. diye sordu. Birkaç ses birden, On kulaç senyor, diye cevap verdi. Komandante, ih yara dönerek, işi yorsun ya. dedi. İh yar hiç is ﬁni bozmadan, Turgut Reis'in nerede olduğunu bilmiyorum. Bilsem de söylemem, dedi ve başka bir diyeceği olmayanlara has bir tavırla sustu. İki üç kişi, geminin ambarına koşup birkaç gülle ge rdiler. Birkaç kişi eğilip ih yarın ayak bileklerine gülleleri bağladılar. Komandante gene, Bizi Turgut Reis'in barındığı yere götürecek misin. diye sordu. İh yar kısaca Hayır. dedi. Komandante, Kaldırın götürün şunu küpeşteye. diye gürledi. İh yarı küpeşteye taşıdılar. Kılavuzlayacak mısın. Hayır. Atın keratayı denize. Bu emir verilince, ihtiyarı küpeştenin üzerine çıkardılar. İh yar, kelimei şehadet ge rdi. Öteki tutsaklar bir ağızdan tekrar e ler. Deniz, düşen bir cisimle gümledi. Komandantenin gözleri kan çanağına dönmüştü. Bunlara söz dinletmenin olasılığı yok gibi, bu başta duran iri yarı heriﬁ bağlayıp ya rın, biriniz de aşağıdan kızgın bezir yağı ge rsin, diye bağırdı. Emre ği yapıldı. Şimdi kızgın bezir yağını kulağına akı n. Kılavuzlayacak mısın. Hayır. Bezir yağı kulağına gidince, bacağı, kolları toplandı. Silkindi, tredi ve gözleri faltaşı gibi açık gerile kaldı, ayakta beklemekte olan beş tutsağın en genci (daha henüz on beş, on al yaşında bir çocuk) hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Yanındaki tutsak duygulu ve davudi bir sesle Ağlama bre evlat. Bu heriﬂerin hoşuna gider, dedi. Çocuk büyük bir gayretle birkaç kez yutkundu. Komandante, Ge rin şu çocuğu, ya rın yere. dedi. Çocuğu ya rdılar. Fakat korkunç bir ses Korkma. diye gürledi. Bu, Korkma'yı diyen oradaki tutsaklardan biri değildi. Korkma. sözünün gürlemesiyle birlikte, komandantenin ipek işlemeli kasara tentesinin üzerinden beşon kişi birden düştü. Aynı zamanda da küpeştelerin üzerinden, dişleri arasına yatağanlar sıkış rmış olan başlar, kollar, gövdeler ve bacaklar peydahlandı. Kadırganın ambarından korkunç bir piştov ve arkebüz gürültüsü koptu. Turgut Reis, senyor komandantenin ensesinden tutuyordu. Gözleri ıslak . Komandanteye, Ey civanmert senyor komandante, sizi böyle teklifsiz paldır küldür ziyaret ettiğim için özür dilerim. Tutsakların sorgusu işi biraz yavaşça cereyan ediyordu da, acele etmek zorunda kaldım. Hem de beni görmeye pek istekli idiniz. Bu da acele etmemin bir başka nedeni..Beni görmekle ne kadar memnun olduğunuzu kestiriyorum. Şimdi izninizle, görmekte olduğunuz güç işte size yardım edeyim. Denizin dibindeki iki masum savaşçının sorgularının tamamlanması için orayı tenezzülen teşrif buyurmanız gerekecek, pek adaletli muhakemenize dinleyici heyeti diye katılmış olan asaletli subaylarınızdan sizi yoksun etmek aklımdan geçmez. Onlar da size refakat edecekler, dedi ve demesiyle birlikte, ensesinden tutmakta olduğu komandanteyi yere vurdu. Korsanlara, Şunların topunu da bağlayıp denize rla n. Ondan önce birkaç kişi dalsın da iki şehidi çıkarsın. Onları bunlarla beraber bırakamam. Kamaraya götürüp gülleyi bağlayan ipleri kesin. Şehitleri, denizde töremizce yelkene sarar, zincirle açık denizlere gömeriz, dedi. Öteki kadırga da zaptolunmuştu. Onu görmeye gitti. Kuzey Afrika'da Yıllarca Süren Kara Ve Deniz Savaşları Kuzey Afrika'deki korsanlardan yalnız Avrupa hükümetleri değil, ha a Tunus hüküme de korkmaya ve bunları gelip köklendikleri yerlerden nasıl sökeceğini derin derin düşünmeye başlamış . Oysa Oruç Reis Tunus'u değil fakat Cenevizliler tara ndan zaptedilen yerleri ele geçirmek is yordu. İşte bundan dolayı bir ilkbahar, tam donanımlı on parça gemi ile denize açıldı. Bu gemilerin birisinin süvarisi Turgut Reis' . Önce Çeçel denilen yol üzerindeki küçük bir kaleyi zapte ler. Kale,aslan ağzına leblebi gibi geldi. Kalenin savunması için oraya elli savaşçı, limanda da Turgut Reis'in komutasında bir gemi bırak . Beccaye kalesine doğru ilerlediler. Orada karaya top ve savaşçı çıkardılar. Üç gün savaşıldı. Düşman çok kuvvetliydi. Savaşçıların arasında kalenin zap ndan vazgeçilmesi ﬁkrinde olanlar bulundu. Oruç Reis onlara Ben burada bir kolumu bırak m, gerekirse öteki kolumu, ha a kellemi de bırakırım. Ölümden korkan, canına acıyan varsa çekilsin gitsin. Bana sadık yoldaş olanlar korkup kaçmazlar, diye bağırdı. Saldırının dördüncü günü kalenin duvarlarına çiviler soktular. Onların üzerine basarak kalenin bir kısmının içine girdiler. Kalenin öteki kısmı zaptedilmemiş ... Fakat yoldaşların cephaneleri tükendi. Tunus hüküme nden cephane istediler. Fakat o hükümet mühimmat vermedi. Gemiler bir çayın içindeydi. Sular çekilince gemiler karada kaldı. Tam o sırada iki yüz parça gemiden oluşan koca bir donanma çıkageldi. Bunlar kaleye imdat kuvve olarak on binden fazla bir savaşçıyı karaya çıkardılar. Oruç Reis, çaydaki gemileri yak rdı ve beş yüz tutsağı da bırakmayarak karadan altmış millik yol yürüdü. Oysa düşmanla çarpışabilmek için daha fazla gemi gerekliydi. Hızır Reis, Akdeniz'in ikinci derecedeki korsanlarına, isteyen gelsin, diye haber saldı. Bu ikinci derecedeki korsanlar tara ndan zaptedilen gemiler ve ganimetler tamamen kendilerinin olurdu. Fakat sonradan, Garp Ocakları diye ad alacak olan Cezayir, Tunus ve Trablusgarp korsan beyliklerine bağlı olan korsanlar, Oruç Reis zamanından i baren elde e kleri ganimetlerinin beşte birinden sekizde birine kadar bir kısmını ülke hazinesine bırakırlardı. Kalan kısmın yarısı gemi reisine verilirdi. Gemi komuta kurulu, yani topçularla serdümen vesaire iki, savaşçılarla gemiciler birer hisse alırdı. Fakat ekseriya reisler paylarına düşeni gemidekilere paylaş rırlardı( Turgut Reis aldığı ganime n bir kısmını gemilerinde kürek çeken forsalara verirdi. Bu sebepten forsaların bir kısmı gemi zaptetmeye isteklenirdi. Müslüman olanlar da çok olurdu). Serbest korsanlar, aldıkları ganime n bir kısmını beyliğe vereceklerini bildikleri halde, kısmen deniz aşkıyla, kısmen daha fazla ganimet elde etmek isteğiyle, kısmen de yur aşlarıyla birleşmek özleyişiyle gelip Oruç Babaya il hak e ler. Böylece gelenler yedi gönüllü korsan gemisiydi. Kurtoğlu Muslihiddin Reis de on dört gemiyle geldi. Hızır Reis de Tunus'tan dört gemi sa n aldı. Bu suretle yirmi sekiz parçalık bir donanma hazırlanmış oldu. Bunlar denize rlayınca, bir dolaşışta buğday ve çuha yüklü on iki gemiyi savaşmadan ele geçirdiler. Hızır Reis bu gemileri Kurtoğlu'yla Tunus'a gönderdi. Kendisi, Kurt Reis'le birlikte Çeçel'e giderek, orada bulunan kardeşiyle Kuzey Afrika kıyılarının, İspanyolların elinden kurtarılması çarelerini düşündü. İspanyollar o sırada o kıyılarda saldırıyorlardı. Halk, Oruç Babaya başvurup kendilerini İspanyol şerrinden kurtarmaları için yalvardılar. O zaman Yavuz Sultan Selim Kahire'deydi. Kemal Reis'in ele geçirdiği birkaç gemi dolusu tutsak ve ganimetleri Hızır Reis, sultana gönderdi. Yavuz, Kemal Reis'e Hızır ve Oruç Reis'lerin sıhhatlerini ve ne durumda olduklarını sordu. Kemal Reis cevaben Akdeniz'de sultan hangi yeri uygun görürse oraya seksen gemi ve on bin savaşçı gönderebileceklerini bildirdi... Yavuz Sultan Selim hediye olarak tersaneden iki büyük kadırga ve Midilli'den bir gemi gönderdi. Bu haber Çeçel'e varınca Oruç Reis'le Hızır Reis çok sevindiler. Hızır Reis bu üç gemiyi karşılamak üzere Tunus'a doğru açıldı. Oruç Reis ise yanına Turgut Reis'i alarak on sekiz büyük ve otuz küçük gemiyle Cezayir'e vardı ve kenti Salim Bin Sumi'den aldı. Salim Bin Sumi, Cezayir emiri sayılmakta idiyse de, Cezayir'i 1569'da zaptetmiş olan İspanyolların bir kölesiydi. Barbaros'ların Afrika kıyılarında yerleşmeleri ve durmamacasına İspanya, Fransa ve İtalya kıyılarına akın etmeleri Avrupalıları ve özellikle Fransızlar'ı kızdırıyordu. Fransızlar Hızır Reis'i ölü veya diri olarak ele geçirmek üzere donanmalarına otuz üç mavna katarak Tunus'un kuzey ba sındaki Bizerta'ya vardı. Orada yalnız Kurtoğlu'nun dört gemisi vardı... Onları çarçabuk boşal p kaleye çekildi. Fransızlar gemileri zapte ler. Büyük bir tantanayla borular, trampetler çalarak ve bayraklar açarak karaya çık lar. Fakat Tunus gazileri kaleden çıkarak üzerlerine saldırdılar ve bu askerleri bozmakla kalmayıp çalakılıç peşlerine düşerek, al gemilerini de zapte ler. Bu Fransızları pek kızdırdı. Gazilere göre, açıktaki gemilerinde yüksek sesle bağırarak, boyuna şarap iç ler. Aşka gelerek şişe ve bardakları denize a lar. Fransızlar limandan defoldular, fakat öç almak üzere Halkulvat'a saldırdılar. Ne var ki, Hızır Reis oradaydı. Onun için karaya çıkamadılar. Havanın sıcaklığından yakınarak çekilip gi ler. O sene Hızır Reis, Tunus'ta kışladı. Cezayir'e dört gemi ve beş yüz savaşçı imdat kuvve gönderdi. Cezayir'in Oruç Reis tara ndan zap , İspanyolları fena halde üzdü, fakat Araplar İspanyollardan da fazla üzüldüler. Tlemsen hâkimi İbni Hamun, İspanyollarla birleş . İspanyollar kırkı çek rme ve yüz seksen gemiden oluşan koca bir donanma ve o zaman Avrupa'nın en müthiş zırhlı piyadesi olarak ün salmış ve birçok savaş meydanlarından zafer üzerine zafer kazanmış İspanyol askerlerinden on beş bin kişiyle Cezayir'in ufuklarında göründü. Onlar denizden hücum edecek . Kırk bin Arap da karadan saldıracak . Araplar, İspanyol donanmasının yola çıkmış olduğu haberini alınca, hemen hücuma geçtiler. Turgut Reis, o akşam arkadaşlarına sözümona savaş k, peşlerinden koşa koşa yoruldum. Bugün yap ğımız bir koşmaca yarışı idi. Eh, doğrusunu söylemek gerekirse bu yarışı Araplar kazandı, diyordu. O sırada Oruç Reis Arapların bırakmış oldukları on iki deveyi savaşçıları arasında paylaştırıverdi. Aradan çok geçmeden İspanyol donanması geldi. İspanyol ﬁlosu gururla geldi ve kalenin önüne demirledi. Karaya asker ve kuşatma topları çıkardı. Kale duvarları top ateşiyle yıkılıyordu. Sanki muhasara çemberi büyük bir yılanın gövdesinin büklümleri idi de, kaleyi gitgide daha fazla sıkıyor, kemiklerini çatır çutur kırıyordu. Son günler hava bunal cı, durgun ve sıcak . Gündüzleri kalenin üzerine top dumanından peydahlanmışloş ve toparlak bir bulut çöküyordu. Geceleyin bir serinlik esiyor, denizin üzerinde kırışıklar yürütüyor, ağır duman perdesini üfürüp dağı yordu. Kale savunucuları gece sabaha kadar taşları gene duvar ter bi birbirinin üstüne istif ediyorlardı. İspanyollar bir gün son hücumu yapmayı kararlaş rdılar... Şafak söküyordu. Kale savunucuları silahlarını bir tarafa bırakmışlar, bütün gece çalışmış oldukları halde, taşları is ﬂeme işini bi rememişlerdi. İşte o saa e İspanyollar sessiz olarak yanaş lar ve yerden saldırıp gediğin yanındaki bir yerden duvarı rmandılar ve San ago. diye bağırarak bayraklarını duvara as lar. Geride taş is ﬂemekle uğraşmakta olanlar, silahlarını almak için zaman yi rmeden ellerindeki kazma, kürek ve küskülerle duvara yanaşmakta olan İspanyollara saldırdılar. Gözünü açınca duvarlarda İspanya bayrağını gören Oruç Reis, silahını kapınca savaşçıları çağırarak duvara koşar. Orada birkaç kişiyle birlikte Turgut Reis'in hücuma geçmişolduğunu görür. Kaleye girmiş olan İspanyollar kılıçtan geçirilir. Dışarıda kazma, küreklerle savaşan duvar tamircilerinin her biri, birer ifrit kesilmiş, çelik seli gibi hücum eden İspanya'nın ün salmış zırhlı piyadesini silahlarını atarak kaçmak zorunda bırakmışlardı. Tamircilere Oruç Reis'le Turgut Reis ye ş . O günkü savaştan sonra on beş bin İspanyol askerinin ancak bini güç bela kurtulabildi. Kurtulabilenler, artan esen bir rüzgârla tüyleri ters dönmüş tavuklar gibi kaçarken, gemidekiler coşkun savaşçı selinin deniz kenarına varınca orada durmayarak gemilere hücum edeceğini anladılar. Hemen acele demir alıp açığa uzaklaş lar. Kıyıda kalan sandallara binmiş bulunan kaçıcılara ye şen tek tük Türk savaşçıları bel ve omuz boyu suya dalarak elleriyle sandalların küpeştelerine yapışıyorlardı. Bunların bir kısmının bilekleri, sandaldakiler tara ndan kılıçla kesiliyordu. O zaman onlar sandalların küpeştelerine dişleriyle tutunuyorlardı. Birçok sandal böylece denize açılamaz oldular. Bu yenilginin havadisi İspanya'da Madrit'teki Eskuriyel'e varınca, saraya günlerce yas çöktü. Çünkü yenilmez sanılan İspanyol piyadesinin pek usturuplu bir dayak yemiş olması, onun Avrupa'dekiprestijini fena halde sarsacaktı. Bu zaferden biraz sonra Cezayir'edört nala ye şen süvariler, Tlemsen hâkimi İbni Hamun'un Tenez kalesini ele geçirdiğini bildirdiler. Oruç Baba'dan, gelip kendilerini kurtarmasını yalvardılar. Oruç Reis, İbni Hamun'u kastederek Bazı erkekler vardır, çarşıda, pazarda her rastgeldikleri erkekten dayak yerler, sonra eve gider ve karılarını dövmekle, yedikleri dayağın acısını çıkarırlar. Şu İbni Hamun da öyle, dedi. Cezayir'in doksan mil ba sında, deniz kenarında olan Tenez'e hücum etmesini Hızır ve Turgut Reis'lere emre . Orada İbni Hamun'dan alınan develer çok işe yaradı. Birçok korsanlar develere binmişolarak, birbiriyle konuşup şakalaşıyorlardı. Bakalım bizi deniz tutmaz, fakat develer kötü yalpalıyorlar. Bizi deniz tutmuyor, fakat sakın şu develer tutmasın. diyorlar, sevinç içinde gülüşüyorlardı. İbni Hamun, Tenez kalesini ele geçirebilmiş , çünkü kalede asker yoktu. Kum çölünün u unda Hızır Reis'in develeri gözükünce, İspanyollar kale dışındaki çadırlarını alaşağı edip, pılı pır larını toplayarak tezelden kaleye kapağı a lar. Hızır Reis, savaşçıların bir gece is rahat etmeleri ﬁkrindeydi. Oysa savaşçılar topluca reisin önüne çıkarak hemen hücuma başlaması emrini vermesini yalvardılar ve Deveye alışkın değildik. Asıl develerin etkisi yarın meydana çıkacak. Galiba birkaç gün yeni sünnet olmuşuz gibi bacaklarımız birbirinden aralık olarak gezeceğiz. O halimizle nasıl sekebilir ve nasıl duvara tırmanabiliriz, dediler. Hızır Reis, İstediğiniz gibi olsun dedi. Korsanlar hemen hücuma geç ler. Fakat onların saldırıya geçmesiyle birlikte Arapların ortadan sır olmaları bir oldu. Bu sefer kale sarıldı... Savaş iki gün sürdü. İkinci günü akşamı, İspanyol kumandanı bir elçi göndererek Hızır Reis'e teslim olduğunu bildirdi. Tenez'in alınmasıyla Oruç Reis'in yöne mi al na giren yerler (yani Tunus'tan tutunuz da Tenez'e kadar olan yer ki, bu kıt'a Cezayir Beccace'ye ve bunlar gibi) beş büyük kaleyi içeriyordu. İtalyan Yarımadası kadar bir ülkeydi. Oruç Reis bir gün kardeşleriyle, Turgut ve öteki belli başlı reisleri çağırdı. Onlara, Biz bu yerleri ar k korsan düzeniyle yönetemeyiz. Sürü sürü insanların refahlarını sağlamak gerek. Burada mutlaka bir mülki yöne m kurmalıyız. Sorumluluğumuz var, dedi. Bu toplantılarda alınan kararlara göre Cezayir'in ba tara nı Oruç Reis, doğu tara nı da Hızır Reis yönetecek . Hemen bu ülkenin nüfusu kaydedildi. Cezayir'de büyük bir bahriye okulu açıldı. Para basıldı. Gerek Oruç Reis, gerekse Hızır Reis, emirleri al ndaki askerlere bir düzen verdiler. Yeniçeri ortalarında olduğu gibi on kişiyi yönetene onbaşı, yüz kişiyi yönetene yüzbaşı unvanlı subaylar atandı. Donanmayı da, deniz savaşlarında değer göstererek birçok zaferler sağlamış olan kaptanlara teslim e ler. Donanmanın en büyük kısmına Turgut Reis komuta edecek . Yöne m işine gelince, o iş iki başkanın başkanlık edecekleri bağımsız bir yoldaşlar Genel Kurultayı tara ndan görülecek . Bu suretle Oruç Reis'le Hızır Reis, birer vali olarak kaldılar. Cezayir'deki denizcilik okuluna birçok korsan delikanlı, öğrenci olarak devam ediyordu. Burada coğrafya, gemi seferleri, yıldız bilimi, güneş bilgisi, iki yaka arası deniz kılavuzu, harita, Arapça, İspanyolca ve İtalyanca öğre liyordu. Oradan ye şen birçok korsanlar, sonradan eser yazarı olmuşlardı. Görgülü ih yar kaptanlar, Turgut Reis'in ih yar Endülüslüsü ve İbni Rüşd'ün ve başkalarının birçok öğrencisi okulda hocalık ediyorlardı. Gerçi iki kardeş (Oruç Reis'le Hızır Reis), birisi ba da ve öteki doğuda olmak üzere birbirinden ayrılmışlardı. Fakat işleri izin verdikçe Cezayir'de buluşuyorlardı. Oruç Reis, Hızır Reis'in böyle bir ziyare sırasında, reisleri de toplayarak, onlara bazı niyetlerinden söz etmiş . Onlara, Dünyaya zengin olmak için gelmedik. Ne de otlakta besiye çekilmiş inekler gibi kavram peydahlamaya. Biliyorsunuz ki, Kristof Kolomb adındaki bir denizci, ba yolundan Hindistan'a vardı. Vasco de Gamayı, Vasco Nunez de Balbao'yu da duydunuz, bu yıl Magellan denize açıldı. Bizim denizciliğimiz bunlardan üstündür. Üç dört koldan ba ya doğru gidelim. Yeni yeni yerler keşfedelim. Orada al n da doluymuş. Hep bu Akdeniz'de mahpus mu kalacağız. dedi ve bu konu üzerinde saatlerce konuştu. Orada bulunanlar saatlerin ne çabuk geçmiş olduğunun farkında olmadılar. Onu, âdeta düş görüyorlarmış gibi dinlediler... Çünkü Oruç Reis'in sözleri her birinin iç arzusuna tercüman oluyordu. Daha ertesi gün ve onu izleyen günler içinde bu konuda başka bir yerden konuşulmadı. Hızır Reis, memnun olarak doğuya, yani kendi iline doğru ayrıldı. Gemilerde hazırlıklar yapılıyordu. Ne var ki, bu hazırlık tamamlanamadı. Tlemsen'den gelen haberlere göre Tunus'tan Tenez'e kadar olan memleketlerin Türklerin egemenliği al na girdiğini gören Arap hükümdarları, yeni doğan devle n her tarafa kol salacağından kuşkulanıyorlar ve bundan dolayı hepsi de taraf taraf Türklerin aleyhine İspanyollarla birleşiyorlardı. Zaten İspanya da Türklerin Kuzey Afrika'da yerleşmelerini iyi gözle görmüyordu. Bu Arap hükümdarlarına yardım etmekle kendi yararlarına hizmet etmiş oluyorlardı. Bu hükümdarlar memleket işlerini yönetmede ik darsız, köle ruhlu insanlardı. İspanya bunları da istediği gibi köle olarak kullanabilirdi. İspanyollarla Arap hükümdarları arasında cereyan eden ﬁskoslar, Oruç Reis'in kulağına geliyordu. Binaenaleyh uzak deniz seferlerine ve keşiﬂere çıkmayı, bu tehlikelerin uzaklaş rılmış olacakları zamana erteliyordu. Tehlikenin uzaklaş rılması için de ilk olarak yapılacak iş Tlemsen'i ele geçirmek ve fesat ocağına kuvvetli bir darbe vurmak ... Hükümdarlar Oruç Reis'i istemedikleri nisbe e de halk Oruç Babayı seviyor ve istiyordu. Halk, Tlemsen hükümdarının İspanyollarla birleşmiş olduğunu duyunca, nümayişler yap . Tlemsen hâkimine lanet okudu ve Oruç Reis'in gelip, kendilerini bu heriﬁn şerrinden kurtarmasını istedi. Oruç Reis, Tlemsen hâkiminin Cezayir'e hücum etmek niye nde olduğunu duyunca, Hızır Reis'i Cezayir'e çağırdı. Onu orada bırak . Kendisi, Turgut Reis ve küçük bir kuvve yanına alarak Tlemsen'e yürüdü. Oruç Reis'in yola çıkmış olduğunu duyan halk ayaklanarak, hâkimi hâkimlikten çıkardı ve gidip Oruç Reis'i karşıladı. Bu suretle Tlemsen de Barbaros kardeşlerin ülkelerine ka ldı. Halk sevindi. Çünkü doğru dürüst bir yöne me kavuşmuş olduğunu anladı. 15 Yıl Sonra Turgut Reis, Cirbe Adasında gemilerinin birkaçını karaya çek rmiş, altlarını raspa e rip, yağlatıyordu. Bir kadırganınkıç kasarasına uzanmış batan güneşe bakıyordu. O son on beş yıl amma da gürültüler vepa rdılar içinde geçmiş . Bu zaman süresince ne acı ve ne tatlı günler yaşamış . O seneleri dolduran olaylar karşısında, gurup ışığında bilinmezlere giden kırmızı bulutlar gibi bir bir gözünün önünden geçiyorlardı. İlk önce Oruç Reis'in şehit olması ne acı olmuştu. Tlemsen hâkimi, başına akrabalarını toplayarak Fas'a ve oradan da Tlemsen iskelesi olan Vehran'a gitmişlerdi. Orada Şarlken (Beşinci Sarl) ile savaşmışlar. Müslümanların yakıcısı tek Katolik imparatorunun kulu kölesi olmak için ona yalvarıp yakarmışlar ve gelip Türkleri oralardan çıkarmasını istemişlerdi. Şarlken bunun üzerine, Marki de Gomarez'in emrine ilk kaﬁle olarak bin beş yüz tüfekçi göndermişti. Hâkim de on beş bin Arap askeri toplayarak Tlemsen'e doğru yollandılar. Hızır Reis, kardeşine hücum edileceğini duyunca Cezayir'den, kardeşleri İshak Reis'le kendisi, Turgut Reis'i ve bir miktar da askeri Oruç Baba'ya imdat olarak gönderdi... Turgut Reis, dün imiş gibi ha rlıyordu. Tlemsen'e akşamüzeri varmışlar ve kaleye girmişlerdi. Ertesi sabah düşman görünmüş ve hemen kaleyi sarmıştı. Ne kalabalıktı o. Âdeta yirmi otuz kişiye karşı bir kişi olarak savaşacaklardı. Oruç Reis hemen en güvendiği yoldaşları yanına alarak kaleden çıkıp düşmana saldırdı. O savaşta yedi yüz düşmanı öldürmüş, yüz de tutsak almışlardı. Sonra kaleye dönmüşlerdi. Aradan henüz beş gün geçmeden, on bin İspanyol askeriyle, yirmi bin Arap askeri gelmiş . Top ateşiyle duvarlar paldır küldür yıkılıp yerle bir edilirken, birçok savaşçılar ateş al nda duvarları durmamacasına onarıyorlardı. Turgut ha rlıyordu. O gediklerin önünde, yağmurlardan sonra çukurlarda biriken sular gibi kan birikin leri oluşuyordu. Bazen ayakları ayak bileklerine kadar daha taze taze tüten, ya da pıh laşmış olan kanlara ba yordu. Böylece tam yedi ay dayanmışlar, düşmana ayak bas rmamışlardı. Sonunda ellerinde ne cephane, ne de silah kalmıştı. Günlerden beridir eski deri ve güderi parçalarını kaynatarak ve ağızlarında çiğneyerek açlık bas rmaya uğraşmışlardı. Yedi ay sonra bazıları teslim olmaya tara ar çık . Çoğunluk ise, kale vermek önemli bir şey değil, kale denilen, toprak ve taştan ibaret yapıdır, gelgelelim, insan hâlâ diriyken teslim olmak, insanın ağrına gidiyor, demiş ve bunun üzerine bir süre daha dayanılmıştı. Sonunda yapılacak başka iş kalmamış . Düşmana adam gönderildi. Düşmanla bir mukavele yapılmış , ona göre, kale savunucuları, silah ve eşyalarıyla beraber kaleden çıkıp gideceklerdi. Ne var ki, kaleden çıkar çıkmaz düşman, koyduğu imzaya ihanet etmiş ve dışarıya çıkanlara hücum etmiş . O zaman onlar da kılıçlarını çekmişler, savaşa koyulmuşlar ve gerisin geriye kaleye dönmüşlerdi. Kaleden çıkarken düşmanın bir kısmı kalenin içine kaymış . Bunları kalenin içinde temizleyip, sonra gene müdafaaya koyulmuşlardı. Fakat ar k savunma olanağı kalmamış . Bazı savaşçılar, açlıktan ayakta duracak halde değillerdi. İşte o zaman Oruç Reis, Ayaklarımızda hâlâ yürümek taka varken, gece gizlice çıkıp gidelim, demişti. Gece olunca en değerli şeylerini yanlarına alıp çıkmışlardı. Kaleden pa r sız gürültüsüz çıkmış ve kaﬁlenin artçıları kaleden dört beş yüz adım ayrılmışlardı ki, düşman, savunmacıların kaçmakta olduğunu anlamışve onlardan on misli daha çok kalabalık halde peşlerine düşmüştü. O zaman Oruç Reis Kimin kıymetli bir eşyası varsa birer ikişer atsın ki, düşman onları toplarken biz zaman kazanalım, demiş . Eşyaları birer ikişer atmışlardı. Hakikaten de düşman bu kıymetli eşya için leş üzerinde dolaşan köpekler gibi arasıra birbirlerine giriyordu. Ne var ki, eninde sonunda a lacak eşya da kalmamış . İşte o zaman gaziler birbiriyle helallaşmışlardı. İyice ha rlıyordu, yirmi dört, yirmi beş yaşındaydı. Oruç Reis'le helallaşırken, ona koca reis ve deniz kurdu, Turgutca, oğlum. Ben yaşımı başımı bulmuş bir adamım, şehitlik ar k bana gerek r, fakat sen çok iş göreceksin, sen kaç da kendini kurtar, demiş . Turgutca'nın gözlerine yaşlar gelmiş . Fakat Oruç Babayı da orada bırakıp nasıl kaçabilirdi. Kılıç değilecek yeri kalmadığı halde, silahlarını çekerken can kaydında olmayacağına ve ne kadar olabilirse o kadar çok düşmanı öldüreceğine yemin etmiş . Düşmanı beklemişler, o zaman sırt sırta vererek dişle rnakla savaşa koyulmuşlardı. Aradan yarım saat geçince fedailerin sayısı yarıya inmiş , fakat çepçevre siper gibi birbirinin üstüne yığılan düşman leşleri, gazilerin kendilerini ne kadar pahalıya sa klarını gösteriyordu. İşte böyle savaşırken idi ki, Turgut Reis almış olduğu yaralardan dolayı kendinden geçmiş . Ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu. Fakat parmağında bir acı duydu. Gözlerini aç ğı zaman gündüzdü. Kendisini bir sürü düşman leşinin al nda buldu. Parmağını acıtmış . Fena halde susuyordu. Güçlükle ayakta durabiliyordu. Leş kümesinden sendeleyerek ayrılmış . Kum ovası, güneşte gözalıcı bir ışıkla ufuklara kadar parlıyordu. Yerden göğe ateş harlıyor, gökten yere yağıyordu... Ah, bir yudum su için ne vermezdi. Biraz ötede, yedi sekiz upuzun hurma ağacı, bir küme oluşturmuştu. Onlara doğru sürünmüştü. Oradaki sessizlik korkunçtu. Sonsuzluk her tara an insanın ruhuna temas ediyordu. Arasıra uzaktan uzağa duyulan yır cı kuşların kanat gürültüleri dışında ortada bir tıs yoktu. Turgut Reis, o hurma ağaçlarının birisinin gövdesine, sanki yoldaşlarının birisi imiş gibi sarılmış sonra hurma gövdesinin dar ve uzun gölgesinin siperine girmek sure yle sır nı hurmaya dayamıştı. Issızlığın derinliğini ölçmek için, Oruç Baba. diye bağırmıştı. O adın kendi yüreğindeki yankısı dışında sesi hiçbir tara a hiçbir yankı uyandırmamış . Dereleri ve akan suları ve Arşipel'in mavi ve serin esintilerini hatırladı. Genç , delikanlıydı, içinde yaşama isteği uyandı. Yaşamayı umdu. Hurmanın tepesinde kırmızı kırmızı yemişler sarkıyordu. Fakat zar zor ayakta durabilecek bir halde iken, o upuzun ağacın tepesine nasıl çıkacak . Taş atmayı düşündü... Fakat o kumların arasında ndık kadar olsun bir taş yoktu... Kapkara bir kederin içine daldı. Düşünmüş de düşünmüştü... Tam o sırada, leş kümesinden gagasında bir et parçasıyla kalkan bir yır cı kuş uçtu, gelip hurmanın tepesine kondu. Onun ardı sıra, ağzından et parçasını kapmaya uğraşan başka kuşlar geldi. Hurma ağacının üzerinde kanat, gaga ve pençelerle kavga ederlerken, hurmaları pa r pa r yere döküyorlardı. Turgutca o yemişleri aldı, yedi. Amma da tatlı idiler. Hem de sulu ve yumuşak. Kapkara kederi, çıldırasıya bir sevinç izlemişti. Hurmaları yedikten sonra derin bir uykuya dalmış . Uyandığı zaman yıldızlar parıl parıl parlıyordu. Hava da serinlemiş . Yaraları acıyordu, fakat dizlerine kuvvet gelmişti... Ayağa kalktı. Birkaç adım yürümüştü, ama cankurtaran hurmalardan ayrılmamaya ve talihini orada beklemeye karar verdi. Biraz sonra on yedi, on sekiz günlük bir ay doğdu. Kum deryası, kar deryası gibi ağarmış . Sandığına göre gece ortasına doğru, aylı göğe karşı siluet halinde, iki deveye binmiş iki Arap gördü. Bunlar Tlemsen yönünden değil, başka bir yönden geliyor ve doğuya doğru gidiyorlardı. Turgutca, bunların da dost ya da düşman olduğunu düşünmemiş . Dostsalar âlâ. Düşmansalar onları korkutabilirdi. Gerçi silahı yoktu. Fakat bir pars gibi saldırabilirdi ya....Onlara seslendi. Durdular. Öndeki deveye binen adam, ona İspanyol mu, Türk mü olduğunu sordu. Türk olduğunu söyleyince güldüler ve selam verdiler. Turgutca'ya ne istediğini sordular. Turgutca da Cezayir'e gitmek istediğini söyledi. Onlar, Biz Blida'ya gidiyoruz. Cezayir oradan uzak değildir. Blida'dan kolayca Cezayir'e gidebilirsin, demişlerdi. Turgut Reis, kendisine verilen suyu iç kten sonra daha kuvvetli olan arkadaki devenin sırtına binmişti. Devenin üzerinde giderken mutlaka şehit düşmüş olacağını sandığı Oruç Reis'in nasıl edip de öcünü alacağını aklında evirip çevirip duruyordu. Şaka değil, ona öz babası imiş gibi bağlanmıştı. Turgutca Cezayir'e vardığı zaman Hızır Reis'ten Oruç ve İshak Reis'lerin şehit oldukları haberini almış, yüreği acıyla biçilmiş . Yüzünde bet beniz kalmamış . Duyduğu üzünçten midir nedir. Turgutca bir kırlangıca atlayarak ta Halkulvat'a gitmiş ve Saraylat Salih Ağa'yı görmüş ve bu arada Selime ile görüşmüştü. Salih Ağa, Bizim kız bir şeyi tu urur, ne var ki, üstesinden de gelir. Ok atmakta, arkebüz ve piştov atmakta birinci oldu. Şimdi de yaralar için merhem hazırlamakta usta oldu, demiş . Selime, yaraları için Turgutca'ya kutu kutu merhemler vermişti. Ertesi yıl ilkbahar