görünmüyordu. Siz jambonun nereden elde edildiğini biliyor musunuz. diye sordu Tom'a yine. Süpermarketten alınıyor, dedi Tom. Supermarket nereden alıyor. Çiftçilerden. Çiftçiler nereden alıyorlar. Onlar bunu jambon asmalarında yetiştiriyorlar Küçük kız kıkırdadı. Siz böyle olduğunu mu düşünüyorsunuz. Ben oraları gördüm, diye güvence verdi ona Tom. Jambon asmalarıyla dolu bir tarladan daha güzel bir şeyi asla koklayamazsın, canım. Saçma, diye yanıtladı Angel. Pekâlâ, sen jambonun nereden elde edildiğini düşünüyorsun. Domuzlardan. Gerçekten mi. Gerçekten de böyle mi düşünüyorsun. diye sordu Tom, o tekdüze olan ve bazen daha mükemmel olmasını istediği, ama söylediği her şeyi yavanlaştıran ses tonuyla. Böylesine lezzetli bir yiyeceğin şişko, pis kokulu, kirli, homurtulu yaşlı bir domuzdan elde edilebileceğini mi düşünüyorsun. Kaşlarını çatan Angel, jambonun kaynağıyla ilgili olarak bildiği her şeyi yeniden değerlendirerek, parmaklarının arasında didiklediği küçük bir parça lezzetli eti incelemeye başladı. Jambonun domuzlardan elde edildiğini sana kim söyledi. diye sordu Tom. Annem. Aa. Tabii, annen asla yalan söylemez. Evet, dedi Angel, annesine kuşkuyla bakarak, ama bazen şaka yapar. Celestina dalgın bir biçimde gülümsedi. Bir saat önce otele geldiklerinden beri, Spruce Hills'de olan annesiyle babasına şimdi mi telefon etmesi yoksa onlara artık bir nişanlısı olduğunu, bu nişanlının vurulduğunu ve neredeyse ölme tehlikesi geçirdiğini, ama durumunun kritikten ciddiye döndüğünü söylemek için öğleden sonrayı mı beklemesi konusunda karar vermeye çalışıyordu. Tom'a da açıkladığı gibi, Cain'le ilgili haberlerle onları yalnızca kaygılandırmakla kalmayacak, kendisinin iki kat yaşında beyaz bir adamla evleneceğini bildirerek, ikisini de hayli şaşırtacaktı. Annemle babam önyargılı değildirler, ama uygun olan ve olmayan durumlar konusunda kesin düşünceleri olduğu da bir gerçek. Bu durum White ailesine göre hiç uygun değildi. Ayrıca ölen bir Baptist dostları için cenaze hazırlıkları yapıyorlardı ve Celestina kişisel deneyimlerinden, onların yoğun bir gün geçireceklerini biliyordu. Ama yine de kahvaltısını didikleyip durduktan sonra, saat on biri on geçe onları aramaya karar verdi. Ardından, kanepeye oturup telefonu kucağına koydu numarayı çevirmek için cesaret toplamaya çalıştığı sırada, Sizin yüzünüze ne oldu. diye sordu Angel, Tom'a. Angel. diye çıkıştı annesi odanın karşısından. Saygısızlık bu. Biliyorum. Ama sormadan nasıl öğrenebilirim. Her şeyi öğrenmen gerekmez. Gerekir, diye karşı çıktı Angel. Beni bir gergedan ezdi, diye açıkladı Tom. Angel gözlerini kırpıştırarak ona baktı. O büyük, çirkin hayvan mı. Evet, öyle. Kötü bakışlı gözleriyle, burnunun üstünde boynuz gibi bir şey olan hayvan mı yani. Kesinlikle o hayvan. Angel yüzünü buruşturdu. Ben gergedanuşları sevmem. Ben de öyle. Sizi neden ezdi. Çünkü onun yoluna çıktım. Neden onun yoluna çıktınız. Çünkü etrafıma bakmadan caddenin karşısına geçiyordum. Bana yalnız başıma caddeden geçmem için izin verilmiyor. Şimdi bunun nedenini anladın mı. diye sordu Tom. Üzülüyor musunuz. Neden üzüleyim. Yüzünüz inek tepmiş gibi görünüyor diye. Aman Tanrım, dedi Celestina kızgınlıkla. Sorun değil, diye güvence verdi ona Tom. Ve ardından, Hayır, üzülmüyorum, dedi Angel'a. Neden üzülmediğimi biliyor musun. Neden. Bunu görüyor musun. Servis masasının üstündeki karabiberliği Angel'ın önüne koyan Tom, tuzluğu elinde gizledi. Karabiberlik, dedi Angel. Ama bunun ben olduğumu varsayalım, tamam mı. İşte ben buradayım, sağıma ve soluma bakmadan kaldırımdan iniyorum… Tom, karabiberliği bu sanki dünya umurunda değilmişçesine yürüyen birisiymiş gibi, masa örtüsünün üstünde bir öne bir arkaya sallayarak hareket ettirdi. … ve paat. gergedan beni eziyor ve özür dilemek için bile durmuyor… Ardından, karabiberliği yan yatıran Tom, homurdanarak bunu yine düzgün bir şekilde masaya koydu. … ve caddede ayağa kalktığımda, giysilerimin berbat olduğunu görüyor, yüzümü de bu halde buluyorum. Öyleyse dava açmalısınız. Evet, açmalıyım, diye ona katıldı Tom, ama sorun şu… Tam o sırada, avcunda gizlediği tuzluğu bir sihirbaz ustalığıyla ortaya çıkarıp bunu karabiberliğin yanına koydu. Bu da benim. Hayır, siz busunuz, dedi Angel, bir parmağıyla karabiberliği tıklatarak. İşte bak, görüyor musun, yaptığımız tüm zor seçimlerle ilgili olan komik şey şu Eğer biz gerçekten de büyük ve yanlış bir seçim yaparsak, yani eğer gerçekten korkunç bir yanlışlık yaparsak, doğru yolda ilerlememiz için bize başka bir şans daha tanınır. Ben sağıma ve soluma bakmadan kaldırımdan aptalca indiğim anda, her iki tarafa baktığım ve gergedanın geldiğini gördüğüm başka bir dünya yarattım. Ve böylece… Bir elinde tuzluğu diğerinde de karabiberliği tutan Tom, önce her ikisini biraz yan yatırdıktan sonra, bunları birbirlerine doğru paralel bir biçimde hareket ettirdi. … bu Tom'un şimdi gergedana benzer bir yüzü olmasına karşın, diğer Tom'un kendi dünyasında sıradan bir yüzü var. O zavallı Tom, yüzü öyle sıradan ki. Tuzluğu incelemek için öne doğru eğilen Angel, Onun dünyası nerede. diye sordu. Bizim dünyamızla birlikte, tam burada. Ama biz onu göremiyoruz. Angel odanın etrafına bakındı. Alice Harikalar Ülkesinde ki sürekli gülümseyen kedi gibi görünmez birisi mi o. Onun tüm dünyası bizimki kadar gerçek, ama biz o dünyayı göremiyoruz ve o dünyadaki insanlar da bizi göremiyorlar. İyi bir yaşam sürmek ve doğru olanı yapmak için, bir sürü şansa sahip olduğumuz milyonlarca dünya var burada, tümü de aynı yerde. Ama tabii Enoch Cain gibi insanlar, ancak iki kötülükten birini seçmenin dışında, doğrunun ve yanlışın arasında asla bir seçim yapamazlar ve kendileri için umutsuzlukla dolu onlarca dünya yaratırlarken, başkaları için de acı dolu bir o kadar dünya daha yaratmış olurlardı. İşte, dedi Tom, benim neden üzülmediğimi şimdi anladın mı. Angel bakışlarını tuzluktan Tom'un yüzüne çevirdikten ve bir süre bu yüzdeki yara izlerini inceledikten sonra, Hayır, diye yanıtladı. Ben üzülmüyorum, dedi Tom, çünkü bu dünyada yüzümün böyle olmasına karşın, başka bir dünyada bir ben daha olduğunu biliyorum… aslında, başka dünyalarda yüzü böyle olmayan daha bir sürü Tom Vanadium'un olduğunu yani… ben oralarda gayet iyiyim, teşekkür ederim. Onun söylediklerini bir kez daha düşünen küçük kız, Ben üzülürdüm, dedi. Siz köpekleri sever misiniz. Köpekleri kim sevmez. Ben bir köpek yavrusu istiyorum. Sizin hiç köpek yavrunuz oldu mu. Küçük bir çocukken. Hâlâ kanepede oturan Celestina, en sonunda annesiyle babasının Spruce Hills'deki telefonlarının numarasını çevirecek cesareti kendinde bulmuştu. Siz köpeklerin konuşabildiklerini düşünüyor musunuz. diye sordu Angel. Biliyor musun, dedi Tom, bunu aslında hiç düşünmemiştim. Ben televizyonda bir atın konuştuğunu gördüm. Pekâlâ, eğer at konuşursa, köpek neden konuşmasın. Ben de öyle düşünüyorum. Hat bağlandığında, Celestina, Merhaba Anne, benim, dedi. Kedilere ne dersiniz. diye sordu Angel. Köpekler konuşursa, kediler neden konuşmasın. Celestina'nın sesinden kaygılandığı belliydi, Orada neler oluyor, Anne. diye sordu. Ben de öyle düşünüyorum, dedi Angel. Tom iskemleyi geri itip ayağa kalkarak, Celestina'nın yanına gitti. Kanepeden fırlayan Celestina, Anne, orada mısın, diye sorduktan sonra, Tom'a doğru döndü yüzü bembeyazdı. Ben konuşan bir köpek istiyorum, dedi Angel. Tom, Celestina'ya doğru uzandığı sırada, Ateş ediliyor, dedi genç kadın. Silah sesleri var. Celestina bir eliyle almacı tutuyor ve diğer eliyle de, sanki bu uyanmak istediği bir kâbusmuş gibi, saçlarını çekiştiriyordu. O adam Oregon'da. Eşsiz Bay Cain. Şaşırtıcı sihirbaz. Benzersizlik ustası. Çalıntı bir siyah Dodge Charger 440 Magnum'la Spruce Hills'i hemen terk eden Junior Cain, polis denetiminin yoğun olduğu Interstate 5'ten uzak durarak, güney Oregon'ın dolambaçlı yolları elverdiği kadarıyla, bir an önce Eugene'e gitmeye çalışmıştı. Tam söylemek gerekirse, kızıl renkli kabarcıklar. Arabayı kullandığı sırada, hem sevinç kahkahaları atıyor hem de çektiği acıyla ve kendine acıma duygusuyla gözyaşlarına boğuluyordu. Vudu büyücüsü Baptist ölmüş ve onun ölümü sonucunda kara büyü bozulmuştu. Yine de, bu son etkili krize dayanmak zorundaydı. Çıban, yangılı, irinli bir kıl kesesi ya da böyle bir gözenektir. Eugene'deki havaalanına yarım mil uzaklıkta bir caddede Dodge'u park etmiş, uzun süre arabada oturup sargılarını dikkatle çözmüş ve eczaneden satın aldığı keskin kokulu yararsız merhemi kâğıt mendille silmeye başlamıştı. Ama Kleenex'i yüzüne hafifçe değdirmesine karşın, öylesine büyük bir acı duymuştu ki, neredeyse bayılacaktı. Dikiz aynasına baktığında, içleri sarı iltihapla dolu, iğrenç, kocaman kırmızı şişlikler görünce, bir iki dakika gerçekten de kendinden geçerek bir düş bile görmüştü düşünde kendisi muhteşem, ama anlaşılmayan bir yaratıktı ve ellerinde meşalelerle yabalar olan köylüler fırtınalı gecede onu aramak için peşine düşmüşlerdi ardından, çıbanların zonklamasıyla kendine gelmişti. Çıbanlar birbirleriyle bağlantılı kızıl kabarcıklardır. Junior aslında gazlı bezleri yüzünde bırakmak istemiş, ama havaalanı görevlilerinin yüzü sargılı bir adamın Spruce Hills'de bir rahibi öldürdüğü haberini almış olabileceklerinden korktuğu için, bunları çıkarmak zorunda kalmıştı Sonra, Dodge'u park ettiği yerde terk ederek, Sacrementolu pilotun onu beklediği özel servis terminaline doğru alelacele yürümüştü. diye sormuştu. Kamelyalara, demişti o da, çünkü Sacramento, Dünya'nın Kamelya Başkenti'ydi ve Junior'ın tek istediği şey, yeni Ford kamyonetini, Sklentler'ini, Zedd koleksiyonunu ve gelecekte yaşamak için gereksinimi olan her şeyini orada bıraktığı bu kente geri dönmekti. Pilot şaşkınlığını gizleyemiyor ve Junior da eğer dönüş parası kendisine peşin olarak ödenmezse, onun tehlike yaratabileceğini biliyordu. Normal koşullarda, ben size rahatlamanız ve akıntıyı hızlandırmanız için, her iki saatte bir sıcak kompres uygulamanızı önerirdim ve ayrıca bir antibiyotik yazıp sizi eve yollardım. Kamelya festivalinden yalnızca altı hafta önce, cumartesi öğleden sonra şimdi burada, Sacremento'daki bir hastanenin acil servisinde bir yatakta yatan Junior, sadece doktorculuk oynuyormuş kadar genç görünen bir doktor onunla ilgilendiği sırada, hâlâ acı çekiyordu. Ama şimdiye dek, hiç böyle bir vaka görmedim. Çıbanlar genellikle ensede çıkarlar. Ve koltuk altıyla kasık gibi nemli bölgelerde. Yüzde fazla oluşmazlar. Ayrıca, bu kadar çok sayıda da olmazlar. Gerçekten de, ben böyle bir şeyi hiç görmedim. Tabii ki sen böyle bir şeyi hiç görmedin, adi yeni yetme avanak. Sen bunu görecek yaşta değilsin henüz ve kendi büyük babandan daha yaşlı olduğunda bile böyle bir şeyi göremezsin, Dr. Kildare, çünkü bu çıbanlar gerçek bir vudu Baptist büyüsü sonucunda oluştular ve çok sık görülmezler. Çıbanların patlak verdiği yerin mi, bunların sayısının mı, yoksa büyüklüklerinin mi ender görüldüğünden emin değilim. Sen karar vermeye çalışana dek, bana bir bıçak uzat da senin şahdamarını keseyim, beyinsiz yeni mezun seni. Onun için, size bu gece burada yatmanızı ve bu çıbanların hastane koşulları altında neşterle alınmasını önereceğim. Bazıları için steril bir iğne kullanacağız, ama bazıları öyle büyük ki, bunlar için neşter kullanmamız gerekecek, böylece çıban kabuklarını da alabiliriz. Bu işlem genellikle lokal anesteziyle yapılır, ama sizin durumunuz genel anestezi gerektirmemekle birlikte, sizi biraz sakinleştireceğiz… yani sizi hafifçe uyutacağız. Aslında ben seni hafifçe uyutacağım, çenebaz gerzek. Doktor diplomanı nereden aldın sen geveze dangalak. Botswana'dan mı. Yoksa Tonga Krallığı'ndan mı. Sizi doğruca buraya mı getirdiler yoksa danışmada tüm sigorta işlemlerinizi yaptırdınız mı, Bay Pinchbeck. Nakit vereceğim, dedi Junior. Ne kadar depozito gerekiyorsa, bunu nakit olarak ödeyeceğim. Acil servis odasındaki yatağı çevreleyen perdeye doğru uzanan doktor, bunu açtığı sırada, Öyleyse ben de hazırlıklara başlayayım, dedi. Tanrı aşkına, diye yalvardı Junior, bana ağrı kesici türü bir şey verebilir misiniz lütfen. Oğlan çocuğu zekâlı doktor, Junior'a doğru dönüp ona öylesine sahte bir acıma duygusuyla baktı ki, eğer gündüz erken saatlerde gösterilen en adi televizyon dizilerinden birinde doktorculuk oynuyor olsaydı bile, aktörler birliği kimliği elinden alınır, işten kovulur ve bir televizyon kanalının canlı özel haber yayınında büyük olasılıkla kırbaçlanırdı. Bu işlemi öğleden sonra yapacağımız için, anesteziden önce size ağrı kesici vermek istemiyorum. Ama merak etmeyin, Bay Pinchbeck. Biz bu çıbanları neşterle aldıktan sonra, uyandığınız zaman sancınız yüzde doksan azalmış olacak. Bir sefil gibi acı çeken Junior, şimdi bıçak altına yatmayı bekliyordu birkaç saat önce bunun için böylesine can atması mümkün bile değildi. Ama bu ameliyat onu on üç yaşından geçen perşembeye dek yaşadığı tüm cinsel ilişkilerden çok daha fazla heyecanlandırmıştı. Yeni ergen doktor üç arkadaşıyla birlikte geri döndü üçü de böylesine bir vakayı uzaktan yakından hiç görmediklerini bildirmek için burada toplanmışlardı sanki. Aralarında en yaşlı olanı, miyop, kel kafalı şişko, Junior'a medeni durumu, aile ilişkileri, gördüğü düşler ve kendini değerlendirmesiyle ilgili bir sürü detaylı soru sormakta ısrarlıydı adamın psikosomatik nedenler olasılığı üzerinde duran bir klinik psikiyatrisi olduğu belliydi. Moron herif. En sonunda ona o iğrenç ameliyat önlüğünü giydirdiler ve anesteziye başladılar başucunda ondan hoşlandığı belli olan bir hemşire duruyordu ve ardından, Junior bilincini yitirdi. İki günden beri, Paul, Grace'i Spruce Hills'de hiç yalnız bırakmamış, her iki gece onun odasının dışındaki koridorda yerde uyumuş ve başkalarıyla beraberken de yanından hiç ayrılmamıştı. Harrison'ın bu sabah yapılan cenaze törenine dek, Grace'in arkadaşlarından birinin evinde kalmışlar ve sonra anneyle kızın buluşması için uçakla buraya, güneye gelmişlerdi. Tom Vanadium bu adamdan hemen hoşlanmıştı. Polis içgüdüsü ona Damascus'un dürüst ve güvenilir olduğunu söylüyor, rahip içgüdüsü de daha etkin niteliklerden söz ediyordu. Paul'e mönüyü uzatan Tom, Biz de oda servisine akşam yemeğini ısmarlamak üzereydik, dedi. Grace yemek yemek istemiyordu, ama şimdiye dek Celestina'nın sevdiği yemekleri öğrenmiş olan ve annenin de kızıyla aynı zevki paylaşacağını tahmin eden Tom, onun için de birkaç şey seçti. İki acılı kadın oturma odasının bir köşesinde baş başaydılar gözyaşları içinde, dokunaklı bir şekilde, sessizce konuşuyorlar ve yaşamlarındaki bu ani, derin ve korkunç boşluğu doldurmak için birbirlerine nasıl yardım edebileceklerini tartışıyorlardı. Celestina cenaze merasimi için Oregon'a gitmek istemiş, ama Tom, Max, Spruce Hills polisleri ve genç kadının pazar gününe dek neredeyse her saat başı telefonla konuştuğu Wally Lipscomb bu yolculuğa kesinlikle karşı çıkmışlardı. Enoch Cain gibi deli ve aldırmaz birisi, onu cenaze evinde ya da mezarlıkta bulabilir ve polis korumasına karşın, ona yine saldırabilirdi. Yaslı kadınlara katılmayan Angel, televizyonun karşısında yere oturmuş. Tabanca Dumanı adlı filmle The Monkees grubunun konseri arasında kanal değiştirip duruyor ve her ikisine de dikkatini veremeyecek kadar küçük yaşta olmasına karşın, Mareşal Dillon savaşırken ara sıra o da tabanca seslerini taklit ediyor ya da The Monkees'le birlikte kendi uydurduğu şarkıları söylüyordu. Bir kez, televizyonu bırakarak, Paul'le birlikte oturup konuşan Tom'un yanına geldi. Tabanca Dumanı'yla The Monkees televizyonda her ikisi de aynı anda yan yana gibiler. Ama The Monkees grubunun üyeleri kovboyları göremiyorlar, kovboylar da The Monkees'i. Paul'e göre bu çocukça bir konuşma olmasına karşın, Tom küçük kızın, kendisinin yaralı yüzü için neden üzülmediğini açıklamasıyla ilgili konuya değindiğini anlamıştı iki Tom'u simgeleyen tuzluk ve karabiberlik, onu ezip kaçan gergedan, tümü bir tek yerde olan farklı dünyalar. Evet, Angel. Benim sana sözünü ettiğim şeye benziyor bu. Angel televizyona geri döndü. Özel bir çocuk bu, dedi Tom anlayışlı bir biçimde. Gerçekten de çok şirin bir çocuk, diye ona katıldı Paul. Şirinlik, Tom'un düşündüğü bir nitelik değildi. Büyükbabasının ölümünü nasıl karşıladı. diye sordu Paul. Sanki bu bir oyunmuş gibi. Angel büyükbabasıyla ilgili olarak ona söylenenler konusunda bazen üzüntülü gibi duruyor ve mahzun, sıkıntılı görünüyordu. Ama sonuçta henüz üç yaşında bir çocuktu ve ölüm gerçeğini kavrayamayacak kadar küçüktü. Oda servisi garsonunun gelmesini bekledikleri sırada, Tom, Paul'den Enoch Cain'in rahip lojmanına saldırmasıyla ilgili detaylı bir bilgi aldı. Bu bilginin çoğunu Spruce Hills yetkililerine yardımcı olan eyalet polisi cinayet masası bölümündeki arkadaşlarından öğrenmişti zaten. Ama Paul'un anlattıkları daha canlıydı. Katilin çarpık içgüdüleri ne olursa olsun, saldırının şiddeti Tom'u, Cain serbest dolaştığı ve belki de yaşadığı sürece Celestina'yla annesinin ve tabii ki Angel'ın büyük bir tehlike içinde olduklarına inandırmıştı. Yemekler gelince, Tom iştahları yoksa bile Angel'ın hatırına masaya oturmaları için Celestina'yla Grace'i ikna etti. Bunca karmaşadan ve şaşkınlıktan sonra, çocuğun sağlanabildiği kadar düzenli bir ortama gereksinimi vardı. Aileyle arkadaşların bir akşam yemeği masasında toplanmalarının dışında, kötü ve üzücü bir günü normale döndürmek için daha başka ne yapılabilirdi ki zaten. Sanki konuşmadan anlaşmış gibi davranmalarına ve ölümden söz etmemelerine karşın, herkes neşesizdi. Angel yemeğini yemek yerine bunu tabağının kenarına itip duruyordu. Onun bu hali Tom'un dikkatini çekmişti bunu kendisinden farklı olarak yorumlayan Celestina da kaygılıydı. Kendi tabağını bir kenara iten Tom, cebinden katillere olduğu kadar küçük çocuklara da iyi hizmet veren bir çeyreklik çıkardı. Onun parmak boğumlarının üstünde bir uçtan diğer uca dönüp duran çeyrekliği gören Angel'ın gözleri parlamıştı. Bunu yapmayı ben de öğrenebilirim, diye iddia etti. Ellerin daha büyüdüğünde, yapabileceğinden eminim, diye ona katıldı Tom. Aslında, bir gün bunu sana öğretebilirim. Ardından, çeyrekliği sağ elinde saklayıp sol elini sağ elinin üstünde sallayarak, Hokus pokus, şıngır mıngır çeyrekus, dedikten sonra, sağ elini açtı ama çeyreklik kaybolmuştu. Başını yana doğru eğen Angel, onun sağ elini açarken kapadığı sol elini inceledi. İşte orada. Yanılıyorsun korkarım. Tom sol elini açtığında, avcu hırsızlar ülkesindeki kör bir dilencinin eli gibi boştu. Bu arada, sağ eli yine yumruk haline gelmişti. Küçük kızın hatrına onu neşelendirmek isteyen Grace, Çeyreklik nereye gitti. diye sordu torununa. Tom'un yumruk yaptığı sağ eline kuşkuyla bakan Angel, Orada değil, dedi. Bunun boş olduğunu göstermek için sağ elini açan Tom, Prenses haklı, dedikten sonra, küçük kıza doğru uzanıp onun kulağından çeyrekliği aldı. Sihirbazlık değil bu, diye belirtti Angel. Ben öyle olduğunu düşünüyorum, dedi Celestina. Ben de öyle, diye ona katıldı Paul. Ama Angel fikrinden caymıyordu. Hayır. Ben bunu öğrenebilirim. Tıpkı kendi kendime giyinmeyi ve teşekkür ederim demeyi öğrendiğim gibi. Evet, öyle, diye ona katıldı Tom. Ve sonra, eğik başparmağını işaret parmağının kıvrımına dayayarak, çeyrekliği havaya fırlattı. Madeni para havada dönerken, her iki elinin boş olduğunu göstermek ve seyircilerinin dikkatini dağıtmak için, ellerini havaya kaldırıp parmaklarını açtı. İkinci kez yukarıya doğru baktıklarında, para artık havada dönmüyordu herkes şaşırmıştı. Çeyreklik sanki büyülü bir satış makinesinin para deliğinin içinde kaybolmuş gibiydi. Yemek masasının etrafında oturan büyükler bu gösteriyi alkışladılar, ama çetin küçük seyirci paranın nerede olduğunu anlamak için, gözlerini kırpıştırıp önce tavana, sonra da su bardaklarının ve kremalı mısır gevreğinin içine baktı. Ardından Tom'a dönüp, Sihirbazlık değil bu, dedi. Grace, Celestina ve Paul, Angel'ın bu eleştirici yargısı karşısında şaşırıp kalmışlardı. Küçük kız yine de fikrinden caymıyordu. Sihirbazlık değil bu. Ama belki bunu yapmayı hiçbir zaman öğrenemem. Angel'ın bu sözleri karşısında, Tom'un tüyleri diken diken olmuştu. Çocukluğundan beri böyle bir anı bekliyordu aslında… eğer gerçekten de O an buysa… ve yaşamayı çok arzu ettiği bu anın geleceği konusunda neredeyse umudunu yitirmişti. Kendisininki gibi sezilere sahip fizikçiler ya da matematikçiler, keşişler veya mistikler olabilirdi, ama kırmızı kemeriyle iki kırmızı kurdelenin dışında baştan aşağı gece mavisi bir kıyafet giyen üç yaşında bir kızın aynı sezilere sahip olabileceğini asla düşünmemişti. Angel'a, Pekâlâ, ama bu bana tamamen sihirbazlıkmış gibi geliyor… yani havaya fırlatılan para numarası dediğinde, Tom'un ağzı kupkuruydu. Sihirbazlık, bunun nasıl yapıldığını kimsenin bilmediği bir şeye benzer. Peki sen çeyrekliğe ne olduğunu biliyor musun. ‘Tabii. Tom sesinin çatallı çıkmasını engellemek için yeterince tükürük üretemiyor gibiydi. Öyleyse bunu yapmayı öğrenebilirsin. Angel başını iki yana salladığı sırada, kırmızı kurdeleleri uçuştu. Hayır. Çünkü siz çeyrekliği oradan oraya hareket ettirmediniz. Nereden nereye hareket ettirmedim. Bu elden oraya, diğerine ya da başka bir yere. Peki, ben onu ne yaptım. Tabanca Dumanı'na attınız, dedi Angel. Nereye. diye sordu Grace. Kalbi hızla çarpan Tom, pantolonunun cebinden başka bir çeyreklik çıkardı. Şimdi büyüklere uygun bir numara yapacaktı… Sihirbazlar gibi hızlı hızlı konuşup on parmağını kullanacaktı… Çünkü sihirbazlıkta da, tıpkı mücevher yapımında olduğu gibi, eğer etkili bir biçimde parlaması gerekiyorsa, her elmasın uygun yerleştirilmesi gerekmekteydi. Bu becerisini sürdürürken biraz titiz davranacak olmasının nedeni, büyüklerin Angel'ın gördüğü şeyi görmemelerini istemesiydi onların bunu el çabukluğu ya da sihirbazlık olarak düşünmelerini yeğliyordu. Her zamanki hareketlerinin ardından, madeni parayı kısa bir süre avcunun içinde tuttuktan sonra, hızlı bir bilek hareketiyle bunu, onun ne yaptığına sürekli olarak dikkat eden Angel'a doğru fırlattı. Çeyreklik ortadan kaybolunca, üç büyük de hayretle bağırarak Tom'u yine alkışlayıp, bu gösterinin sonunda onun aniden kapanan eline baktılar. Ama Angel o anda dikkatini masanın üstünde havadaki bir noktaya vermişti. Bir süre kaşlarını çattıktan ve oraya bakıp durduktan sonra, gülümsedi. O çeyreklik de Tabanca Dumanı'na mı gitti. diye sordu Tom, boğuk bir ses tonuyla. Belki, dedi Angel. Ya da The Monkees'e gitti belki… veya belki de gergedanuşun sizi ezmediği yere. Boş ellerini açan Tom, eline bir bardak aldı. Bardakta tıngırdayan buz parçaları sakin görünen yüzünü yalancı çıkarıyordu. Siz jambonun nereden elde edildiğini biliyor musunuz. diye sordu Angel Paul'a. Domuzlardan, dedi Paul. Yoooooooo, diye bağırarak kıkırdadı Angel. Celestina merakla Tom Vanadium'a bakıyordu. Madeni paranın havada kaybolduğunu aslında görmemesine karşın, bu kayboluşun etkisini hissediyordu. Ama hissettiği diğer bir şey de, bu numaranın el çabukluğundan daha farklı bir anlam taşımasıydı. Celestina duygularını tam olarak irdeleyemeden, Tom onlara bu el çabukluğu numaralarını kendisine öğreten Fantastik Firavun Kral Obadiah'ın öyküsünü anlatmaya başladı. Daha sonra, yemek bitmesine karşın hâlâ masada oturup kahvelerini içerlerken, konuşmalar bir anda ciddileşti ama yine de Harrison White'dan söz edilmiyordu. Konu iki kadınla küçük kızın ne kadar bir süre daha saklanacakları ve normal yaşamlarına ne zaman dönebilecekleriydi. Celestina önlem alınmasından vazgeçip Pacific Heights'a geri dönmek istiyordu. Tom onun mücadeleci olduğunun farkındaydı. Saklanmak genç kadını öfkelendiriyordu. Normal yaşama döneceği bir hedef tarih saptamadan geçen her gün ve her saatle yalnızca sabrını değil, muhakeme gücünü de yitirecek ve belki de mantığı yerine duygularıyla hareket etmeye başlayacaktı. Tom ise, eğer katil bu arada yakalanmazsa, Celestina, Enoch Cain'in saldırısını henüz aklından çıkarmadan, iki hafta daha saklanmayı önermekteydi. Eğer sen buradan Wally'nin evine gidersen, oraya çok iyi bir alarm sistemi taktırmak isteyeceksin ve bir süre için yasaklı bir yaşam sürmen gerekecek ve belki de ücretini karşılayabilirsen kendine bir koruma tutacaksın. Bana göre yapılacak en akıllıca iş, Wally iyileşir iyileşmez San Francisco'dan taşınmaktır. O erken emekli olmuş, öyle değil mi. Ve bir ressam da her yerde resim yapabilir. Buradaki mallarınızı satın, başka bir yerde yeni yaşantınıza başlayın ve kolayca izlenemeyeceğiniz bir şekilde bu kentten çabucak ayrılın. Bu konuda ben size yardımcı olabilirim. Yanıtı bilmesine karşın, Durum bu kadar mı kötü. diye yakındı Celestina. Ben San Francisco'yu seviyorum. Bu kent tablolarım için bana ilham veriyor. Burada kendime bir yaşam kurdum. Durum gerçekten böylesine kötü mü. Böylesine kötü ve hatta daha da kötü, dedi Grace kararlı bir biçimde. O adamı yakalasalar bile, sen onun bir gün kaçabileceği korkusuyla yaşayacak ve seni bulabileceğini bildiğin sürece asla huzurlu olamayacaksın. Ve eğer bu kenti bu kadar çok seviyorsan, Angel'ı da tehlikeye atacaksın… öyleyse sen bunca yıldır kimin sözünü dinliyorsun, kızım. Çünkü benim sözümü dinlemediğin belli. Grace'in, Celestina'nın yanına taşınmasına ve düğünden sonra da Celestina ve Wally'yle birlikte oturmasına karar verilmişti zaten. Grace, Spruce Hills'deki yakın arkadaşlarını özleyecekti, ama kendisi ölünce Harrison'ın yanına gömülmeyi istediği mezar dışında, onu Oregon'a çeken hiçbir şey yoktu. Rahip lojmanındaki yangın, Celestina'nın ilkokulda imla yarışmasında kazandığı madalyalardan son aile fotoğraflarına kadar, kendisi için değerli olan her türlü kişisel eşyayı küle dönüştürmüştü. Grace'in istediği tek şey, geride kalan kızıyla torununa yakın olmak ve onların Wally Lipscomb'la kuracağı yeni yaşamın bir parçasını oluşturmaktı. Annesinin tavsiyesine yürekten katılan Celestina, içini çekti. Tamam. Onu yakalamaları için dua edelim öyleyse. Ama eğer yakalayamazlarsa… iki hafta daha bekleriz ve sonra da sizin dediğiniz gibi Tom, planın geri kalan kısmını uygularız. Ama ben bu otele tıkılıp kalarak, sokağa çıkmaya korkarak, güneşten ve temiz havadan yoksun bir halde burada iki hafta daha geçirmeye nasıl dayanırım bilmem. Benimle birlikte gelin, dedi Paul Damascus hemen. Bright Beach'e. Orası San Francisco'dan çok uzak ve o adam da sizi orada aramayı asla düşünemez. Neden düşünsün ki. Sizin Bright Beach'le hiçbir bağlantınız yok. Benim evimde hepinize yetecek kadar oda var. Sizi memnuniyetle ağırlarım. Ayrıca yabancılar arasında da olmazsınız. Celestina Paul'ü fazla tanımıyordu annesinin yaşamını kurtarmış olmasına karşın, onun bu önerisini kabul edip etmemekte kararsızdı. Grace ise, bu öneriye hiç duraksamadan yanıt verdi. Ne kadar naziksiniz, Paul. Ben kabul ediyorum. Perri'yle birlikte yaşadığınız ev mi orası. Perri'nin kim olduğu konusunda Tom'un hiçbir fikri yoktu, ama Grace'in bu soruyu soruş tarzından ve Paul'e karşı davranışlarından anlaşıldığı kadarıyla, onun Perri'yi tanıdığı ve kendisinde derin bir saygı ve hayranlık uyandırdığı belliydi. Pekâlâ, diye isteksizce kabullendi Celestina ama rahatlamış görünüyordu. Teşekkür ederim, Paul. Siz yalnızca cesur değil, aynı zamanda cömert bir adamsınız da. Paul'un Akdenizli teninden yüzünün kızardığı kolayca anlaşılmıyordu, ama Tom bu yüzün şimdi pas kırmızısı saçlara bir iki ton yaklaşacak kadar kızardığını fark etmişti. Ama Paul, genellikle herkese doğruca bakan gözlerini Celestina'dan kaçırdı. Ardından, Ben kahraman değilim, diye ısrar etti. Kendimi kurtarırken annenizi de kurtarmak için biraz çaba gösterdim yalnızca. Onun alçakgönüllülüğü karşısında, Biraz çaba demek, dedi Grace, sanki ona az da olsa kızarmış gibi. Bu konuşmalar sırasında, çoğunlukla kurabiye yemekle meşgul olan Angel, ağzının kenarında kalan kırıntıları temizlediği sırada, Sizin köpek yavrunuz var mı. diye sordu Paul'e. Hayır, ne yazık ki yok. Keçiniz var mı. Eğer keçim varsa, benim evime gelme kararını etkiler mi bu. Duruma göre değişir. Hangi duruma göre. Keçiniz evin içinde mi, yoksa dışında mı yaşıyor. Aslında, benim keçim de yok. İyi. Peki, peyniriniz var mı. Tom'a bir el işareti yapan Celestina, onunla yalnız görüşmek istediğini belirtti. Angel acımasız sorularıyla Paul Damascus'un başını şişirmeye devam ederken, Tom yemek masasının uzak bir köşesinde, yekpare pencerenin önünde duran Grace'e katıldı. Dışarıya akşam karanlığı çökmüş ve kent milyonlarca ışıkla aydınlanmaya başlamıştı. Bir süre bu manzaraya bakıp duran Celestina, ardından başını çevirip Tom'a baktı genç kadının gözlerinde gecenin karanlığıyla büyük kentin ışıkları yansıyordu hâlâ. Siz az önce neden söz ediyordunuz. Tom bir an için aptal rolü oynamayı düşündü, ama Celestina bunu anlayacak kadar akıllıydı. Tabanca Dumanı'nı kastediyorsun. Dinle, Angel'ı güvencede tutmak için senin gerekeni yapacağını biliyorum, çünkü onu çok seviyorsun. Sevgi sana diğer herhangi bir güdüden daha fazla güç ve kararlılık sağlayacaktır. Ama şunu da bilmelisin… onu başka bir nedenden ötürü de güvencede tutman gerekir. Özel bir çocuk o. Onun neden özel olduğunu ya da benim bunu nasıl anladığımı açıklamak istemiyorum, çünkü burası zamanı ve yeri değil baban daha yeni öldü, Wally hastanede ve sen de saldırının etkisinden henüz kurtulmuş değilsin. Ama bilmem gerekiyor. Tom evet anlamında başını salladı. Tabii ki bilmen gerekiyor. Evet. Ama hemen şu anda değil. Daha sonra, sakinleştiğin ve aklını toparladığın zaman. Bu konuyu sana şimdi açıklayıp açıklamamak çok önemli. Wally ona testler uyguladı. Angel'ın renkler, uzay cisimleri arasındaki bağlantılar ve geometrik şekiller konusunda, onun yaşındaki bir çocuğa göre olağanüstü bir kavrayışı var. Görsel bir dâhi olabilir. Aa, öyle olduğunu biliyorum, dedi Tom. Onun her şeyi ne kadar belirgin gördüğünü biliyorum. Tom'la göz göze gelen Celestina, onun da bazı şeyleri belirgin gördüğünü anlamıştı. Siz de birçok bakımdan özel birisiniz. Ama tıpkı Angel gibi, gizli bir biçimde özelsiniz… öyle değil mi. Biraz yetenekliyim ve bu sıra dışı bir yetenek, diye kabullendi Tom. Ama dünyayı sarsacak bir şey değil. Gerçekten de, özel bir algılama yeteneğine sahibim. Angel'ın yeteneği benimkinden değişik görünüyor, ama ikimizinki de birbiriyle bağlantılı. Bana biraz olsun benzeyen birisiyle elli yıldır ilk kez karşılaştım. Onu bulmaktan ötürü yaşadığım şok nedeniyle hâlâ içim titriyor. Ama lütfen, bu konuyu Bright Beach'e ve daha iyi bir geceye saklayalım. Siz yarın Paul'le birlikte oraya gidin, tamam mı. Ben burada kalıp, Wally'ye bakarım. Ve seyahat edebileceği zaman, onu size getiririm. Benim Angel konusunda söylediklerimi onun da duymasını isteyeceğini biliyorum. Anlaştık mı. Merak ve duygusal heyecan arasında kalan Celestina, Tom'un gözlerine bakıp biraz düşündükten sonra, en nihayet, Anlaştık, dedi. Tom bir süre pencereden dışarıya, karanlıkta sığ kayalıklar gibi görünen binaların arasından, kent caddelerinde balık sürülerine benzer bir şekilde ilerleyen arabalara baktı. Ardından, Sana babanla ilgili olarak seni rahatlatabilecek bir şey söyleyeceğim, dedi, ama şimdi söyleyeceklerimden daha fazlasını öğrenmek için bana soru soramazsın. Gerisini Bright Beach'de açıklayacağım. Celestina susuyordu. Onun bu suskunluğunu bir kabullenme olarak algılayan Tom, devam etti Baban bu dünyadan gitti, sonsuza dek yok artık, ama o başka dünyalarda hâlâ yaşıyor. Bu söylediğim yalnızca bir inanç ifadesi değil. Eğer Albert Einstein hâlâ yaşasaydı ve burada yanımızda dursaydı, o da sana bunun doğru olduğunu söylerdi. Baban birçok yerde seninle birlikte, Phimie de öyle. Çoğu yerde doğum yaparken ölmedi o. Bazı dünyalarda hiç tecavüze uğramadı ve yaşamına asla gölge düşmedi. Ama bunda bir terslik var, öyle değil mi. Çünkü o dünyalarda Angel yok… yine de Angel bir mucize ve Tanrı'nın bir lütfu. Tom, Celestina'ya baktı. Yani sen bu gece yatağında üzüntü içinde uykusuz yatarken, babanla ve Phimie'yle birlikte neler kaybettiğini düşünme. Diğer dünyaların bazılarında varlığını asla bilmediğin, ama bu dünyada sahip olduğun şeyi düşün… Angel'ı. Tanrı ister Katolik, ister Baptist, ister Musevi, ister Müslüman ya da ister kuantum ustası olsun fark etmez O, bizim acılarımıza daima bir karşılık verir ve bu karşılık tam burada bu dünyadadır, sadece buna paralel diğer dünyalarda veya sadece ölümden sonraki bazı dünyalarda değil. Çekilen acının daima bir karşılığı vardır… ama eğer bunu gördüğümüzde ne olduğunu anlarsak tabii. Celestina'nın öğrenme arzusuyla dolu olan gözleri ışıl ışıldı, yine de anlaşmaya uydu. Söylediklerinizin ancak yarısını anlayabildim ve hangi yarısını anladığımı da bilmiyorum, ama garip bir şekilde, bunun doğru olduğunu hissediyorum. Teşekkür ederim. Bunu bu gece uyuyamadığım zaman düşüneceğim. Ardından, Tom'a yaklaşıp onun yanağını öptü. Siz kimsiniz, Tom Vanadium. Gülümseyen Tom, omuzlarını silkti. Bir zamanlar balık avlayan bir balıkçıydım ben. Şimdi ise balıkçıları avlıyorum. Özellikle de bir tanesini. Kalabalık bir uçakla San Francisco'dan güneye, Orange County Havaalanı'na geldikten sonra, kiralık bir arabayla kıyı şeridi boyunca daha güneye giden Paul Damascus, Grace'i, Celestina'yı ve Angel'ı Lampionların evine getirdi. Benim evime gitmeden önce, tanışmanızı çok istediğim birisi var. Bizi beklemiyor, ama hiç fark etmez, bundan eminim. Yanağının birine un bulaşmış olan ve ellerini kırmızı beyaz ekoseli bir tabak beziyle kurulayan Agnes, kapıyı açıp arabayı araç yolunda görünce, Paul. Sen yürümüyor musun. diye sordu hayretle. Bu bayanları başka türlü taşıyamazdım, dedi Paul. Üçü de fidan gibi, ama bir sırt çantasından daha ağır gelirler. Verandadan girişe geçtikleri sırada, birbirleriyle çabucak tanıştırıldıktan sonra, Mutfağa gelin. Turta pişiriyorum, dedi Agnes. Evin içini saran mis gibi koku, tövbe orucu tutan en dindar keşişleri bile baştan çıkaracak kadar iştah açıcıydı. Böylesine harika kokan nedir. diye sordu Grace. Şeftalili, kuru üzümlü ve cevizli turtalar, dedi Agnes, altları kalın kabuklu, üstleri de parça çikolatalı. Burası şeytanın atölyesi olmalı, diye belirtti Grace. Mutfak masasında oturan Barty'nin bantlı gözlerini gördüğünde, Paul'un yüreği burkulmuştu. Sen Barty olmalısın, dedi Grace. Ben seninle ilgili birçok şey duydum. Buyrun, oturun, dedi Agnes. Size hemen kahve ikram edebilirim ve az sonra da turta. Barty adını duyunca meraklanan ve garip bir duyguya kapılan Celestina, Barty mi. Bartholomew'un kısaltılmışı mı bu. diye sordu. Evet, öyle, diye yanıtladı Barty. Barty'yle ilgili birçok şey duyduğunu söylerken ne kastettin. dedi Celestina annesine. Rahip lojmanına geldiği ilk gece bize onları Paul anlattı. Agnes'ı… Barty'ye ne olduğunu. Ve ölen karısı Perry'yi. Bright Beach'i artık biliyor gibiyim ben. Öyleyse oldukça şanslısınız, siz de bize kendinizden söz edin, dedi Agnes. Ben kahveyi pişireyim… İsterseniz bana yardım edebilirsiniz. Grace'le Celestina, kahveyi pişirmek ve Agnes'a turtalarda yardım etmek için, mutfak işlerine giriştiler. Büyük yuvarlak masanın etrafında altı iskemle vardı Agnes da dâhil herkes için bir iskemle, ama masada yalnızca Paul ve Barty oturuyordu. Bu garip ve yeni âlem içinde büyülenmiş görünen Angel, yaptığı keşiflerin arasında, kendisine ikram edilen elma suyundan bir iki yudum almak ve en son gördüğü şeylerden söz etmek için, periyodik olarak iskemlesine geri dönüyordu Raflardaki kâğıtlar sarı. Bir çekmeceye patates doldurmuşlar. Buzdolabında dört çeşit turşu var. Üzerinde kuş resimleri olan bir örtünün altında da ekmek kızartma makinesi. O örtü değil, diye açıkladı Barty. Kılıf. Ne. diye sordu Angel. Ekmek kızartma makinesinin kılıfı. Üzerinde neden kuşlar var. Kuşlar kızarmış ekmek mi severler. Tabii ki severler, dedi Barty, Ama Maria'nın kuşları işlemesinin nedeni, bunların yalnızca güzel görünüyor olması. Senin keçin var mı. Hayır, yok. Benim de, diyen Angel, yine mutfağı keşfe çıktı. Agnes, Celestina ve Grace çok geçmeden yoğun bir biçimde mutfak işlerine dalmışlardı. Çoğu kadının ilk karşılaşmalarında, birbirlerinden ya hemen hoşlandıklarını ya da hiç hoşlanmadıklarını bilen Paul, eğer birbirlerinden hoşlanmışlarsa, onların sanki uzun süredir arkadaşmışlar gibi davrandıklarının farkındaydı. Ve bu üç kadın da, sanki hepsi çocukluklarından beri ayrılmayan aynı yaştaki arkadaşlar gibi, yarım saat içinde birbirleriyle kaynaşmışlardı. Paul rahibin ölümünden bu yana, Grace'i ya da Celestina'yı hiç böylesine neşeli görmemişti, ama burada mutfak işlerinin telaşı arasında, yeni bir arkadaş edinmenin zevkini çıkarırlarken, üzüntülerinden ilk kez uzaklaşmış görünüyorlardı. Ne güzel, dedi Barty, sanki Paul'un aklından geçenleri okumuş gibi. Evet, güzel, diye ona katıldı Paul. Ve ardından, mutfağın atmosferini Barty gibi hissetmek için, gözlerini kapattı. Güzel kokular, kaşıkların müzikal tıngırtıları, kap kaçağın çıkardığı hafif tıkırtılar, yumurta çırpacağının şıkırtısı, fırınların sıcaklığı, kadınların sesleri Gözleri kapalıyken, diğer duyularının yavaşça gelişmekte olduğunu fark ediyordu Gerçekten güzel, dedikten sonra, hemen gözlerini açtı. Bu arada, Angel biraz daha elma suyu içmek ve Üzerinde Hz. İsa'nın resmi olan bir kurabiye kavanozları var. demek için, yine masaya dönmüştü. Maria onu Meksika'dan getirdi, dedi Barty. Güzel bir armağan olduğunu düşünmüş. Ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Resim belki garip gibi görünebilir. Ama annem onun aslında kâfirlikle ilgisi olmadığını söylüyor, çünkü onu yapanların amacı da bu değil ve Hz. İsa kurabiye yemenizi ister, ayrıca onun resmi bize elde ettiğimiz her iyi şey için şükretmemiz gerektiğini anımsatıyor. Annen akıllı bir kadın, dedi Paul. Dünyadaki tüm baykuşlardan daha akıllı, diye ona katıldı küçük oğlan. Sen gözlerine neden kılıf takıyorsun. diye sordu Angel. Barty güldü. Kılıf değil onlar. Peki, ama örtü de değil. Göz bağları denir onlara, diye açıkladı Barty. Ben körüm. Angel göz bağlarını yakından kuşkuyla inceledi. Gerçekten mi. Evet, on beş gündür körüm. Neden. Barty omuzlarını silkti. Değişiklik olsun diye. Bu çocuklar aynı yaştaydılar, ama yine de ikisinin arasında geçen konuşmalar, Angel'ın epeyce sabırlı olan, mizah gücüne ve ince esprileri kavrama yeteneğine sahip bir erişkinle sürdürdüğü konuşmalara benziyordu. Masanın üstündeki şey ne. diye sordu Angel. Onun sözünü ettiği şeyi bir eliyle yoklayan Barty, Siz buraya geldiğinizde, annemle ben bu kitabı dinliyorduk, dedi. Konuşan bir kitap bu. Kitaplar konuşur mu. diye sordu Angel merakla. Eğer sen körsen ve bunları nereden alacağını biliyorsan, konuşurlar. Sence köpekler konuşur mu. Eğer konuşsaydılar, şimdiye dek içlerinden biri devlet başkanı olurdu. Herkes köpekleri sever. Atlar konuşuyor. Ama yalnızca televizyonda. Ben konuşan bir köpek yavrusu alacağım. Eğer birisi böyle bir şey alırsa, sen de alırsın, dedi Barty. Agnes bu arada herkesi akşam yemeğine davet etmiş ve daha turtalar pişmeden, Lampionların mutfak deposundaki büyük tencereler, tavalar, kevgirler ve diğer gerekli kap kaçak ortaya çıkarılmıştı bile. Maria, Francesca ve Bonita'yla birlikte gelecek, dedi Agnes, Ama masaya hepimiz sığabiliriz. Barty, sen Jacob Dayı'nla Edom Dayı'nı ara ve onları da yemeğe davet et. Barty iskemlesinden aşağıya hoplayıp kalabalık mutfakta bir an bile duraksamadan düz bir çizgide yürüyerek duvardaki telefona gittiği sırada, Paul ona baktı. Angel da onun arkasından gitmiş ve küçük oğlan bir tabureye binip telefonun almacını eline alırken, onu izlemişti. Tuşladığı her numara arasında biraz duraksayan Barty, iki dayısıyla da konuştu. Ardından, doğruca buzdolabına yaklaştıktan sonra, bunun kapısını açtı, dolaptan bir kutu portakallı gazoz aldı ve yine hiç duraksamadan masadaki iskemlesine geri döndü. Angel iki adım geriden onu izliyordu gazozu açarken onun yanında durduğu sırada, Beni neden izledin. diye sordu Barty. İzlediğimi nasıl biliyorsun. Ben bilirim, diyen Barty, İzledi, öyle değil mi. dedi Paul'e. Gittiğin her yerde, diye itiraf etti Paul. Seni düşerken görmek istedim, dedi Angel. Ben düşmem. Yani, çok fazla düşmem. Maria Gonzalez iki kızıyla birlikte gelmişti aslında, Angel'ın bu ablalara katılması gerekirken, küçük kız Barty dışında hiç kimseyle ilgilenmiyordu. Sen neden göz bağları takıyorsun. Çünkü yeni gözlerim henüz takılmadı. Yeni gözlerini nereden alacaksın. Süpermarketten. Bana şaka yapma, dedi Angel. Sen onlardan biri değilsin. Kimlerden biri. Büyüklerden. Onların şaka yapmaları normal bir şey. Ama sen yaparsan, alaycılık olur bu. Tamam. Yeni gözlerimi bir doktordan alacağım. Onlar gerçek göz değil, göz çukurlarımı dolduracak olan plastik gözler. Onları neden takacaksın. Göz kapaklarımı desteklemek için. Çünkü göz çukurlarımda bir şey olmazsa, berbat görünüyorum. İnsanlar benden kaçıyorlar. Yaşlı bayanlar kendilerinden geçiyorlar. Senin gibi küçük kızlar da altlarına işeyip, bağırarak kaçışıyorlar. Göz çukurlarını bana göstersene, dedi Angel. Yanında temiz külot var mı. Onları bana göstermeye korkuyor musun. Göz bağları aynı iki elastiki bantla tutturuldukları için, Barty her ikisini birden kaldırdı. Zalim korsanlar, acımasız gizli ajanlar, uzak galaksilerdeki beyin yiyen yaratıklar, dünyayı yöneten gözüpek suçlular, kana susamış vampirler, insan etiyle beslenen kurt adamlar, acımasız Gestapolar, deli bilim adamları, şeytana tapanlar, kaçık karnaval çılgınları, nefret dolu Ku Klux Klan üyeleri, bıçaklı katiller ve başka gezegenlerin duygusuz robot askerleri tarafından saldırıya uğrayan, bıçaklanan, yakılan, ateş edilen, gözleri oyulan, parça parça doğranan, kemikleri kırılan, tekmelenen, asılan, ısırılan, bağırsakları deşilen, kafaları uçurulan, zehirlenen, boğulan, yakılan, havaya uçurulan, paramparça edilen, sakat bırakılan, işkence gören sayısız kurbanlar Paul'un çocukluğundan beri okuduğu hamur kâğıt mecmualarda gördüğü yüzlerce, ama yüzlerce karakterden hiçbirisinin görüntüsü, onu Barty'nin boş göz çukurlarının görüntüsü kadar etkilememişti. Bu görüntü kanlı olmadığı gibi ürkütücü de değildi. Ama Paul'un sarsılmasının nedeni, küçük oğlanın bu kaybının, tıpkı Perri'nin ölümü gibi, neden böylesine masum insanlara reva görülmüş olmasından kaynaklanmaktaydı. Barty'ye bakmak yerine, Paul gözlerini yitiren küçük oğlanı incelemekte olan Angel'ı izledi. Angel ne onun kapalı göz kapaklarından ne de bunlardan biri titreyerek açıldığında görünen boş göz çukurundan korkmuştu. Ve şimdi de Barty'ye doğru yaklaşarak onun sol göz çukurunun altına, yanağına dokunduğunda, küçük oğlan da hiç şaşırmamıştı. Ameliyat olurken korktun mu. diye sordu Angel. Epeyce. Canın acıdı mı. Fazla değil. Şimdi korkuyor musun. Çoğunlukla korkmuyorum. Peki, bazen. Evet, bazen korkuyorum. Paul mutfağın sessizleştiğini ve kadınların iki çocuğa doğru dönerek, balmumu heykeller gibi hareketsizleştiklerini farketti. Parmak uçlarını hâlâ Barty'nin yanağına dokunduran Angel, Çevrendeki her şeyi anımsıyor musun. diye sordu. Onların nasıl göründüklerini mi demek istiyorsun. Evet. Tabii anımsıyorum. Yalnızca on beş gün oldu. Onları unutur musun. Emin değilim. Belki. Agnes'ın yanında duran Celestina, belki de bir zamanlar kendi kız kardeşine yaptığı gibi, kolunu onun beline doladı. Elini Barty'nin sağ gözüne doğru hareket ettiren Angel, parmaklarıyla onun kapalı, sarkık göz kapağına dokunduğunda, küçük oğlan yine hiç şaşırmamıştı. Ben senin bunları unutmana izin vermeyeceğim. Nasıl yapacaksın bunu. Ben görebiliyorum, dedi Angel, ve senin kitabının konuştuğu gibi konuşabiliyorum. Tabii ki konuşabiliyorsun, diye ona katıldı Barty. Yani ben senin konuşan gözlerinim. Elini onun yüzünden çektikten sonra, Sen jambonun nereden elde edildiğini biliyor musun. diye sordu Angel. Domuzlardan. Peki, böylesine lezzetli bir şey şişko, pis kokulu, kirli, homurtulu bir domuzdan nasıl elde ediliyor. Barty omuzlarını silkti. Parlak sarı bir limon da kesinlikle tatlı görünür. Yani jambon domuzdan mı elde edilir diyorsun. Başka nereden olabilir. Domuzda ısrarlı mısın. Evet. Jambon domuzlardan elde edilir. Ben de öyle olduğunu düşünüyorum. Portakallı gazoz içebilir miyim. Sana bir tane getireyim, dedi Barty. Ben onun nerede olduğunu gördüm. Buzdolabından bir kutu gazoz alan Angel, masaya dönüp sanki keşiflerini sona erdirmiş gibi, orada oturdu. Sen çok iyi bir çocuksun, Barty. Sen de öyle. Edom'la Jacob geldiklerinde, yemek servisi başladı ikizler ara sıra tren kazalarıyla volkanik patlamalardan söz etseler de, yemek harika ve konuşulan konular değişikti. Konuşmalara fazla katılmayan Paul, bu sıcak atmosferin tadını çıkarmayı yeğliyordu. Eğer bu insanların hiçbirisini tanımasa ve onlar yemeğin ortasındayken buraya gelse, kendilerinin bir aile olduklarını düşünürdü, çünkü ikizlerin sıra dışı davranışları da dâhil olmak üzere, bu sıcak ve özel konuşmalar yeni tanışan arkadaşlarınkine hiç benzemiyordu. Ne bir yapmacıklık vardı bunlarda ne bir sahtelik ve ne de korkunç bir konudan kaçınmak bazen gözyaşları da akıtılıyordu, çünkü Rahip White'in ölümü onu sevenlerin kalplerinde henüz çok taze bir yaraydı. Ama bu kadınların kendilerini avutma biçimleri Paul'ü onların iş yapmaları kadar şaşırtmıştı gözyaşlarını, onları gülümseterek rahatlatan anılar izliyor ve her umutsuzluktan yeni bir umut doğuyordu. Agnes, Barty'nin adının rahibin ünlü vaazından esinlenilerek konduğunu öğrenince şaşırmıştı Paul de en az onun kadar şaşkındı, çünkü kendisi Bu Önemli Gün ü radyoda ilk kez yayımlandığı zaman dinlemiş ve bunun yoğun istek üzerine üç hafta sonra yine yayımlanacağını öğrendiğinde, onun da dinlemesi için Joey'e ısrar etmişti. Joey bu vaazı 2 Ocak, 1965, Pazar günü dinlemişti, yani oğlunun doğumundan dört gün önce. Bunu arabanın radyosunda dinlemiş olmalı, dedi Agnes, o günleri anımsamak için belleğini zorlarken. Bebek doğduktan sonra hafta içinde evde daha çok kalabilmek için, işlerini bitirmeye uğraşıyordu. Bu nedenle, bazı müşterileriyle pazar günü görüşmüştü. Çok çalışıyordu ben de o büyük günden önce turtalarımı dağıtmak ve diğer görevlerimi sürdürmek için epeyce çabalıyordum. Her zamanki gibi birlikte fazla zaman geçiremiyorduk bu vaazdan etkilenmiş olsa bile, bunu bana söyleme fırsatını bulamadı. En son söylediği şeyden bir önce söylediği şey… ‘Bartholomew' oldu. Benim bebeğe Bartholomew adını koymamı istedi. Grace'in daha önce Paul'den duyduğu Lampion ve White aileleri arasındaki bu bağ, Angel için olduğu kadar Celestina için de yeni bir haberdi ve yitirilen eşlerin anılarıyla, Joey'le Harrison'ın tanışmış olmaları isteğini güçlendirmişti. Onu terk etmiş olan kocasını kasteden Maria, Keşke benim Rico'ın da sizin Harrison'ınızı tanısaydı, dedi Grace'e. Belki rahip, benim Rico'nun trasero'suna ayağımla yapamadığım şeyi kendi sözleriyle yapardı. İspanyolcada bunun anlamı ‘kıç' demektir, dedi Barty. Angel bu sözcüğü komik bulmuştu, ama Agnes sanki yakınırcasına, Bize verdiğin dil dersi için teşekkürler, Lampion Efendi, diye çıkıştı ona. Paul'un hiç şaşırmadığı şey ise, Whiteların gizlenmeleri gerektiği bu sürede, kendilerinin onunla ve Barty'yle birlikte kalmaları için Agnes'ın ısrar etmesiydi. Paul, dedi Agnes, senin güzel bir evin var, ama Celestina'yla Grace çalışmaya alışmış insanlar. Onların bir şeylerle meşgul olmaları gerek. Eğer böyle yapmazlarsa, delirirler. Haklı değil miyim, bayanlar. Anne kız Agnes'ın fikrine katılmakla birlikte, ona yük olmak istemiyorlardı. Saçmalamayın, dedi Agnes ısrarla, bana yük olmazsınız. Aksine, turtaları pişirip bunları dağıtmamda ve Barty'nin ameliyatıyla iyileşmesi süresinde yapamadığım işleri yapmamda bana çok yardımcı olursunuz. Bu işlerden ya hoşlanacaksınız veya ben sizi kemiklerinizi sızlatana dek yoracağım, ama öyle ya da böyle, hiç sıkılmayacağınızdan eminim. Benim iki fazla odam var. Birinde Celie'yle Angel kalır, diğerinde de Grace. Wally'niz gelince, Angel'ı Grace'in yanına veririz ya da onu ben yanıma alırım. Dostluk, iş paylaşımı ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetme duygusu… Celestina'yla Grace, Agnes'ın evine adım attıkları andan itibaren tüm bunların farkındaydılar. Ama Paul'un konukseverliğini de yabana atmak istemiyorlardı. Paul bu nazik tartışmayı durdurmak için, bir elini yukarıya doğru kaldırdı. Benim buraya uğramamın tek nedeni, sizi evime götürmeden önce, Agnes kalbinizi kazandığında, bavullarınızı geri getirmemek içindi zaten. En çok mutlu olacağınız yer burası, ama tabii eğer sizi yorgunluktan öldürmezse. Gece boyunca, masada Paul'un karşısında yan yana oturan Barty'yle Angel, bazen büyükleri dinleyip onların konuşmalarına katılmışlar, ama çoğunlukla kendi aralarında konuşmuşlardı. Çocuklar gizli bir anlaşma için baş başa vermediklerinde, Paul onların gevezeliklerini dinliyor ve masada konuşulanlara katılmadığı zaman da, bu gevezeliklere eşlik ediyordu. Bir ara kulağına gergedan sözcüğü çalınır gibi oldu ve bir iki dakika sonra, kendisinden iki iskemle ileride oturan Celestina'nın ayağa kalktığını ve şaşkınlıkla çocuklara baktığını fark etti. Angel, Barty'yi dikkatle dinleyip evet anlamında başını sallarken, Yani onun çeyrekliği fırlattığı yer, dedi küçük oğlan, gerçekten Tabanca Dumanı değildir belki, çünkü orası bir yer değil, yalnızca bir film o. Anladın mı, o adam belki de çeyrekliği benim kör olmadığım bir yere fırlatmıştır ya da yüzünün yaralı olmadığı bir yere veya bir nedenden ötürü senin bugün buraya hiç gelmediğin bir yere. Bu evrende kimsenin asla sayamayacağı kadar çok yer var, benim bile, aslında ben sayı saymada oldukça iyiyimdir. Sen de böyle hissediyorsun demek, doğru… yani birçok şeyin nasıl olduğunu, öyle değil mi. Ben bunu görüyorum. Bazen. Çabucak. Çünkü göz kırpıştırmak gibi bir şey bu. Ya da iki ayna arasında durmak gibi. Anladın mı. Evet, dedi Barty. İki ayna arasında, sonsuza dek gidersin, gidip durursun. Sen böyle şeyler mi görüyorsun. Göz kırpıştırır gibi. Bazen. Wally'nin vurulmadığı bir yer de var mıdır. Wally senin baban olacak olan adam mı. Evet, o. Tabii. Onun vurulmadığı bir sürü yer var. Ama vurulup öldüğü yerler de var tabii. Ben o yerleri sevmiyorum. Paul, Tom Vanadium'un yaptığı çeyreklik numarasını görmüş olmasına karşın, Angel'la Barty'nin arasında geçen konuşmaların geri kalan kısmını anlayamamıştı ve bunun Angel'ın annesi dışındaki herkes için de aynı derecede anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu. Ama Celestina'nın ayağa kalkmasıyla birlikte, herkes susmuştu. İki küçük çocuğun ilgi odağı oldukları belliydi. Çeyreklikleri geri alıyor mudur dersin. diye sordu Angel. Büyük olasılıkla almıyordur. Öyleyse epeyce zengin olmalı. Yani çeyreklikleri etrafa saçtığına göre. Çeyreklik çok büyük bir para değildir. Çok büyük bir paradır, diye ısrar etti Angel. Onu son kez gördüğümde, Wally bana bir Oreo vermişti. Sen Oreolar'ı sever misin. Severim. Peki, sen kör olmadığın veya Wally'nin vurulmadığı bir yere Oreo fırlatabilir misin. Eğer çeyrekliği fırlatabilirsen, Oreo'yu da fırlatabilirsin. Bir domuzu fırlatabilir misin. Eğer onu kaldırabilecek kadar güçlüyse, o adam fırlatabilir belki, ama ben bir domuzu ya da bir Oreo'yu veya başka herhangi bir şeyi bir yere fırlatamam. Çünkü nasıl yapılacağını bilmediğim bir şey bu. Benim de öyle. Ama ben yağmurda ıslanmadan yürüyebiliyorum, dedi Barty. Masanın diğer ucunda oturan Agnes, oğlu yağmur ve ıslanmadan sözcüklerini kullandığı sırada, iskemlesinden fırlayarak, sanki onu uyarır gibi, Barty. diye çıkıştı. Başını kaldıran Angel, herkesin ona baktığını görünce şaşırmıştı. Bantlı gözlerini annesine doğru çeviren Barty ise, yalnızca, Ayyy, demekle yetindi. Herkes ondan bir açıklama beklercesine, şaşkınlıkla Agnes'a bakıyordu o da tek tek onlara bakıp durdu. Paul'e, Maria'ya, Francesca'ya, Bonita'ya, Grace'e, Edom'a, Jacob'a. Ve en sonunda da Celestina'ya. İki kadın uzun süre bakıştıktan sonra, en nihayet, Aman Tanrım, neler oluyor burada böyle. dedi Celestina. Bölüm 79 BİR sonraki hafta salı günü öğleden sonra, Bright Beach'de gökyüzü cadı kazanma benzer simsiyah bulutlarla kaplanmıştı martılar buradan alelacele yuvalarına kaçışıyorlar ve yaklaşan fırtınanın ıslak gölgeleri, sanki bu cadı kazanında semender gözü, kurbağa bacağı, yarasa tüyü, köpek dili olarak toplanıyorlardı. San Francisco'dan uçakla güneye, Orange County Havaalanı'na gelen ve oradan da kiralık bir arabayla kıyı şeridi boyunca daha güneye giden Tom Vanadium, üç emanetini buraya getiren Paul'den bir hafta sonra, onunla aynı rotayı izleyerek, Wally Lipscomb'u Lampionların evine getirdi. Wally'nin üç kurşunla vurulmasının üzerinden on bir gün geçmişti. Kollarında hâlâ hafif bir güçsüzlük vardı daha çabuk yoruluyor, kaslarındaki sertlikten yakınıyor ve yaralı bacağına fazla ağırlık vermemek için, bir baston kullanıyordu. Kendisine gerekli olan ilaç tedavisiyle fizik rehabilitasyonun geri kalan kısmı San Francisco yerine Bright Beach'de sürdürülebilecek ve Wally, mart ayına dek normale dönebilecekti normalin tanımı vücudundaki derin yaralar ve alınan dalağından geride kalan boşluktu tabii. Onları ön kapıda karşılayan Celestina, Wally'ye sarıldı. Tom'un yakaladığı bastonunu bir yana fırlatan Wally, Celestina'nın bu kucaklayışına öylesine büyük bir coşkuyla yanıt vermiş ve onu öylesine heyecanla öpmüştü ki, kollarındaki güçsüzlüğün bir sorun yaratmadığı anlaşılmıştı sonuçta. Tom da sert bir kucaklayış ve kız kardeşçe bir öpücükle bu karşılamadan nasibini almıştı ve bunlar için minnettardı. Sağlığına kavuşurken sürdürdüğü uzun uğraşta ve kendisinin adalet görevi diye adlandırdığı intikam görevi sırasında, bir insan avcısı olarak çok uzun süredir yalnız yaşıyordu. Celestina'yla Grace'i ve Angel'ı korurken kentte geçirdiği birkaç gün ve ardından Wally'yle geçirdiği bir hafta boyunca, kendisini bu ailenin bir parçası gibi hissetmişti yalnızca arkadaşlardan oluşan bir aile olsa da, Tom için hiç fark etmezdi ve bu duyguya ne kadar gereksinim duyduğunu anladığında çok şaşırmıştı. Herkes sizi bekliyor, dedi Celestina. Tom geçen hafta burada bir şey olduğunu biliyordu Celestina bu gelişmeden telefonda söz etmiş, ama bunu tartışmak istememişti. Lampionların yemek odasına dek ona ve Wally'ye eşlik ederken, Tom orada neyle karşılaşacağını bilmiyordu, ama kendisini bekleyen sahneyi hayal etseydi bile, bunun bir ruh çağırma seansı olduğunu düşünemezdi. İlk görünüşte bu bir seansa benziyordu. Bomboş yemek masasının çevresinde sekiz kişi toplanmıştı. Masada ne bir yiyecek, ne bir içecek ne de bir orta süsü vardı. Herkes, biraz korku ve biraz umutla, onlara açıklamalar yapacak olan medyumun gelmesini sinirli bir şekilde bekler gibiydi. Tom bu sekiz kişiden yalnızca üçünü tanıyordu. Grace White'i, Angel'ı ve Paul Damascus'u. Diğerleri Celestina tarafından çabucak tanıştırıldı. Ev sahipleri Agnes Lampion. Agnes'ın ağabeyleri Edom ve Jacob Isaacson. Agnes'ın en yakın arkadaşı Maria Gonzalez. Ve Barty. Telefonda, kendisine bu oğlandan söz edilmişti. Enoch Cain'in garip takıntısını bilmelerine karşın, yaşamlarına giren bir Bartholomew bulmuş olmaları tuhaf bir durumsa da, Tom eş katilinin bu çocuğu hiçbir şekilde tanımadığı konusunda Celestina'yla aynı fikri paylaşıyordu… Dolayısıyla, ondan korkmaları için mantıklı hiçbir neden yoktu. Düşündükleri tek şey, çocuğun adına ilham veren ve belki de Cain'in aklına suç tohumları serpmiş olan Harrison White'in vaazıydı. Tom, Wally, bu alelacele tanışma için özür dilerim, dedi Agnes. Akşam yemeğinden sonra, birbirimizi tanımak için yeterince zamanımız olacak. Ama buradaki herkes bir haftadır sizin anlatacaklarınızı bekliyor, Tom. Bir dakika daha bekleyecek sabrımız kalmadı. Benim anlatacaklarımı mı. Celestina, Tom'a masanın başına, Agnes'ın karşısına oturmasını işaret etti. Wally, Tom'un solundaki boş iskemleye oturduğu sırada, Celestina da büfenin üzerinde duran tuzlukla karabiberliği alarak, onun sağındaki iskemleye oturmadan önce, bunları Tom'un önüne koydu. Masanın diğer başında oturan Agnes, İlk önce, Tom, dedi, hepimiz gergedanı ve diğer sizi öğrenmek istiyoruz. Tom duraksadı, çünkü Celestina'ya San Francisco'da sınırlı birkaç açıklama yapana dek, kendisinin bu özel algılama yeteneğinden, İlahiyat Fakültesi'ndeki iki danışman rahip dışında başka hiç kimseye söz etmemişti. Önce, sanki buna bir kesinlik getirecek yetkili birilerine değil de, rahip olmayan kişilere bir itirafta bulunuyormuş gibi, bu konuyu yabancılarla konuşmaktan ötürü bir huzursuzluk duydu, ama bu gizli yeteneği hakkında konuştukça, kuşkularından kurtulduğunu ve yaptığı açıklamaların sanki havadan söz edermişçesine doğallaştığını hissediyordu. Tom, on gün önce Angel'a ‘yüzüm için neden üzülmüyorum' açıklamasında yaptığı gibi, tuzlukla karabiberliği masanın üstünde yürüttü. En sonunda, tuzluk Tom'la karabiberlik Tom kendi değişik ama birbirine paralel dünyalarında yan yana dururlarken, Bilim kurgu gibi, dedi Maria. Bilim bu. Kuantum mekaniği. * (Kuantum, fizikte değişmez niceliğe, enerjinin sabit parçalar halinde yol aldığına ait bir kuramdır) Bir fizik kuramı… Ama kuram demekle, yalnızca çılgın varsayımları kastetmiyorum. Kuantum mekaniği işleyen bir kuramdır. Televizyonun icadı bununla bağlantılıdır. Kuantum kuramına bağlı olan teknoloji, bu yüzyılın bitiminden önce, belki de 80'li yıllara dek, evlerimizde kullanacağımız güçlü ve ucuz bilgisayarlar, bir evrak çantası ya da bir para cüzdanı veya bir kol saati kadar küçük bilgisayarlar sağlayacaktır bize ve bunlar, bugün kullandığımız dev bilgisayarlardan çok daha fazla ve hızlı veriler ulaştıracaktır. Belki de bir posta pulu kadar küçük bilgisayarlar geliştirilecektir. Her yere taşınabilir telsiz telefonlar üretilecektir. Ve sonuçta, büyük bir güce sahip tek moleküllü bilgisayarların geliştirilmesi bile mümkün olacaktır aslında, tüm toplum tahmin edemeyeceğimiz kadar ileri bir düzeye gelecektir. Tom ardından, kendisine inanıyorlar mı diye, ona şaşkınlıkla bakan seyircilerini izledi. Kaygılanmayın, dedi Celestina, geçen hafta gördüklerimizden sonra, size hâlâ inanıyoruz. Barty bile dikkatle dinliyormuş gibiydi, ama Angel boyama kitabındaki bir resmi mum boyalarla boyuyor ve kendi kendine yavaşça bir şarkı mırıldanıyordu. Tom küçük kızın dünyayla ilgili gerçek karmaşayı sezgisel olarak algıladığına inanmaktaydı, ama yalnızca üç yaşında olan Angel, sonuçta onun bu sezgisini destekleyen bilimsel kuramı ne anlamaya ne de bunu özümsemeye hazırdı. Tamam… Pekâlâ… Cizvitler yalnızca ilahiyat konusunda değil, aynı zamanda onları ilgilendiren başka konularda da öğrenim görmeye yönlendirilirler. Fizik konusu benim büyük ilgimi çekmişti. Kendisinin ona San Francisco'da anlattıklarını anımsayan Celestina, Çocukluğunuzdan beri farkında olduğunuz belirli bir yeteneğinizden ötürü, dedi Tom'a. Evet. Bunu sonraları daha fazla fark ettim. Ama fizikle ilgilenmiş olmam beni bir fizikçi yapmaz. Öyle olsaydım bile, kuantum mekaniğini bir saatte ya da bir yılda anlatamazdım. Kimileri kuantum kuramının çok garip bir kavram olduğunu ve bunun olası etkilerini hiç kimsenin tam olarak anlayamayacağını söylerler. Kuantum deneylerinde kanıtlanan bazı şeyler, sağduyuya karşı çıkarmış gibi görünürler size bunun zevkini tattırmak için, şimdi birkaçından söz edeceğim. İlk başta, atomdan daha küçük bir düzeyde, etki bazen nedenden daha önce gelir. Yani başka bir deyişle, nedeni henüz oluşmayan bir olay yer alabilir. Buna eşdeğer gariplikte bir şey de olabilir… Atomdan küçük partiküller, bir insan tarafından gözlemlenen bir deneyde, bu deney yapılırken bir insan tarafından gözlemlenmeyen ve sonuçları yalnızca sonradan incelenen bir deneydeki hareketlerinden daha farklı hareket ederler… Ve bu da bilinçaltından ifade edilse bile, insan iradesinin gerçeği şekillendirdiği anlamına gelir. Tom kavramları basitleştirmeye çalışıyor, ama dünyanın kuantum mekaniğiyle açıklanan bu mucizesini, gizemim ve saf korkutuculuğunu onlara daha çabuk açıklayacak başka hiçbir yöntem bilmiyordu. Ve buna ne dersiniz, diye devam etti. Evrendeki her nokta, uzaklığı ne olursa olsun, diğer bir noktayla doğrudan bağlantılıdır ve bu nedenle, Mars'taki herhangi bir nokta, garip bir biçimde, sizlerden herhangi birisine olduğu kadar, bana da öylesine yakındır. Bunun anlamı, nesneler ve hatta insanlar da dâhil olmak üzere, bilgilerin telsiz veya mikrodalga aktarımı olmadan, örneğin buradan Londra'ya anında aktarımlarını sağlamaktır. Aslında, bunları buradan uzak bir yıldıza anında aktarmaktır. Gerçekten de, derin bir yapısal düzeyde, evrendeki her nokta aynı noktadır. Bu kümeler arası bağımsızlık öylesine mükemmeldir ki, Tokyo'da uçan büyük bir kuş sürüsü, kanatlarıyla havanın dengesini bozarken, Chicago'da da hava değişimine neden olur. Angel boyama kitabından başını kaldırıp, Tom'a baktı. Domuzlara ne dersiniz. Çeyrekliği fırlattığınız yere bir domuzu da fırlatabilir misiniz. Bu konuyu az sonra açıklayacağım. Vay canına. Domuzu fırlatacağım demek istemiyor, dedi Barty ona. Mum boyalarına dönen Angel, Fırlatacağına iddiaya girerim, diye yanıtladı. Kuantum mekaniğinin önerdiği esas kavramlardan biri de, diye devam etti Tom, bizim dünyamıza paralel olan, ama bizim göremediğimiz sonsuz sayıda dünyaların var oluşudur. Örneğin… Her iki taraftaki belirli kişilerin belirli kararları ve hareketleri nedeniyle Almanya'nın son büyük savaşı kazandığı dünyalar. Ve Kuzey Birliği'nin İç Savaş'ı kaybettiği diğer dünyalar. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'yle Sovyetlerin arasında yer alan nükleer savaşın bitmiş olduğu dünyalar. Dünyalar, diye konuşmaya cesaret etti Jacob, ‘60 yılında, Bakersfield'de, petrol yüklü kamyonun rayların üzerinde hiç durmadığı o dünyalar. Ve böylece o dünyalarda tren petrol kamyonuna hiç çarpmadı ve trende bulunan on yedi kişi hiç ölmedi. Bu yorum Tom'u şaşırtmıştı. İkizin ses tonu ve yüz ifadesi Bakersfield tren kazasının olmadığı bir dünyanın, kazanın olduğu dünyadan daha keyifli bir yer olacağını belirtiyorsa da, düşünebildiği tek şey, Jacob'un o kazada ölen bir tanıdığının olmasıydı. Yorum yapmayan Tom, konuşmasını sürdürdü Ve tıpkı bizim dünyalarımız gibi olan dünyalardır bunlar… Ama oralarda benim annemle babam hiç tanışmamışlar ve ben hiç doğmamışımdır. Veya Wally'nin hiç vurulmadığı dünyalar, çünkü Wally o dünyalarda kendinden asla emin değildir ya da o gece Celestina'yı yemeğe götürmek veya ona evlenme teklif etmek için çok aptaldır. Şimdiye dek, buradaki herkes Celestina'yı artık çok iyi tanıdığı için, Tom'un verdiği bu son örnek gruptakilerin neşeyle gülmelerine neden olmuştu. Sonsuz sayıdaki dünyalarda bile, diye karşı çıktı Wally, benim böylesine aptal olduğum bir yer yoktur. Şimdi tüm bu anlattıklarıma, insana özgü manevi bir kavram katacağım, dedi Tom. Her insan kendi karakterini geliştirmek ve başkalarının yaşamlarını etkileyecek törel bir karar vermek için belirli bir noktaya geldiğinde ve her seferinde daha az akıllıca bir seçim yaptığında, kendi adıma konuşmak gerekirse, işte ben o noktada yeni bir dünya yaratıldığına inanıyorum. Örneğin, ben törel olmayan aptalca bir seçim yaptığımda, benim doğru olanı yaptığım başka bir dünya yaratılıyor ve o dünyada, ben bir süre kötülükten kurtuluyorum yanlış seçim yapılan diğer dünyada yaşayan Tom Vanadium'un daha iyi bir versiyonu olma şansı veriliyor bana. Mükemmel olmayan Tom Vanadiumlarla dolu birçok dünya var, ama ben daima bir yerde… bir yerde sürekli olarak iyi davranışlarda bulunuyorum. Her yaşam, dedi Barty Lampion, arka bahçedeki meşe ağacımız gibidir, ama ondan çok daha büyüktür. Başlangıç olarak bir ağaç gövdesi, sonra da dalların tümü, milyonlarca dal ve her dalla birlikte yeni bir yöne ilerleyen aynı yaşam. Şaşıran Tom, kör oğlana daha yakından bakmak amacıyla, iskemlesinde öne doğru eğildi. Telefonda, Celestina Barty'nin bir deha olduğundan kısaca söz etmişti ama bu bilgi, meşe ağacı benzetmesinin tam yerinde olduğunu açıklamak için yeterli değildi. Aynı kuramdan yola çıkan Agnes, Ve belki, dedi, yaşamınız o bir sürü dalda sona erdiğinde, sizin en sonunda değerlendirildiğiniz kavram ağacın biçimi ve güzelliğidir. Çok fazla yanlış seçim yapmak, dedi Grace White, çok fazla dal oluşturur… budaklı, eğri büğrü, çirkin uzantılar. Çok az dal ise, dedi Maria, sizin çok az törel yanlış yaptığınız anlamına gelir, ama bunun bir başka anlamı da, mantıklı riskleri göze almamış ve yaşamın zevkini tam olarak çıkarmamış olduğunuzu gösterir. O sırada Edom, Eyvaaah, deyince, Maria, Agnes ve Barty sevecen bir şekilde gülümsediler. Tom ne Edom'ın yorumunu ne de bunun sevecen gülümsemelerle karşılanmasının nedenini anlamıştı, ama bu insanların onun anlattıklarını kolayca özümsemelerinden ve bu varsayımı geliştirmeye başlamalarından etkilenmişti. Sanki herkes bunun uzun süredir farkındaydı ve o da buna yalnızca birkaç kanıtlayıcı detay eklemiş gibiydi. Tom, az önce, dedi Agnes, Celestina sizin… ‘belirli bir yeteneğinizden' söz etti. Bu tam olarak nedir. Çocukluğumdan beri böyle bir yeteneğe sahibim ben… beş duyumun dışında yer alan daha karmaşık bir algılama yeteneği. Bir medyum geleceği okuduğunu iddia eder. Ben medyum değilim. Sadece… herhangi bir durumdaki diğer birçok olasılığı hissedebiliyorum, yani benim dünyamla yan yana olan, benimki kadar gerçek bir dünyada var olan olasılıkları biliyorum. Kemiklerimde, kanımda hissediyorum bunları… Olan şeylerin nasıl olduğunu hissediyorsunuz demek, dedi Barty. Tom, Celestina'ya baktı. Yalnızca bir deha, öyle mi. Gülümseyen Celestina, Bugün, özellikle önemli bir gün olacak, diye yanıtladı. Evet, Barty, dedi Tom. Ben yaşamın derinliklerini hissediyorum onun katmanlarının ötesindeki katmanlarını. Bazen… korkutucu oluyor bu. Ama çoğunlukla bana ilham veriyor. Ben o diğer dünyaları göremiyor, onların arasında hareket edemiyorum. Ama bu çeyreklikle, hayal olmadığını hissettiğim şeyi size kanıtlayabilirim. Ceketinin cebinden bir çeyreklik çıkaran Tom, Barty dışında herkesin görebilmesi için, bunu başparmağıyla işaret parmağının arasında tuttu. Angel. Küçük kız başını boyama kitabından kaldırıp ona baktı. Sen peynir sever misin. Balık beyni geliştiren yararlı bir yiyecektir, ama peynirin tadı daha güzel. Sen hiç İsviçre peyniri yedin mi. En iyisi Velveeta. İsviçre peyniri deyince, aklına ilk gelen şey nedir. Guguklu saatler. Daha başka. Sandviçler. Başka. Velveeta. Barty, dedi Tom, bu konuda bana yardım et. Delikler, diye yanıtladı Barty. Aa, evet, delikler, diye ona katıldı Angel. Sen bir an için Barty'nin ağacını unut ve bu bir sürü dünyanın tıpkı İsviçre peynirinin yan yana dizilmiş dilimleri olduğunu düşün. Peynirin bazı deliklerinin arasından, yalnızca bir sonraki dilimi görebilirsin. Diğerlerinin arasından ise, delikler birbirinin üstüne geldiği sürece ancak iki, üç veya beş dilimi görebilirsin. Yan yana dizili dünyaların arasında da küçük delikler vardır, ama bunlar her saniye sürekli olarak değişirler. Ben aslında bunları göremem, yine de, esrarengiz bir biçimde hissederim. Şimdi beni yakından izleyin. Tom çeyrekliği bu kez doğruca havaya fırlatmamış, bunu başparmağıyla Agnes'a doğru atmıştı. Madeni para masanın ortasında, avizenin tam altında havada dönüp durduktan sonra, bu dünyadan çıkıp bir başkasının içinde kayboldu. Bir iki kişi soluğunu tutup hayretle bağırdı. Angel tatlı bir kıkırtıyla alkışladı. Oldukça ılımlı tepkilerdi bunlar. Ben herkesin dikkatini dağıtmak için hokus pokus yapar, bu arada da hızlı hızlı konuşurum ve böylece hiç kimse gördüğü şeyin gerçek olduğunu fark etmez. Herkes havada kaybolan bir çeyreklik numarası yaptığımı düşünür. Tom sanki daha fazla sihirbazlık yapacakmış gibi ve sanki bir çeyrekliği başka bir dünyaya fırlatmak tıpkı haftada veya on beş günde bir Ed Sullivan Show'a çıkan akrobatlarla hokkabazların yaptıkları şekilde on uzun sopa üzerinde dönen on tabak numarasıymış gibi, şimdi herkes büyük bir beklenti içinde ona bakıyordu. Yani, dedi Tom, bunun yalnızca bir numara olduğunu düşünenler, sizin verdiğiniz tepkiden daha büyük bir tepki verirler genellikle, ama siz bunun gerçek olduğunu biliyorsunuz artık. Onu daha da fazla şaşırtan Maria, Başka neler yapabiliyorsunuz. diye sordu. Tam o sırada, gök gürültüsü duyulmamasına ve şimşek çakmamasına karşın, fırtına çıkmıştı. Sanki bir ordu vuruyormuş gibi, yağmur damlarda trampet çalıyordu. Herkes bir tek kişi olmuşçasına, başını kaldırıp sağanak yağmurun sesini gülümseyerek dinlemeye başladı Barty bile bağlı boş göz çukurlarıyla başını yukarıya doğru kaldırmış, gülümsüyordu. Onların bu davranışları karşısında şaşıran ve hatta biraz huzursuz olan Tom, Maria'nın sorusunu yanıtladı. Yapabileceğim başka bir şey yok korkarım… daha büyüleyici hiç bir şey yok. Agnes, sanki bir piyano resitaline çıkan, ama orada çok başarılı olamayan küçük bir oğlan çocuğunu yüreklendirir gibi, Siz güzel bir gösteri sundunuz bize, Tom, dedi, güzel bir gösteri. Hepimiz çok etkilendik. Ardından, iskemlesini itip masadan kalktı herkes de onunla birlikte masadan kalkmıştı. Ayağa kalkan Celestina, Geçen salı gecesi çimenliğin su püskürtücülerini açmak zorunda kalmıştık, dedi. Bu gece böyle yapmamıza gerek kalmayacak. En yakın pencereden dışarıya bakan Tom, Çimenliğin su püskürtücülerini mi açmıştınız. diye sordu. Tom'un buraya gelmesinden bu yana, evde bulunan herkesin heyecanı şimdi daha da fazlalaşmıştı. Elele tutuşan Barty'yle Angel, büyükleri mutfaktan geçirip arka bahçeye götürdüler. Bu seremoni Tom'u meraklandırmıştı kendisiyle Wally'nin dışındaki herkesin neden böylesine duygusal davrandığını öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Herkes, yasemin kokan temiz, serin havada verandaya çıkıp merdivenlerin başında tırabzanın yanına dizildikten sonra, Bay Vanadium, sizin çeyreklik gösteriniz gerçekten de mükemmeldi, dedi Barty, ama şimdi Heinlein'in kitaplarındaki olaylara benzer bir şey göreceksiniz. Ardından, bir eliyle tırabzanı tutan küçük oğlan, birkaç basamağı çabucak inip yağmurun altında ıslak çimenliğe doğru yürüdü. Tom'u göreceği şeyi daha iyi izleyebileceği bir yere doğru hafifçe iten Agnes, Barty'nin fırtınada yürümesine hiç aldırmıyormuş gibi görünüyordu. Kör oğlanın kendinden emin çevik adımlarla merdivenlerden inip çimenliğe yürümesi sırasında, Tom'un ilk önce dikkatini çeken herhangi bir şey olmamıştı. Verandanın ışığı açık olmadığı için, arka bahçe karanlıktı. Barty bu karanlıkta ve sağanak yağmurda yürüyen gri bir gölge gibiydi. Tom'un yanında duran Edom, Yağmur hayli şiddetli, dedi. Evet, gerçekten de öyle. Ağustos, 1931. Çin'de Huang He Nehri'nin kıyısında yaşayan üç milyon yedi yüz bin kişi büyük bir sel felaketinde ölmüş, diye davam etti Edom. Bu açıklama karşısında ne diyeceğini bilmeyen Tom, Büyük bir rakam bu, dedi. Barty verandadan meşe ağacına doğru dümdüz bir çizgide yürümeye devam ediyordu. 13 Eylül, 1928. Florida'da Okeechobee Gölü'nün kıyısında yaşayan iki bin kişi de başka bir sel felaketinde ölmüş. İki bin kişi çok fazla değil, diye aptalca bir yanıt yanıt verdiğini fark etti Tom. yani, neredeyse dört milyon kişiyle karşılaştırılacak olursa demek istiyorum. Meşenin gövdesine yaklaşık üç metre kala duran Barty, ağacın çevresinde dönmeye başladı. Küçük oğlanın yirmi gün sonra körlüğe alışmış olması şaşırtıcıydı, ama burada toplanan izleyicilerin bu duraksamasız ve hatasız yürüyüşün dışında daha önemli bir şey görmeyi bekledikleri belliydi. 27 Eylül, 1962. İspanya, Barcelona'da yaşanan sel felaketinde dört yüz kırk beş kişi öldü. Eğer Jacob onun yanında duruyor olmasaydı, Tom biraz sağa doğru uzaklaşacaktı. Ardından, daha somurtkan olan ikizin Bakersfield tren kazasıyla ilgili olarak yaptığı garip yorumu anımsadı. Meşenin devasa gölgeliği, alttaki çimenliği tam olarak korumuyordu. Ağacın yapraklarından yağmur damlaları süzülmekteydi. Ağaç gövdesinin çevresinde dönmeyi sona erdiren Barty, verandaya gelip merdivenleri çıktıktan sonra, Tom'un karşısında durdu. Etraf karanlık olmasına karşın, küçük oğlanın gerçekleştirdiği mucize belirgindi Barty sanki başlıklı bir yağmurluk giymiş gibi, giysileri kupkuruydu. Oğlanın karşısında şaşkınlıkla bir dizinin üstüne çöken Tom, parmağıyla onun gömleğinin kolunu yokladı. Yağmur olmayan yerde yürüdüm ben, dedi Barty. Angel'ı tanıyana dek, elli yıldan beri, Tom kendine benzeyen hiç kimseyle karşılaşmamıştı… ve bundan bir hafta kadar sonra ikinci bir kişiyle karşılaşıyordu. Ben de çeyreklik numarasını yapamıyorum, dedi Barty. Bunları birbirimize öğretebiliriz belki. Belki. Tom aslında, bir usta diğerine el verse bile, bu yeteneklerin hiçbirisinin öğrenilebileceğine inanmıyordu. Her ikisi de aynı özel algılama yeteneğiyle doğmuşlardı, ama sahip oldukları bu belirli yetenekler birbirlerini etkileyemeyecek kadar farklıydı. Tom bir çeyrekliği ya da diğer bir küçük nesneyi Başka Bir Yer'e nasıl gönderdiğini kendi kendisine bile açıklayamıyordu yalnızca hissettiği bir şeydi bu ve o madeni para yok olduğunda, bu duygunun gerçekliği kanıtlanmaktaydı. Barty yağmurun olmadığı yerde yürüdüğü zaman, oğlanın bunu bilinçli bir teknikle yapmadığı belliydi ıslak dünyada yürümek yerine, kuru dünyada yürümeyi yeğlemiş ve bunu başarmıştı. Sıradan hokkabazlarla sadece bir iki numara yapabilen sihirbazların usta birisine öğretecek gizli mucizeleri olamazdı. Ayağa kalkan Tom Vanadium, bir elini Barty'nin omzuna koyduktan sonra, verandada duran herkesin yüzüne tek tek baktı. Bu insanların çoğuyla yeni tanışmıştı ve herkes ona yabancıydı. Ama St. Anselmo'da geçirdiği acemilik günlerinden bu yana, kendini ilk kez ait olduğu bir yerdeymiş gibi hissediyordu. Evindeymiş gibi. Ona doğru bir iki adım atan Agnes, Barty benim elimi tutup yağmurda yürüdüğünde, dedi, o kuru kalırken ben ıslanıyorum. Buradaki diğer herkes de öyle… Angel'ın dışında. Küçük kız o sırada Barty'nin elini tutuyordu. İki çocuk verandanın merdivenlerinden inip yağmura çıktılar. Ama meşe ağacının çevresinde dönmemişler, yüzlerini eve doğru çevirmişlerdi. Tom şimdi ne göreceğini bildiği için, etraf karanlıkta da olsa bunu görebiliyordu. Barty'yle Angel, sağanak halinde