hayatını kaybetti. Asfandiyarov'un bilimsel araştırmalarının temel yönü Başkurdistan'ın ve Rusya'nın 18. ve 19. yüzyıldaki gelişimini konu alır. Çalışmalarında Başkurdistan'ın kanton sistemi, köyleri ve köylerindeki sosyoekonomik ve kültürel gelişiminin tarihini incelemiştir. 20'si monografi olmak üzere toplam 320 bilimsel makale yayınlamıştır. Ülkedeki yükseköğretim kurumları için çıkartılan ders kitaplarının yazarı olan Asfandiyarov 1917 Ekim Devrimi öncesini Başkurdistan tarihine özel ilgi duymuş ve bu konuda çalışmalar yapmıştır. Fra Mols til Skagen "Fra Mols til Skagen" (), Aud Wilken tarafından seslendirilen 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı Danca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Lise Cabble tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsveç'in temsilcisi Jan Johansen'ın şarkısı "Se på mej"'den sonra ve Hırvatistan'ın temsilcisi Darja Švajger'ın şarkısı "Prisluhni mi"'den önce 19. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 5. olmuştur. Bir sonraki gelen 1997 yarışması'nda Danimarkalı katılımcı, "Stemmen i mit liv" adlı şarkısıyla Kølig Kaj olmuştur. Under stjernerne pÃ¥ himlen "Under stjernerne på himlen" (), Tommy Seebach Band tarafından seslendirilen 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı Danca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Keld Heick tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsviçre'nin temsilcisi Annie Cotton'ın şarkısı "Moi, tout simplement"'den sonra ve Yunanistan'ın temsilcisi Keti Garbi'nin şarkısı "Ellada, Hora Tou Fotos"'dan önce 5. sırada çıkmıştır. Yarışmada 255 şarkı arasından 22. olmuştur. Bir sonraki gelen 1995 yarışması'nda Danimarkalı katılımcı, "Fra Mols til Skagen" adlı şarkısıyla Aud Wilken olmuştur. Alt det som ingen ser "Alt det som ingen ser" (), Kenny Lübcke ve Lotte Nilsson tarafından seslendirilen 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı Danca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Carsten Warming tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İrlanda'nin temsilcisi Linda Martin'ın şarkısı "Why Me?"'den sonra ve İtalya'nın temsilcisi Mia Martini'nin şarkısı "Rapsodia"'dan önce 18. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 1993 yarışması'nda Danimarkalı katılımcı, "Under stjernerne på himlen" adlı şarkısıyla Tommy Seebach Band olmuştur. Mehmet Yücel Akıncı Mehmet Yücel Akıncı, (d. 1940, Doğanhisar - ö. 8 Ocak 2018), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi mezunudur. Aynı Fakültede Doktora yapmıştır. Ankara Üniversitesi Talebe Birliği Başkanlığı, Türkiye Millî Talebe Federasyonu Genel Başkanlığı, Halkevleri Genel Yönetim Kurulu Üyeliği, Türk Veteriner Hekimler Derneği Başkanlığı, Türk Veteriner Hekimleri Birliği Merkez Konsey Üyeliği, Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi Öğretim Üye Yardımcılığı, Yazarlık yapmıştır. TBMM 5. (XVI) Dönem Konya Milletvekilidir. Evli ve 2 Çocuk babasıdır. Düşperest Düşperest, Taşra Kabare tarafından sahnelenen, öyküsü Cemal Toktaş ve Nergis Öztürk’e ait olup Ayça Işıldar’ın kaleme aldığı, Oğuz Utku Güneş'in yönettiği tek perdelik, 90 dakikalık bir kabaredir. Taşra Kabare yapımı olan oyunda geçen şarkıların söz ve müzikleri oyunculardan Şevki Çepa’ya aittir. Oyunda dört oyuncu, sekiz karakter bulunur. 1970'lerden günümüze kadarki süreçte Cemalettin adındaki eğitimli genç bir şarkıcının, hayallerinin peşinden gitmek isterken kendini meyhanelerde, gazinolarda buluşunu, değişen dönemlerdeki değişen tarzını ve kendisiyle yüzleşmesini anlatır. Bu süreçte farkında olmadan kendi düşleri, onu sürekli değiştirip her devrin adamı yapmaya çalışanların düşüne dönüşür. Oyun, bu vesile ile 1970'lerden 2000'li yıllara dek Türkiye'nin değişen kültürel yapısını da dönem dönem anlatır. Kabare türünün özelliğiyle, komik ve eğlenceli olmasına rağmen, hikâyenin dramatik yanını da yansıtarak temelde ciddi toplumsal mesajlar içerir. "Az sonra izleyeceğiniz düş, gerçeklerden oluşmuştur." diyerek başlar. Cemallettin, İstanbul'a hayalleriyle gelen, Türk Sanat Müziği'ni büyük bir aşkla icra eden, eğitimli genç bir şarkıcıdır. Kendisinin seçilmiş biri olduğuna, efsunlu olduğuna inandığı sesiyle, şarkılarıyla dinleyenlerin kalplerini iyileştireceğine inanır. Zaman geçmekte, şartlar değişmektedir. Bir gün sahne aldığı mekânın sahibi de değişir. Bir devir kapanmış, başka bir devir açılmıştır. Artık eserlerini "Varaklı Meyhane"'de icra etmektedir. Meyhanenin eski sahibi, beyefendiliğiyle hatırlanan İzzettin Bey'dir. Yeni patron ise meyhaneyi kendisinden baba parasıyla devralmış, kültürsüz, eğitimsiz, kibarlık budalası biridir. Geçmişinde şarkıcı olmak isteyip başarılı olamamıştır. Cemalettin’in sesini dinler, çok güzel bulduğunu, seçilmiş biri olduğunu, fakat bunun yeterli olmadığını, bazı değişiklikler yapması gerektiğini söyler. İsmini de "Cemal Kükrer" olarak değiştirir. Meyhaneyi, dekorasyonu, seyircileri, her şeyi tamamen değiştireceğini söyler. Cemalettin karşı çıkmaya çalışsa da sahip olduklarını da kaybetmekle tehdit edilince, kabul etmek zorunda kalır. Bu sırada meyhanedeki çiçekçi kıza fena halde tutulmuştur. Çiçekçi kız, Cemalettin'in masum hayallerinin sömürüldüğünün farkına varıp kendisini uyarmaya çalışsa da o, vaatlere aldanıp yavaş yavaş başkalarının hayallerinin parçası olmaya başlamıştır. Bu kez 1980’lere gelinmiştir. Meyhaneye, "Se7en Gazinolar Zinciri"'nin sahibi "Yılmaz Sevmez" gelir. Eğlenmeye geldiği meyhanede Cemal'in sesinin güzelliğini keşfeder. Yılmaz, kaba saba, altın zincirli, maço tavırlı, tesbihli, bozuk aksanlı cıvık biridir. Cemal’in sesini çok beğendiğini söyleyerek kartını verir. Meyhaneyi kötüler, ona lâyık bir yer olmadığını söyler. Kendisine seçilmiş kişi olduğunu, oralarda harcanmaması gerektiğini, ancak üzerinde ufak tefek değişiklikler yaparak onu star yapabileceğini söyleyip, yurt dışında en büyük konser salonlarında sahneye çıkartacağı vaadinde bulunur. Cemalettin, artık "Se7en Gazinosu"'nda sahne almaya başlamıştır. Gazinonun patronu Yılmaz Bey Cemalettin'e yeni imaj tüyoları verir. Söylediği şarkıları beğenmez. Arabeskin toplum üzerindeki güçlü etkisini anlatıp, arabesk okumasını ister. Söyleyiş, duruş şeklini, telaffuzunu, konuşma şeklini değiştirir. Adını da beğenmez, sadece "Cemo" olsun der. Ona acıklı bir hayat hikâyesi uydurur. Söylemekte olduğu şarkısını da sözleriyle, yorumuyla, sahne duruşuyla, arabesk versiyona dönüştürerek okutur. Bu sırada Cemalettin'in yavuklusu olduğunu açıkladığı çiçekçi kız, Cemalettin'in sesinin güzelliğinin yeterli olduğunu, hayallerini unutmaması gerektiğini söyleyerek bu değişimlere itiraz etse de engel olamaz. Aynı gazinoda, gazino patronu Yılmaz'ın fena halde çekindiği kıskanç ve cadaloz karısı "Mukadder" de assolist olarak sahne almaktadır. Ortalıkta dişi sinek uçurtmayan biridir. Öyle ki, Yılmaz, korkusundan kadın müzisyene erkek peruğu bile taktırır. Mukadder, kendisine rakip olarak gördüğü Cemalettin'i gazinoya almasına fena halde sinirlenir, esip gürler, akıl verir, onunla çekişir. 2000'li yıllara gelindiğinde artık yeni bir döneme girilmiştir. Cemalettin'in karşısına kıvrak konuşmasıyla prodüktör Mengüç Üçtunçtashashoşaf çıkar. Cemalettin artık gerçek adını bile unutmuştur. Genç prodüktör de diğer patronları gibi, esasen bulunmaz bir yetenek olduğunu, bu kadar az izleyiciyle harcanmaması gerektiğini, fakat bu maço tavırların artık demode olduğunu söyler ve ondan tavırları değişmiş, ukala bir popçu yaratır. Adı bu kez "CemL" olmuştur. Cemalettin'in, bu yolculuğun başındaki naif karakterinden de, musiki aşkından da eser kalmamış, kaprisli, tembel, ukala bir pop stara dönüşmüştür. Klip stüdyolarında sonunda kendisini karavanından çıkartmaya ikna edip, "Unfollow" isimli şarkısına klip çekerler. Çekim sırasında Cemalettin'le prodüktör ve asistan kız arasında tartışma başlar. Prodüktör, onu kendisinin yarattığını söyleyerek kovmakla tehdit eder. CemL de kendisi olmasa onun bir hiç olacağını, asıl kendisinin bırakıp gideceğini söyler. Sahip olduğu her şeyin dandik ama pahalı olduğunu, elindekilerle de başka bir şey çıkmadığını söyleyerek bağırır ve "Siz benim kim olduğumu biliyor musunuz?" diye sinir krizleriyle isyan eder. Bu noktada Cemalettin, hayallerinin peşine düştüğü günden o güne kadar büründüğü her karakterin sesiyle kim olduğunu sorgulamaya başlar. Dış sesten "Kimsin sen?" diyen, bu yolun en başındayken hayalleri henüz elinden alınmamış olan Cemalettin'in artık kendisi de tanıyamadığı sesi geçmişten duyulur. Kendisiyle yüzleşmeye başlar. Dış ses ona kim olduğunu sorar, ne diyeceğini bilemeyip bocalasa da sonunda hatırlar, kendisini tanıtır. Geçmişine dönmek istediğini söyler, dış sesteki kendisi dönemeyeceğini, tüm bunların kendisi için bir tecrübe olduğunu, huzur olmasa da umut olduğunu ve kaldığı yerden düşlerini gerçekleştirme yolunda devam etmesini söyler. Cemalettine bu yolun başında aşık olduğu çiçekçi kızı da hatırlatır, kavuşurlar ve ona evlenme teklif eder. Gökten üç elma düşer. Kabare türünde sahnelenen Düşperest’te oyuncular ve onlara eşlik eden "Düş Bandosu" vardır. Oyunun başında oyuncular, müzikal formda oynayacakları karakterler ve oyunun konusundan kısaca bahseder. Oyun sonunda da aynı formatta oyunun kapanışını yapar, "Düş Bandosu" programını anons eder ve ekibi tanıtır. Oyun süresince, Cemal Toktaş ve Nergis Öztürk üç ayrı karakteri oynamaktadır. Oyunun başından sonuna dek, değişen dönemlerde dış ses anlatıcı olarak bilgi verir. Oyun, restoran konseptindeki kabare katında seyircilerle interaktif bir şekilde sahnelenir. Seyirciler oyunu izlerken kendilerine rezerve edilmiş masalarda yiyip içerek oyunu izleyebilir. Zaman zaman oyun karakterleri de oyunun akışı dahilinde seyircilerin yanına oturur, kadeh tokuşturur, diyaloğa girer, sorular sorar, birlikte dans eder, sahnede küçük roller için fırsat verir ve seyirciyi oyunun bir parçası haline dönüştürür. Oyundaki dönemlerde arabesk ve pop kültürünü temsil eden patron karakterler bir taraftan düzenin çarkını döndürmeye çalışsalar da, seyirciye seslendikleri tiradlarında bu işleyişlerin perde arkasının itirafını yaparak sosyal mesajlarını verirler. Sunulan yetenek avcısı patron karakterlerinin tümü eğitimsiz, ukala ve kültürsüz kişiler olup, her şeyi sadece para ile çözeceklerine inanırlar. Oyunda kullanılan şarkılar oyun için özel olarak "Şevki Çepa" tarafından bestelenmiştir. Oyunun bazı besteleri modern tarzdaki müzikal şarkıları iken, bazıları ise "1970-2000" dönemlerinin ruhuyla bestelenmiştir. Şarkılar, dans koreografileri ile oyun sırasında şova dönüşürken, oyuncu kostümleri de "Hilal Polat" tarafından oyun için özel olarak hazırlanmıştır. Oyun sona erdiğinde "Düş Bandosu", "Şevki Çepa"'nın seslendirdiği şarkılarla, Taşra Kabare'de konser programına devam eder. Cemal Toktaş'ın da katılımıyla oyundaki karakterlerin şarkıları tekrar seslendirilir. 18. Direklerarası Seyirci Ödülleri, (kazandı) Kırmızı Üniformalılar (roman) Kırmızı Üniformalılar (orijinal adı: "Redshirts") John Scalzi'nin yazdığı bilimkurgu türünde romandır. Kitabın orijinali ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı olarak 5 Haziran 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Daha sonra Wil Wheaton tarafından seslendirilerek Sesli kitap olarak da yayınlanmıştır.. Türkçeye Cihan Karamancı tarafından tercüme edilerek 2014 yılında yayınlanmıştır. Kitap 2013 Hugo Ödüllerinde en iyi roman ödülünü ve Locus Ödüllerinde en iyi bilimkurgu romanı ödülünü kazanmıştır. Kitabın hakları FX kanalı tarafından alınmış olup mini dizi olarak televizyona uyarlaması için Jon Shestack, Ken Kwapis, Alexandra Beattie görevlendirilmiştir . 25. UluslararasÄ± Adana Film Festivali 25. Uluslararası Adana Film Festivali, Türkiye'nin Adana ilinde, 22-30 Eylül 2018 tarihleri arasında gerçekleştirilen film festivalidir. Aşağıdaki filmler Ulusal Uzun Metraj Film Yarışması için seçildi: Aşağıdaki filmler Uluslararası Uzun Metraj Film Yarışması için seçildi: Ulusal Uzun Metraj Yarışması kazananları aşağıda listelenmiştir. Uluslararası Uzun Metraj Yarışması kazananları aşağıda listelenmiştir. Aşağıdaki isimler Altın Koza Yaşam Boyu Onur Ödülü kazandılar: Azimli Azimli bir yer ismidir ve ÅŸu anlamlara gelebilir: Kalpteki Bıçak Kalpteki Bıçak, yönetmenliğini ve senaristliğini Yann Gonzalez'in gerçekltirdiği dramatik filmdir. Filmin ilk gösterimini "Knife + Heart" ismi ile 2018 Cannes Film Festivali'nin ana yarışma bölümünde gerçekleştirmiştir. Ayan Sadakov Ayan Faikov Sadakov (; 26 Eylül 1961 – 1 Temmuz 2017), orta saha pozisyonunda görev yapmış Bulgar millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1978 yılında Lokomotiv Plovdiv kulübünde başladı. "The Smurfs" takımından 1989'da Portekiz'in Belenenses'e transfer olmadan önce önce on bir sezon oynadı. İki yıl sonra Lokomotiv'e geri döndü ve 1994 yazında Botev Plovdiv ile sözleşme imzalamadan önce iki yıl burada futbol oynadı. Sadakov, 1981-1991 yılları arasında Bulgaristan millî futbol takımında 80 kez forma giymiş 9 gol atmıştır. Sadakov, 29 Eylül 2008 tarihinde, ikinci kez Dragan Kanatlarovski'nin yerine Lokomotiv Plovdiv takımına antrenör olarak atanmıştır. 2014 yılında Sadakov, kendisine ALS hastalığı teşhisi konduğunu duyurdu. Sadakov bu hastalığa bağlı nedenlerden 1 Temmuz 2017'de 55 yaşında öldü. Flávio Flávio adlı kişiler: Çamlıtepe Çamlıtepe bir yer ismidir ve şu anlamlara gelebilir: Yaiba Yaiba ( "Ken'yū Densetsu Yaiba"), Gōshō Aoyama tarafından yazılan bir manga serisidir. 1988-1993 yılları arasında Weekly Shōnen Sunday dergisinde yayınlanmış olup ayrıca bir anime televizyon serisi de hazırlanmıştır. 1993 yılında Shogakukan Manga Ödülü kazandı. Weekly Shōnen Sunday ( "Shūkan Shōnen Sandē"), Shogakukan tarafından yayınlanan Japon haftalık shounen manga dergisidir. İlk sayısını 17 Mart 1959 tarihinde yayınlamıştır. Sunday adına karşın Çarşamba günleri yayınlanmaktadır. Nakliyatçı VK Nakliyatçı VK (Azerice: "Nəqliyyatçı QVK"), Azerbaycan kadın voleybol kulübü. Başkent Bakü'de 2005 yılında kurulmuştur. Gōshō Aoyama Gōshō Aoyama ( "Aoyama Gōshō") (21 Haziran 1963 Daiei, Japonya), Japon manga yazarı. Özellikle Dedektif Conan mangasının yazarı olarak tanınır. 2017 itibari ile çeşitli manga serileri, dünya çapında 200 milyon kopya basmıştır. Nils MuiÅ¾nieks Nils Muižnieks (d. 31 Ocak 1964, Los Angeles) Leton siyasetçi. Princeton Üniversitesi'ni bitirmiş, 1993'te ise siyaset bilimi alanında Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley eğitimini tamamlamıştır. 1999-2002 yıllarında Leton İnsan Hakları Merkezi Başkanı, 2002-2004 yıllarında Sosyal Entegrasyondan sorumlu Bakan, 2005-2012 yılları arasında Letonya Üniversitesi İleri Sosyal ve Siyasal Araştırmalar Enstitüsü Müdürü, 2010-2012 yılları arasında Irkçılığa ve Hoşgörüsüzlüğe Karşı Avrupa Komisyonu Başkanı olmuştur. 1 Nisan 2012 - 1 Nisan 2018 tarihleri arasında Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri olarak görev yürütmüştür. Nokia 1661 Nokia 1661 Fin şirketi Nokia tarafından Ultrabasic serileri altında satılan düşük fiyatlı bir GSM cep telefonu. Seri 30 sistemlidir. Telefon 2009'da duyuruldu. Nokia 1680 classic'in devamı oldu. Model 128 x 160 pixelTFT, 65K renkli ekrana sahiptir. 8 MB bellek bulunuyor. Ayrıca cihazda polifonik zil sesleri (32 ses), Titreşim, Telefon profilleri, hoparlör özellikleri de vardır. WWF The Wrestling Classic The Wrestling Classic 7 Kasım 1985'te Rozemont Horizon'da WWF tarafından düzenlenen izle ve öde etkinliği. Ana maç Junkyard Dog ile Randy Savage arasında geçmiştir. Yerini 2 yıl sonra Survivor Series almıştır. Avrupa profesyonel basketbol kulüp sıralaması Avrupa profesyonel basketbol kulüp sıralaması, Avrupa'daki profesyonel basketbol takımlarının, organizasyonların eleme turları hariç önceki üç sezon boyunca EuroLeague ve EuroCup'taki performanslarına göre belirlenir. Takımlar, EuroLeague ve EuroCup organizasyonlarının ana aşamasında oynadıkları maçlarda; galibiyet elde etmeleri halinde 2 puan, mağlup olmaları halinde ise 1 puan alırlar. Eleme turunda alınan sonuçlar dikkate alınmaz. Ayrıca kulüpler EuroCup'ın son 16 turuna ulaşabilmek için 2 bonus puanı, son 8 turuna ulaşabilmek için 2 bonus puanı, son 4 takım arasına kalmak için bir bonus puanı ve finallere ulaşmak için 1 bonus puanı alırlar. Herhangi bir eşitlik olması durumunda, son üç sezonda daha fazla kazanan kulüp üst sırada yer alır. Eşitliğin devam etmesi halinde ise son EuroLeague veya EuroCup sezonundaki sıralama pozisyonları dikkate alınır. Mevcut sıralamadaki ilk 30 kulüp şu şekildedir: Yıllara göre en iyi kulüpler şu şekildedir: Marshall Webb Marshall Bradley "Brad" Webb (d. 27 Kasım 1961), Amerikalı generaldir. Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde, korgeneral rütbesiyle Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri Özel Harekâtlar Komutanlığı komutanı olarak görev yapmaktadır. 2013 Dünya Üniversite Yaz Oyunları 2013 Dünya Üniversite Yaz Oyunları, resmî olarak XXVII Dünya Üniversite Yaz Oyunları, Rusya'nın özerk cumhuriyetlerinden Tataristan'ın başkenti olan Kazan'da düzenlendi. 162 ülkeden 10.000'in üzerinde sporcu organizasyonda mücadele etti. Oyunlar, Uluslararası Üniversite Sporları Federasyonu (FISU) ve Tataristan yetkilileri yönetiminde gerçekleşti. Kazan Üniversite Oyunları'nı düzenlemeye iki kez aday oldu. 2011 Dünya Üniversite Yaz Oyunları için olan ilk denemede, organizasyon Çin'in Shenzhen kentine verildi. 2013'te tekrar aday olan şehir, bu kez ev sahibi olarak seçildi. Oyunlar için birçok yeni tesis inşa edildi. Kullanılan belli başlı tesisler şunlardı: Katılımcı kafilelerin konaklayacağı Oyunlar Köyü, 14.500 kişiyi barındıracak şekilde Kazan Devlet Üniversitesi'nin yerleşkesi içine yapıldı. Yaklaşık 104.000 kilometrelik meşale turu, 2013 kişilik meşale taşıyıcı kadrosuyla tamamlandı. 5 kıtada 51 şehirde taşınan meşale, 24 Ocak'ta Vladivostok'a ulaştı ve 25 Ocak'ta takvimin Rusya etabı başladı. Burada, ülke genelindeki 30 şehir ve Tataristan'ın 44 şehir ve belediyesini dolaştı. Meşale 6 Temmuz'da açılış töreni için stadyuma ulaşmıştı. 2013 Üniversite Oyunları'nın madalya tasarımında, Üniversite Oyunları logosuyla süslenmiş bir dünya figürü ve etrafında Üniversite Oyunları sloganı yer aldı. Organizasyonun açılış töreni 6 Temmuz'da Rusya devlet başkanı Vladimir Putin'in, kapanış töreni ise 17 Temmuz'da Başbakan Dmitri Medvedev'in katılımıyla gerçekleşti. Törenlere 45.000 kişilik Kazan Arena ev sahipliği yaptı. 2013'le birlikte boks, kemer güreşi, sambo, senkronize yüzme ve yedili ragbi ilk kez Üniversite Oyunları programında yer aldı. Organizasyona 162 ülke resmî olarak katılım yaptı. Müsabakalar sonrası madalya tablosu aşağıdaki gibi şekillendi. Süleyman Sülkeviç Süleyman Bey Sülkeviç (Beyaz Rusça: Мацей Аляксандравіч Сулькевіч, Azerice: Süleyman bəy Sulkeviç; d. 20 Temmuz 1865, Kiemiejšy - ö. 15 Temmuz 1920, Bakü), Lipka Tatarı asker, siyasetçi, Rus İmparatorluğu korgenerali, Kırım Başbakanı (1918) ve 1918-20 yılları arasında Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı. Kırım'ın Beyaz Ruslara olan kaybından önce Sülkeviç, Azerbaycan'a gitti ve 26 Mart 1919'da ADC'nin Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri Komutanlığı Şefi oldu. Sovyet karşıtı olmasından dolayı Azerbaycan'ın Sovyetleştirilmesi'nden sonra 1920 yılında Bolşevikler tarafından idam edildi. Süleyman Sülkeviç, Mikhailovski Cadet Kolordu'ndan ve St. Petersburg'daki Mikhailovski Topçu Okulu'ndan mezun oldu. 3 Ekim 1888'de poruçik rütbesinde iken Rus Genelkurmay Akademisine girdi. Daha sonra Odessa askeri birimindeki görevine karargah zabıtı görevlisi olarak devam etti. 1899 yılında, Sülkeviç'e yarbay rütbesi ve Aziz Stanislav Nişanı verildi ve Odessa askeri biriminin baş yaveri olarak atandı. 1904-1905 Rus-Japon Savaşı'na katıldı ve hizmetlerinden dolayı 2. dereceli Aziz Anna Nişanı ve 4. dereceli Aziz Vladimir Nişanı verildi. 1910 yılın tümgeneral rütbesine yükseltildi. 1912'de, 7. Ordu Kolordu'nun komutanlığı görevine atandı. 26 Nisan 1915'te Süleyman Bey korgeneral rütbesine terfi ettirildi. I. Dünya Savaşı sırasında oluşturulan ilk Müslüman kolordunun komutanıydı. Çarlığın devrilmesinden sonra, Sülkeviç 1918'de Kırım'a geldi ve 25 Haziran 1918'de burada kurulan Kırım hükümetinin başkanlığına ve dış ve içişleri bakanlığına seçildi. 15 Kasım 1918'de, Alman birliklerinin Kırım'dan çekilmesinden sonra, Süleyman Kırım'ı iktidara devretti. 1919 yılının Mart ayında, Sülkeviç Azerbaycan'a gitti. O zamandan beri Azerbaycan'da Memmed Bey Sülkeviç olarak biliniyordu. 19 Mart 1919'da Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti'nin Genelkurmay Başkanı olarak Sülkeviç'in atanmasıyla, Azerbaycan'ın ulusal birliklerinin oluşumu hızlandı ve onların savaşmaya hazırlıkları önemli ölçüde arttı. 17 Şubat 1920'de, kendi isteğiyle ordudan terhis edilen Sülkeviç, Bakanlar Kurulunun kararı ile Bakü'den Rusya'ya giden Gönüllü Ordunun kalıntılarından silah ve malzeme alan idarelerarası komisyon başkanı olarak atandı. Nisan 1920 işgalinden sonra, Sülkeviç Bolşevikler tarafından tutuklandı ve 15 Temmuz 1920'de Bayıl Hapishanesinde ölüm cezasına çarptırıldı ve idam edildi. Dunja Mijatović Dunja Mijatović (d. 8 Eylül 1964, Saraybosna) Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseri. Saraybosna Üniversitesi'ni 1987 yılında bitirmiş, lisansüstü eğitimlerini Saraybosna Üniversitesi, Bologna Üniversitesi, Londra Ekonomi Okulu ve Sussex Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Hırvatça dışında akıcı şekilde İngilizce ve Almanca konuşabilmekte olup, çalışabilecek şekilde Fransızca ve Rusya bilmektedir. Bosna-Hersek İletişimin Düzenlenmesi Ajansı'nın kurucularından olup 2007 yılında ise Düzenleme Ajansları Avrupa Platformu (EPRA) başkanı seçilmiş ve bu göreve gelmiş ilk kadın ve ilk AB üyesi olmayan devlet temsilcisi olmuştur., 2010-2017 yılları arasında AGİT Basın Özgürlüğü Temsilcisi olarak görev yapmıştır. 1 Nisan 2018'ten itibaren, 6 yıllığına ve tek defalığına, Avrupa Konseyi İnsan Hakları Komiseridir. Igor Boraska Igor Boraski (d. 26 Eylül 1970, Split), Hırvat kürekçi ve bobsledçidir. 2000 Yaz Olimpiyatları'ndaki kürek müsabakaları kapsamındaki erkekler sekiz tek kategorisinde bronz madalya kazanırken 1996 ve 2004 Yaz Olimpiyatları'nda da mücadele etti. Dünya Kürek Şampiyonası'nda toplamda bir altın, iki gümüş ve bir bronz; Akdeniz Oyunları'nda ise birer gümüş ve bronz madalyanın sahibi oldu. Kürek kariyerinin yanı sıra bobsled kariyeri de bulunan Boraski, 2002 Kış Olimpiyatları'nda mücadele ederek hem Yaz hem de Kış Olimpiyatları'na katılan ilk Hırvat sporcu oldu. Račice'de düzenlenen 1993 Dünya Şampiyonası'na katılarak uluslararası kürek kariyerine başladı. Organizasyondaki ikili kategorisinde mücadele etti ve 07:06.000'lık derecesiyle 5. sırada yer aldı. Ertesi yıl, Indianapolis'teki Dünya Şampiyonası'ndaki aynı kategoride, kendisine eşlik eden Tihomir Franković ve Milan Ražov (dümenci) ile birlikte elde ettiği 6:42.160'lık derecesiyle şampiyon oldu. Tampere'deki Dünya Şampiyonası'nda, sekiz tek kategorisinde 13. olan takımın bir parçasıydı. Atlanta'daki 1996 Yaz Olimpiyatları ile birlikte ilk Olimpiyat deneyimini yaşadı ve yarıştığı dümencisiz dörtlü kategorisini 7. sırada tamamladı. Aiguebelette'teki 1997 Dünya Şampiyonası'nda, dümencisiz ikili kategorisinde 11. sırada yer aldı. Köln'de düzenlenen 1998 Dünya Şampiyonası'ndaki dümencili dörtlü kategorisinde, 6:12.970'lik derecesiyle gümüş madalya kazandı. St. Catharines'teki 1999 Dünya Şampiyonası'nın dümencisiz dörtlü kategorisindeki 15.'liğin ardından, Sidney'in ev sahipliğindeki 2000 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. Sekiz tek ile 2001 Dünya Kürek Şampiyonası'ndaki sekiz tek kategorisinde gümüş, 2002 Dünya Kürek Şampiyonası'ndaki dümencili dörtlü kategorisinde ise bronz madalya kazandı. Devamında yer aldığı 2003 Dünya Kürek Şampiyonası, 2004 Yaz Olimpiyatları, 2007 Dünya Kürek Şampiyonası ve 2008 Avrupa Kürek Şampiyonası'nda madalya elde edemedi. Salt Lake City'de düzenlenen 2002 Yaz Olimpiyatları'ndaki bobsled müsabakalarına, Hırvatistan takımının bir parçası olarak erkekler dörtlü kategorisinde katıldı. Bu katılım kendisini, hem Yaz hem de Koş Olimpiyat Oyunları'na katılan ilk Hırvat sporcu yaptı. Takım, yarışı 26. sırada tamamladı. Mürşitpınar Sınır Kapısı Mürşitpınar Sınır Kapısı, Suriye-Türkiye gümrük kapısıdır. Şanlıurfa ilinin Suruç ilçesinde yer alır. Deniz seviyesinden 508 metre yüksekliktedir. Suriye İç Savaşı sırasında Kobani'daki YPG etkinliği ve bağlantılı siyasal gelişmeler sonrasında Şubat 2016'da kapatılmıştır. Hâlen kapalı durumdadır. Pavel Srut Pavel Šrut (d. 3 Nisan 1940 – ö. 20 Nisan 2018), Çek şair, çevirmen ve çocuk öyküleri yazarı. Prag'da doğdu. Charles Üniversitesi'nde okudu. “Brožované básně” ve “Šišatý švec a myšut” adlı eserleri ile tanınıyordu. Ünlü şiirlerinden ve çocuklara yönelik kitaplarından ayrı olarak, İngilizce ve İspanyolcadan çevirilerde yapmıştır. Onun çevirileri arasında yazarlar; Dylan Thomas, Robert Graves, D. H. Lawrence, Leonard Cohen, John Updike, Federico García Lorca ile diğer bazı entel kişilerin eser ve kitapları bulunmaktadır. Sık sık misafir olarak da bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Batı Michigan Üniversitesi'nde çalışmıştır. Çek şair ve yazar Pavel Šrut, Çek Cumhuriyeti'nin Zdice kentinde 20 Nisan 2018'de 78 yaşında kalp krizi geçirerek ölmüştür. Roy Bentley Roy Thomas Frank Bentley (d. 17 Mayıs 1924 - ö. 20 Nisan 2018), forvet pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1939 yılında Bristol City kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Newcastle United, Chelsea, Fulham ve Queens Park Rangers kulüplerinde oynadı. Bentley, Chelsea formasını 367 kez giydi. Kulübüyle 1954-1955 sezonunda İngiliz futbol liginde ilk lig şampiyonluğunu son anda kaptırdılar. Bentley, 1950'den 1956'ya kadar altı yıl boyunca uluslararası maçlarda İngiltere millî futbol takımında yer aldı. 2018'deki ölümüne kadar, İngiltere'nin 1950 FIFA Dünya Kupası kadrosundan hayatta olan son futbolcuydu. İngiliz eski futbolcu ve sportif yönetici Roy Bentley 20 Nisan 2018'de Reading, Berkshire, İngiltere'de 93 yaşında ölmüştür. Jon Michelet Jon Michelet (14 Temmuz 1944 - 14 Nisan 2018), Norveçli gazeteci, yazar ve romancıdır. Kendisi Moss, Norveç'te doğdu. Aksiyon-gerilim romanı “Orion's Belt” (1977) ile tanınıyordu. 1997'den 2002'ye kadar Norveçli aşırı-sol görüşlü gazete "Klassekampen" 'in editör yardımcısıydı. Norveçli gazeteci, yazar ve romancı Jon Michelet, 14 Nisan 2018'de Oslo'da 73 yaşındayken böbrek kanserinden ölmüştür. Nokia 1680 classic Nokia 1680 classic Fin şirketi Nokia tarafından üretilen çift bant GSM cep telefonu. Seri 40 5. sürümünde çalışır. Bir VGA kamera, hoparlör, multimedya oynatma, MMS mesajlaşma, web tarayıcı ve e-posta istemcisi vardır. Pil konuşma süresi 7 saat 40 dakika, bekleme süresi ise 424 saattir. Zil sesleri Polifonik 24 kanaldır. Nokia 1650 ve Nokia 2310 modellerinin devamı, Nokia 1661 ve Nokia C1-01 modellerinin öncülü oldu. Nokia 1680, 2008 yılının Temmuz ayında piyasaya sürüldü (T-Mobile firmasının 2008'in en çok satılan telefonlarından biri oldu ve 35 milyon adet satan biriydi). Boyutları 108 x 46 x 15 mm'dir, bir 2G ağı kullanır ve bir mini SIM aracılığıyla etkinleştirilir. Daha fazla depolama için 3,5 mm (kulaklık) jakı veya hafıza kartı yuvası yoktur. Bununla birlikte, telefon adres defterinde depolanacak maksimum 1000 kişiye izin verir ve 11 MB dahili depolama alanına sahiptir. Telefon siyah, arduvaz gri, şarap kırmızısı ve koyu erikle satın alınabiliyordu. Matthias Matschke Matthias Matschke (d. 17 Ekim 1968; Marburg, Almanya), Alman oyuncu. 1999 yılından itibaren kariyerinde ağırlıklı olarak televizyon yapımlarında rol almaya başladı. Sinemada ise Geoffrey Rush ve Emily Watson ile beraber rol aldığı ve aynı isimli romandan alınan “The Book Thief” filmiyle bilinir. Musa Siraji Musa Sarafutdinoviç Sirajetdinov () veya kısa adıyla Musa Siraji, (d. 1 Şubat 1939; Tyupkildy — 14 Eylül 2019), Sovyet Rus/Başkurt şair, yazar, film senaristi. Başkurdistan Cumhuriyeti Yazarlar Birliği üyesidir. Musa Siraji 1 Şubat 1939'da Başkurdistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlı Tuimazi Bölgesi'ndeki Tyupkildy köyünde doğdu. Kandrinskaya ortaokulunda okudu, 2 yıl öğretmenlik yaptı. 1958-1963 yılları arasında Başkurt Devlet Üniversitesi Filoloji Fakültesi'nde üniversite eğitimi aldı. Üniversite yıllarında yazmaya başladı ve yazıları yerel basında yayınlandı. "Kızıl Tan" adlı gazetede çalıştı, daha sonra bir yayınevinde editör oldu. 1966 yılında ilk şiir koleksiyonunu yayınlandı. 1971'den 1973'e kadar Başkurt Devlet Üniversitesi'nde öğretmen olarak çalıştı. Çeşitli şiirler, öyküler ve televizyon filmlerinin senaryolarını yazdı. Eserleri Rusça, Ukraynaca, Kazakça, Özbekçe, Letonca, Almanca ve Çuvaşça dillerine çevrildi. , "Aşkın Gözleri", "Kuğular", "Dawn kardeşler", "Elveda", "Meçhul asker", "Ufa Şarkısı" gibi eserlere sahiptir. 23. Sadri Alışık Tiyatro ve Sinema Oyuncu Ödülleri 23. Sadri Alışık Tiyatro ve Sinema Oyuncu Ödülleri, 7 Mayıs 2018 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu Sadri Alışık anısına verilecek ödüllerdir. Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Weekly Young Magazine Weekly Young Magazine ( "Shūkan Yangu Magajin"), Kodansha tarafından yayınlanan Japon haftalık seinen manga dergisidir. İlk sayısını 23 Haziran 1980 tarihinde yayınlamıştır. Young'da eşzamanlı olarak yayınlanan sayısız seri hikâye, dünyevi bir mizah anlayışıyla şiddet, cinsellik, aksiyon odaklı ve yaratıcı olma eğilimindedir. Weekly Young Magazine'de yayınlanan serilerin bölümleri, her dört ayda bir "YoungKC" baskısı altında tankōbon hacimlerinde toplanır ve yayınlanır. Dergide genellikle kapakta ve her sayının ilk birkaç sayfasında pinup kız ait renkli fotoğraflar bulunur. Dergide yayınlanan bazı popüler mangalar; Freeway Leslie Edward Pridgen (d. 8 Temmuz 1979), bilindiği sahne adı ile Freeway, Amerikalı hip hop sanatçısı. Bir dönem Jay-Z'nin Roc-A-Fella Records plak şirketinin bir sanatçısı olan Freeway, rap grubu State Property'nin bir üyesidir. Philadelphia'da dünyaya gelen sanatçı, lise yıllarında Beanie Sigel ile birlikte freestyle rap yaparak müziğe adım attı. Roc-A-Fella Records ile anlaşma yapan Sigel, 2000 yılında Jay-Z'nin "" albümündeki "1-900-Hustler" şarkısında Freeway'in yer almasını sağladı. Kısa süre sonra Roc-A-Fella bünyesine katılan Freeway, "Philadelphia Freeway" adını taşıyan ilk albümünü Şubat 2003'te yayınladı. Prodüktörlüğünü Just Blaze ve Kanye West'in üstlendiği albüm beğeniyle karşılandı. Müziğe verdiği birkaç yıllık aranın ardından, "Free at Last" adlı ikinci albümünü Kasım 2007'de piyasaya çıkardı. Jay-Z, 50 Cent ve Rick Ross gibi isimlerin yer aldığı albüm, sanatçının Roc-A-Fella etiketiyle çıkardığı son projesi oldu. 2009 yılında "Philadelphia Freeway 2" albümünü yayınlayan Freeway, sonraki yıl Jake One ile ortaklaşa hazırladığı "The Stimulus Package" albümünü Rhymesayers Entertainment'tan yayınladı. Aynı yıl Sigel ile ortak albümü "The Roc Boys" ile bir kez daha dinleyiciyle buluştu. 2012 yazında Babygrande Records ile anlaşan Freeway, "Diamond in the Ruff" albümünü o yıl sonunda piyasaya çıkardı. 2014 yılında The Jacka ve Girl Talk ile birer albüm yayınlayan sanatçı, sonraki yıl yaşadığı böbrek yetmezliği sorunuyla gündeme geldi. Freeway, son olarak 2016 ilkbaharında "Free Will" albümü ile dinleyiciyle buluştu. 2017 yılı başında Jay-Z ile yeniden bir araya gelen sanatçı, Roc Nation'a katıldığını açıkladı. Bessatsu Shōnen Magazine ( "Bessatsu Shōnen Magajin"), Kodansha tarafından yayınlanan Japon aylık shounen manga dergisidir. İlk sayısını 9 Eylül 2009 tarihinde yayınlamış olup Weekly Shōnen Magazine'nin yan ürünüdür. Proselitizm Proselitizm () ortaya çıktığı dönemde yabancı halkların Yahudiliği kabul etmesi anlamına gelen kavram, günümüzde herhangi bir dinin yayılması için harcanan çaba ve diğer dinsel çevrelerden inançlı kazanma uğraşı gibi olumsuz bir anlam kazanmıştır. Özgürce, kendiliğinden ve barışçı yollarla yayılan dinler Proselitizm'in dışındadır. Weekly Shōnen Magazine ( "Shūkan Shōnen Magajin"), Kodansha tarafından yayınlanan Japon haftalık seinen manga dergisidir. İlk sayısını 17 Mart 1959 tarihinde yayınlamıştır. Dergi, okurunun büyük bir bölümünü erkek lise veya üniversite öğrencisi olan daha büyük bir kitleye hitap etmektedir. Günümzde yayınlanan seriler; Ray Kuzeyev Ray Gumeroviç Kuzeyev (Başkurtça: Рәил Ғүмәр улы Кузеев; ), d. 10 Ocak 1929; Çeşme ili'ne bağlı Amin köyü - ö. 2 Ağustos 2005; Ufa), Sovyet Rus/Başkurt bilim insanı, tarihçi bilimleri doktoru, profesör. Rusya Bilimler Akademisi ve Başkurdistan Cumhuriyeti Bilimler Akademisi üyesi idi. Ray Gumeroviç Kuzeyev; 10 Ocak 1929 tarihinde Çeşme ili'ne bağlı Amin köyünde dünyaya geldi. Aynı aileden doğan erkek kardeşi Rüstem Kuzeyev kendisi gibi bilim insanı olacak ve ileride Başkurt Devlet Üniversitesi rektörlüğü yapacaktır. Ray Kuzeyev Başkurt Devlet Üniversitesi Tarih Fakültesi'nde üniversite eğitimi aldı. Daha sonra akademik çalışmalara başladı. İlk eserler olarak "Rus Halkıyla Birlikte 400 Yıl: Rusya Devletine ve Tarihsel Öneme Sahip Olma" "Başkurtların Tarihsel Etnografisine Dair Denemeler" adlı eserleri yayınladı. 1970'li yollarda Tarih konusunda öğretim görevliliği ve profesörlük görevlerinde bulundu. Başkurdistan ÖSSC Yüksek Sovyet'inden milletvekili seçildi . Ray Kuzeyev 2 Ağustos 2005 tarihinde yaşamını yitirdi. Ufa Arkeoloji ve Etnografya Müzesi'nde Kuzeyev adına bir büst bulunmaktadır. Kuzeev'in temel çalışmaları Başkurt halkının tarihi ve etnik yapısı üzerine oldu. Bunun yanında Volga bölgesi halklarının kültürü hakkında çeşitli araştırmalar yaptı. 1999-2001 yılları arasında Rusya Bilimler Akademisi'na bağlı Ufa Bilimsel Merkezi'nde Etnolojik Araştırma Merkezi'nin yöneticiliğini yaptı. 2001-2005 yılları arasında Rusya Bilimler Akademisi'nin danışmanları arasındaydı. Obelisk Kapısı The Obelisk Gate (Türkçe: Dikilitaş Kapısı ya da Obelisk Kapısı), N. K. Jemisin tarafından 2016 senesinde yazılmış olan, "Broken Earth" serisinin "The Fifth Season"’dan (Beşinci Mevsim) sonraki ve "The Stone Sky"’dan (Taştan Gökyüzü) önceki, bilim fantazisi türündeki ikinci kitabıdır. "Obelisk Kapısı", güçlü eleştiriler ile yayımlanmış ve elefi gibi en iyi roman için Hugo Ödülü'nü kazandı. Obelisk Kapısı, birkaç yüzyılda bir ("The Fifth Season" (Beşinci Mevsim) olarak adlandırılan) felaketli iklim değişikliğinden muzdarip olan, tek bir süperkıtada yer almaktadır. Kitap, kıyamet olabilecek, özellikle kötü olan bir ‘’Beşinci Mevsim’’’den devam ediyor. Hikâye, en sonki "Beşinci Mevsim"’de birbirinden ayrılmış, “orojenler” denen büyü yetenekleri olan anne ve kızını takip etmektedir. Konu, bir kez daha birbirlerini bulmak için yolculuklarını ve Beşinci Mevsimlerin neden var olduğunu keşfetme çabaları etrafında dönüyor. "Obelisk Kapısı"’nın yayımlanması bekleniyordu, ve eleştiriler çoğunlukla olumluydu. NPR için şiir yazan şair Amal El-Mohtar, “Sadece onu sadece elimden bırakamadım, bitirmek için yemek yemekten ve uyumaktan vazgeçerken üzerine yorum yapacak kadar zamanım olmadı.” Diyor ve şöyle devam ediyor “Epik fantezinin nasıl olması yönündeki beklentilerimi sırıkla atlamış ve nasıl olabilceğinin muhteşem bir örneği.” Daha sonra on "The Verge"ün 2016'nın en iyi bilim kurgu ve fantezi romanları listesinde yer aldı. Kitabın, "selefinin görkemliliği üzerine inşa etmeye devam eden" ve “son derece iddialı ve önemli bir roman” olduğunu yazmışlardır. "Wired"da kitabın "Beşinci Mevsim"den daha iyi olduğunu düşünmektedir. Buna karşın, Tor.com'daki Niall Alexander, "Obelisk Kapısı"nın “orta kitap sendromu” adını verdiği yere düştüğü için eleştirildi ve kitabın Öte yandan "Wired" ortada bulunan kitapların tipik "durak" olarak adlandırdığı kitabı, bu sendromdan kaçtığı için övdü. "Obelisk Kapısı", 2017'de En İyi Roman Hugo Ödülü'nü kazandı. Bu ödül, Jemisin'in olan "Broken Earth" serisinin (2016 yılı "Beşinci Mevsim" kitabı ile kazandığı ödülle birlikte) ikinci ödülü oldu ve Jemisin iki yıl üst üste En İyi Roman Hugo Ödülü’nü kazanan ilk yazar oldu. Dahası, "Obelisk Kapısı"’nın zaferi, 2017 Hugo Ödülleri'nde, en iyi roman, en iyi "novelette", en iyi uzun roman ve en iyi kısa hikâye ödüllerini kazanan diğer bayan yazarların büyük bir başarısının bir parçası olarak geldi. Hugo Ödülleri'nin dışında "Obelisk Kapısı", En İyi Roman için Nebula Ödülü’ne aday gösterildi, ancak Charlie Jane Anders'in "All the Birds in the Sky" (Gökyüzündeki Bütün Kuşlar) adlı romanına kaybetti. En iyi epik fantezi romanı dalında RT Book Reviews’in 2016 ödülünü kazandı. Weekly Young Jump Weekly Young Jump ( "Shūkan Yangu Janpu"), Shueisha tarafından yayınlanan Japon haftalık seinen manga dergisidir. İlk sayısını 1979 yılında yayınlamıştır. Dergideki manga dizisi, yetişkin erkek okurları hedef alır ve yüksek oranda şiddet, transgresif konu ve yoğun miktarda ecchi ve kumar içeriklidir. Günümzde yayınlanan seriler; Organofosfat Organofosfatlar (fosfat esterleri olarak da bilinir) genel yapısı O=P(OR) olan bir organofosforlu bileşik sınıfıdır. Fosforik asit esterleri olarak kabul edilebilirler. Birçok fonksiyonel grupta olduğu gibi, organofosfatlar da, DNA, RNA ve ATP gibi önemli biyomoleküller ve birçok insektisit, herbisit ve sinir ajanları gibi önemli örneklerle birlikte çok çeşitli formlarda ortaya çıkar. Organofosfatların sentezi için çeşitli yollar mevcuttur. Alkoller, yukarıdaki reaksiyonların tersi olan hidroliz ile fosfat esterlerinden ayrılabilir. Bu nedenle, fosfat esterleri biyosentezde organik grupların ortak taşıyıcılarıdır. Organofosfitler, organofosfat vermek için kolayca oksitlenebilir. P(OR) + [O] â†’ OP(OR) Fosfor oksiklorür, organofosfat vermek üzere alkollerle kolayca reaksiyona girer. O=PCl + 3 ROH â†’ O=P(OR) + 3 HCl OH grupları taşıyan fosfat esterleri asidiktir ve sulu solüsyonda kısmen deprotone edilir. Örneğin, DNA ve RNA, "[PO(OR)(OR')]" tipinde polimerlerdir. Polifosfatlar ayrıca esterleri oluştururlar; Bir polifosfat esterinin önemli bir örneği, trifosforik asidin (HPO) monoesteri olan ATP'dir. Anatoxin-a(S), siyanobakteriler tarafından doğal olarak üretilen bir organofosfattır. Günümüzde organofosfatlar kimyasal böcek ilaçlarında öldürücü ajanların yaklaşık% 50'sini oluşturmaktadır. Bazı sinir ajanları gibi, organofosfat pestisitler, böceklerde ve aynı zamanda insanlarda ve diğer birçok hayvanda normal işlevler için geniş ölçüde gerekli olan asetilkolinesteraz nöromüsküler enzimini inhibe eder. Organofosfat pestistler, bu enzimi çeşitli şekillerde etkilerler. Bunlardan biri de geri dönüşü olmayan kovalent inhibisyon ile olur ve bu nedenle zehirlenme potansiyelleri yaratırlar. Beyin, sinir ileticilerini vücuttaki sinir uçlarına gönderir; Organofosfatlar bu işlemin gerçekleşmesini engeller. Asetilkolinesteraz, vücuttaki diğer sinir uçlarına sinyal gönderen asetilkolin nörotransmitterini yıkar. Beynin bu nörotransmiterleri olmadan, insan vücudundaki sinirler düzgün bir şekilde işlev göremez. Örneğin, ticarileştirilen ilk organofosfat pestisitlerden biri olan parathion, Akdeniz meyve sineği ve Batı Nil Virüsü yayan sivrisineklerle mücadelede kullanılan bir böcek ilacı olan malathion'dan çok daha güçlüdür. İnsanlarda ve hayvanlarda maruz kalma, bunları içeren yiyeceklerin yenilmesi yoluyla ya da deri veya akciğerler yoluyla emilim yoluyla olabilir. Organofosfat pestisitlerin insan ve hayvan toksisitesi, onları toplumsal sağlık ve çevre kaygısı yaratır hale getirmektedir; EPA, 2001 yılında organofosfatların çoğunun konut kullanımını yasaklamıştır. Ancak bunların tarımsal kullanımına ve meyve ve sebzeler üzerinde böcek ilacı olarak kullanılmasına hala izin verilmiştir. Parklar gibi kamusal alanlarda sivrisineklerle mücadelede kullanılmaktadır. Örneğin, ABD'de en yaygın kullanılan organofosfat pestisit olan malathion, tarım, konut peyzajı ve haşere kontrol programlarında (kamusal rekreasyon alanlarında sivrisinek kontrolü dahil) geniş uygulama görür. Yaygın olarak kullanılan organofosfatlar şunlardır: Araştırmalar, Organofosfat pestisitlere uzun süre maruz kalmanın (örneğin, tarım işçileri için) kardiyovasküler ve solunum yolu hastalıkları ve kanser için artan riskler de dahil olmak üzere sağlık sorunlarına yol açabileceğini ve gebe kadınlarda maruziyetin erken doğumla sonuçlanabileceğini göstermiştir. Ek olarak, hamile kadınlarda, fetüste beynin kimyasal yapısına kalıcı zarar verebilir ve davranış ve duygu bozuklukları meydana gelebilir. Organofosfat pestisitler, güneş ışığına, havaya ve toprağa maruz kaldıklarında hidroliz ile hızla bozulurlar, ancak yiyecek ve içme suyunda küçük miktarlar tespit edilebilir. Organofosfatlar, topraktan yeraltı suyuna karışarak içme suyunu kirletir. Böcek ilacı bozulduğunda, çeşitli kimyasallara ayrılır. Organofosfatlar organoklorürlerden daha hızlı bozulur. Organofosfat pestisitlerin daha büyük akut toksisitesi, bu bileşik sınıfıyla ilişkilendirilir. Birçok "organofosfat", sinir hücrelerinde asetilkolinesteraz enzimini inhibe ederek işlev gören güçlü sinir ajanlarıdır. Bunlar dünya çapında zehirlenmenin en yaygın nedenlerinden biridir ve sıklıkla kırsal alanlarda intiharlarda kasıtlı olarak kullanılmaktadır. Organofosfat pestisitler, inhalasyon, yutma ve dermal absorpsiyon dahil olmak üzere tüm yollarla absorbe edilebilir. Asetilkolinesteraz enzimi üzerindeki inhibitör etkileri, vücutta asetilkolin fazlalığına neden olur. Bunların toksisitesi akut faz ile sınırlı değildir, ancak kronik etkiler uzun zamanda gözlemlenir. Asetilkolin gibi nörotransmitterler, beynin gelişmesinde büyük ölçüde önemlidir ve birçok organofosfat, düşük seviyede maruziyette bile, gelişmekte olan organizmalar üzerinde nörotoksik etkilere sahiptir. Tedavi hem pralidoxime bağlayıcısı hem de atropin gibi antikolinerjik içerir. Organofosfatlara tekrarlanan veya uzun süreli maruz kalma, akut maruziyetle aynı etkilere neden olabilir. İşçilerin tekrar tekrar maruz kaldığı vakalarda etkiler arasında hafıza ve konsantrasyon bozukluğu, yönelim bozukluğu, şiddetli depresyon, sinirlilik, kafa karışıklığı, baş ağrısı, konuşma güçlükleri, gecikmiş tepki süreleri, kabuslar, uyurgezerlik, uyuşukluk veya uykusuzluk sayılabilir. Baş ağrısı, bulantı, halsizlik, iştahsızlık ve halsizlik gibi influenza benzeri bir durum da bildirilmiştir. Hindistan'da Madurai Kamaraj Üniversitesi tarafından yapılan son bir çalışma, Hindistan tarımsal popülasyonunda diyabet ve organofosfat kullanımı arasında doğrudan bir ilişki olduğunu göstermiştir. Nispeten düşük seviyelerde bile, organofosfatlar insan sağlığına zararlı olabilir. Pestisitler, beyin kimyasallarında bulunan bir enzim olan asetilkolinesteraz üzerinde etki eder, bu nedenle beyin gelişiminin önemli olduğu fetüsler ve küçük çocuklar en fazla risk altındadır. Akciğerler ya da deriden emilebilir ya da yiyecekler üzerinden alınabilir. ABD Tarım Bakanlığı'nın 2008 tarihli bir raporuna göre, bakanlık tarafından test edilen ürünlerin temsili numunesinde donmuş yaban mersini numelerinde % 28, kereviz numelerinde % 20, yeşil fasulye numelerinde % 27, şeftali numelerinde %17, brokoli numelerinde %8 ve çilek numelerinde % 25 oranında ″ saptanabilir ″ organofosfat izleri bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Çevre Koruma Ajansı, olası bir insan kanserojeni olarak parathionu listeler. Organik bir diyet, tarımsal üretimde yaygın olarak kullanılan organofosforlu böcek ilaçlarına maruz kalmanın azaltılmasında etkili bir yoldur. Organik bir diyet tüketildiğinde organofosfat metabolit düzeyleri hızla düşmektedir. Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı(IARC), bazı organofosfatların kanser riskini artırabildiğini buldu. Tetraklorvinfos ve parathion, "muhtemel kanserojen" olarak sınıflandırılırken, malathion ve diazinon, insanlar için "kanserojen olabilir" olarak sınıflandırıldı. 2018 Miami Açık - Çift kadınlar Gabriela Dabrowski ve Xu Yifan turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak ilk turda Elise Mertens ve Demi Schuurs'a kaybettiler. Ashleigh Barty ve CoCo Vandeweghe, finalde Barbora Krejčíková ve Kateřina Siniaková'yı 6-2, 6-1'lik setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Jump Square Jump Square ( "Janpu Sukuea"), Shueisha tarafından yayınlanan Japon aylık shounen manga dergisidir. İlk sayısını Aralık 2007 tarihinde yayınlamış olup Monthly Shōnen Jump'ın yerini almıştır ve Jump serisi dergilerin bir parçasıdır. Dergideki manga serisi, 16-21 yaş arası genç erkek okuyucular hedef almaktadır ve büyük miktarda aksiyon sahnesi olan bir fantezi ortamında yer alma eğilimindedir. Ultra Jump Ultra Jump ( "Urutora Janpu"), Shueisha tarafından yayınlanan Japon aylık seinen manga dergisidir. İlk sayısını Weekly Young Jump'ın özel bir sayısı olarak 1995 yılında yayınlamış olup 19 Ekim 1999 tarihinde aylık bir dergi haline geldi. Lige der hvor hjertet slÃ¥r "Lige der hvor hjertet slår" (), Anders Frandsen tarafından seslendirilen 1991 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı Danca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Michael Elo tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Portekiz'in temsilcisi Dulce Pontes'ın şarkısı "Lusitana paixão"'den sonra ve Norveç'in temsilcisi Just 4 Fun'ın şarkısı "Mrs. Thompson"'dan önce 18. sırada çıkmıştır. Yarışmada 23 şarkı arasından 13. olmuştur. Bir sonraki gelen 1992 yarışması'nda Danimarkalı katılımcı, "Alt det som ingen ser" adlı şarkısıyla Kenny Lübcke & Lotte Nilsson olmuştur. Mitsuru Adachi Mitsuru Adachi ( "Adachi Mitsuru") (9 Şubat 1951 Isesaki, Japonya), Japon manga yazarı. Shinji Nagashima ve Isami Ishii'nin yardımcısı olarak çalışmış olup özellikle romantik komedi ve spor mangaları ile bilinmektedir. Spencer County, Indiana Spencer ilçesi veya Spencer County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 20,952'dir. İlçenin merkezi Rockport şehridir. Kodomo Kodomo (; "çocuk"), 5-8 yaş arasındaki çocuklara yönelik anime ve mangalar için kullanılan bir tanımdır. Bu seriler genellikle çocuklara hayattaki doğru yolda kalmaları öğretilmektedir. Seriler genellikle bağımsız veya epizodik değildir. Doraemon F. Fujio manga ve animesi bu türdeki en dikkate değer örneklerden biridir. Bolşevik Parti Marşı Bolşevik Parti Marşı (, "Gimn Partii Bol'ševikov"), Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) için 1938 yılında bestelenen marş. Eser 1939 yılında partinin marşı olmuştur. Müziği Aleksandr Aleksandrov, sözleri Vasili Lebedev'e ait olan marş; Sovyetler Birliği Marşı'nın ve günümüzdeki Rusya Ulusal Marşı'nın temelini oluşturur. Eser Tüm Birlik Komünist Partisi (Bolşevik) 18. Kongresi'nde parti marşı olarak kabul edilmiştir. Marşın alt yapısını 1930'lu yıllarında yine Aleksandr Aleksandrov tarafından yazılan Zhit stalo luchche (Türkçe: Hayat Daha İyi Hale Geldi, Rusça: Жить ста́ло лу́чше) eseri oluşturur. Marş ilk olarak "Parti Hakkında Marş" (Rusça: Песня о Партии) olarak isimlendirildi, fakat sonraki süreçte Jozef Stalin başkanlığındaki heyet tarafından "Bolşevik Parti Marşı" (Gimn Partii Bol'ševikov) olarak isimlendirilmesi konusunda öneriler geldiğinde marş bu isimle anılmaya başlandı. Marşta Sovyet anavatanından ve devletinden bahsedilir. Bununla birlikte Lenin ve Stalin'in halkın yolunu aydınlattığından ve Marksizm-Leninizm'i fikir babaları Karl Marx ve Friedrich Engels ilkelerinindeki dehalar anlatılır. Her kıtadan sonra koro okunur. Hallo Hallo "Hallo Hallo" (), Lonnie Devantier tarafından seslendirilen 1990 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı Danca dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Keld Heick tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsrail'in temsilcisi Rita'nın şarkısı "Şara Barhovot"'den sonra ve Norveç'in temsilcisi Egon Egemann'ın şarkısı "Musik klingt in die Welt hinaus"'dan önce 11. sırada çıkmıştır. Yarışmada 22 şarkı arasından 8. olmuştur. Bir sonraki gelen 1991 yarışması'nda Danimarkalı katılımcı, "Lige der hvor hjertet slår" adlı şarkısıyla Anders Frandsen olmuştur. Schwabach Schwabach (), Almanya'nın Bavyera eyaletinde yer alan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 31 Aralık 2016 tarihi itibarıyla 40,707'dir. Küçük Asya Slavları Küçük Asya Slavları Doğu Roma İmparatorluğu'nca Makedonya bölgesinden Anadolu'ya iskân edilmiş Güney Slavlarını imâ eder. 582-602 arasındaki Mauricenin seferleri esnasında teslim alınan çok sayıdaki Slav askeri maksatla Emevilerle karşı Küçük Asyaya sürgün edildi. Slavların Küçük Asyaya iskân edilmesine dâir en eski ispat 650 senesine denk gelen bir mühürdür. 658 ile 688 ve 688 senelerinde Bitinya'ya Slav gruplar davet edilmiştir. II. Konstans esir edilen Slavları Küçük Asyaya iskân etti, fakat 5000 tânesi 664 ve 665 senesinde Abdülrahman ibn Halidin ordusuna katıldılar. Bitinyada Slavların oturduğu Gordoservon isminde bir kasaba vardı. İmparator II. Konstans tarafından bu yer isminin Vardar nehri civârından gelen Sırplardan türediğinden bahsedilir. 1200 senesinde de Servochoria (Sırp köyü) olarak bahsedilmiştir. II. Justinian da askeri olarak kuvvetlenmek için Trakyadan 30 000 kadar Slavı getirtip Küçük Asyaya iskân ettirdi. Ne olduysa oldu ve Sivas harbinde (692) Neboulos liderliğinde pek çoğu kaçıp Arapların safına geçti. Michael Teschl Michael Christian Teschl (30 Haziran 1971), Danimarkalı şarkıcıdır. Michael, Trine Jepsen ile birlikte 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı "This Time I Mean It" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 8. olmuştur. Sara Nazarbayeva Sara Nazarbayeva ("Kazakça: Сара Алпысқызы Назарбаева"), 12 Şubat 1941 yılında Kazakistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nde doğdu. 1962 yılında Kazakistan devlet başkanı Nursultan Nazarbayev ile evlendi ve Dariga, Dinara ve Aliya isimlerinde üç çocukları oldu. Nazarbayeva, ekonomi mühendisidir ve çocuklar için uluslararası yardım fonu olan Bobek'i kurmuştur. 1997 yılında Dünya Sağlık Örgütü tarafından İhsan Doğramacı Aile Sağlığı Kurumu Ödülü ile ödüllendirilmiştir. Houbunsha Houbunsha Co., Ltd ( "Kabushiki gaisha Hōbunsha"), Japonya merkezli bir yayınevidir. 10 Temmuz 1950 tarihinde kurulmuş olup çeşitli dergi ve manga yayını yapmaktadır. Merkezi Tokyo'nun Bunkyō semtinde yer almaktadır. 2018 Rio Açık - Tekler Avusturyalı tenisçi Dominic Thiem turnuvanın son şampiyonuydu, ancak çeyrek finalde İspanyol tenisçi Fernando Verdasco'ya kaybetti. Arjantinli tenisçi Diego Schwartzman, finalde Verdasco'yu 6-2, 6-3'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Maria Elisabetta Alberti Casellati Maria Elisabetta Alberti Casellati (d. 12 Ağustos 1946, Rovigo) İtalyan muhafazakâr siyasetçi. 2018 yılı itibarıyla Cumhuriyet Senatosu Başkanı. Laterano Papalık Üniversitesi'nde kilise hukuku alanında eğitim almış ve avukat olmuştur. 1994-1996, 2001-2014 yılları arasında senatörlük yapmış ayrıca 2018 yılı itibarıyla da senatör olarak görev yapmaktadır. 1994-1996 yıllarında Senato Sağlık Komisyonu Başkanı, 2004-2006 yıllarında Sağlık Bakanlığı Devlet Sekreteri, 2008-2011 yılları arasında Adalet Bakanlığı Devlet Sekreteri, 2013-2014 yılları arasında Senato Sekreteri, 2014-2018 yılları arasında Yüksek Yargı Kurulu üyesi olmuştur. 2018 yılında Senato Başkanı seçilmiştir. Silvio Berlusconi'ye yakınlığı ile bilinmekte olup, sosyal muhafazakâr çizgidedir. Eşcinsel evliliğe ve eşcinsel çiftlerin evlat edinmesine karşıdır. Cumhuriyet Senatosu Hükûmet Yüksek Yargı Kurulu Parathion Parathion-etil veya dietil parathion olarak da adlandırılan ve "Folidol" olarak da bilinen parathion, bir organofosfat insektisit ve akarisittir. 1940'larda IG Farben tarafından geliştirilmiştir. İnsanlar da dahil olmak üzere, hedef olmayan organizmalar için oldukça zehirlidir, bu yüzden kullanımı çoğu ülkede yasaklanmış veya sınırlandırılmıştır. Parathion, asetilkolinesteraz enzimini dolaylı olarak etkilemektedir. Bir böcek (ya da insan), parathion yuttuktan sonra, bir oksidaz, çift bağlanmış kükürtün oksijen ile yerini paraokson vermek üzere değiştirir. (CHO)P(S)OCHNO + 1/2 O â†’ (CHO)P(O)OCHNO + S Ahmet Merter Ahırköylü Ahmet Muhtar Merter (1 Temmuz 1891, İstanbul - 2 Ekim 1959, İstanbul), Türk iş adamı, siyasetçi, Kırkpınar ağası. I. Dünya Savaşı'ndan sonra Yunan işgaline karşı Trakya direnişinin önde gelenlerinden biridir. İstanbul'daki Merter semtine ismini vermiştir. Osmanlı sarayında hazinedarlık da yapan köklü Merter ailesinden Tahsin Bey ile Zehra Hanım'ın oğlu olan Ahmet Merter, 1891 yılında İstanbul'da doğdu. Ailesine bugün Bahçelievler ve Güngören sınırları içinde bulunan Haznedar bölgesi tımar olarak verildi. Merter Ailesi, Merter Semti'nin de içinde bulunduğu Haznedar Çiftliği 'ni burada kurdu. Aile, benzer bir çiftliği de bugün Yunanistan sınırları içinde kalan Ahırköy'de kurdu. I. Dünya Savaşı sonrasında Edirne'de işgalleri protesto etmek ve Trakya'nın savunmasını planlamak için Belediye Başkanı Şevket Dağdeviren, Edirne Milletvekili Faik Kaltakkıran, Avukat Şeref Aykut, Tüccar Kasım Yolageldili tarafından 1918 yılında kurulan Trakya-Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin Merkez Heyeti'nde görev aldı. 31 Mart - 2 Nisan 1920 tarihinde 67 delege ile toplanan Lüleburgaz Kongresi’nde Edirne delegesi olarak yer aldı. Ahmet Muhtar Merter 9-13 Mayıs 1920 tarihleri arasında yapılan ve 220 üye ile toplanan Trakya (Edirne) kongresine de katıldı. Kurtuluş Savaşı'nda Yunan işgalcilere karşı çete savaşı veren Merter, 1. Kolordu içinde Cafer Tayyar tarafından oluşturulan, Edirne, Uzunköprü ve İpsala bölgelerindeki 748 kişilik gönüllü müfreze birliğine 114 silahlı adamı ile katıldı. Merter müfrezesi işgal sonrasında Yunan sevkıyatını durdurmak için Kırklareli demiryolu üzerindeki Katrancı Köprüsü'nü uçurdu. Trakya bölgesinin Yunan ordusunca işgali üzerine bağımsızlık mücadelesi başlatan Trakya Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin etkinlikleri de büyük yara aldı. Cemiyet'in üyesinden bazıları Bulgaristan’ın Filibe ve Sofya şehirlerine geçerken bazıları da Anadolu’ya gitti. Ahırköylü Ahmet Merter ve kayın biraderi Lütfü Bey Filibe ve Sofya’ya giderek Yunanistan işgaline karşı Bulgaristan'da kurulan "Trakya İhtilal Komitesi" içinde yer aldı. Trakya Paşaeli Cemiyeti’nden Şakir Bey ile Ahırköylü Ahmet Muhtar Bey, Talat Paşa ile görüşmek üzere Sofya’dan Berlin’e gitti. Talat Paşa ile yapılan ilk görüşmede İttihat ve Terakki ileri gelenlerinin Trakya-Paşaeli Cemiyeti işleriyle uğraşmamaları üzerine mutabık kalındı. Talat Paşa, 16 Mart 1921 günü de Şakir Bey ile Ahırköylü Ahmet Muhtar Be'yi Hardenbergstrasse’deki evine yemeğe davet etti. Ancak Talat Paşa öğle vakti evinin önünde bir Ermeni tarafından vuruldu ve yaşamını yitirdi. Ahırköylü Ahmet bey ve Şakir beyin Talat Paşa ile görüşmesinden sonra Bulgaristan’da Cemiyet'e bir ittihat ve Terakki müdahalesinin de önü kesilmiş oldu. Merter Ailesi İstanbul'da Haznedar Yoğurtları şirketi ile Haznedar Tuğla şirketini kurdu. Haznedar Tuğla, miras paylaşımında Merter'in kız kardeşi Naile Sağlam’a kaldı. Naile Sağlam’ın kocası Prof. Dr. Tevfik Sağlam Paşa da eşi veremden öldüğü için Veremle Savaş Derneği ve Vakfını kurup fabrikayı ve bütün mal varlığını oraya bağışladı. Merter, Eski Londra Asfaltı'na yakın yerlerde iki adet akaryakıt istasyonu açtı ve bir dönem kireç ocağı işletti. 1950’li yıllarda bölgede toplu konut alanları oluşturma çalışması yapan Ahmet Merter, “Yarının modern mahallesi Merter Sitesi” sloganı ile müteahhitliğe başladı. Merter’in bu girişimi sonraki yıllarda Simitaş Blokları’na dönüştü ve 1960’lı yıllarda siteye yerleşim başladı. Merter’deki Simitaş Blokları’nı Keresteciler Sitesi izledi. Ancak kerestecilerin Merter’e ilgi göstermemesi tekstilcilerin önünü açtı. Kendisi de eski bir güreşçi olan Ahmet Merter 1958-59 yıllarında Kırkpınar Ağalığı yaptı. Merter'in bir fotoğrafı Anıtkabir müzesinde bulunmaktadır. İstanbul Güngören semtinde ismini Ahmet Merter'den alan 50. Yıl Ahmet Merter İlkokulu bulunmaktadır. Ahmet Merter 2 Ekim 1959'da İstanbul'da yaşamını yitirdi. Mühsünnisa Hanım'la evli olan Ahmet Merter'in Hasan Tahsin ve Mehmet Rauf isminde çocukları ve Mehmet Berke, Nesip Mustafa, Ahmet Attila, Yasemin, Kurt ve Ayşe Neda isminde torunları vardır. Essential Products Essential Products (Essential olarak pazarlanır), 9 Kasım 2015 tarihinde Andy Rubin tarafından kurulmuş ve Palo Alto kurulu bir Amerikan teknoloji şirketi ve üreticisidir. Şirket şu anda, Ambient işletim sistemini çalıştıran Android akıllı telefon olan Essential Phone ve Essential Home ürünlerini geliştiriyor. Şirket, 9 Kasım 2015 tarihinde Android'in kurucu ortağı Andy Rubin tarafından, Playground Global'in finansmanı ile Palo Alto'da kuruldu. Aralık 2016'da, işini bir ay önce Magic Leap için baş pazarlama sorumlusu olarak bırakan Brian Wallace'ın Rubin ile çalıştığı bildirildi. Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Patent ve Ticari Marka Ofisi ile 'Essential' marka adı taşıyan ticari markalar da yayınlandı. Ocak 2017'de, yeni şirketin resmi olmayan bir akıllı telefon ortaya çıkarmayı planladığı bildirildi. Mart ayında Rubin, habersiz akıllı telefonunu Twitter hesabına bastıran bir görüntü yayınladı. 25 Mayıs'ta şirket, Twitter hesabında akıllı telefonun ikinci bir resmini görüntüledi. 30 Mayıs'ta şirket, Essential Phone olarak adlandırılan akıllı telefonu ve akıllı hoparlörü Essential Home'u duyurdu. Ağustos 2017'de Amazon.com, Tencent ve Foxconn'ın şirket'e yatırım yaptığı bildirildi. Tajine Tajine, Kuzey Afrika ülkelerinde kullanılan, koni şeklinde kapağı bulunan servis kapları. Jit stalo luçşe Zhit stalo luchche (), Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin'in 17 Kasım 1935 tarihinde Stahanov hareketinden işçilerle birlikte düzenlediği toplantıda söylediği sözler üzerine söz sonucu yazılan şarkıdır. Bolşevik Parti Marşı, Sovyetler Birliği Marşı ve Rusya Federasyonu Devlet Marşı bu eserden köken alır. Stalin söz konusu toplantıda şu sözleri sarf etmiştir; Stalin'in sözleri şarkıya uyarlanarak Vasili Lebedev tarafından yeniden düzenlendi. Aleksandr Aleksandrov tarafından bestelendi. Şarkının girişi aynı besteciye sahip olmasından dolayı Bolşevik Parti Marşı ve Sovyetler Birliği Marşı'na benzemektedir. Günümüzde Rusya Federasyonunun resmi devlet marşı olan Rusya Federasyonu Devlet Marşı'nın temelini bu şarkı oluşturur. Dönemin tanınmış ressamı Arkadi Plastov'un 1937 yılında tamamladığı "Kollektif Çiftlik Tatili" adlı eserde bu sözler yazılıdır. Ayrıca bu söz kalıbı 1930'lı yıllarda geniş kitlelere ulaşmış ve Sovyetler Birliği'nde bu sözlerin yazılı olduğu propaganda posterleri üretilmiştir. John McConnell (aktivist) John McConnell (22 Mart 1915 - 20 Ekim 2012 ), Dünya Günü'nün kurucusu olarak bilinen Amerikalı aktivist. İnsan ıstırabını hafifletmek ve ortak iyiliği teşvik etmek için fikirler geliştirdi. Davis City, Iowa'da bir seyyar doktorun oğlu olarak dünyaya geldi. Speed Stick (marka) Speed Stick bir deodorant / antiperspirant markasıdır. Ürün 1992 yılından Colgate-Palmolive tarafından sahip olunur. Daha önce Colgate-Palmolive'nin 1992 yılında The Mennen Company'yi 670 milyona satın almasından önce "Mennen Speed Stick" olarak biliniyordu. Şu anda, ürünler "by Mennen" etiketinde küçük bir fontta yer almaktadır. Speed Stick hem deodorant hem de antiperspirant formlarda gelir. Speed Stick hem bir sponsor hem de National Hockey League'in resmi antiperspirantıdır. Speed Stick, erkekler ve kadınlar için formlar (Lady Speed Stick) ve daha güçlü "24/7" formlarda geliyor. Hem Speed Stick hem de Lady Speed Stick Stick ve Jel formunda mevcuttur. Farklı Speed Stick ürünleri arasında 24/7, Pro, Stain Guard, Irish Spring ve Orijinal türleri bulunur. Urünler elaeis guineenis (hurma) çekirdeği yağı, alüminyum zirkonyum tetraklorohidrex GLY, stearil alkol, slikomometikon, C12-15 alkil benzoat, PPG-14 bütil eter, hidrojenlenmiş hint yağı, hidrojenlenmiş soya fasulyesi yağı, PEG-8 distearat, parfum, behnyl alkol, aqua, sitrik asit, pentaeritritil tetra-di-t-bütil hidroksihidrokinamat içerir. Amsterdam Merkez Ä°stasyonu Amsterdam Merkez İstasyonu (), Hollanda'nın başkenti Amsterdam'ın ana tren istasyonudur. İstasyon, ülkenin en büyük istasyonu olup Utrecht Merkez İstasyonu'nun ardından ikinci en yoğun istasyondur ve Hollanda'nın en çok ziyaret edilen ulusal miras alanıdır. 19. Sadri Alışık Tiyatro ve Sinema Oyuncu Ödülleri 19. Sadri Alışık Tiyatro ve Sinema Oyuncu Ödülleri, 5 Mayıs 2014 tarihinde tiyatro ve sinema oyuncusu Sadri Alışık anısına verilen oyuncu ödüllerdir. Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yardımcı Rolde Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Yılın En Başarılı Kadın Oyuncusu: Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu: Nur-Sultan GarÄ± Nur-Sultan Garı (), Kazakistan'ın başkenti Nur-Sultan'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, 1929 yılında açılmış olup Sarıarka semtinde yer almaktadır. 2017'de Astana Nurlu Yol Garı'nın açılmasıyla birlikte Talgo tren seferleri yeni istasyona kaydırıldı. Buna karşın Astana Garı birçok uzun mesafe ve banliyö tren seferlerine hizmet vermeye devam etmektedir. John McConnell John McConnell adlı kişiler: Almatı-1 Garı Almatı-1 Garı (), Kazakistan'ın Almatı kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, 1929 yılında açılmış olup Türkisib semtinde yer almaktadır. Hem Kazakistan hem de uluslararası seyahat eden yolcular için ana kalkış noktası olarak hizmet vermektedir. Almatı-2 Garı Almatı-1 Garı (), Kazakistan'ın Almatı kentinde bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon, 1929 yılında açılmış olup Jetisu semtinde yer almaktadır. Bayterek Bayterek (), Kazakistan'ın başkenti Nur-Sultan'da yer alan bir anıt ve gözlem kulesidir. Yabancı ziyaretçiler ve yerli Kazaklar arasında popüler bir turistik cazibe merkezi olup Nur-Sultan'ın (Astana) 1997 yılında ülkenin başkenti olmasından bu yana kentin simgesidir. Kulenin yüksekliği 105 metre olup gözlem noktası ise 97 metre yüksekliktedir. Anıt, efsanevi bir hayat ağacı ve Samruk adlı sihirli bir mutluluk kuşu hakkında bir halk hikayesini simgelemektedir. 105 metre uzunluğunda olan yapı altın aynalı 22 metre çapında bir küreyi destekleyen, tepeye yakın yayılan beyaz dal benzeri kirişlerle çevrili dar bir silindirik şafttan oluşur. Yapının içine bir bilet kabini ve sergi alanı içerir, şaftın içindesi asansörler ile gözlem noktasına ulaşılabilir. Gözlem noktasının yer seviyesinden 97 metre yüksekte olması, Nur-Sultan'ın ülkenin başkenti olduğu 1997 yılını temsil etmektedir. Kulenin en üst katından 360 derece Nur-Sultan'ı izleyebilirsiniz. Ayrıca yapı içinde süslü bir kaideye monte edilmiş Kazakistan Cumhuriyeti'nin ilk devlet başkanı olan Nursultan Nazarbayev'in sağ elinin bir baskısı da yer almakta. Ziyaretçiler el baskısının üzerine kendi ellerini koyabilirler. El izinin haricinde bir de Ak Orda yönüne çevrilmiş olan 16 bölümden oluşan tahta bir dünya modeli yer almakta. Bu model, Kazakistan'da birkaç kez düzenlenen Dünya Liderleri ve Geleneksel Dinler Kongresi'ni temsil eder. FK Metalist 1925 Harkiv FK Metalist 1925 Harkiv ya da kısaca Metalist 1925 (, ), Ukrayna'nın Harkov kentinde 2016 yılında kurulan futbol kulübü. İç saha maçlarını 40.003 seyirci kapasitesine sahip Metalist Stadyumu'nda oynamaktadır. Metalist 1925 Harkiv, 2016 yazında kuruldu. Ligde birçok borcu olan futbol kulübü olduğu için Sergiy Kurşenko'nun sahibi olduğu orijinal FK Metalist Harkiv kulübü, 2014 yılında Ukrayna Futbol Federasyonu tarafından ulusal müsabakalardan ihraç edildi. Kurşenko'nun Metalisti, SC Metalist Harkiv gibi bölgesel liglerde ve turnuvalarda oynamaya devam etti. Eski FFU başkan yardımcısı ve Harkiv Oblastı Futbol Federasyonu başkanı Storozenko ile eski Metalist oyuncusu Vladimir Linke'nin girişimleri ile FK Metalist 1925 Harkiv adı altında yeni bir kulüp kuruldu. Metalist 1925, 2016-17 Ukrayna Amatör Futbol Ligine girdi ve grubunu kazandı, ancak final karşılaşmasında kaybetti. Temmuz 2017'de, kulüp Ukrayna'nın en üst düzey üçüncü futbol ligi olan Druha Liga'ya katıldı. Metalist 1925, 7 Temmuz 2017 tarihinde kulübün yeni logosunu kamuoyuna tanıttı. Metalist 1925, iç saha maçlarını Metalist Stadyumu'nda oynar. Vysokyi Kasabası'nda kendi antrenman sahası bulunan kulüp, bazı zamanlarda H.S. Skovoroda Kharkiv Ulusal Pedagoji Üniversitesi'nin sahasında antrenman yapmaktadır. Monoamin oksidaz inhibitörleri Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) bir ya da iki monoamin oksidaz enzim faaliyetini inhibe eden ilaçlar sınıfıdır. Monoamin oksidaz a (Mao-a) ve monoamin oksidaz b (Mao-b) şeklinde sınıflandırılır. Uzun zamandır depresyon tedavisinde kullanılırlar. Parkinson hastalığı ve diğer birçok rahatsızlığın tedavisinde de kullanılır. Farklı maddelerle etkileşimleri ölümcül sonuçlar doğurabileceği için daha güvenli ilaçlar üretilmeye başlanmıştır. Schaub Schaub: Trine Jepsen Trine Randbo Jepsen (d. 29 Eylül 1977), Danimarkalı şarkıcıdır. Trine Michael Teschl ile birlikte 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı "This Time I Mean It" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmanın yarı finalinde 13. olarak finale çıkmayı başaramamıştır. EyeQ'da bir numara kazandı ve kazandı, grup 2003'te dağıtılana kadar 250.000 satılan albümle Danimarka'daki en ticari başarılı gruplardan biri oldu. 2005'te Gladsaxe Ny Theatres'de şarkıcı Wilma rolünü oynadı. Dejan Čukić, Iben Hjejle ve Paw Henriksen ile birlikte oynadığı Marathon Dance oyununu sergiledi. 2006 yılında Dansk Melodi Grand Prix 2006'ya “Grib Mig” şarkısıyla Christian Bach'la düet yaptı. [5] Aynı yıl Noel konseri turunda konuk solisti olduğu Stig Rossen ile birlikte turneye çıktı. Ekim 2006'da, Maria Hirse ve Tina Bilsbo ile birlikte TV2 için Show Quix Direct için televizyon sunucusu oldu. Among Others Among Others, Galli-Kanadalı yazar Jo Walton'ın 2011'de yayımlanan fantastik romanı. Tor Books'tan çıkan yapıt En İyi Roman Hugo Ödülü, En İyi Roman Nebula Ödülü ve British Fantasy Award'ı kazanmıştır. Yapıt 15 yaşındaki Morwenna adlı bir bilimkurgu hayranı çocuğun 1979 ve 1980 yıllarına ait günlüklerinden oluşmaktadır. Morwenna, ikiz kardeşi Morgana'nın ölümüyle sonuçlanan bir kazaya tanıklık etmiş; aile üyeleri ve çevresindeki kişiler tarafından önemsenmediğini düşünmeye başlamıştır. Kardeşinin yokluğunu her an duyumsayan Morwenna'nın bundan sonraki yaşamı koşma ve okuma tutkusuyla geçecektir. Artık annesiyle kalamayan Morwenna Batı İngiltere'ye yerleşmiş; burada babası ve hiç tanımadığı üç kardeşiyle yaşamaya başlamıştır. Morwenna yakındaki bir yatılı okula başlamış, ancak burada zaman içinde edindiği arkadaşların çoğunu yitirmiştir. Boş zamanlarını kitap okuyarak geçirmeye başlayan Morwenna bir yandan da kitaplarda karşılaştığı olayları günlüklerine aktarmaya başlar. Okul kütüphanesinde bilimkurgu hayranı öğrencilerle de tanışan Morwenna'nın burada bir erkek arkadaşı olur. Annesi, Morwenna'ya yüzünün görünmediği aile fotoğrafları göndermeye başlar. Teyzeleri ise onu bilindik bir genç kıza dönüştürme çabasındadır. Morwenna bu girişime karşın yaşamını kendi bildiği gibi sürdürecektir. BeÅŸinci Mevsim (roman) Beşinci Mevsim, (orj. The Fifth Season) 2015 yılında yayımlanmış olan, N. K. Jemisin’in bilim fantezisi türündeki romanıdır. 2015 senesinde en iyi roman için Hugo Ödülü'nü kazandı. Broken Earth serisinin ilk kitabıdır. Ardından "The Obelisk Gate" ve "The Stone Sky" gelmektedir. "Beşinci Mevsim", Stillness adındaki bir süperkıtada geçmektedir. Her birkaç yüzyılda, kıtada yaşayan kişiler “Beşinci Mevsim” adını verdikleri felaket boyutundaki bir iklim değişikliğine katlanmak zorunda kalmaktadırlar. Stillness topluluğu birçok “cem”, “kast”, ırk ve türe ayrılmaktadır. Kastlar: Stillness’de isimler, sırayla verilmiş isim, kast ve cem (topluluk, şehir ya da şehir) adının birleşiminden oluşur. Örneğin Schaffa Muhafız Warrant, Warrant ceminde yaşayan Schaffa ismindeki bir muhafız. Orojenler herhangi bir kast ismi kullanılmadan, kendilerine özgü isimlerle anılırlar. Yan karakterler: "The New York Times" ın yorumu, “"Beşinci Mevsim", bizi hem kelimenin tam anlamıyla hem de mecazi anlamda dünyayı parçalara ayırmayı hayal etmeye davet ediyor ve daha zengin ve temel bir kaçış olasılığını ortaya koyuyor. Üstünde yaşayanlar için ileride olacaklar anlaması zor olsa da, dünya bunun gibi korkunç olduğunda dünyanın sonu bir zafer haline geliyor. NPR şöyle yazdı: “Jemisin, hayali bir dünya inşa etmenin fantazi dünyasının hayati unsuru olduğu inancını parlak bir şekilde göstermektedir, aynı zamanda her karakter kendi başına bir dünyadır.” "Beşinci Mevsim", üç kitaptan oluşan “The Broken Earth” serisinin ilk kitabıdır. Üçlemedeki ikinci kitap 16 Ağustos 2016’da yayımlanmış olan ve kendisi gibi En İyi Roman Hugo Ödülü’nü 2017 senesi için kazanan "The Obelisk Gate"’dir. Üçüncü kitap "The Stone Sky", Ağustos 2017’de yayımlandı. 2017 yılının Ağustos ayında "Beşinci Mevsim" TNT tarafından televizyon uyarlaması yapışacağı duyuruldu. "Beşinci Mevsim" 20 Ağustos 2016’da 74. Dünya Bilim Kurgu Kongresi’nde En İyi Roman Hugo Ödülü’ne layık görülmüştür. Ayrıca, Sputnik Ödülü’nü kazanmış ve Nebula Ödülü’ne ve Dünya Fantezi Romanı Ödülü’ne en iyi roman dalında aday gösterilmiştir. Andrea Nahles Andrea Maria Nahles (d. 20 Haziran 1970, Mendig, Renanya-Palatina), Alman siyasetçi. Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nin başkanıdır. Bonn Üniversitesi'nde Alman Kültürü, Felsefe ve Siyaset Bilimi eğitimi görmüş, Eski ve Yeni Almanca ve Siyaset Bilimi alanında uzmanlaşmıştır. Eğitimi sırasında Bundestag'da parlamenter asistanlığı yapmıştır. Eurosolar ve ATTAC üyelikleri dışında çalışırken IG Metall sendikasına üye olmuştur. 1988 yılında Almanya Sosyal Demokrat Partisi'ne (SPD) üye olmuş, 1993'te partinin gençlik teşkilatı olan Jusos'un Renanya-Palatina Federasyonu'nun başkanı olmuştur. 1997-1999 yılları arasında ise Jusos'un genel başkanı olmuş ve 1999'da başkanlığı bırakmıştır. 2000 yılından 2008 yılına kadar partinin sol kanadının oluşturduğu "Sol 21 Demokratik Forumu"nun (DL21) başkanı olmuştur. Gerhard Schröder'nin liberal politikalarını eleştirmiştir. Ekim 2007 - Kasım 2009 tarihlerinde SPD başkan yardımcısı, Kasım 2009 - Ocak 2014 tarihleri arasında ise SPD genel sekreteri olmuştur. 17 Aralık 2013 tarihinde Çalışma ve Sosyal İşler Bakanı olmuş, 2017 federal seçimlerinin ardından 27 Eylül 2017 tarihinde partisinin Bundestag grup başkanı olunca aynı gün bakanlıktan istifa etmiştir. 22 Nisan 2018 tarihinde ise SPD genel başkanı olmuştur. Orange, Indiana Orange ilçesi veya Orange County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Indiana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 19,840'dır. İlçenin merkezi Paoli şehridir. Üç Cisim Problemi () Liu Cixin tarafından yazılmış olan bilimkurgu romanıdır. "Dünyanın Geçmişi" () üçlemesinin ilk kitabıdır. Çinli okuyucular seriyi genellikle ilk kitap olan "Üç Cisim" olarak anmaktadır. Başlık, yörünge mekaniğindeki üç cisim problemini ifade etmektedir. Roman, 2006 yılında "Science Fiction World"’de serileştirilmiş, 2008 yılında bir kitap olarak yayınlanmış ve Çin'deki en popüler bilim kurgu romanı olmuştur. 2006 yılında Çin Bilim Kurgu Yinhe Ödülü'nü aldı ("Galaxy Ödülü"). Aynı adı taşıyan bir film uyarlaması da yapım aşamasındadır. Ken Liu'nun İngilizce çevirisi, 2014 yılında Tor Books tarafından yayımlandı. Zeynep Özmeral’in Türkçe çevirisi ise İthaki Yayınları tarafından 2016’da yayımlanmıştır. En İyi Roman için 2015 Hugo Ödülü'nü kazandı ve 2014 En İyi Roman için Nebula Ödülü'ne aday gösterildi. "(Bu yazıda, Çince isimler sırasıyla soyadı ve ilk adı olarak yazılmıştır. Liu Cixin'in soyadı Liu’dur.)" "Kirkus Reviews", kitabı "Olağanüstü, açığa vurucu ve kaçırılmaması gereken" olarak nitelendirdi. Eski ABD Başkanı Barack Obama, "Bunun kapsamı muazzamdı. Kısmen de olsa, kongre ile günlük sorunlarım oldukça önemsiz gözüktüğü için okumak çok eğlenceli oldu" dedi. "Dünyanın Geçmişi" üçlemesindeki diğer kitaplar: Üçleme için önemli miktarda fan yapımı müzik var. Ahmet SarÄ± Ahmet Sarı ile şu kişiler kastedilmiş olabilir: Demeter Bitenc Demeter Bitenc (d. 21 Temmuz 1922 ; ö. 22 Nisan 2018), Sloven aktördür. 1953'te başladığı oyunculuk kariyerinde 75'in üzerinde yapımda rol almıştır. Oyuncu Deemeter Bitenc 21 Temmuz 1922'de Ljubljana'da doğmuş ve yine doğduğu kentte 22 Nisan 2018'de 95 yaşında ölmüştür. Teen Spirit (deodorant) Teen Spirit, aslen Mennen tarafından ve sonrasında Colgate-Palmolive tarafından satılan bir deodorant markasıdır. Teen Spirit ilk olarak 1991'de Mennen tarafından piyasaya sürüldü ve reklam kampanyaları ile kısa süre içinde genç kızlarda ilgi yarattı. Nirvana'nın "Smells Like Teen Spirit" adlı şarkısı ile satışlar daha da büyüdü. Mennen 1992 yılında Colgate-Palmolive tarafından satın alındığında, Teen Spirit markası ABD'deki en popüler kişisel bakım ürünlerinden biriydi ve tüm genç kızların yaklaşık 1/4'ünün favorisiydi. Ürün günümüzde sadece Pink Crush ve Sweet Strawberry aromalarıyla sunulmaktadır. Firmin Le Bourhis Firmin Le Bourhis (d. 1950 – ö. 21 Nisan 2018), Fransız yazar ve romancıdır. 18 yıl boyunca polisiye türünde 32 tane dedektiflik romanı kaleme almıştır. 21 Nisan 2018'de Châteauroux'da düzenlenen kitap festivali olan "Envolée des livres" 'e giden yazar burada geçirdiği kalp krizi sonucu 68 yaşında öldü. Aleksandr Yakovenko Aleksandr Vladimiroviç Yakovenko (d. 21 Ekim 1954, Gomel), Rus bürokrat ve diplomattır. 27 Ocak 2011'den beri Rusya'nın Birleşik Krallık büyükelçisi olarak hizmet vermektedir. Playground Global 2015 yılında şirketin ilk yatırım fonu, Google, HP, Foxconn, Redpoint Ventures, Seagate ve Tencent gibi sınırlı ortaklarından 300 milyon dolar topladı. Walter Schwimmer Walter Schwimmer (d. 16 Ocak 1942, Viyana), Avusturyalı siyasetçi ve diplomattır. Viyana Üniversitesi Hukuk Fakültesinden 1964 yılında mezun oldu. Mezuniyetinin ardından Avusturya Sendikaları Konfederasyonunda hukuk danışmanlığı yapmaya başladı. 1971'de, Avusturya İşçi ve İşverenler Birliğinin toplum komitesi, ardından siyasi komitesi başkanlığı makamına geldi. Aynı yıl, Avusturya İşçi Partisi mensubu olarak milletvekili seçildi ve Ulusal Konsey'e girdi. 1979'da bünyesinde çalışmaya başladığı Viyana Bölgesel Sağlık Sigortası Fonunun 1984-1999 yılları arasında genel müdürlüğünü yaptı. 1999'a kadar, üst üste sekiz yasama dönemi boyunca milletvekili olarak seçilerek parlamentoda yer aldı. 1977-1981 yılları arasında partisinin başkan yardımcılığını da yaptı. 1 Eylül 1999-31 Ağustos 2004 tarihleri arasında Avrupa Konseyi genel sekreterliği görevini üstlendi. Vladimir Burlakov Vladimir Burlakov (d. 1987), Rus-Alman oyuncu. Yer aldığı dizi "Deutschland 83" ile bilinir. Hubertus Heil Hubertus Heil (d. 3 KasÄ±m 1972, Hildesheim) Almanya Sosyal Demokrat Partisi eski genel sekreteri. Potsdam Üniversitesi ve Hagen Üniversitesi'ni bitirmiştir. Siyaset bilimi ve sosyoloji eğitimi almıştır. 16 yaşında lise öğrencisi iken SPD'ye kaydolmuş ve sonrasında gençlik teşkilatında yöneticilik yapmıştır. 1998'den itibaren milletvekili olarak Bundestag'da görev yapmaktadır. 15 Kasım 2005 - 13 Kasım 2009 tarihleri arasında ve 2 Haziran 2017 - 8 Aralık 2017 tarihleri arasında SPD genel sekreteri olmuştur. 14 Mart 2018 tarihi itibarıyla Çalışma ve Sosyal İşler Bakanıdır. Moses (şarkı) "Moses", İngiliz rock grubu Coldplay'in bir şarkısı. Canlı performans albümleri Coldplay Live 2003 için grubun tüm üyeleri tarafından yazılmıştır. Şarkı 6 Ekim 2003'te albümdeki tek single olarak yayınlanmıştır. Şarkı, ana vokalist Chris Martin'in o zamanki eşi olan Gwyneth Paltrow hakkında yazılmıştır. Martin, şarkının "dünyadaki en güzel kadına âşık olmakla ilgili" olduğunu söyledi. Şarkının adı daha sonra çiftin ikinci çocuğu olan Moses Bruce Anthony Martin ile aynı isme sahip olmuş oldu. 2002 yılının ortalarında, A Rush of Blood'a (Ağustos 2002 sonunda piyasaya sürülen) yönelik oturumlardan sonra yazılmıştı ve X&Y'nin takip albümü için tasarlandı, ancak albümü yapamadılar. Şimdiye kadar sadece bu şarkının canlı performans sürümü çıktı. Ghost Stories Live 2014 Ghost Stories Live 2014 İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in dördüncü konser albümü ve video kaydıdır. Albüm grubun altıncı stüdyo albümü olan Ghost Stories'in canlı konser kayıt versiyonudur. Albüm 24 Kasım 2014'te Birleşik Krallık'ta Parlophone tarafından ilk kez yayınlanmıştır. Ayrıca albümde özel çekilmiş konser belgesel filmi de bulunmaktadır. Film Grammy Ödüllerinde en iyi müzik videosu ödülüne aday gösterilmiştir. "Always in My Head", "Midnight" and "A Sky Full of Stars" şarkıları 1-2 Temmuz 2014 tarihlerinde Londra Royal Albert Hall konser salonunda kaydedilmiştir. "Magic" and "True Love" 19 Temmuz 2014'te Sidney Enmore Tiyatrosunda kaydedilmiştir.