Won' un yardım konserinde çalması için yardım etmesi için zorlamıştır.Lee Shin gidememiştir .çünkü ailevi sorunları olmuştur.Lee Gyu Won ve arkadaşlrı parayı toplayamamışlardır ve bağış yapılacak kişi vefat etmiştir. Lee Shin bunu duymuştur ve özür niyetiyle onlara para götüür Lee Gyu Won kabul etmez ve birbirlerine meydan okurlar yarışma düzenlerler ve kayben kazanana kölelik yapar ve birbirlerinde hoşlanmaya başlarlar... Süleymanlı, Manyas Süleymanlı Balıkesir ilinin Manyas ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 110, ilçe merkezi Manyas' a uzaklığı ise 20 km olup 40 m. rakımdadır. Reşat Oğuz (atlet) Reşat Oğuz (d. 19 Ocak 1972), Kıbrıslı Türk eski atlet, atletizm antrenörü. 100, 200 ve 300 metre koşmuştur. Oğuz uzun bir dönem boyunca 100 ve 200 metrede Türkiye rekorunu elinde tutmuştur. 1995'te on üç yıllık 200 metre rekorunu 21.17'yle, 1998'de ise yedi yıldır kırılamayan 100 metre rekorunu 10.38'le geçen atletin dereceleri, İzzet Safer'in 2010'lardaki performanslarına kadar rekor olarak kaldı. Oğuz'un 200 metre salonda 1999 yılında kaydettiği 21.28'lik Türkiye rekoru ise ancak 2016'da Yavuz Can tarafından geçilebildi. Atletizmi bıraktıktan sonra antrenörlük yapan Oğuz, 2002 yılında çalıştırdığı yüksek atlamacı Candeğer Kılınçer ile evlenmiştir. Reşat Oğuz Reşat Oğuz şu kişileri ifade edebilir: Mauna Loa Dağı Mauna Loa Dağı (İngilizce: "Mount Mauno Loa"), Amerika Birleşik Devletleri'de Büyük Okyanus adalarından oluşan Hawaii eyaleti'nin Big Island (Büyük Ada)'nın güneyinde yer alan Hawaii Yanardağlar Ulusal Parkı içerisinde yer alan 4.169 metre rakımlı bir aktif kalkan volkan. Hawaii dili ile bu dağın "Mauna Loa" olan ismi "Uzun Dağ" anlamına gelmektedir. Mauna Loa Dağı Hawaii Adaları'nı oluşturan beş volkandan biridir. Hawaii adalarının en aktif volkanı olan Kilauea Yanardağı'nın çok yakın komşusudur. Mauna Loa Dağı'nın hacminin 75.000 km³ olduğu tahmin edilmiştir. Bu hacmi ve kapladığı arazının yüzölçümü itibarıyla Mauna Loa Dağı Dünya'nın en büyük yanardağı olduğu belirtilmektedir. Mauna Loa Yanardağı'nından çıkan lav püskürtülerinde silica kimyevi maddesi nispeten azdır. Bu nedenle çıkarttığı lava, patlayıcı olmayıp patlayıp havaya fışkırmadan yeryüzünden dağın yamaçlarında aşağı akmaktadır. Bu dağın yamaçlarının meyılleri nispeten çok dik değildir. Mauna Loa Yanardağı'nın asgari 700.000 yıldır volkanik faaliyet gösterdiği ve deniz altında iken sonradan püskürmekle donan lavlar dolayısıyla 400.000 yıl önce deniz üzerine su yüzüne çıktığı belirtilmektedir. Fakat dagda en eski olarak tarihi tespit edilmiş kayalar 200,000 yıldan eski değildir. Yanardağın magma kaynağı, Hawaii adalarının onlarca milyon yıl önce denizden ortaya çıkmasına neden olmuş olan 5000 km uzunlukta olan Hawaii-Emperör Denizaltı Sıradağlari zincirinin üzerinde bulunan Hawaii Sıcak Noktası'dır. Bilimsel olarak şu anda geçerli olan jeolojik hipotez ve teorilere göre Büyük Okyanos tektonik levhası çok yavaş hareket etmekte olduğu için gelecek jeolojik dönemlerde, günümüzden 500.000 ila 1.000.000 yıl sonra, Mauna Loa Dağı bu "sıcak nokta"dan ayrılacaktır ve o zaman Mauna Loa Dağı ölü bir volkan haline geçeceği tahmin edilmektedir. Mauna Loa Hawaii adalarınide bulunan beş yanardağdan en büyüğüdür. Bu yanardağlar Buyuk Okyanus tektonik levhası da bulunan "Hawaii sıcak noktası" üzerindedirler. Bunlardan en eskisi 1 milyon yıldan daha önce ortaya çıkmış olan Kohala Yanardağı'dır ve en genci 300.000 ile 600.000 yıl önce ortaya çıkan Kilauea Dağı'dır. Mauno Loa Dağı'nın ikinci genç yanardağı olarak, Kilauea'dan daha önce, 1 milyon ile 700,000 yıl arasında deniz altında ortaya çıkmaya başladığı tahmin edilmektedir. Bu yanardağlar ve "Hawaii Sıcak Noktası" Hawaii adalarından Rusya'ya ait Kuril Adaları ve Kamçatka Yarımadası yakınlarindaki derin "Kuril-Kamçatka Okyanus Çukuru"'na uzanan "Hawaii-Emperor denizaltı sıradağları" adı verilen Büyük Okyanus tabanında bulanan 5000 km kadar uzunlukta bir dağ silsilesine aittir. Bu dağ silsilesinin içinde olan Hawaii Sıcak Noktası üzerinde bulunan 5 Hawaii yanardağı'ndan başka bilimciler Hawaii Büyük Adası yakınlarında daha deniz üzerine çıkmamış olan ama büyümekte olan Lōʻihi Seamount adını verdikleri diğer bir (denizaltı) yanardağının da bulunduğunu bildirmişlerlerdir. Mauna Loa Dağı devamlı aktif yanardağ olup 400.000 yıl önce deniz yüzüne çıktıktan sonra zaman zaman büyük şiddetli püskürmelere sahne olmaktadır. 1843'te çok iyi gözlemlenip belgelenen püskürmeden sonra belgelenen 33 tane püskürme yapmıştır. Mauna Loa'nın en son püskürmesi 24 Mart-15 Nisan 1984'te olmuştur. Bu son püskürme hiçbir insan ve madde zayiatına neden olmamıştır. Fakat bu adada bulunan Hilo şehri 19. yüzyılda yanardağının püskürtüp dağdan aşağı akıp yayılan lava örtüsü üzerine kurulmuş olduğu bilinmektedir. 1926 ve 1950 püskürmeleri ise bazı köylerin üstüne yayılıp bu köyleri lav kayaları altında bırakmıştır. Mauno Lao Dağı'nın bu yanardağ püskürmesi ve zayiat verme rizikosu doğurduğu için Dünya'daki en tehlikeli 16 yanardağını devamlı olarak gözlem altında tutan, "Onyılların Volkanları (Decade Volcanoes)" adlı bir uluslararası araştırma, gözlem ve ihbar kurumu kurulmuştur ve Mauno Lao Dağı bu 16 yanardağ listesi içindedir. ABD araştırma kurumları da bu yanardağ ile çok yakın ilgililerdir. "Hawaii Volkanik Gözlemevi" 1928'den beri bu yanardağı devamlı gözleme tabi tutmaktadır. Mauno Loa Dağı ve yakınında güneydoğusunda bulunan diğer bir aktif yanardağ olan Kilauea Dağı federal bir koruma idaresi bulunan Hawaii Yanardağlar Ulusal Parkı içinde bulunmaktadır. Şevketiye Balıkesir ilinin Manyas ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 109, ilçe merkezi Manyas' a uzaklığı ise 19 km olup 126 m. rakımdadır. Tepecik, Manyas Tepecik Balıkesir ilinin Manyas ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 75, ilçe merkezi Manyas' a uzaklığı ise 8 km olup 40 m. rakımdadır. Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemeleri Özel Yetkili Ağır Ceza Mahkemeleri (ÖYM), Türkiye'nin hukuk sistemindeki yer alan bir mahkeme türü. Devlet Güvenlik Mahkemeleri'nin (DGM) devamı niteliğindedir. Balyoz Davası, Ergenekon davaları ve 2011 Türk futbolu şike davası gibi davalar bu mahkemelerin bilinen davalarındandır. 1973 yılında kurulan Devlet Güvenlik Mahkemeleri bünyelerinde askeri hakim bulundurması nedeniyle eleştirilere maruz kalıyordu. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları doğrultusunda Türkiye bu mahkemeler yüzünden tazminatlar ödemek zorunda kaldı. 1999 yılında bu mahkemelerdeki askeri hakimler çıkarıldı. 2004 yılında, Türkiye'nin Avrupa Birliği'ne katılma amacıyla yaptığı reformlar doğrultusunda Anayasa'nın 143 maddesinin kaldırılması ile DGM'ler durduruldu. Teknolojinin de gelişmesiyle artan organize suçlar ve suçların işlenişindeki karmaşıklık bu konularda uzman savcı ve hakim gereksinimi ortaya çıkardı. Bu doğrultuda Ceza Muhakemeleri Usulü Kanunu'nun da yapılan değişiklik ile DGM'lerin yerini bu gereksinimlere hizmet verebilecek özel yetkili Ağır Ceza Mahkemeler aldı. Asıl itibarıyla, bu iki mahkeme arasında isimleri haricinde büyük bir fark yoktur. İnnsbruck Havalimanı İnnsbruck Kranebitten Havalimanı (Almanca: "Flughafen Innsbruck") (IATA: INN, ICAO: LOWI) Avusturya'nın Tirol eyaletinin başkenti İnnsbruck kentindedir. İnnsbruck kent merkezine uzaklığı yaklaşık olarak 4 km'dir. Havalimanından Alpler civarına bölgesel, diğer noktalara sezonluk uluslararası uçuşlar yapılır. Welcome Air ve Tyrolean Airways havayolu şirketleri için ana merkezdir. Havalimanına uçakların yaklaşması çevredeki dağlar yüzünden zordur. Ceza mahkemeleri "Ceza mahkemeleri", Türk hukuk sistemi'nde yer alan bazı adli mahkemeler. Ceza vermeyi gerektiren suçlar işlendiğinde bu mahkemeler tarafından bakılır. Bu mahkemeler ilgilendiği dava konuları açısından çeşitli kollara ayrılır. Adalette ceza sistemi, genelde sosyal kontrolü sağlamak, caydırıcılık ve suç oranını azaltma gibi amaçlar taşır. Kızıksa, Manyas Kızıksa Beldesi Balıkesir ilinin Manyas ilçesine bağlı bir belediyedir. Beldede 2012 yılı verilerine göre 1.227 kişi yaşamaktadır. Beldede İlköğretim Okulu mevcut olup faal olarak hizmet vermektedir. Kızıksa Beldesi, Manyas ilçesinin Salur Beldesi ile birlikte iki beldesinden birisidir. Beldede, Cumhuriyet ve İstiklal Mahalleleri olmak üzere iki mahalle bulunmaktadır. Kızıksa sakinlerinin Oğuzhan' ın 24 oğlundan Yıldız Han'ın soyundan devam eden Kızık Boyu 'ndan geldikleri belirtilmektedir. Kızıksa, 1954' te belediye olmuştur. 2006' da önceki adı olan "Kızılköy", "Kızıksa" olarak değiştirilmiştir. "Yıllara göre mahalle nüfusu ve cinsiyet dağılımı:" Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 75, ilçe merkezi Manyas' a uzaklığı ise 8 km olup 40 m. rakımdadır. Köy, Manyas ilçe merkezinin kuzeydoğusundadır. Belde, Manyas Kuşgölü 'nün güneyinde bulunan ova üzerine kuruludur. Kocaçay beldenin güneybatısından kuzeye doğru geçerek Manyas Kuşgölü 'ne dökülmektedir. Mahallenin kuzeybatısında Eskiçatal Köyü, kuzeydoğusunda Yeniköy Köyü, güneydoğusunda Muradiye Köyü ve güneybatısında Boğazpınar Köyü bulunmaktadır. Hasan Ruşeni Barkın Hasan Ruşeni Barkın (d. 1884 Hanya) - (ö. 25 Nisan 1953), Türk siyasetçi. Erkân-ı Harbiye mezunudur. Kolağalığı, Kars Konsolosluk Katipliği, Tüccarlık, Kudüs 2. Sınıf Konsolosluğu, TBMM IV. Dönem (Ara Seçim), V. ve VI. Dönem Samsun Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. Annemi Öldürdüm Annemi Öldürdüm (), Xavier Dolan tarafından yazılan ve yönetilen 2009 yapımı bir biyografik film. Anne ve oğul arasındaki bağın karmaşık yapısını gözler önüne seren bir anlatıma sahiptir. Film 2009 Cannes Film Festivali'nde Directors' Fortnight bölümünde aldığı 3 ödülden sonra uluslararası basının dikkatini çekmiştir. 2009 Cannes Film Festivali'ndeki gösteriminden sonra film tam sekiz dakika boyunca ayakta alkışlanmıştır. Film Quebec'te 12 ve Fransa'da 60 sinemada gÃ¶sterime girdi. Film, Hubert Minel'in annesini nasıl sevdiğini ama oğlu olmaya katlanamadığını açıkladığı bir siyah-beyaz monolog ile başlar; ayrıca küçükken aralarının daha iyi olduğu öğrenilir. Hubert 16 yaşında bir Quebec'lidir. Küçükken babası Richard'dan boşanan annesi Chantale ile birlikte Montreal'in kenar mahallesinde yaşamaktadır. Hubert zar zor babasını görmektedir ve bu anne ile oğlu arasına husumet yaratmaktadır. Bir sabah arabayla Hubert'i okula götürürken, Chantale'nin araba kullanırken makyaj yapması konusunda tartışma başlar, Chantale'nin arabayı durdurup Hubert'in okula yürümesini söylemesi ile tartışma sona erer. Okulda Hubert öğretmeni Bayan Cloutier'e annesinin öldüğünü söyler. Öğretmenin bunun bir yalan olduğunu öğrenmesinden sonra, bu yalanı "sen anneni öldürdün" olarak ifade eder. Bu, Hubert'e okul için yazdığı "Annemi öldürdüm" başlıklı makalede esin kaynağı olur. Filmde daha sonra, Hubert'in arkadaşı Antonin'in, aslında erkek arkadaşı olduğu, ama Hubert'in annesine söylemediği öğrenilir. Chantele bunu bildiğini düşünen Antonin'in annesinden öğrenir. Chantele bir dereceye kadar onun eşcinselliğini kabul eder, ama oğlunun kendisine söylememiş olmasından dolayı incinir. Hubert kendi dairesinde yaşamak ister ve annesi bunun iyi bir fikir olduğunu söyleyince de mutlu olur. Ancak ertesi gün, annesi fikrini değiştirir ve daha çok genç olduğu için buna izin vermez. İlişkileri zedelenmeye devam eder ve Hubert erkek arkadaşıyla yaşamaya gider. Babası Richard oğlunu kendisine çağırır, ancak vardığında Richard ve Chantale orada Hubert'e kendisini Coaticook'ta bir yatılı okula göndermeye karar verdiklerini söylerler. Hubert, yalnızca Noel ve Paskalya'da babasını görürken onun bu kararı almasına derinden öfkelenir. Katolik yatılı okulunda, Hubert Eric ile tanışır ve ilişkisi olur. Eric, Hubert'i diğer öğrencilerle birlikte bir gece kulübüne gitmeye çağırır, orada öpüşürler ve Hubert amfetamin alır. Metro ile evine gider, annesini uyandırır ve onunla duygusal bir konuşma yapar. Ertesi sabah, Hubert'i Antonin'in annesinin işyerine damla boyaya yardım etmesi için götürür. Hubert ve Antonin boyayı bitirir ve yere uzanır. Antonin de üzerine uzanır ve onu öper, seks yapmalarıyla sonuçlanır. Hubert, daha sonra evde, annesinin yatak odasını dağıtır, ama sakinleşir ve tekrar toplar. İkisi kavga eder ve sabah, Hubert'i yatılı okula geri gönderir. Okula döndüğünde, Hubert aynı sınıftan iki öğrenci tarafından darp edilir. Hubert, annesinin arabasını ödünç alan Antonin'in yardımıyla okuldan kaçar. Yolculuk sırasında Antonin Hubert'e, bencil olduğunu ve yalnızca kendisini düşündüğünü söyler. Okul müdürü Hubert'in bırakmış olduğu "Krallığımda olacağım" notuyla birlikte gelişmelerden haberdar etmek için Chantale'yi arar. Müdür ayrıca Chantale'ye öğüt vermeye başlar, bu da onun öfke patlaması yaşamasına neden olur; nasıl onun kendisinden daha iyi düşünebileceğini ve nasıl bir bekar anneyi yargılama hakkını kensinde gördüğünü söyler. Chantale tam olarak Hubert'in "krallığı"nın yerini bilmektedir; çocukken anne ve babasıyla beraber yaşadıkları evdir ve gerçekten Hubert ve Antonin oradadır. Chantale, kumsala doğru bakan Hubert'in hemen yanına oturur. Film, Hubert'in çocukken annesiyle oyun oynadığı bir kamera çekimi ile sona erer. Xavier Dolan senaryoyu 16 yaşındayken yazdı. Bir Kanada gazetesi olan "Le Soleil"e verdiği röportajda, filmin kısmen otobiyografik olduğunu söyledi Film ilk başta Dolan tarafından finanse edildi, fakat daha fazla paraya gereksinim olduğu ortaya çıktığında para yardımı için Téléfilm ve SODEC'e gitti. Her ikisi de farklı nedenlerle onu geri çevirdi. Projeyi beğenen SODEC, finansman sağlamayı reddetti çünkü başvuru ticari (geniş bütçeli) filmler departmanına gönderilmişti. SODEC Dolan'a, daha uygun bir seçenek olan bağımsız filmler bölümüne başvurmasını tavsiye etti. Dolan bunu yaptı ve Aralık 2008'de SODEC'ten 400.000 dolar sübvansiyon aldı.Film toplamda 800.000 Kanada dolarına mal oldu. Dolan bağış kazanma sistemini eleştirdi ve bu sistem hakkında "[...] Quebec'in yaratıcı varlıklarını rehin tutan eskimiş bir finansman mekanizması." dedi. Zagazig Ãœniversitesi Zagazig Üniversitesi (Arapça: جامعة الزقازيق), Şarkiye velayetine bağlı Zagazig şehrinde bulunmaktadır. Şu anki üniversitenin Rektörü Prof. Dr. Mahir El-Domiaty'dir. Muhammed Mursi (Devrik Mısır Cumhurbaşkanı) Oblivion (film, 2013) Oblivion, Joseph Kosinski'nin aynı adı taşıyan Radikal Comics için yaptığı ancak yayınlanmamış kıyamet sonrası bilimkurgu türünde grafik roman'ın sinema için uyarlanmış 2013 yapımı filmidir. Film Kosinski ile birlikte ortak yazılmış ve onun tarafından yönetilmiştir. Filmin başrolünde Tom Cruise oynamaktadır. Film 19 Nisan 2013 tarihinde ABD sinemalarında vizyona girmiştir. Kosinski'ye göre, "Oblivion" 1970'li yılların bilimkurgu filmlerine saygı borçludur. 2077 yılında görünürde; teknisyen ve asker Jack Harper dünya üzerinde konuşlu küçük merkezlerde görevli tamircilerden birisidir. 49 numaralı merkez kulededirler. Yanında iletişim subayı Vica "(Victoria)" ile birlikte çalışmaktadır ve aynı zamanda aşk yaşamaktadırlar. Jack, Dünya'nın 60 yıl önce Sıkeyv "(Scavengers-Scavs)" adı verilen uzaylı istilacılar ile yapılan savaş sırasında yıkıldığını bilmektedir. Sıkeyvler ile yapılan savaş esnasında kullanılan nükleer silahlar nedeniyle uzaylılar yenilmiş ama Dünya harap olmuş, radyasyonlu bölgeler oluşmuştur. Sıkeyvler Ay'ı vurup parçalamış, bunun sonucunda oluşan deprem ile tsunamilerden dolayı Dünya yaşanılmaz bir yer haline gelmiştir. Dünyada kalan son insanlar Saturn'un uydusu Titan'a yerleşmiştir. Dünya yörüngesine yerleştirilmiş Tet adlı merkez ise Titan'a gönderilmeden önceki son duraktır ve Dünya'daki İHA'ları (İnsansız Hava Aracı) ve Jack'in de bulunduğu küçük merkezleri yönetmektedir. Okyanus üzerine yerleştirilen dev türbinler okyanus suyunu Titan'da yaşayanlara enerji kaynağı olarak iletmek üzere çekmektedir. İHA'lar bu türbinleri korumakta ve sayıları azalmış Sıkeyvleri avlamaktadır. Tet ile her gün Sally adlı görevlinin aracılığıyla bağlantı kurarlar. Jack ve Vica'nın hafızaları güvenlik amacıyla silinmiştir. Geçmişe dair hatırladıkları hiçbir şey yoktur. Ancak Jack sürekli garip rüyalar görmektedir. Bu rüyalarda eski Dünya'da - New York'ta yaşadığını ve anılarında bir kadının olduğunu görmektedir. Diğer taraftan, Jack, savaşı kazanmalarına rağmen Dünya'yı Sıkeyvlere terkedip Titan'a gitmelerine anlam verememektedir. Dünya'da yaşanılabilir yerler keşfetmiş hatta bir dere kenarında bir ev inşa etmiştir. Enkazlardan kitap ve plaklar toplamakta, gizlice kitaplar okumaktadır. Ancak bu yaptıklarını partneri Vica'dan saklamaktadır, çükü Vica'nın Dünya'nın yaşanabilirliğini duymaya bile tahammülü yoktur. Tek istediği görevlerini tamamlayıp hemen Tet'e oradan da Titan'a gitmektir. Jack'in kendisiyle küçük kulelerinden aşağıya-Dünya'ya inmesini istemesine bile kızmaktadır. Bozulan İHA'lara helikopter benzeri bir araçla ulaşan Jack onları tekrar uçar hale getirmektedir. Bir gün Sıkeyvler ona tuzak kurarlar ve yakalamaya çalışırlar. Jack'i bir İHA kurtarır. Ancak Jack Sıkeyvlerin kendisini neden öldürmeyip de canlı yakalamaya çalıştıklarına anlam veremez. Vica'dan gizli olarak inşa ettiği eve gider. Plaklar dinler, kitaplar okur. Bu esanada uzaydan Dünya'ya düşen bir araç görür. Tet komuta merkezinin ikazlarına rağmen olay yerine gider ve NASA'nın 60 yıl önceki teknolojisine ait bir uzay mekiğinin enkazı ile karşılaşır. Uyku kapsülleri içindeki insanlar etrafa saçılmıştır. Bunlardan birisinin rüyalarına giren kadın "(Julia Rusakova)" olduğunu görerek şaşırır. Bu arada Tet'in gönderdiği İHA'lar uyku kapsüllerine ateş açar ve Jack'in canı pahasına koruduğu kadın dışındaki insanlar ölür. Jack, kadını Tet'e haber vermeden kendi küçük kulelerine götürür. Vica kadını içeri sokmaz istemez ama Jack'e karşı koyamaz. Kadın sadece adının Julia olduğunu söyler, mekiğin kara kutusunu dinlemeden bir şey söylemeyeceğini söyler. Jack, Vica'nın karşı koymasına rağmen Julia'yı enkazın olduğu yere götürür, mekiğin kara kutusunu buldukları sırada Sıkeyvler onları yakalar. Jack'i Sıkeyvlerin lideri Malcolm Beech sorgular. Jack onların uzaylı olmadığını insan olduklarını öğrenir. İHA'lara yakalanmamak için maskeler takmaktadırlar. Beech onlara gerçekleri anlatır. Gerçekte; 60 yıl önce Tet adı verilen devasa makine Dünya'ya yaklaşmış ve Ay'ı parçalamıştır. Tet, gezegenleri dolaşıp enerjilerini kurutan akıllı bir makinedir. Ay'ın parçalanmasıyla meydana gelen tsunami ve depremler insanları mahvetmiştir. Daha sonra Tet'ten gönderilen birçok uzay gemisinin içinden binlerce Jack Harper kopyası çıkmıştır. Hepsi öldürmeye programlanmış klonlardır. İnsanlar savaşı kaybederek yeraltına çekilir. Tet daha sonra türbinleri göndermiş, İHA'lar ve Jack'in teknisyen kopyaları ile onları korumaya almıştır. İnsanlar ise çaresizdir. Akıllarına gelen son mücadele ise, yakaladıkları İHA'ların nükleer bomba gücündeki yakıt çekirdeğini yörüngede dönen Tet'e göndererek patlatıp Tet'i yok etmektir. Ama İHA'ların elektronik beyinlerine girecek teknolojileri yoktur, bunu Jack'e yaptırmak istemektedirler. Çavuş Sykes başta olmak üzere Julia'yı öldürmekle tehdit ederler ama Jack yine de bunu yapmaz. Bu arada Vica, Tet'le birlikte Jack'i aramaktadır. Jack ise Julia ile Empire State binasının enkazına gider, orada Julia'nın aslında karısı olduğunu, rüyalarında gördüğü anın karısına evlenme teklif ettiği an olduğunu hatırlar. Kendisi ve karısı NASA'nın astronotlarıdır. Ama yine de Tet'in kendilerini nasıl kopyaladığını anlayamaz. Vica'nın gönderdiği araç Jack'i bulduğunda Julia ile samimi görünce Vica buna kızar. Kuleye geldiklerinde Jack'i ve Julia'yı içeri almak istemez. Ama Tet, Jack'in artık birçok şeyi bildiğinin farkındadır ve bir İHA ile saldırı düzenler. Vica ölür, Jack'i Julia kurtarır. Tet, Jack'e Julia'yı kendisine getirirse bir şey yapmayacağını söyler. Jack bunu kabul etmez, tekrar Malcolm'a gitmek ister ama İHA'lar onları düşürür. İHA'yı tamir etmeye gelen 52 numaralı kuleden gelen başka bir Jack Harper klonunu görür. Onu etkisiz hale getirir ve onun aracıyla Julia'yı kurtarır. Jack, Malcolm'un yakaladığı İHA'ya bombaları yerleştirir ve onu programlar. Bunu Tet'e gönderecekleri sırada İHA'lar insanların saklandıkları sığınağı bulur. Çatışmada Malcolm ağır yaralanır. Programlanmış bombalı İHA kullanılamaz hale gelir. Bunun üzerine Julia kendisini Tet'e götürmesini söyler, çünkü zaten Tet, Julia'yı istemiştir. Jack Mecburen kabul eder. Uyku kapsülüne Julia'yı yatırır ve küçük araçla yörüngedeki Tet'e doğru havalanır. Yolda NASA'nın uzay mekiğinin kara kutusunu da dinler. "(Kara kutuya göre 60 yıl önce kumandan Jack Harper ve yardımcısı Victoria Olsen birer NASA astronotudur. Bir uzay mekiğiyle Dünya'ya yaklaşan cisme keşif uçuşu yapmaktadırlar. Bu cisim Tet'tir. Julia uyku kapsüllerindeki astronotlardan biridir. Tet'in ne olduğunu anlayamazlar ve Tet onları içine doğru çeker. Bu esnada Jack, delta uykusunda uyuyan diğer astronotları mekikten ayırarak, Dünya yörüngesine gönderir. Bu arada Victoria'nın Jack'e olan özel ilgisi ortaya çıkar, Victoria ve Jack, mekikler beraber Tet tarafından içine alınır.)" Tet, yanında bir uyku kapsülü ile gelen Jack'e güvenmez, asıl amacını sorar ve cevaplardan tatmin olmaz. Ancak Jack'in insan türünün devam etmesi için Tet'in Julia'yı yaşatması gerektiğini söyleyince, Tet küçük aracı içeri alır. Jack, nihayet Tet'in beynine girmiştir. Binlerce Vica ve Jack klonunu görür. Uyku kapsülüne Julia yerine Malcolm girmiştir. Malcolm zaten 60 yıldır Tet'i görebilmek için canını bile vermeye hazırdır. Aldatıldığını gören Tet öfkelenir. Ancak Jack, nükleer bomba düzeneğini hemen aktif hale getirir. İHA'lar müdahalae etmek istese de artık çok geçtir. Jack ve Malcolm bombayı patlatırlar. Canları pahasına Tet'i yokederler. Patlamadan üç yıl sonra, Jack'in dere kenarında inşa ettiği evde Julia ve Jack'ten olma 2 yaşlarındaki kızıyla yaşamaktadır. Bir sabah aniden Çavuş Sykes ve eşi ile sığınaktaki diğer insanlar ortaya çıkar. Tet'in yokolmasıyla maskeler takmaksızın rahatça dış dünyaya çıkabilmişlerdir. Ancak aslında onları bu yaşanabilir yere getiren, 49 numaralı Jack'in etkisiz hale getirip bıraktığı 52 numaralı Jack Harper'dır. Diğer bir klon olmasına rağmen her şeyi hissetmektedir. Onun da Julia ile ilgili anıları kalmıştır. Julia'yı ve evi bulmak için 3 yıl dolaşmış ve sonunda kendisine göre kızını ve karısını tekrar bulmuştur. Wide Awake Wide Awake veya Wideawake ÅŸu anlamlara gelebilir: Nevşehirli Damat İbrahim Paşa Çeşmesi Nevşehirli Damat İbrahim Paşa Çeşmesi, 1728 yılında III. Ahmet'in sadrazamı Nevşehirli Damat İbrahim Paşa tarafından, İskender Baba Tekkesi'nin yanına yaptırılmıştır. Harap durumda olan tekke ile beraber yıkılmasını önlemek amacıyla 1945'te Topkapı Sarayı'na götürülen çeşmenin birebir kopyası, İskender Baba Tekkesi'nin tadilatından sonra eski yerine nakledilmiştir. Kitabesi, Şair Rahmi tarafından yazılmıştır. Kitabesi aşağıda yazılıdır. Yeliz Kurt Yeliz Kurt (d. 15 Ocak 1984, Trabzon), Türk atlet. Orta mesafede koşmaktadır. Kurt halen 2:39.92'lik 1000 metre performansıyla Türkiye rekorunun sahibidir. Atletin ayrıca, Türkiye 4x400 bayrak takımının 2009 Avrupa Salon Atletizm Şampiyonası'nın 3:37.37'lik salon derecesiyle (Özge Gürler, Meliz Redif ve Pınar Saka ile birlikte) bir ülke rekoru daha vardır. Kurt doping kontrolleri sonucu Türkiye Atletizm Federasyonu tarafından Ağustos 2013'te iki yıl spordan men edilmiştir. Tutmaç çorbası Tutmaç, Tutmaç çorbası, Bacaklı aş ya da Erişte çorbası Türk mutfağına özgü çorba ya da aş. Kullanılan malzemeler erişte, maydanoz, ıspanak, dereotu, taze soğan ve bazen kişniş, kuru nohut, börülce, mercimek, soğan, un, nane, sarımsak, yağ, tuz ve karabiberdir. İran'da da benzer bir yemek "aş reşte" adıyla yapılır. Tutmaç aşı da denir. Azerbaycan'daki Dünya Mirasları listesi Azerbaycan'da üç tane UNESCO Dünya Mirası bulunmaktadır. İlk olarak 2000'de Şirvanşahlar Sarayı ve Kız Kulesi ile birlikte İçerişehir, son olarak da 2019'da Şeki Hanları Sarayı ile birlikte Şeki'nin tarihî merkezi listeye dâhil edildi. Listedeki tüm varlıklar kültürel alandır. 1945'te kurulan Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü'nün (UNESCO) yasaları, bir yıl sonra 26 ülke tarafından kabul edildi. Azerbaycan, 1972'de imzalanan Dünya Kültürel ve Doğal Mirasının Korunmasına Dair Sözleşme'ye 1993'te taraf oldu. Aşağıdaki tablo her bir Dünya Mirası hakkındaki bilgileri listeler: Azerbaycan'ın Dünya Mirası Geçici Listesi'nde dokuz tane varlığı bulunmaktadır. Bunlardan beşi kültürel, dördü doğal alandır. Liste en son 24 Ekim 2001'de güncellendi. YazÄ±k Oldu "Yazık Oldu" (), Candan Erçetin tarafından Remix adlı remiks albümünde altıncı sırada yer verilen albümde remikslenmeyen ikinci ve son şarkı Türkçe sözleri Candan Erçetin, Atalay tarafından uyarlanan, müziği Saša Lošić'e ait, müzik düzenlemelerini Neslihan Engin'in yaptığı şarkı. Fuse veya Gori Vatra'nın film müziklerindendir. Şarkının müziği Bosna-Hersek'li besteci Saša Lošić tarafından bestelenmiş, şarkı; Yugoslavya'nın dağılması ile sona eren Bosna Savaşında, savaş nedeniyle göç etmek zorunda kalmış ve göç sonunda ayrı düşmüş iki sevgilinin birbirlerine söylediği sözlerden oluşmaktadır. Şarkının Boşnakça versiyonu "linija Života" 2003 yılı yapımı Fuse (Firestarter) de film müziği olarak yer almıştır. Candan Erçetin ayrıca Fuse filminin film müzikleri için hazırlanan albümünde "Özledim" isimli şarkıyı seslendirmiştir. BatÅŸeba Batşeba ya da Batşeva, Eski Ahit'te anlatılan güzelliğiyle ünlü yahudi kadın; kral Davut'un subayı Hititli Uriya'nın amcasının kızı ve eşidir. Eski Ahit'te anlatılan öykü şöyledir: Uriya sınır boylarında İsrailoğullarının düşmanı Ammonlarla savaşırken, Davut gölde Batşeba'yı yıkanırken gördü, güzelliği karşısında aklı başından gidince onunla ilişki kurdu. Bunun üzerine peygamber Natan ona şöyle dedi: Bir şehirde bir zengin bir yoksul adam vardı. Zenginin çok sayıda koyunları ve sığırları, yoksulunsa üzerine titrediği bir tek koyunu vardı sadece. Zengin evine gelen bir konuğa yoksulun koyununu ikram etti. -Davut: Bu adam ölümü hak etti diye haykırdı. - Natan: Bu adam sensin diye cevap verdi.Seni kral yapan rabbin sözünü hiçe saydın; rab seni cezalandıracak. Peygamber Natan, Yehova adına, krala ağır suçlamalar yöneltti. Simea ve Süleyman'ı Batşeba doğurdu . Liv ve Maddie Liv ve Maddie (Özgün adı: "Liv and Maddie") bir Disney Channel orijinal dizisi. ABD'de 19 Temmuz 2013'te ön gösterimi yapılan dizi, 15 Eylül 2013'te yayınlanmaya başladı. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterimi 7 Haziran 2014 Cumartesi günü Disney Channel'da yapılmıştır. Liv ve Maddie, görünüşte ikiz olmalarına karşın kişilikleri birbirine oldukça zıt ikiz kız kardeşlerdir. Liv, kariyerini Hollywood yıldızı olarak sürdürürken, Maddie okuduğu lisenin basketbol takımında görev almaktadır. Liv uzun süren Hollywood macerasının ardından ailesinin yanına dönmüştür. Bu durum Maddie için ilk etapta sevindirici olsa da daha sonra bu durum değişecektir. İkizlerin Canlandırmasında Cameron'a Eşlik eden Dublör Oyuncular Liv - Emmy Buckner Maddie - Shelby Wulfert Kâtip (anlam ayrımı) Kâtip aşağıdaki anlamlara gelebilir: Jean-Pierre Melville Jean-Pierre Melville (doğum adı: Jean-Pierre Grumbach; 20 Ekim 1917 – 2 Ağustos 1973), Yahudi asıllı Fransız film yönetmeni ve oyuncu. Melville sahne adını yazar Herman Melville'den esinlenmiştir. 2008 yılında Jean-Pierre Melville'i ve görüşlerini anlatan 76 dakikalık bir belegesel çekilmiştir. Şanlıurfaspor 2013-14 sezonu Şanlıurfaspor 2013-14 sezonu, yeşil sarılı ekibin 1. Lig'deki ikinci sezonu, kuruluşunun ise kırk beşinci yılı. 2012-13 1. Lig sezonunun on ikinci sırada tamamlayan Şanlıurfaspor bu sezon 1. Lig'i on birinci bitirmiştir. Türkiye Kupası'nda ise 2. turda Giresunspor'a elenmiştir. Ghost Ghost (ABD’de Ghost B.C. adıyla bilinir.) Linköping’de 2008 yılında kurulan İsveçli heavy metal müzik grubudur. 2010 yılında 3 parçalık demo ile birlikte Elizabeth isimli plak ve çıkış albümleri olan "Opus Eponymous" yayımlamışlardır. İsveç'in Grammy ödüllerine aday gösterilen albüm olumlu tepkiler almış ve grubun popülerliği artırmıştır. İkinci albümlerini 2013 yılında "Infestissumam" adıyla yayımlayan grup İsveç listelerinde söz konusu albüm ile ilk sırada yer almış ve En İyi Hard Rock/Metal kategorisinde İsveçli Grammy ödülünü kazanmıştır. Ghost, sahnedeki aykırı duruşları ile tanınmaktadır. Vokalist hariç diğer grup üyeleri kaftan giymekte ve 2 boynuzlu ağızsız maske giymektedirler. Maskelerin ağız kısmının olmamasının amacı sahne performanslarında herhangi bir duyguyu gösterecek yüz ifadelerinin olmaması içindir. Vokalist ise kafatası makyajı ile şeytani bir anti-papa figürü şeklinde giyinmektedir. Grubun üyeleri gerçek kimliklerini saklı tutmaktadırlar. Vokalist Cardinal Copia takma adını kullanırken grubun diğer üyeleri Nameless Ghouls (İsimsiz Kötü Ruhlar) adı ile anılmaktadır. Gruptan bir üye kimlikleri hakkındaki sorulan soruya "Eğer nasıl göründüğümüz sizin için bu kadar önemliyse demek ki bütün olayı kaçırmışsınızdır. Bizler özel hayatlarımız ile değil müziğimizle gündemde olmak istiyoruz." şeklinde cevap vermiştir. Ghost, hem müzikal açıdan hem de sahne şovları ve kliplerinde ki ambiyanslardan dolayı genellikle Black Sabbath, King Diamond, Mercyful Fate gibi sanatçılara benzetilir. 2010 yılında Ghost B.C, ilk stüdyo albümünü, Opus Eponymous yayınlanmadan önce üç parça demo ve albümün teklisi olan Elizabeth'i yayınladı. Albüm oldukça başarılıydı 2011 yılında En iyi Hard Rock albümü için Grammis ödülüne aday gösterildi. Nisan 2011'de Ghost, gotik metal grubu Paradise Lost'un Draconian Times MMXI turu kapsamında desteklendi. Grup 11 Haziran'da Download Festivali'nde Pepsi Max Sahne Alanında çaldı. Phil Anselmo ana sahnede performansını sergilerken 3 Ghost üyesini sahneye çağırdı. Bury In My Smoke şarkısını Bury In Me Ghost olarak değiştirdi ve şarkıya Ghost'tan 2 gitarist ve baterist eşlik etti, Phil Anselmo ayrıca Ghost baskılı t-shirt giymiştir. Ghost, In Flames, Trivium ve Rise to Remain ile Defenders of The Faith III turu kapsamında Avrupa'yı turlamışlardır. Grup daha sonra Amerika Birleşik Devletler turunu başlattı. Ghost 2012 yılında Nisan ve Mayıs ayı boyunca Mastodon ve Opeth'in Heritage Hunter turunda ön grup oldu. 2012 yılının başında bir Nameless Ghoul ikinci albümün tamamlandığını duyurdu. Ghost 12 Nisan'da kendi turları olan Haze Over North America turuna Coachella Festival'i ile başladı Amerika ve Kanada'yı 18 Mayıs'a kadar turladılar. Ayrıca Ghost Iron Maiden'ın Maiden England turnesi kapsamında Meksika, Brezilya, Arjantin, Paraguay ve Şili'yi turlayacak. 15 Aralık 2012 tarihinde Ghost memleketi Linköping'de özel bir gösteri yaptı. Bu konserde aynı gün online olarak yayınlanan yeni şarkıları "Secular Haze" ve ABBA cover "I'm a Marionette" şarkılarını ilk kez çaldı. Aynı konserde Papa Emeritus'un yerine yeni vokalist Papa Emeritus II'nin geçtiği açıklandı. 20 Aralık'ta grup ikinci albümü "Infestissumam"'ın 2013 başında yayınlanacağını açıkladı. 5 Şubat 2013 yılında ABD'deki yasal nedenlerden dolayı grup ismini Ghost B.C olarak değiştirmek zorunda kaldı. 2015 yılında gruptaki BC eki resmi olarak tekrar kaldırıldı. 12 Mart'ta yeni şarkı "Year Zero" yayınlandı. 16 Nisan 2013 yılında Infestissumam yayınlandı. 8 Temmuz 2013 tarihinde Alice In Chains grubu Ghost ile beraber Kasım ayında İngiltere'de turlayacaklarını duyurdu. Ghost 15 Temmuz 2013 tarihinde Avenged Sevenfold'un ön grubu olarak sonbaharda Amerika'da turlayacaklarını açıkladı. 20 Kasım 2013'te grubun cover şarkılardan oluşan yeni EP'si "If You Have Ghost" yayınlandı. EP'nin prodüktörlüğünü Dave Grohl yaptı. Ghost'un üçüncü albümü "Meliora", 21 Ağustos 2015'te yayınlandı. Albüm yayınlanmadan önce 28 Mayıs'ta yayınlanan VH1 Classic programında çıkan albüm reklamında Papa Emeritus II'nin kovulduğu ve kendisinden üç ay küçük olan kardeşi Papa Emeritus III'ün vokale geçtiği söylendi. 31 Mayıs'ta Cirice şarkısı grubun websitesinden ücretsiz download'a açıldı. Aynı şarkı 58. Grammy Ödülleri'nde "En İyi Metal Performansı" ödülünü kazandı. Papa Emeritus III, grubun 3 Haziran 2015'teki Linköping konserinde ilk kez sahneye çıktı ve grup yeni albümünden şarkılarını ilk kez çaldı. Albüm, Ağustos ayınde ABD'deki plakçılarda "Unholy/Unplugged" isimli beş akustik konser ile tanıtıldı. 22 Eylül'de 1 Kasım'a kadar süren "Black to the Future" adındaki ABD turnesine başladı. Bu turneyi 21 Aralık'ta biten aynı isimli Avrupa turnesi izledi. 16 Eylül 2016'da yeni EP'leri "Popestar" yayınlandı ve aynı gün "The Popestar Tour" isimli turne başladı. Ghost'un dördüncü stüdyo albümüdür. 1 Haziran 2018'de yayınlandı. Albümden bazı şarkılar yayınlanmadan önce single olarak müzik platformlarında yayınlanmış ve Rats On The Road turnesinde çalınmıştır. Grubun eski vokalisti ve maskotudur. Giyimi ve makyajı 2012 yılına göre farklıdır. Bir röportajda Nameless Ghoul'lardan biri şöyle der: "Papa Emeritus II öncekinden farklı birisidir ancak birinci Papa Emeritus'un sesi ve tavırları Papa Emeritus II'ye aktarılmıştır. " Grubun eski vokalisti ve maskotudur. Papa Emeritus II'den sonra gelmiştir. Giyimi ve makyajı Papa Emeritus II'ye göre farklıdır. Sahneden düşüşleri ve seyirciyle olan muhabbetiyle öne çıkmıştır. Son konserinde yaka paça sahneden götürülmüştür. Grubun şu anki vokalisti ve maskotudur. 2017 yılının Eylül ayındaki bir konserde, Papa Emeritus III yaka paça sahneden götürülürken sahneye Papa Emeritus Nihil çıkmıştır. Emeritus Nihil : "Parti sona erdi. Orta Çağ başlıyor." diyerek Papa Emeritus III yerine başka birisinin geleceğini işaret etmiştir. Aylar sonra grubun yayınladığı bir video ile yeni maskot ve vokalin Cardinal Copia olduğu açıklanmıştır. Richard Portnow Richard Portnow (d. 26 Ocak 1947), Amerikalı oyuncu ve yönetmen. Good Morning, Vietnam, Barton Fink, Se7en, , The Spirit, Adalet Peşinde, Özel Parçaları, Fallen Kemerler, Çift Aşağı, Spring Break '83, The Sopranos, Hannah Montana ve Boston Legal gibi film ve televizyon programlarıyla tanınmaktadır. Portnow, Emmy ödüllü HBO dizisi savunma avukatı Harold "Mel" Melvoin rolünü oynadı. Cengiz Ã–ktem Cengiz Öktem (1950 - 1995), Türk oyuncu. Özellikle Kemal Sunal filmlerinde boy göstermiş bir sinema emekçisidir. "Sahte Kabadayı"'da "Kemal"'i kandıran "Pişmaniyeci", "Yedi Bela Hüsnü"'de "Pilavcı Cengiz" rollerini canlandırmıştır. Genelde karakter oyuncusu olarak kahveci ya da kahvedeki mahalleli, otobüs muavini ya da satıcı gibi rollerin üstesinden başarıyla kalktı. Kamera arkası işlerde de emeği geçen oyuncu erken sayılabilecek bir yaşta 1995 yılında vefat etmiştir. TKİ Tavşanlı Linyitspor 2013-14 sezonu TKİ Tavşanlı Linyitspor 2013-14 sezonu, kırmızı siyahlı ekibin 1. Lig'deki yirmialtıncı sezonu, kuruluşunun ise ellidokuzuncu yılıdır. 2012-13 1. Lig sezonunun sekizinci sırada tamamlamıştır. 2012-13 Türkiye Kupasında ise 4.turda 1461 Trabzon takımına penaltı vuruşları sonucunda 1 - 3 mağlup olarak elenmiştir. TKİ Tavşanlı Linyitspor bu yıl 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele edecektir. Rengin Arda Rengin Arda doğum adı : Süheyla Akarkan d. 1933 - ö. 27 Aralık 2009 İstanbul), Türk oyuncu. "Tophaneli Osman" filmindeki "Vildan" ve "Ben Bir Garip Keloğlanım" filmindeki "Şeytane Sultan" karakterlerleriyle hatırlanır. Türk sinemasında "Pamuk Prenses ve Yedi Cüceler" filminde prensesi canlandıran Süheyla Akarcan evinde rahatsızlanarak 22 Aralık 2009'da kaldırıldığı Taksim İlkyardım Hastanesi'nde 27 Aralık tarihinde vefat etmiştir. Feriköy Mezarlığı'nda defnedilmiştir. Shaun Morgan Shaun Morgan Welgemoed, (doğum, 21 Aralık 1978); Seether adlı Post-grunge, Alternatif metal grubunun solisti ve baş gitaristi olan Güney Afrikalı müzisyendir. Shaun, çocukluğunu ve gençliğini Güney Afrika'da geçirmiştir. Soyadı, Felemenkçe bir kelimedir ve anlamı "neşeli"dir. Annesi ve babası, Shaun sadece bir çocukken boşanmışlardır. 14 yaşındayken, Nirvana'nın Nevermind'ını keşfetmiştir ve bu albüm, onun müzisyen olmasına katkı sağlamıştır. Gitarı kendi kendine öğrenmiş ve gitar çalmayı öğrendiğinde, ilk çaldığı şarkı Nirvana'nın Polly'si olmuştur. Fakat babası Shaun'un bir grupta olmasını desteklemezdi, bundan dolayı evden arkadaşlarının evlerine demo kayıt etmek için kaçardı. Sonra Welgemoed, eve yani Pietermaritzburg'a annesi ve üvey babasıyla yaşamak için döner, 3 sene boyunca müziği bırakması ve bir yere gitmemesine rağmen. Saron Gas'ı kurmadan önce, Welgemoed bir "tribute band"'ın üyesiydi. Grup Korn ve Metallica gibi grupların müziklerini çalardı. Mayıs 1999'da Shaun, Saron Gas isimli grubun ritim gitaristi ve arka vokali oldu. Saron, "tanrının müziği" demektir. Bu grubun bir bayan solisti, bir asıl gitaristi, bir basçısı, bir de davulcusu vardı. Fakat, grup sonradan 3 kişi kaldı; dolayısıyla Shaun asıl vokal ve asıl gitarist oldu. Ocak 2000'e kadar Saron Gas, durumundan memnundu; fakat basçı gruptan ayrılınca, Shaun bildiği tek iyi bassist Dale Stewart ile iletişime geçti. O yılın sonunda, grup Fragile isimli bir albüm yayınladı. 2002 Ocakta, grup; Wind-Up ile anlaşmak için ABD'ye gitti. Grubun orijinal davulcusu Güney Afrika'ya geri döndü, Dale ve Shaun grup için yeni ismi Seether olarak karar verdiler. Shaun aynı zamanda bu dönemde adını kısaltarak kullanmaya karar verdi, nedeni ise Amerikanların "Welgemoed" demekte zorlanmasıydı. Ve nihayet Ağustos 2002'de, grup ilk albümünü, Disclaimer'i yayınladı. Bundan sonra, Seether 5 albüm daha yayınladı, ve hızlıca yükseldi. Grubuyla beraber çeşitli cover'lara imza attılar. Morgan, 3 çocuktan biriydi, kız kardeşi Lucy, merhum erkek kardeşi Eugene. Shaun, Maritzburg College'da gençlik yıllarında uzun bir süre rugby oynamıştır; fakat bir sakatlık sonucu oynayamayacak hale gelince, bu onu müziğe yöneltmiştir. Shaun'un 2002'de biten evliliğinden aynı zamanda bir kızı da vardır. 2003'ten 2005'e kadar Amy Lee ile beraber olmuştur, fakat bu ilişki acı bir şekilde bitmiştir. Seether'in Breakdown adlı şarkısı, Amy Lee hakkındadır. 2006'da alkol nedeniyle rehabilitasyon görmüştür. 2007'de kardeşi Eugene'nin intiharı sonucu, Seether'ın Finding Beauty In Negative Spaces albümünde gecikme oldu ve kendisine ithafen "Rise Above This" şarkısı doğdu. Radisson Oteli'nin 8.katından atlayan Eugene'nin oynuyor olduğu "Brood X Magicada" adlı film asla tamamlanamadı. Seether'ın en yeni albümündeki "Pass Slowly" şarkısı da kendisiyle alakalıdır. Etkilendiği gruplar arasında Nirvana, Portishead, Silverchair, The Beatles, Stone Temple Pilots, Nine Inch Nails, Rage Against the Machine, Korn, Soundgarden, Alice in Chains, Pearl Jam ve Deftones gösterilebilir. Akça, Erbaa Akça Kasabası, Tokat ilinin Erbaa ilçesine bağlı bir belde iken, 6360 sayılı yasa ile kapatılmış ve köy haline gelmiştir. Adı Fidi iken 1967 yılında Akça olarak değiştirilmiştir. Erbaa merkeze 13 km. mesafede bulunmaktadır. Meagen Fay Meagen Fay (d. 1957), AmerikalÄ± oyuncu. Meagen Fay'in ilk televizyon rolü 1987'de çekilen Ohara dizisindeydi. Fay, 1980 ve 1990larda "Mad About You", "Seinfeld", "Dharma and Greg", "Gilmore Girls", "Suddenly Susan", "Charmed" ve "Freaks and Geeks" dizilerine konuk oyuncu olmuştur. Fay "Carol & Company", "The Home Court" ve "Tales of the City" dizilerinde oynamıştır. 1999'da "Magnolia" filminde de bir rolü vardır. 2004 yılında Stephen King'in King's Kingdom Hospital filminde Bruce Davison ve Andrew McCarthy ile rol aldı. Daha yakın zamanda Malcolm in the Middle ve The Barnie Mac Show üzerinde dönüşümlü rolleri olmuştur. Ayrıca, Six Feet Under, Nip/Tuck, Desperate Housewives ve The Big Bang Theory adlı yapımlarda konuk oyuncu olarak oynamıştır. Enseste iliÅŸkin yasalar Enseste ilişkin yasalar, yargı alanları arasında önemli çeşitlilikler gösterir ve tarafların yaşlarıyla cinsiyetlerinin yanı sıra, cinsel faaliyetin türü ile söz konusu tarafların aile ilişkisinin doğasına göre değişir. Resmi yasaklarla birlikte, ensestin birkaç biçimi ayrıca toplumsal tabudur ya da dünyadaki birçok kültürde hoş karşılanmaz. Ensest yasaları, yine yargı alanları arasında çeşitlilik gösteren evlilik haklarına kısıtlamaları da içerebilir. Ensestte bir yetişkinle bir çocuk söz konusu olduğunda, bu genellikle çocuk cinsel istismarının bir biçimi olarak görülür. Rüşt yaşı yasalarının da cinsel ilişkinin yasal olup olmadığı ile alakası vardır ve rızai olmayan cinsel ilişki, türü ister ensest ister başka olsun, genellikle yasa dışıdır. Enseste ilişkin yasalar kimi zaman yakınlık dereceleri açısından ifade edilir. Kan bağı (soy değil) yakınlıkları aşağıdaki gibi özetlenir: Yakınlık dereceleri, ortak bir ataya doğru nesillerin sayılmasıyla hesaplanır. Arjantin'de ensest, bireylerin ikisi de rüşt yaşının üzerindeyse yasaldır. Üçüncü dereceden ve üstündeki akrabalar arasında evliliğe izin vardır. Brezilya'da ensest, iki kan bağı olan insan arasındaki her türlü cinsel temas olarak kabul edilir. Kişiler 14 yaşın üzerindeyse, kendi yasal haklarını kullanabilecek durumdaysalar ve ilişkiye rızaları her türlü baskı ve istismardan bağımsızsa, hukuki bir cezası yoktur. Amca ya da dayının, teyze ya da halanın, sağlık kontrolü yapılması kaydıyla, yeğeniyle ilişki kurmasına izin vardır. Yetişkinler arasındaki (18 yaş ve üzeri) rızai cinsel faaliyet Avustralya'nın tüm yargı alanlarında "1994 İnsan Hakları (Cinsel Yönetme) Yasası" gereğince bir insan hakkıdır. Yeni Zelanda'da ensestin bazı biçimleri yasa dışıdır. Ebeveynlerle çocuklar, büyük ebeveynlerle torunlar, kardeşler ve üvey kardeşler arasındaki ensest yasaldır. Eğer kişi faaliyet sırasında ilişkiden habersizse, bu bir müdafaadır ve yalnızca 16 yaş ve üzeri kişiler ensestten suçlu bulunabilir. Ensestten suçlu bulunma en fazla 10 yıllık hapisle cezalandırılabilir. Birçok Avrupa ülkesinde aynı soydan kişiler ve öz kardeşler arasında enseste karşı yasalar bulunmaktadır. Ancak çoğu ülkede bu yasalar, eğer ensest rızai yetişkinler arasında gerçekleşiyorsa, artık uygulanmamaktadır. Almanya'da ensest, eğer öz soydan kişiler arasında gerçekleştirilmişse, yani ebeveynler, büyük ebeveynler, büyük büyük ebeveynlerle çocukları, torunları, torun çocukları ve kardeşlerle üvey kardeşler arasında gerçekleştirilmişse cezalandırılabilir. Yaptımı 3 yıla kadar hapis cezasıdır. Eylemin yapılma anında reşit olmayan (18 yaşın altındaki) kişiler arasındaki ensest cezalandırılmaz, ancak yine de bir suç olarak kalır ve sonuç olarak reşit olmayan akrabalar arasındaki enseste yardım ve yataklık cezalandırılabilir. Alman yargı alanında kullanılan terim "Beischlaf" tır (Türkçe: cinsel birleşme); yalnızca vajinal birleşme cezalandırılabilir, diğer cinsel faaliyet biçimleri cezalandırmadan muaf kalır. Evliliğe ilişkin olarak aynı kurallar uygulanmakta olup yukarıda belirtilen yakınlar arasındaki evlilik yasaklanmıştır. Avusturya'da aynı soydan kişiler ve öz kardeşler arasında ensest yasaklanmıştır. İki yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Ensest İskoçya, İngiltere ve Galler'de yasa dışıdır. "Bir kişiyle ebeveyni (evlat edinen de dahil), büyük ebeveyni, çocuğu, torunu, kardeşi, kız kardeşi, üvey kardeşi, üvey kız kardeşi, amcası-dayısı, teyzesi-halası ve yeğeni arasındaki cinsel ilişki" olarak tanımlanmıştır. İki yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Aile içi çocuk cinsel suçları için ebeveyn ve kardeş ilişkisinin tanımları üvey ebeveynlerle üvey kardeşleri de kapsar. Danimarka'da aynı soydan kişiler ve öz kardeşler arasında ensest yasaklanmıştır. Aynı soydan biriyle seks yapmak altı yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Kardeşler arasındaki seksin iki yıla kadar cezası vardır. Bu, Danimarka ceza hukukunun 210. paragrafında tanımlanmıştır. Finlandiya'da kardeşler (üvey hariç) ve aynı soydan kişiler arasındaki cinsel faaliyetler "yakın akrabalar arasında cinsel faaliyet" gerekçesiyle iki yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Ancak söz konusu kişi ebeveynle ya da büyük ebeveynle veya ilişkiye zorlanan ya da yasa dışı olarak cinsel faaliyeti göstermeye teşvik edilen kişiyle cinsel faaliyeti gerçekleştirdiğinde 18 yaşın altındaysa, bir cezalandırma gerçekleştirilmez. Yasalarda ensest bir sözcük olarak spesifik olarak hiç belirtilmemiştir. Evlilik yasası kardeşle, üvey kardeşle ve aynı soydan kişiyle evliliği yasaklar. I. Napolyon tarafından ilan edilen ve Avrupa'nın çoğu bölgesine uyarlanan 1810 ceza hukuku, Fransa ve Belçika'daki ensest yasalarını yürürlükten kaldırmıştır. 27 Ocak 2010'daysa Fransa, enseste karşı yasaları geri getirmiştir. Ancak yeni yasa ensesti, "kurban üzerinde yasal ya da fiili yetkeye sahip akraba ya da diğer herhangi kişi tarafından" rüşt olmayan kişiye uygulanan tecavüz ve cinsel istismar olarak tanımlamaktadır. Rızai yetişkinler arasında ensest yasaklanmamıştır. Hollanda'da yetişkinler arasında rızai ensest yasaldır. Ensest İrlanda'da yasa dışıdır. Kadınlar için yedi yıla, erkekler için müebbet hapse kadar cezalandırılabilir. Zaman zaman ensestin failleri psikiyatrik tedavi almak üzere psikiyatri hastanesine sevk edilebilir. 17 yaşından küçük bir kıza ensest suçundan dava açılamaz. İspanya'da yetişkinler arasında rızai ensest yasaldır. Aynı soydan kişiyle ya da öz kardeşle ensest, İsveç yasalarınca yasaklanmıştır. Üvey kardeşler evlenebilir, ancak hükümetten özel izin gerektirir. İsviçre Ceza Hukukunun 213. maddesi ensesti yasaklamaktadır. Kardeşler ya da direkt kan bağına sahip diğer kişiler arasındaki cinsel birleşme üç yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Federal hükümet bu yasağı 2010 yılında, ensestten hüküm giyen kişilerin bulunduğu, çocuk cinsel istismarı gibi diğer cinsel suçların da işlendiği birkaç davayı (1984'ten beri üç tane) tartışarak yürürlükten kaldırdı. İtalya'da ensest yasa dışıdır ve iki yetişkin arasındaki cinsel faaliyet on yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Faillerden biri reşit değilse, hapis cezası 25 yıla kadar çıkabilir ve fail hüküm giyerse "Seks Suçlusu" olarak etiketlenir. Polonya'da ensest Ceza Hukukunun 201. Maddesinde atayla, aynı soydan biriyle, veliyle, mahcurla, kardeşle ya da kız kardeşle cinsel etkileşim olarak tanımlanmıştır ve üç aydan beş yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. Ensest Portekiz yasalarında spesifik olarak yasaklanmamıştır. Direkt aynı soydan kişiler ya da kardeşler arasında ensest Romanya ceza kanunu tarafından yedi yıla kadar hapisle cezalandırılabilir. 2014'te yürürlüğe girmesi planlanan yeni bir ceza hukuku kanunu, rızai ensesti ceza gerektiren suç sayacak, fakat cezayı en fazla beş yıla düşürecek. Rusya'da yetişkinler arasındaki rızai cinsel ilişki, ensest de dahil olmak üzere, suç değildir. Ancak Rusya Aile Medeni Kanununa göre kan bağı olan kişiler, kardeşler, üvey kardeşler, üvey anne-babalarla üvey çocuklar, birbirleriyle evlenemez. Sağlıklı yetişkin bireylerin rıza dahilindeki cinsel birliktelikleri kanunen suç olarak düzenlenmemiştir. Soy bağı veya akrabalık bir kriter değildir. Ancak rıza dışı, rıza yeteneğinden yoksun veya çocuğa karşı (18 yaşından küçük) cinsel eylemler suç olarak tanımlanmiş, akrabalık ağırlaştırıcı sebep olarak belirtilmiştir. Türk Ceza Kanunu'nun 237. maddesi de evlilik hakkında cezai yaptırımdan bahsetmektedir. ""Kanunun evlenmelerini menettiği kişilerin bu memnuniyetlerini bildikleri halde akitlerini yapan evlenme memurlarıyla bu surette evlenenler ve bunları evlenmeye sevk edenler veya evlenmelerine rıza gösteren veli veya vasileri 3 aydan 2 yıla kadar hapis olurlar.”" Türk Medeni Kanunu'nun 92. maddesi yakın akrabalar arasında evlenme yasağı koymuştur. Buna göre aşağıdaki kimselerin arasında evlenmek yasaktır: Kanada federal yasasına göre ensest, kardeş, çocuk-ebeveyn veya torun-büyükbaba veya büyükanne-büyükbaba ile cinsel ilişki olarak tanımlanır ve akrabalık ilişkisinin varlığı hakkında bilgi gerektirir. Sadece ilişki rıza yaşının altındayken başlamışsa, 14 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılabilir. 16 yaşından küçük biriyle ensest yapan bir kişi en az beş yıl hapis cezasına çarptırılır. Bu yasa Alberta, Saskatchewan, Manitoba, Ontario, New Brunswick (Maritime Eyaletleri) eyaletlerinde yürürlüktedir. Hindistan Ceza Yasası ensest hakkında özel bir hüküm içermemektedir ancak ensest ilişkilerini destekleyen bir yasa da yoktur. Japonya'da yetişkinler arasındaki rıza dahilindeki ensest yasaldır. Güney Afrika'da, 2007'den beri ensest aşağıdaki belirtilen cinsel ilişkileri kapsar: 2007'den önce ensest, belirtilen akrabalık ilişkilerine geçerli olan ama sadece vajinal ilişkide ceza gerektiren bir suçtu. Kansız Kansız (İngilizce özgün adıyla "Blood Simple"), 1984 yapımı neo-noir suç filmi. Joel Coen'in ilk yönetmenlik deneyimi ve Barry Sonnenfeld'in ilk usta görüntü yönetmenliğidir. Filmin ismi Dashiell Hammett'in bir kitabından esinlenmiştir. Ä°yi Niyetler İyi Niyetler, (, ) 1992 yapımı senaryosunu Ingmar Bergman'ın yazdığı ve yönetmenliğini Bille August'un yaptığı İsveç yapımı dram ve yarı oto-biyografik film. Film dört bölüm şeklinde kısaltılmış versiyonu, İsveç televizyon kanallarında dizi olarak sunulmuştur. Filmin DVD versiyonu 2 DVD halinde 2010 yılı Nisan ayında çıkmıştır. Film Bergman’ın anne ve babasının tanışma dönemi ile başlayan süreci ele almaktadır. Anne ve babasının evliliği Bergman’ın doğumuna kadar sürekli olarak çalkantılarda seyretmektedir. Film 1992 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülünü kazandı. Ayrıca, Pernilla August ise aynı festivalde En İyi Kadın Oyuncu Ödülünü kazanmıştır. Helenotürkizm Helenotürkizm, son bin yılın medeniyeti, Helen-Türk ideolojisiyle şekillenmiştir. XX. yüzyılın başlarında bazı Yunan aydınlar tarafından geliştirilen politik bir inanç ve eylem programı olup Yunanlarla Türklerin tek çatı altında barış içinde yaşayabileceklerini savunmaktadır. Bu ideolojiyi savunan aydınların düşündüğü devlet modeli "çok uluslu doğulu bir federasyon" dur. Bu devlet içinde Yunan-Türk unsurun egemen olması, Yunanların manevi ve ekonomik üstünlüklerinden yararlanarak zaman geçtikçe siyasal hakimiyeti elde etmeleri düşünülmektedir. XX. yüzyılın başlarında bu görüşün en önemli temsilcileri olarak Ion Dragumis ve Athanasios Suliotis-Nikolaidis karşımıza çıkmaktadırlar. İkisi de istanbul’da bulunmuşlar, Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemine tanıklık ettikleri gibi, bazı olayların şekillenmesinde de etkili olmuşlardır. Suliotis, görevdeki yıllarının büyük bölümünü önce Selanik'te, ardından İstanbul'da gizli örgütler kurarak geçirmiştir. İstanbul'da bulunduğu dönemde, Atina'nın yardımlarıyla İstanbul Örgütü'nü (Organosis Konstantinoupoleos) kurmuş, Dragoumis de Yunanistan'ın İstanbul Elçiliği'nde çalıştığı dönemde kendisiyle işbirliği yapmıştır. Dimitri Kiçikis'in Türkiye'de 1996 yılında "Türk-Yunan İmparatorluğu" isimli bir kitabının yayınlandığını kaydeden, İzmir'de 5-6 Ekim 2011 tarihlerinde, "Yunanistan'ı Ancak Türkiye Kurtarabilir" yönündeki açıklamalarıyla yeniden gündeme geldiğini hatırlatarak, savunduğu görüşün fikir babası Rigas Fereos'tur. Esasen Türkiye'nin federasyona dönüştürülmesi ya da Türk-Yunan Konfederasyonu'nun veya Balkan Konfederasyonunun kurulması düşüncesinin çok yeni olmadığı da bilinmektedir. Rigas Fereos Velestinlis, Yunanistan'da vatan şehidi ve 1821 tarihli Türklere karşı Yunan isyanının öncüsü olarak anılmaktadır. R. Fereos, Roma İmparatorluğu'ndan nasıl kan dökülmeden Bizans İmparatorluğu'na geçilmişse, Osmanlı-Türk İmparatorluğu'ndan da yine kan dökülmeden ve savaşsız bir biçimde Bizans İmparatorluğuna nasıl geçileceği ve oluşturulacak modern devletin sınırlarının da Bizans İmparatorluğu'nun sınırlarına kadar genişletilmesi arzusunu ifade etmiş ve bu fikrini ortaya atmıştır. Bhimrao Ramji Ambedkar Bhimrao Ramji Ambedkar, Babasaheb olarak ayrıca tanınır, 14 Nisan 1891 - 6 Aralık 1956 tarihleri arasında yaşamış Hint politikacı, filozof, antropolog, ekonomist ve tarihçi. Vahşi Duygular Vahşi Duygular veya orijinal adıyla , aynı adı taşıyan Barry Gifford'un 1989 yılı romanına dayanan, yönetmenliğini David Lynch'in yaptığı ABD suç ve gerilim filmidir. Venedik Marco Polo HavalimanÄ± Venedik Marco Polo Havalimanı (İtalyanca: "Aeroporto di Venezia Marco Polo") (IATA: VCE, ICAO: LIPZ) İtalya'nın Venedik kentindedir. Havalimanına İtalyan gezgin Marco Polo'nun ismi verilmiştir. İtalya'daki en yoğun beşinci havalimanıdır. Pascali's Island (film) Pascali's Island, "(Türkçe: Pascali'nin Adası)" 1988'de Barry Unsworth'un aynı adlı romanından uyarlanan İngiliz yapımı dram filmi. Basil Pascali, 1908 yılında, Osmanlı egemenliğindeki bir adada Osmanlı padişahı için casusluk yapmaktadır. Sadık bir casus olan Pascali, sonunda yıllardır yaptığı bu işi sorgular hale gelir. Barry Unsworth'un aynı adlı romanından uyarlanan film, Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülüne aday gösterildi. Laf salatasÄ± Laf salatası, "kelime ve ifadelerin anlamsız, karışık bir şekilde kullanılması" olmakla birlikte genellikle ruhsal bozukluk belirtisini tanımlamak için kullanılır. Zaman zaman kullanılan kelimelerin dil bilgisi bakımından doğru olup, olmamasına bakılmaksızın dinleyicinin bu kelimelerden bir anlam çıkartamadığı noktalarda bu tanıma sokularak karıştırılır. Tanım sıklıkla psikiyatri alanında kullanılsa da, bilgisayar programlamasında rastgele metinlerin tanımlanmasında da kullanılır. Tanım günümüzde sıklıkla konuşmacının ya da kötü yazılmış bir edebiyatın aşağılanması için kullanılır. Laf salatası, bir kişinin hangi ruhsal durumlarda ve fikirler ile iletişim kurduğunun bir belirtisi olarak açıklanabilir. Bu gibi durumlarda kişi rastgele ve birbirinden alakasız kelime ve deyimleri yerli, yersiz tutarsız bir şekilde kullanır. Çoğunlukla kişi bu cümleleri kullandığı esnada bunların mantıklı olmadığının farkında değildir. Bu durum demans (bunama) ve şizofren olan kişilerle birlikte anoksik beyin hasarı bulunan kişilerde görülür. Rahatsızlık şu şekillerde görülebilir; ZeniMax Media ZeniMax Media Inc., yan kuruluşları aracılığıyla video oyunları geliştiren ve yayımlayan bir şirkettir. Amerika'da bulunan en büyük özel video oyunu şirketi konumundadır. ZeniMax Media'nın 2007 yılındaki değeri 1.2 milyar dolardır. Apalaş Yürüyüş Patikası Apalaş Yürüyüş Patikası veya tam ismiyle Apalaş Ulusal Manzaralı Yürüyüş Patikası (İngilizce: "Appalachian Trail" veya "Appalachian National Scenic Trail") doğu ABD'de güneyde Georgia eyaletinden bulunan "Springer Dağı"'ndan başlayan ve ABD'nin Georgia, Kuzey Karolina, Tennessee, Virginia, Batı Virginia, Maryland, Pensilvanya, New Jersey, New York, Connecticut, Massachusetts, Vermont, New Hampshire ve Maine eyaletlerinden geçip Maine eyaletinde "Katahdin Dağı"'da sona eren motorlu vasıtalara kapalı olup sırf yürüyüş ve trekking yapanların kullanması için hazırlanmış olan, iyi işaretlenmiş ve iyi bakımlı özel uzun mesafeli yürüyüş patikkasıdır. Zaman zaman güzergâh değiştirildiği ve yeni eklemeler yapıldığı için bu yürüyüş patikasının tam uzunluğu bilinmemektedir ama yaklaşık olarak 3.500 km uzunlukta olduğu kabul edilmektedir. Bu yürüyüş patikasının güzergâhı genellikle gelişmemiş doğal araziler ve vahşi insan eli az değimiş arazilerden geçmekte ise de bazı kısımlarda kasabalar, şehirleşmiş araziler, motorlu vasıta yolları ve nehir köprülerinden geçmektedir. Patikanın geçtiği en yüksek rakımlı nokta Tennessee ve Kuzey Karolina eyaletlerindeki Büyük Smoky Dağları üzerinden bulunan 2.025 m rakımlı "Clingmans Dome" adlı zirve olup; en düşük rakımlı nokta New York eyaletinde Hudson Nehri batısından bulunan "Bear Mountain Eyalet Parkı"'nda 38 m rakımlı Bear Mountain Tepesidir. En popüler kullanma sezonu İlkbahar sonlarından Sonbahar başlarına kadardır. Bu sezon dışında hava şartları elverişli olmayabilir. Bu yürüyüş patikasının kuruluşu 1921'e bir Massachusetts bölgesel plancının teklifine kadar inmektedir. Gönüllü kulüpler tarafından bu uzun mesafe yürüyüş patikası ve diğer uzun mesafe patikaları kurulmuş, geliştirilmiş ve 1937'de kesintisiz bir yol olarak tamamlanıp kamu kullanımına açılmıştır. Bu gayriresmî yürüyüş patikaları sistemine fedaral devlet katkısı ABD Kongresi tarafından "1968 Ulusal Yürüyüş Patikaları Sistemi Kanunu" geçirilmesi ile "Apalaş Yürüyüş Patikası" ve "Pasifik Doruklar Yürüyüş Patikası" resmen doğa koruma için önemli olan "Ulusal Parklar" ve "Ulusal Ormanlar" sistemleri yanında bir sacayağı olarak "Ulusal Manzaralı Yollar" olarak kabul edilmesi ile başlamıştır. Kurulan yeni sistemin idaresi ile Ulusal Park Hizmeti büro-idaresi yükümlendirilmiştir. Bu yürüyüş patikasının günlük bakımı 30 tane kadar gönüllü "Patika Kulübü" veya diğer "Sosyal Ortaklık Kurumu" altındadır. Patikanın genel idaresi ise federal devletin Ulusal Park Hizmeti büro-dairesi ve kâr-için-çalışmayan "Apalaş Yürüyüş Patikası Koruma Kurumu (Appalachian Trail Conservancy)" tarafından yapılmaktadır. Apalaş Yürüyüş Patikası belirli bir sezon içinde bu patikanın tümünü başlangıç noktasından bitiş noktasına kadar yürüyüş veya trekking yapıp bitiren "tüm-patika-yürüyüşçüleri" ile isim yapmıştır. Bu şekilde yürüyüşler için çok sayıda açıklayıcı kitap, anı kitapları, websiteleri ve "amigo-kulüpleri" bulunmaktadır. Bu yürüyüş patikasının "resmi-olmayan" uzantıları da bulunmaktadır. Bunlar patikayı kuzeyde Maine eyaletinden Kanada'da New Brunswick ve Quebec eyaletlerine ve güneyde Georgia ve Daniel Pipes Daniel Pipes (d. 9 Eylül 1949), Amerikalı tarihçi ve yazar. Middle East Forum'un kurucusu ve direktörüdür. Pipes, daha çok Birleşik Devletler'in dış politikası, Ortadoğu, İslam tarihi ve İslamcılık üzerine çalışmalar yapmaktadır. Pipes, Cumhuriyetçi ve İsrail yanlısı tezler savunur ve İslâm tenkitleriyle tanınır. Kurucusu olduğu Middle East Forum; Middle East Quarterly’i basmakta, Islamist Watch, Campus Watch ve The Legal Project isimli projelere sponsorluk yapmaktadır. The Boston Globe, “eğer Pipes'ın uyarıları dikkate alınsaydı, asla 11 Eylül gibi bir olay olmazdı” yorumunda bulunmuştur. The Wall Street Journal tarafından ise Ortadoğu ile ilgili konularda önemli bir analizci olarak tanımlandı. 1986-1993 yılları arasında Dış Politika Araştırma Enstitüsü’nde direktörlük yaptı. Mayıs 2007'deki bir yazısında ABD'nin Türkiye'de AKP'yi desteklemeyi bırakmasını ve doğal müttefik olarak tanımladığı sekülerlere yönelmesi gerektiğini vurguladı. TÃ¼rkiye Levantenleri Türkiye Levantenleri terimi, özellikle Tanzimat sonrası ticaretle uğraşmak maksadıyla Osmanlı İmparatorluğu'nun kıyı şehirlerine, başta Fransızlar ve İtalyanlar olmak üzere yerleşen Avrupalıların soyundan gelip, günümüzde Türkiye'de yaşayan Levantenleri ifade eder. Türkiye'deki tahmini nüfusları bin civarındadır. Kültürel olarak en yoğun hissedildikleri yer olan İzmir dışında başta İstanbul ve Mersin olmak üzere kıyı şehirlerinde bulunurlar. Levanten kelimesi, Fransızcadan gelen ""Levant"" kelimesinden türemiştir. Anlamı ""Levantlı"" dır. Levant ise Fransızca ""doğmak"" anlamına gelen ""lever"" kelimesinden türemiştir. Günümüzde daha çok Suriye, Lübnan, Ürdün ve İsrail için kullanılsa da, eskiden anlamı ""İtalya'nın doğusundaki Akdeniz"" olarak daha geniş bir coğrafyayı belirtiyordu. Levanten tabiri bu ikinci tanımı baz alır. Levant kelimesinin anlamca zamanla daralmasının aksine, Levanten kelimesi zamanla geçtikçe genişlemiştir. Anlamca, doğu Akdeniz limanlarının, bir anlamda da hem Bizans, hem Osmanlı döneminde yerli halktan ziyade İtalyan, Katalan, Fransız gibi batı Akdenizlilerin kastedildiğini, 18. ve 19. yüzyıllarda ise bu kelimenin Orta ve Kuzey Avrupa’dan gelerek yerleşen yabancıları da kapsadığını belirtmektedir. Tüm Akdeniz'in tek bir devlet olduğu Roma İmparatorluğunun parçalanması sonrası, Latin ekolünü koruyan Batı ile Yunanlaşan Doğu arasında başta din olmak üzere kültürel farklılıklar derinleşmiştir. Ortaylının deyimiyle ilk Levantenler olan Batı Akdenizliler içinde, öncelikli olanlar Doğu Roma İmparatorluğu ile deniz ve ticaret alanlarında iş birliği yapan Cenevizlilerdir. Ön levantenler denmesinin sebebi, bazı tanımlar içinde karşımıza çıkan Osmanlı ifadesidir. Redhouse levanten'i şu şekilde tanımlar; “Memalik-i Osmaniyye’de doğmuş, büyümüş Frenk adamı.. Ön Levantenler döneminin ikinci grubu, yine bir Kuzey İtalya kökenli başka bir devlet olan Venedik'tir. Bu dönemde Doğu Roma küçülerek gerileme dönemine girerken, Osmanlı yükselme dönemine girmiştir. Venedik, Doğu Roma dönemin de özellikle İstanbul-Galata'da (Balyos) etkili olmaya başlamışsa da, Osmanlı dönemi daha önemlidir. Venedik ve Osmanlı devletleri, Doğu Roma-Ceneviz ittifakına karşı yakınlaşmışlardır. Türkiye için konuşursak, Cenevizlilerin başta Karadeniz kıyıları olmak üzere, daha çok Ege adalarında varlık gösteren Venedik'in aksine Anadolu'da daha etkili olduğu söylenebilir. Başkent Konstantinopolis-İstanbul'da varlığı olan Venedik ve Ceneviz Cumhuriyetlerinin dışında başka küçük İtalyan deniz cumhuriyetleri de vardır. Ayrıca, Ön-Levanten toplumları için Haçlı Seferlerininde etkili olduğu söylenebilir. Fransa-Osmanlı ittifakı ile Levant'ın kapıları Fransız tüccarlara aralanır. Kapitülasyon hakları ve can güvenliği devlet koruması altına alınan Fransızlar ülkeye gelmeye başlar. Tanzimat ve diğer Batı Avrupalı devletleri de kapsayacak şekilde genişletilen kapitülasyonlar sonucu Osmanlı dışarıdan ham madde arayan Avrupalılar için daha da cazip olur ve asıl Levantenler bu dönemde ticaretle uğraşmak için kıyı kentlerine gelirler. Levantenlerin zenginleşmesindeki başlıca faktör, Osmanlı devletinde yaşayıp Osmanlı vatandaşı sayılmamalarıdır. Bu yüzden ne askerlik hizmetine ne de vergi sistemine dahil olmuyorlardı. Buna karşın Osmanlı topraklarında sanayileşmenin ve Batı Sanatının tanıtılması için öncü olmuşlardır. I. Dünya Savaşında Fransa, İngiltere ve İtalya ile karşı bloklarda yer alan Osmanlı devleti, yenilgi sonrası Sevr Antlaşması ile Ege ve Akdeniz kıyıları başta olmak üzere işgale uğradı. Levantenleri içinde önemli bir bölümünü Fransız, İngiliz ve İtalyan kökenliler oluşturduğu için Levantenler işgalcilerle iş birliği içinde sayıldı. Kurtuluş Savaşı sonrası, İzmir için özellikle İzmir Yangını sonrası birçok Levanten ülkeyi terk etti. Düzen sağlandıktan sonra tekrar ülkeye geri gelenlerde olmuştur. Avrupa pazarları ile Osmanlı üreticileri arasındaki esas ara tacir olan Levantenlerin ve Rumların ülkeyi terk etmesiyle, yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti'nde büyük bir ihracat sıkıntısı yaşandı. Ürünler üreticilerin elinde kaldı. Buna karşın yine de ticaretin bu tekelin kırılması için bu azınlıkların ticari imtiazları kaldırıldı . Osmanlı döneminde, Levanten nüfus öncelikle Pera ve Galata çevrelerinde yaşamaya başladı. 19. yüzyılda ise 14.000 kişiye ulaşarak en kalabalık dönemini yaşadı. İzmir'deki Levanten nüfus 19. yüzyılda farkı kaynaklarda 16-25 bin arasından gösterilir ve Levantenlerin, toplam şehir nüfusunun en az %8, en çok %17 denk geldiği belirtilir. Amerikan İç Savaşı sırasında sanayileşmiş Birleşik Devletleri ve Batı Avrupa'nın pamuk ihtiyacı Birleşik Devletler ile savaşan Konfedere Devletleri tarafından karşılanamamıştır. bu dönemde Çukurova, Amerika kökenli bir ürün olan pamuğun yeni yeni yetiştirilmesiyle cazip bir merkez olarak öne çıktı. Bölgenin en önemli limanına sahip Mersin, Levanten nüfusu kendine çekti. Özellikle 19. yüzyıl ikinci yarısında Mersin'e yerleşmeye başlayan Avrupalı girişimciler daha sonra Frenk mahallesi olarak adlandırılacak bölgede yerleştiler. Osmanlı dönemine ilişkin nüfus verileri şu şekildedir; Mersin'e yerleşen ve günümüzde hala burada ikamet eden Levanten aileleri şunlardır: Levante, Montavani, Babini, Brecotti, Şaşati, Vitel, Talhuz, Antoine-Mirzan, Nadir, Rexya, Soysal, Hisarlı, Kokaz, Daniel, Kokalakis, Yalnız. Levantenlerce yaptırılmış hanlar ve konaklar, günümüzde Mersin'de hala görülebilir. Mersin Katolik Kilisesi de hala faaliyettedir. Fakat Katolik cemaatin bir kısmı Maruniler gibi Avrupalı olmayan, yani asıl Levanten olmayan toplumlardandır. Rumlar ve Ermeniler gibi homojen bir yapıya sahip olmadıkları ve resmi olarak azınlık olarak tanınmadıkları için Türkiye'de Levanten okulları ya da kiliseleri yoktur. Levanten Kiliseleri farklı adlarla anılır; alt kimlik-mezhep (Alman Protestan Kilisesi), yer-mezhep (İzmir Baptist Kilisesi) gibi. Levanten adı kullanılmaz ama İzmir'de halk arasında bazen Levanten Kilisesi tabiri kullanılır. Kiliseler Mevcut okullar Fransız ve İtalyan gibi alt-Levanten kimlikleri üzerinden eğitim verir. Bu gruba daha sonradan Levantenleşen Almanları da göz önüne alarak, Alman ve Avusturya okulları da eklenebilir. Fakat özel okul statüsündeki bu okullarda aynı zamanda yoğun olarak Türk başta olmak üzere diğer farklı etnik gruplardan öğrenciler de vardır. Bu okulların özellikle İstanbul ve İzmir'de faaliyettedir. Okullar Necroticism â€“ Descanting the Insalubrious Carcass grubunun üçüncü albümü olan Necroticism – Descanting the Insalubrious, Earache Records aracılığı ile 1991 yılında piyasaya sürülmüştür. Gitarist Michael Amott'un olduğu ilk albümdür. Parçaların çoğu cesetleri ekonomik olarak kullanmanın yollarını anlatır. Tüm şarkı sözleri Jeff Walker tarafından yazılmıştır. Surgical Steel Surgical Steel, İngiliz death metal grubu Carcass'ın altıncı albümü. Albüm Avrupa'da 13 Eylül 2013'te, Birleşik Krallık'ta 16 Eylül'de ve Kuzey Amerika'da 17 Eylül'de Nuclear Blast aracılığıyla yayınlanacaktır. Ümmü Habibe Ümmü Habibe (أم حبيبة) veya Ümmü Habîbe Remle bint Ebî Süfyân (594, Mekke - 664, Medine) İslâm Peygamberi Muhammed'in eşi. ""Müminlerin annesi"" diye de adlandırılır. Ebî Sûfyân ile Safiye bint Ebî el-ʿAs'ın kızlarıdır. Birinci Emevî Hâlifesi Muâviye'nin kızkardeşi ve Osman'ın anne tarafından birinci, baba tarafından ise ikinci kuzeniydi. İlk kocası olan Ubeydullah bin Cahş, Muhammed'in daha sonra 627 yılında evlendiği Zeynep bint Cahş'ın erkek kardeşiydi. Ubeydullah ibn Cahş ile yaptığı ilk evliliğinden doğan kızı Hâbibe'den dolayı "Ümmü Hâbibe" künyesini almıştı. "Ümmü Habibe", İslâm gelmeden önce Hanif dinine bağlı, putperestlikten uzak bir hayat yaşamıştı. İslam Peygamberi Muhammed'in islâmiyete davetini, kocası Ubeydullah ile birlikte ilk kabul eden Müslümanlardan olup, baskılara maruz kalmıştı. Eşi Ubeydullah b.Cahş ile birlikte Habeşistan’a hicret etmişler, kocası orada vefat etmişti. Ümmü Habibe, Habeşistan’da kalmıştı. Mekke’ye ailesinin yanına dönmesi halinde, babası tarafından eski inancına dönmesi konusunda baskı görmekten korkuyordu. Bu haberi alan Muhammed, Ümmü Habibe'yi kendisiyle evlenmesi hususunda Habeşistan Kralı’na bir elçi gönderdi. Kral Necaşi, Peygamberin kendisiyle evlenmek istediği haberini Ümmü Habibe’ye bildirdi. İslam Peygamberi mehir olarak 400 dinar ve değerli hediyeler gönderdi. Ümmü Habibe, Medine'ye dönüp Muhammed ile evlendi. Peygamberin Ümmü Habibe ile evlendiği haberi babası Ebu Süfyan’a ulaşınca Ebu Süfyan da bu evliliği kabul etti ve doğruladı. Ayrıca Muhammed, bu evlilikle Emevîlere akraba oldu. Bu evlilik hadisesi Emevîlerin İslama girmelerini kolaylaştıran bir unsur olmuştur. Evlilikten sonra Ebu Süfyan, Muhammed'in evine rahatlıkla girip çıkma avantajını elde etmiş, İslâmı ve Müslümanlığı daha yakından tanıma fırsatı bularak, kendisi de müslüman olmuştur. Ümmü Habibe, hicri 59. yılda vefat etmiştir. Hadis kitaplarında kendisinden rivayet edilen birçok hadis mevcuttur. Sevim Sinmez Serbest Sevim Sinmez Serbest (d. 20 Nisan 1987, Mersin), Türk uzun ve üç adım atlayıcı. Enka sporcusudur. Serbest hâlen, 13,95'lik açık hava ve 13,64'lük salon atlayışlarıyla üç adım atlama Türkiye rekorlarının sahibidir. Sinmez 2012 yılında hentbolcu Serkan Serbest ile evlendi. Tatyana Polnova Tatyana Polnova (), kızlık soyadıyla Zaykova (d. 20 Nisan 1979, Krasnodar), Rus sırıkla atlamacı. Tatyana Polnova, 1998 yılında Fenerbahçe tarafından Türkiye'ye getirildi. Türk vatandaşı olan Rus atlet Tuna Köstem adını aldı. Tatyana Köstem olarak da anılan sporcu, Budapeşte'deki 1998 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda Türkiye'yi temsil etti ancak finale kalamadı. Polnova Türk olarak yarıştığı ilk dönemde Avrupa Atletizm Şampiyon Kulüpler Kupası'ndaki 3,70 metrelik atlayışıyla, 2,8 m olan Türkiye rekorunu neredeyse bir metre yukarı taşıdı. En son 2000 yılında 4,20 atlayarak rekoru geliştiren sporcunun bu derecesi ancak 2015'te, yine 4,20'lik salon rekoru ise 2016'da geçilebildi. Polnova 2002 yılında tekrar Rusya adına yarışmaya başladı. Daegu'daki 2003 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nda 4,70 metre atlamayı başaran Rus atlet altın madalyanın sahibi oldu. 2006 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 4,65'le bronz madalya kazanan Polnova, 2005, 2007 ve 2009 dünya şampiyonalarında da ülkesini temsil etti. Safiyye bint Huyey Safiyye bint-i Huyey bin Ahtab (d. 610 - ö. 670, Medine), İslâm peygamberi Muhammed'in eşi. Asıl ismi Zeyneb'tir. Medine’deki Yahudilerden Nadiroğulları kabilesi reisi Huyey bin Ahtab’ın kızıydı. Baba tarafından soyu, Safiyye binti Huyey bin Ahtab bin Âmir bin Ubeyd bin Kâ’b bin Hazra bin Ebî Habîb bin Nudayr bin Nahham bin Meyhum'du. Anne tarafından ise, Safiyye binti Berre binti Semvân'dır. "Safiyye bint-i Huyey", ilk evliliğini ünlü bir şair ve aynı zamanda ileri gelen bir kumandan olan Sellam İbn Mişkem el-Kuradi ile yapmıştı. Bir müddet sonra ondan boşanarak, Hayber’in en meşhur kalesi olan Şemmus Kalesi'nin kumandanı olan Kinane İbn Ebi Hukayk ile evlendi. Şehmus Kalesi'nin Müslümanlar tarafından fethi sırasında Kinane İbn Ebi Hukayk öldürüldü. "Safiyye", bu savaşta babası, ikinci eşi ve kardeşini de kaybetmişti. Kendisi de savaş esirleri arasındaydı. Arabistan’da reislere veya hükümdarlara düşen ganimet hissesine “Safiyye” denilirdi. Zeyneb, Hayber savaşında esir olarak İslam peygamberi Muhammed'in hissesine düşmesinden dolayı bu isimle adlandırılmıştı. Babası Huyey bin Ahtab, Muhammed'e karşı paganlarla iş birliği görüşmeleri yaptığı için Medine’den uzaklaştırılmıştı. Oradan da kabilesinin bir kısmıyla Hayber tarafına, Kureyzoğullarını Müslümanların aleyhine kışkırtmak için gitmiş ve onların kalelerine girmişti. Huyey bin Ahtab'ın sonu da onlar gibi olmuş ve orada Ahzab Savaşı esnasında öldürülmüştü. Savaş sonunda ganimet malları taksim edilmiş, Safiyye de Muhammed'e düşmüştü. Yahudiler ile bir anlaşma imzalamasının akabinde Muhammed, Safiyye’ye İslam ve Yahudilik hakkında görüşlerini sorduğunda "Ey Allah'ın Resulü! İslamı arzu etmiş ve sen davet etmeden önce seni tasdik etmiştim. Babam da senin davanın doğruluğunu itiraf ederdi. Fakat ırkçılık onu götürdü. Ben Allah’tan başka ilah olmadığına ve senin Allah’ın Resulü olduğuna kesinlikle inanıyorum." sözü üzerine, Muhammed Safiyye’yi azat edip onun da isteği üzerine kendisine nikâhladı. Muhammed, bu evliliği sayesinde Yahudilerin önemli bir bölümüyle akraba olmuş, onların İslam dinini yakından tanımalarına da imkân sağlamıştı. Ayrıca düşmanları ile ilgili bir takım bilgileri edinmesi kolaylaşmış, onların emelleri ile ilgili bilgileri önceden alabilmişti. 60 yaşında Medine'de vefat eden "Safiyye bint-i Huyey bin Ahtab", Cennet-ül Bâkî Mezarlığı’na defnedilmiştir. Erol Mutlusoy Erol Mutlusoy (d. 16 Haziran 1976), Türk atletizm antrenörü, eski kısa mesafe koşucusu. Erol Mutlusoy 2001'de 50 metre salonda kaydettiği 5.70 ve 2000'de 60 metre salonda koştuğu 6.70'lik dereceleriyle, halen salon yarışlarının en kısa mesafelerinde Türkiye rekorlarının sahibidir. Ebru Kavaklıoğlu Ebru Kavaklıoğlu, doğum adıyla Yelena Kopıtova () (d. 14 Mart 1970, Kurgan), Rus asıllı Türk eski atlet. Orta ve uzun mesafelerde yarışmıştır. Kopıtova Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla oluşan ülke atletlerinin oluşturduğu Birleşik Takım'ı temsilen Barselona'daki 1992 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. 3000 metre serilerini 8:47.21'le geçen sporcu, finalde koştuğu 8:49.55'le altıncı olmayı başardı. 1993 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda Rusya adına koşan sporcu, finaldeki 8:50.49'luk performansıyla 11. sırada kaldı. Yelena Kopıtova, 1999 yılında Türk atlet Cengiz Kavaklıoğlu'nun kardeşiyle yaptığı anlaşmalı evlilik yoluyla Türk vatandaşı olarak Ebru Kavaklıoğlu adını aldı. Kavaklıoğlu Türk olarak yarıştığı ilk dönemde Sevilla'daki 1999 Dünya Atletizm Şampiyonası 5000 metre elemelerinde 15:17.89'la finale kaldı. Kavaklıoğlu böylece dünya şampiyonaları tarihinde final koşmayı başaran ilk Türk sporcu oldu. Sporcu finalde 14:51.69 koşarak beşinci sırada yer aldı. Bu iki derecesi de 5000 metre Türkiye rekoru olan Kavaklıoğlu, daha önce 15:35.55'le yine kendine ait olan rekoru Sevilla'da 40 saniyeden daha fazla aşağı çekmiş oldu. Ebru Kavaklıoğlu 2000 Sidney ve 2004 Atina Oyunları'nda Türkiye'yi temsil etti. 5000 metre serilerinde koşan atlet, bu mücadelelerin ikisinde de finali göremedi. Kavaklıoğu 2000 metredeki 5:48.67'lik derecesiyle halen Türkiye salon rekorunun sahibidir. Trine Dyrholm Trine Dyrholm, (d. 15 Nisan 1972, Odense), DanimarkalÄ± oyuncu. 1990 yapımı "Springflod" adlı yapımda rol alarak profesyonel oyunculuğa başladı. 2008 Norveç yapımı "DeUsynlige adlı filmde gösterdiği başarılı performansla adından söz ettirmiştir." 2013 yapımı "Skytte" adlı filmde başarılı bir oyunculuk sergiledi. Gelişmekte olan ülke Gelişmekte olan ülkeler, ekonomik ve coğrafi bir terim olarak gelişmiş ülkelerden bir kademe geride yer alan ve dünyanın çoğu ülkesinin değerlendirildiği kategoridir. Gelişmekte olan ülkelerde gelişmiş ülkelere göre daha düşük bir yaşam standardı, tam olarak gelişmemiş bir sanayi alt yapısı ve görece daha düşük insani gelişim endeksi mevcuttur. İthalat ve ihracat bakımından daha güçlü bir yapıya doğru ilerlemektedirler. Ekonomik ve coğrafi bir terim olarak gelişmiş ülkelerden bir kademe geride yer alan ve dünyanın çoğu ülkesinin değerlendirildiği kategoridir. Bu ülkelerde sanayileşme adına yoğunluk mevcuttur. Ve sanayisinden dolayı köyden kente göç oranı büyük bir kısmı fazlası ile artış göstermektedir. Eğitim sisteminde yapılan yenilikler ve sağlık alanında gelişmeler söz konusunda olabilir gelmişte olan ülkeler için Siyaset ve hukuk alanında da gelişmeler yaşanabilir. Şehirlerde hastane, okul, adliye gibi kamu kuruluşları gibi daha gelişmiş bir şekilde hizmet vermektedirler. İnşaat sektörlerinde hızlı adımlar ile ilerlemeler daha çok söz konusu ola bilir. Bu ülkelerde doğum oranında azalma ve ortalama yaşam süresinde artış olmaktadır. Hızlı bir kentleşme ve ulaşım alanında gelişmelerde yoğun bir şekilde olmaktadır. Gelişmekte olan ülkelerde gelişmiş ülkelere göre daha düşük bir yaşam standardı, tam olarak gelişmemiş bir sanayi alt yapısı ve görece daha düşük insani gelişim endeksi mevcuttur. İthalat ve ihracat bakımından daha güçlü bir yapıya doğru ilerlemektedirler. Gelişmekte olan ülkelere G20'de denilebilir. Aslında söylemek gerekirse gelişmekte olan ülkelerin ekonomi ve diğer açılardan bakmamız gerekir Örneğin:Ülkenin sağlık durumu, eğitim durumu, teknolojik gelişimi, ulaşımı, hukuku gibi birçok faktörü olmaktadır. En önemli etken kişi başına düşen yıllık gelir miktarıdır. Bu miktarlar ülkede yaşayan vatandaşların ortalama gelir seviyesi düzeyini de belirlemektedir. Gelişmekte olan ülkeler ürettikleri teknoloji sayesinde değerli ürünleri alıp satmaya bakarlar. Örneğin : Uçak, uydu, tıbbı cihazlar, ilaçlar gibi katma değeri çok yüksek düzeyde olan ürünleri alıp satırlar. Tarımsal verilerine bakıldığında genel olarak ve çoğunlukla yüksektir. Gelişmekte olan ülkelerin ekonomisi tarıma dayalı olduğundan dolayı yurt dışına çoğunlukla tarım ürünlerini ve hammaddeyi alıp satmaya bakarlar. Çünkü ülkeyi biraz daha geliştirmek ve ekonomik açıdan yüksek tutulması gerekir. Gelişmekte olan ülke yönleri aslında buna İnsani Gelişme Endeksi’de denile bilir. Şöyle bakmamız gerekir ise Ekomik Gelir düzeyinin yanında sağlık ve bilgi de temel ilke olarak da görüle bilir. Bir ülkenin gelişmişliğini en önemli özelliklerinden birisi de aslında insani gelişme endeksidir. G20 ülkeleri şu şekildedir; Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Arjantin, Avustralya, Brezilya, Çin, Endonezya, Fransa, Güney Afrika, Güney Kore, Hindistan, İngiltere, İtalya, Japonya, Kanada, Meksika, Rusya, Suudi Arabistan, Türkiye ve Avrupa Birliği Komisyonu oluşturmaktadırlar. Uluslararası ticarette az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelere çeşitli kolaylıklar sağlanması yoluyla bu ülkelerin kalkınmasının teşvik edilmesi önemli bir durumdur.Bunun için uluslararası anlaşmalarda gelişmekte olan ülkelere yönelik özel ve lehte çeşitli ayrıcalıklı muamele yolu görülmektedir. Gelişmekte olan ülkelerin yaşam standartlarının yükseltilmesi, ekonomik büyümelerinin teşvik edilmesi, bu ülkelerin özel ihtiyaçlarının dikkate alınması ve desteklenmesi modern uluslararası hukukun önemli prensipleri arasında olmuştur. DTÖ Anlaşması’nın giriş kısmı da gelişmekte olan ülkelerin ihtiyaçlarının dikkate alınmasının altını çizmemiz gerekir. Az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin çıkarlarının daha fazla gözetilmesi, uluslararası ticarette ve yatırımlarda adaletin daha fazla sağlanması, bu ülkelerin kendi kaynaklarının idaresinde özgür olmaları, “yeni uluslararası ekonomik düzenin” itici güçleri arasında olmuştur. Bu amaçla, bu ülkelere yönelik doğrudan yardımlara ilave olarak uluslararası ticarette; Gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin birçok yönden ve dolaylı yollardan birbirlerinden ayrılmaktadır. Görünürde gelişmiş ve gelişmekte