sudan sohbet edebilecek kadar Japonca biliyordu ancak yemek çubuklarını aklı almıyordu. Neden iç geçirdin. diye sordu tekrar. Tanrım, bir sebebi yok. Yapma i te söyle, dedi Colin. Sen... Tek yaptı ın ey sıradan biri olmaktan ya da terk edilmekten veya o tip eylerden endi elenmek ama bir saniye bile durup bir eylere ükran duymuyorsun. Bölüm birincisi oldun. Seneye çok iyi bir okula gideceksin hem de burslu olarak. Artık üstünzekâlı bir çocuk de ilsen ne olmu . Bu iyi bir ey. En azından artık çocuk de ilsin. Daha do rusu öyle olmaman beklenir. Colin çi nemekle me guldü. Su inin etrafındaki yosunu seviyordu çi nemesi zordu, hafiften okyanus tadı vardı. Anlamıyorsun, dedi. Katherine çubuklarını soya sosu çana ına dayayıp feci bir hayal kırıklı ıyla ona baktı. Neden böyle söyleyip duruyorsun. Çünkü do ru, demekle yetindi ki Katherine gerçekten anlamıyordu. Hâlâ güzeldi, hâlâ komikti, hâlâ yemek çubu u kullanabiliyordu. Coliriin elindeki tek ey dehaydı, tıpkı bir lisanda kelimelerin olması gibi. Bu atı ma sırasında Colin, Katherine'e kendisini hâlâ sevip sevmedi ini sorma dürtüsüyle sava ıyordu çünkü Katherine'in anlamadı ının söylenmesinden daha çok nefret etti i tek ey Colin'in ona onu hâlâ sevip sevmedi ini sormasıydı. Colin bu dürtüyle sava tı, sava tıkça sava tı. Yedi saniye kadar. Beni hâlâ seviyor musun. Of Tanrım, Colin yapma i te. Mezun olduk. Muduyuz. Kutlama yapıyoruz. Söylemeye çekiniyor musun. Seni seviyorum. Katherine bu kelimeleri ona bir daha hiçasla ve aslabu sırayla söylemeyecekti. Maki kelimesinden anagram çıkar mı. diye sordu. A, kim. dedi Colin arımda. Kim üç harf maki dört. Hayır hayır. ‘A, kim.' A ve kim. Ba ka da çıkıyor ama anlandı de iller. Katherine gülümsedi. Sormamdan sıkılıyor musun. Hayır. Hayır. Yaptı ın hiçbir eyden sıkılmıyorum, dedi ve ardından özür dilemek istedi ama kimi zaman anla dabilir biri de ilmi gibi hissediyordu ve bazen böyle tartı tıklarında ve Katherine'in onu sevdi ini uzunca bir süre söylemedi i zamanlarda endi eleniyordu ancak kendisini tuttu. Hem maki kelimesinin a, kim' olması ho uma gitti. Bir durum hayal et. Bir durum hayal et Katherine'in icat etti i ve Colin in anagram yapıp kendisinin anagrama uygun bir durum hayal etti i bir oyundu. Peki, dedi. Hımm. Adamın teki iskeleye balık tutmaya gitmi , bir sazan yakalamı ama tabii balık Michigan Gölü'ndeki tarım ilaçları ve pislikten ibaretmi fakat adam uzun süre pi irirse balı ın zehirlemeyece ini dü ünmü . Balı ı temizlemi , filetosunu çıkarmı , o sırada telefon çalınca mutfak tezgâhında öylece bırakmı . Biraz telefonda konu tuktan sonra mutfa a dönünce bir de bakmı ki küçük kız karde i elindeki Michigan Gölü'nden çıkmı o pis balı ı kemiriyor. Kız a abeyine bakıp, ‘Bak maki.' demi . Adam da ok içinde ‘A, kim..' demi . Gülü tüler. Colin, Katherine'i hiç o anda sevdi i kadar çok sevmemi ti. Parmak uçlarında eve girdikten sonra Colin'in, annesine eve döndü ünü haber vermek için yukarı çıkmasından ama aynı konu ba lı ı altında olmasına diye sormu tu. Bilmiyorum. Farklı e ler olsaydı... mesela on ya ında filan üniversiteye gitseydim hayatımın daha iyi olup olmayaca ım bilmeye imkân yok. Muhtemelen birlikte olmazdık. Hasanla tanı mamı olurdum. Birçok dâhi kendini zorluyor, zorladıkça zorluyor ve benden daha boktan bir hale geliyorlar. Çok azı da John Locke17 veya Mozart filan oluyor. Benim Mozartistan'a girme ihtimalim artık yok. Col, daha on yedi ya ındasın. Tekrar iç geçirdi. Çok iç geçiriyordu ama herhangi bir sorun olması mümkün de ildi çünkü ba ı Colin'in omzundayken ve Colin yumu acık sarı saçlarını yüzünden geriye do ru çekerken gö süne yaslanmı yatması çok güzel hissettiriyordu. Kaplumba a ve tav an olayı gibi, K.18 Di erlerinden hızlı ö reniyor olabilirim ama onlar ö renmeye devam ediyorlar. Ben yava ladım, onlarsa yeti iyorlar. On yedi ya ında oldu umu biliyorum fakat en iyi yıllarımı geride bıraktım. Katilerine güldü. Ciddiyim. Bunlarla ilgili yapılmı ara tırmalar var. Dâhiler zirveye on iki veya on üç ya ında vuruyorlarmı . Peki ya ben ne yaptım. Bir yıl önce soktu umun yarı ma programlarından birinde ödül kazandım, bu mu yani. nsanlık tarihine atabilece im kalıcı imza bu mu. Katherine oturup Coline baktı. Colin onun öteki iç geçirmelerini dü ünüyordu, kendi vücudu onunkine sürünürkenki daha iyi ve farklı olan iç geçirmelerini. Katherine uzun süre ona baktıktan sonra alt duda ını ısırıp dedi ki, Colin belki de mesele bizimle ilgilidir. 17 Biz henüz ayakkabımızı ba layamazken Latince ve Yunanca okuyup yazabilmeye ba lamı olan ngiliz filozof ve siyaset bilimci. 18 Colin'in hâlâ kaplumba a ile tav an öyküsünün anlamını tam olarak kavrayamadı ını fark etmi sinizdir ancak imdiye kadar öykünün bir kaplumba a ile tav andan daha fazlasından bahsetti ini anlamı tı. Hay sokayım, dedi Colin. Ve böylece ba ladı. Son genel olarak Katherine'in fısıltıları ve Colin uı sessizli iyle vuku buldu çünkü Colin fisıldayamıyordu ve Colimn ebeveynlerini uyandırmak istemiyorlardı. Sessiz kalmayı ba arabildiler, bunun bir sebebi de Colinın darbe etkisiyle havanın içinden çekilmi gibi hissetmesiydi. Çeli kili bir ekilde koskoca karanlık ve sessiz gezegende gerçekle en tek ey terk edilmesiymi gibi hissederken aynı zamanda bu olmuyormu gibi geliyordu. Tek taraflı fisıltılı konu madan uzakla tı ım, büyük ve yürek yakan ve kavranamaz her eyin çeli ki olup olmadı ını merak ediyordu. Onu kurtarmaya çalı an cerrahlara bakan ölüm dö e indeki bir adamdı. Kendisini olan bitenden zarar görmeyece i bir mesafeye kadar uzakla tırınca Colin zü ürt tesellisi bir sözü dü ünmeye ba ladı Ta lar ve sopalar kemiklerimi kırsa da kelimeler canımı yakmaz asla. Ne pis bir yalandı ama. te hakiki Karınde en Jack'mece buydu Midesine bir eyler saplanıyormu gibi hissediyordu. Seni çok seviyorum ve senin de beni benim seni sevdi im kadar sevmeni istiyorum, dedi yapabilece i kadar kısık sesle. Senin bir kız arkada a de il, sana seni seviyorum' cümlesinden ba ka bir ey söylemeyen bir robota ihtiyacın var, Colin. Ve bu sanki içeriden ta lanıp sopalanıyormu gibi hissettirdi önce bir çarpıntı, sonra kaburgalarının altına saplanan keskin bir acı... ve i te ilk kez o zaman midesinden bir parçanın sökülüp çıkartıldı ını hissetti. Katherine olabildi ince hızlı ve acısız bir ekilde bitirmeye çalı mı tı ancak gitmeye yeltendi i anda Colin a lamaya ba ladı. Katherine onun köprücük kemi ine dayalı ba ım tuttu ve Colin her ne kadar kendini zavallı ve rezil hissetse de bitmesini istemiyordu çünkü onun yoklu unun herhangi bir ayrılıktan daha kötü acıtaca ını biliyordu. Ancak Katherine yine de gitti ve Colin odasında yalnız ba ına, eksikparçam için anagram yapmaya çalı arak umutsuz bir çabayla uyumaya çalı tı. (altı) Hep olan ey uydu Colin, eytanın Cenaze Arabası'mn anahtarlarını arayıp durur, en nihayetinde de teslim olup, yi be. Soktu umun otobüsüne binerim, der ve kapıya giderken anahtarları görürdü. Anahtarların kendini» otobüse razı etti inizde ortaya çıkması gibi, Katherine'ler de dünyada bir ba ka Katherine oldu una dair inancınızdan vazgeçti inizde ortaya çıkıyordu ve tabii ki Evreka anı da Colin bunun asla gelmeyece ini kabul etmeye ba ladı ında gerçekle mi ti. Heyecanının içini kasıp kavurdu unu hissetti, fikri bir bütün olarak hatırlamaya çabalarken gözlerini kırpıp duruyordu. Yapı yapı , basık havada sülüstü yatarken Evreka anı aynı anda gerçekle en bin orgazma bedeldi... o kadar pasaklı olmaması dı ında. Evreka mı. dedi Hasan, sesinden de belli olan bir heyecanla. Bunu o da bekliyordu. Not almam lazım, dedi Colin. Oturdu. Sonra çizdi * = zaman, y = mutluluk ise, y = 0 ili ki ba langıcı ve aynlık, y eksi = erke in ayrılması vey artı = kadının ayrılması benim K19'la ili kim. Lindsey Lee Wells'in geldi ini duydu unda hâlâ çiziktiriyordu ve yazıyordu) ve tepesinde harbiden kızıl haç olan bir ilkyardım çantası ta ıdı ını gördü. Yanına diz çöküp Colin in kafasındaki ti örtünü yava ça çekerken, Bu canını yakacak, dedi ve acı biber sosuna batırılmı gibi görünen bir kulak pamu uyla kesi e bastırdı. Tamam. Pardon. te oldu. Diki e gerek yok ama yara izi kalaca ı kesin. Sorun olmaz, de il mi. Bir ba ka yara olmu çok mu. dedi Colin dalgın dalgın, Lindsey alnına geni bir gazlı bez sararken. Beynimden yumruk yemi gibi hissediyorum. Sarsıntıdan olabilir, dedi Lindsey. Bugün günlerden ne. Neredesin. Salı günü ve Tennessee'deyim. 1873 yılında New Hampshire'daki senatör kimdi. diye sordu Hasan. Bainbridge Wadleigh, diye yanıtladı Colin. Sarsıntı geçirdi imi sanmıyorum. Gerçekten mi. diye sordu Lindsey. Yani sen bunu biliyor muydun sahiden. Colin ba ıyla yava ça onayladı. Evet, dedi. Tîim senatörleri biliyorum. Ayrıca bunu hatırlamak kolay çünkü tek yapmam gereken herifin annesiyle babasımn ona Bainbridge VVadleigh ismini koymak için ondan ne kadar nefret etmi olabilece ini dü ünmek. Harbiden, dedi Hasan. Yani soyadın zaten Wadleigh. Sırf Wadleigh olmak bile felaketken bir de Wadleigh'i Bainbridge diye iyice rezil ediyorsun. Zavallı herif neden ba kan olamamı belli. Lindsey ekledi Ama Millard Fillmore diye bir adam ba kan olabildi. Çocu unu seven hiçbir anne bir Fıllmore'u Millard yapmaz. Onlarla o kadar çabuk ve rahat bir ekilde sohbete girmi ti ki Colin Celebrity Living teorisini gözden geçirmeye ba lamı tı bile. Cehennemindibi, Tennessee'deki insanların Lindsey Lee VVells'ten daha aptal olacaklannı dü ünmü tü hep. Hasarı, Colinln yanına oturup defterini kaptı. Beni heveslendirip büyük ke finin terk edilmekten zevk aldı ınla ilgili oldu unu mu söylüyorsun yani. Of Colin bunu sana ben de söylerdim zaten. Hatta söylemi tim. Sevgi emalanabilir. diye kendini savundu Colin. Bir saniye. Hasan tekrar nodara baktı, ardından Coline döndü. Evrensel olarak mı. Aynen. Ne de olsa ili kileri tahmin etmek kolay, de il mi. Ben de tahmin etmenin bir yöntemini buluyorum i te. mkânsız, dedi Hasan. Hayır de il çünkü insanların nasıl hareket ettikleriyle ilgili temel bir anlayı a sahipsen gelece i görebilirsin. Hasanın yava ve uzun uzun verdi i nefesi fısıltıya dönü tü. Peki. Tamam. Bu ilginç i te. Hasanın Colin'e daha büyük bir iltifat etmesi mümkün de ildi. Lindsey Lee Wells uzanıp defteri Hasandan aldı. Yava yava okudu. Sonunda, K19 ne be. diye sordu. Colin kupkuru topraktan destek alıp kalktı. O ne dedi in ey kim olacak, diye yanıt verdi. XIX. Katherine. Katherine isimli on dokuz kızla çıktım. Lindsey Lee Wells ile Colin çok uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonunda Lindsey gülmeye ba ladı. Ne var. diye sordu Colin. Lindsey ba ını salladı ama gülmeden duramıyordu. Yok bir ey, dedi. Hadi gidip Ar idüke bakalım. Hayır, söyler misin. diye ısrar etti Colin. Kendisinden sır saklanmasını sevmiyordu. Bir eylerin dı ında bırakılmak canını sıkıyordu... olması gerekenden de fazla hatta. Bir ey oldu u yok. Ben... ben sadece bir erkekle çıktım. Bunun nesi komik. diye sordu Colin. Komik, dedi Lindsey, çünkü ismi Colin. hayatı boyunca e itmenli ini yapmı Keith Carter'la geçiriyordu. Aynı zamanda a zı kapalıyken d bu nadiren gerçekle iyordualt duda ına kadar uzanan gür ve geni bir bıyık bırakıyordu (ya da besliyordu demek daha do ru). Keith konu maya bayılıyordu ve en sevdi i kitle Colin Singletondı. Keith, Colin'in babasının bir arkada ı ve psikoloji profesörüydü. Coline duydu u ilgi tamamen cömertli inden kaynaklanmîyordu. Yıllar içinde Colinin zekâsıyla ilgili birkaç makale yayımlamı tı. Bilim insanlarının ilgisini çekecek kadar özel olmak Colinin ho una gidiyordu. Hem Çıllgın Keith, Colinin dost olarak adlandırabilece i tek ki iydi. Keith her gün arabayla ehre gidiyor ve Colin'le Kalman Okulunun üçüncü katındaki yüklükten bozma bir ofiste oturuyordu. Colin, Keith'in bazen bir eylerden bahsetmek için araya girdi i bu dört saatlik sessizlik boyunca temel olarak ne isterse onu okuyordu ve cuma günlerini Colinin ö rendiklerinden bahsederek geçiriyorlardı. Colin bunu sıradan okuldan daha çok seviyordu. Hem Keith ona Karınde en Jack'mece ya atmıyordu. Çıllgın Keith'in Katherine isimli bir kızı vardı, okulda Colin'le aynı seneleriydi ama gerçek hayatta ondan sekiz ay büyüktü. Bu ak am yemeklerinden sonra ebeveynler salonda giderek daha gürültülü bir ekilde kahkaha atar, Keith eve arabayla gitmesinin kesinlikle mümkün olmadı ım, onca araptan sonra bir kahve içmesinin gerekti ini haykırırdı... Sizin ev arapsever cephenin son savunma hattı gibi. Üçüncü sımftayken bir kasım ak amı, havalar so uduktan sonra ama annesinin Noel süslerini asmasından önce Katherine geldi. Limon soslu tavuk ve kahverengi pirinç pilavından olu an ak am yeme i sonrası Colin ile Katherine salona geçti ve Colin kanepeye yayılıp Latince çalı maya ba ladı. Çok kısa süre önce, pek zekâsıyla tanınmayan Ba kan Garfield'ın aynı anda Latince ve Yunanca yazabildi im ö renmi ti... Sol eliyle Latince, sa eliyle Yunanca yazıyordu. Colin böyle bir beceri kazanmak niyetindeydi.19 Sarı ın, minyon ve babasınınki gibi bir atkuyru u olmasının yanında dâhilere ilgi duyan Katherine sessizce onu izliyordu. Colin onun farkındaydı ama ilgisini da ıtmıyordu çünkü insanlar sık sık Colin çalı ırken sanki akademi dünyasına yakla ımında ke fedilmesi gereken bir tür sır varmı gibi onu izlerlerdi. Aslında sır Colin'in çalı maya herkesten daha fazla zaman ayırıp daha fazla odaklanmasınc a yatıyordu. Nasıl oldu da imdiden Latinceyi söktün. Çok çalı ıyorum, diye yanıtladı Colin. Neden. diye sordu Katherine, kanepede Colinln ayaklarının ucuna oturdu u sırada. Ho uma gidiyor. Neden. Colin bir an duraksadı. Neden diye sormaca oyununa a ina olmadı ından sorularını ciddiye alıyordu. Ho uma gidiyor çünkü beni farklı ve daha iyi yapıyor. Ayrıca bu konuda becerikliyim. Neden. diye sordu Katherine, sesi âdeta gülümsüyormu gibi çınlıyordu. 19 Ama ba aramadı çünkü ne kadar u ra ırsa u ra sın çiftelli de ildi. Baban bunun sebebini, dikkatimi verdi im ve gerçekten ilgilendi im için di er insanlardan daha iyi hatırlamama ba lıyor. Neden. Çünkü bir eyler bilmek önemli. Örne in kısa süre önce Roma imparatoru Vitellius'un bir günde bin tane midye yedi ini ö rendim ki bu hakikaten etkileyici bir abliguriticP olurdu, dedi Katherine'in bilmedi ine emin oldu u bir kelime kullanarak. Ayrıca bir eyler bilmek önemli çünkü seni özel hissettiriyor ve normal insanların okuyamadı ı Ovidius un Dönü ümler i gibi kitaplar okuyabiliyorsun, kitap Latince. Neden. Çünkü yazan, Latince konu ulan ve yazılan bir dönemde Roma'da ya amı . Neden. Ve bu onu a alattı. Ovidius neden Antik Roma'da MÖ. 20'de20 21 ya amı tı da MS. 2006'da ikago'da ya amamı tı. Ovidius Amerika'da ya amı olsa yine Ovidius olur muydu. Hayır olmazdı çünkü Amerikan derlisi veya Amerikan Kızılderilisi veya lk Halk'tan biri veya Yerli Birey olurdu ve o zamanlar Latince veya bu tip bir yazdı dil yoktu. Yani Ovidius, Ovidius oldu u için mi yoksa Antik Roma'da ya adı ı için mi önemliydi. Bu, dedi Colin, Çıllgın Keith'in cevabı bilmedi i 20 Pek kullanılmasa da gerçekten var olan bu Latince kelime yeme e fazla para harcamak anlamına geliyor. 21 Artık lö kullanılmıyor. Havalı de il de ondan. Artık hep MÖ veya MS kullanılıyor. zaman söyledi i eyi söyleyerek, çok iyi bir soru ve sana bir yanıt bulmaya çalı aca ım. Erkek arkada ım olmak ister misin. diye sordu Katherine. Colin çabucak dikelip ona baktı, kız parlak mavi gözlerini kuca ına dikmi ti. Colin zaman içinde ona Büyük Katherine adım verecekti. I. Katherine. Muhte em Katherine. Colimn içinden bir eyler akıp geçti. Sinir uçlan teninde ürpertiler yaratıyordu. Diyaframı pır pır ediyordu. Ve Colin, Evet, evet, tabu, dedi. Katherine yuvarlak suratı, dolgun yanaklan ve çilleriyle ona döndü ve uzandı, büzdü ü dudaklarıyla onu yana ından öptü. Bu Colinln ilk öpücü üydü ve kızın dudaklan yakla an kı gibi so uk, kuru ve pütür pütürdü ve Colin bu öpücü ün verdi i hissin, kızın onun sevgilisi olup olamayaca ım sormasının yanında gayet sönük kaldı ım dü ünmü tü. (yedi) Çimenlik alan hafif meyilli bir tepenin sırtında, sanki bir anda yoktan var olmu gibi görünen bir mezarlıkla son buldu. Ar idük Franz Ferdinand'ın ebedî istirahat yeri burası, dedi Lindsey Lee Wells farklı bir ses tonuyla konu masını uzun zaman önce ezberlemi sıkkın bir tur rehberi gibi konu uyordu. Colin ile Hasan onun pe inden iki metrelik dikilita a yönelmi lerdi, önünde pek yeni durmayan, bol miktarda pembe ipek gül serili, minik bir VVashington Anıtına benziyordu. Güller alenen yapma olmalarına ra men solmu gibi görünüyorlardı. Lindsey yosun tutmu duvara oturdu. Aman, ezberledi im metni geçiyorum. Sen zaten onları biliyorsundur, dedi Colinl ba ıyla gösterip. Ama hikâyeyi anlataca ım Ar idük 1863 yılının Aralık ayında Avusturya'da do mu . Amcası Francis Joseph imparator olmasına ra men AvusturyaMacaristan mparatorunun ye eni olmak pek bir anlam ifade etmiyormu . Tabii mparator'un tek o lu Rudolph kalkıp da kendisini kafasından vurmadı ı sürece... ki 1889'da da tam olarak böyle olmu . Bir anda Franz Ferdinand veliaht haline gelmi . Franz'a ‘Viyana'nın en yalnız adamı' diyorlarmı , dedi Colin, Hasan'a. Eh tabii, adam kaçık oldu undan kimse onu sevmiyormu , dedi Lindsey, üstüne üstlük hiç de zeki olmayan kaçıklardanmı . Hani u akraba evlili inden do mu , kırk kiloluk çarpılardan. Ailesi liberal pısırı ın teki oldu unu dü ünüyormu , Viyana sosyetesi gerizekâh oldu unu dü ünüyormu , böyle salyası filan akan türden bir aptal yani. 1900 yılında Sophie diye bir kızla evlenmi , herkes hatunun kıytınk bir kız oldu unu dü ünüyormu ama herifin gözünden bakarsak, adam hatunu hakikaten seviyormu . Turda asla söylemiyorum ama Franz'la ilgili okuduklarıma bakılırsa sanırım Sophie'yle kraliyet tarihinin en mutlu evlili ini sürdürmü ler. Sevimli bir hikâye, tabii 28 Haziran 1914'te, on dördüncü yıldönümlerinde Saraybosna'da vurulmalarım saymazsak, imparator ikisini de Viyana'run dı ına gömdürmü . Cenazeye katılmaya bile tenezzül etmemi . Ama anla ılan ye enini I. Dünya Sava ım ba latacak kadar umursuyormu ki bir ay sonra Sırbistan'da sava ilan etmi . Aya a kalktı. Tur bitti. Gülümsedi. Colin ve Hasan kibarca alkı ladıktan sonra Colin dikilita ın önünde durdu. 18631914. Hem de ne çok a ırlık... milyonlarca. Colin uzanıp granite dokundu, sıcak güne ı ınlarına ra men serindi. Peki Ar idük Franz Ferdinand kendisinin farklı yapaca ı neler yapmı tı. Fakat Colin artık kendi deli ini dolduracak ve insanları aya a kaldırıp onu fark etmelerini sa layacaktı. Özel kalacak, yetene ini anagram yapmaktan ve Latince çevirilerden daha ilginç ve önemli i ler yapmak için kullanacaktı. Evet, evet i te yine o Evreka hissine kapılmı tı. etkileyecektiColinin dâhi olması fikrini hep sevmi tive dünyayı tüm Terk Edilenler için daha güvenli bir yer haline getirecekti. Önemli olacaktı. Hülyalarından Hasarim, Peki nasıl oldu da gayet has bir AvusturyalI Ar idük, Boktan ehir Tennessee'ye dü tü. ' Satın almı ız, dedi Lindsey Lee Wells. 1921 civarında. Mezarının oldu u atonun sahibi paraya ihtiyaç duydu u için satı a çıkarmı . Biz de almı ız. O günlerde ölü bir Ar idük kaça gidiyormu . diye sordu Hasan. Çok para, dedi Colin hâlâ granit dikilita ı tutarken. 1920 senesiyle imdi arasında doların de eri en az on kat arttı yani bu bugünün parasıyla otuz be bin dolar eder. On bir dolardan hesaplarsan, çok tur demek. Lindsey Lee Wells gözlerini devirdi. yi be tamam... Yeterince etkilendim. Bu kadar yeter. Hani sizin oralarda var mı bilmiyorum ama bizim burada bazı aletler var, biz hesap makinesi diyoruz, tüm o hesaplan senin yerine yapıyorlar yani. Kimseyi etkilemeye çalı mıyordum, dedi Colin kendini savunurcasına. Tam o anda Lindsey'nin gözleri parladı ve ellerini a zına huni gibi götürüp, Hey. diye ba ırdı. Uç erkek ve bir kız tepeden yukan çıkıyordu, sadece kafalan görünüyordu. Okuldan çocuklar, diye açıklama yaptı. Ve erkek arkada ım. lindsey Lee Wells onlara do ru ko maya ba ladı. Hasan ile Colin oldukları yerde kalıp hızla konu maya ha ladılar. Hasan atıldı Ben Kuveytliyim, ö renci de i im programıyla geldim, babam petrol kralı. Colin ba ını iki yana salladı. Olmaz, çok bariz. Ben Ispanyolum. Mülteciyim. Annemle babam Bask ayrılıkçılar tarafından kadedildi. Bask bir insan mı yoksa bir nesne mi bilmiyorum, onlar da bilmeyecektir, o yüzden olmaz. Tamam tamam, ben Amerika'ya Honduras'tan daha yeni geldim. Adım Miguel. Annemle babam muz ticaretiyle zengin oldu, sen de benim korumanısın çünkü muz i çileri sendikası beni öldürmek istiyor. Colin hızla kar ılık verdi Bu gayet iyi ama spanyolca bilmiyorsun.Peki,beni Yukon Bölgesinde Eskimolar kaçırdı... yok bu boktan. Biz Amerika'yı ilk kez ziyarete gelmi Fransız kuzenleriz. Lise mezuniyet gezisine çıktık. Çok sıkıcı ama vaktimiz kalmadı. ngilizce konu an ben mi olayım. diye sordu Hasan. yi, tamam. Artık Colin sohbet eden grubun sesini duyabiliyor ve Lindsey Lee Wells'in uzun boylu, kaslı, Tennessee Titans formah bir çocu a baktı ım görebiliyordu. Çocuk dik saçlar, tamamen üst di ve di etlerinden olu an bir gülümseme ve i kin kas yı ınlarından ibaretti. Oynayacakları oyunun ba arısı Lindsey'nin Colin ve Hasan'dan bahsetmemi olmasından geçiyordu ama Lindsey çocu a büyülenmi gibi baktı ından Colin böyle bir ihtimal oldu unu sanmıyordu. Tamam, geliyorlar, dedi Hasan. Adın ne. Pierre. Peki. Benimki Salinger, alinjee diye okunuyor. Tura gelmi siniz, dedi Lindsey'nin erkek arkada ı. Evet. Ben Salinjee, dedi Hasan, aksam harika olmasa da gideri vardı. Bu kuzenim Pierre. Ülkenize ilk kez geldik, Ar idükü görmek istedik, o, nasıl diyorsunuz, ilk dünya sava ımızı ba lattı. Colin bir an Lindsey Lee Wells'e baktı, gülümsemesini çi nedi i portakalh çikletle saklıyordu. Ben Colin, dedi erkek arkada ı elini uzatarak. Hasan uzanıp Pierre/Colin'e, Onun ismi Öteki Colin olsun, diye fısıldadı. Sonra yüksek sesle devam etti Kuzenim, çok az ngilizce konu ur. Ben ona çevirme yapıyorum. Öteki Colin güldü, di er iki o lan da gülüp kendilerini Chase ve Fulton olarak tanıttılar. ( Chase'e Dar Kot Pantolon, Fulton'a da Tütün Çi neyen Bodur diyelim, diye fısıldadı Hasan.) Je m'afpelle Pierre, dedi Colin o lanlar kendilerini tanıttıktan sonra. aQuand je vais dans le metro, je fais aussi de la musique de prouts 22 Buraya çok yabancı turist gelir, dedi Lindsey'nin yanındaki uzun boyu ve dar atletiyle ba tan aya a Abercrombie modeli gibi görünen kız. Kızın aynı zamandakibar bir ekilde söylemek gerekirsedevasa portakalları vardı. Sahiden güzeldi beyazlatılmı di li anoreksi hastası popüler kız tarzı güzellerdendi ki Colinın en sevmedi i güzellik türü de buydu. Ben Katrina bu arada, dedi. Olmadı, diye dü ündü Colin, belki bir dahaki sefere. 'Amouraime aimeramouıl 23 dedi Colin hayli yüksek sesle. Pierre, dedi Hasan. Konu ma hastalı ı var. eyle, kötü kelimelerle. Biz Fransa'da Tourettes diyoruz. Siz nasıl diyorsunuz bilmiyorum. Tourette sendromu mu var. diye sordu Katrina. 22 Adım Pierre. Metroya gitti imde osurarak müzik de yaparım. 23 Sevgi sevgiyi sevmeyi sever. James Joyce'un tflysses'inden Fransızcaya çevrilmi bir alıntı. 24 Hasiktir. Evet, dedi Hasan heyecanla. ki dilde de aynı, hemoroit gibi. Bunu dün ö rendik çünkü Pierre'in poposunda alev vardı. Hem Tourettes. Hem hemoroit. Ama iyi çocuk. Ne dis pas quej'ai des hemorrcâdes.Je naipas d'hemorroide^5 diye ba ırdı Colin bir yandan oyunu sürdürüp bir yandan Hasan'ı ba ka bir konuya yönlendirmeye çak ırken. Hasan, Colin'e bakıp anlayı la ba ım salladı, sonra Katrinaya döndü. Demin dedi ki yüzün hemoroit gibi güzelmi . Bunun üstüne Lindsey Lee Wells kahkahayı bastı. Tamam, tamam, yeter. Colin, Hasana döndü. Neden hemoroit dedin ki. Aklına nasd oldu da böyle bir fikir gelebildi acaba. Böylece Öteki Colin (ÖC), Dar Kot Pantolon (DKP) ve Tütün Çi neyen Bodur (TÇB) ile Katrina hep bir a ızdan konu maya, gülüp Lindsey 'ye soru sormaya ba ladılar. Babam geçen sene Fransa'ya gitti, dostum, diye açıklamaya giri ti Hasan. Hemoroiti yüzünden poposunu gösterip ate kelimesinin Fransızcasını tekrarlayıp durmu , en sonunda iki (filde de hemoroitin aynı oldu u ortaya çıkmı . Ben de soktu umun Fransızcasında ba ka kelime bilmiyorum. Hem senin hem Tourette'li hem de hemoroitli olman harbiden komik. Neyse ne, dedi Colin kıpkırmızı bir suratla. Sonra ÖC lin, Komikmi . Hollis onlara bayılmı tır imdi kesin, dedi ini duydu. Lindsey gülüp onu öpmek için parmak uçlarında yükseldi. Sen benimsin, seni kandırdım ya bana yeter, deyince 25 25 Hemoroitim oldu unu söyleme. Hemoroitim yok. Benzer bir sahne Colin'in hayatında da oynanıp durmu tu... ancak dudak bükme taklidi yapan genelde Colindi. Tarladan hep beraber geri dönerlerken Colinın terli ti örtü sırtına yapı ıyor, gözü hâlâ zonkluyordu. Katherine Öngörülebilirli i Teoremi, diye dü ündü. smi bile do ru gibi geliyordu. Bu bulu için çok uzun süre beklemi , defalarca ümidini yitirmi ti tek istedi i bir kalem ve birkaç kâ ıt ve bir hesap makinesi ve kısa süreli ine tek ba ına kalabilece i sessiz bir ortamdı. Araba i ine gelirdi. Colin, Hasan'ın ti örtünü hafifçe çeki tirip anlamlı anlamlı baktı. Bir Gatorade almam lazım, diye kar ılık verdi Hasan. Sonra gideriz. Senin için dükkânı açmam lazım o zaman, dedi Lindsey. ÖC'e döndü. Benimle gelsene tatlım. Sesindeki o vıcık vıcık tatlılık Colirie K19u hatırlatmı tı. Gelirdim, dedi ÖC, ama Hollis basamaklarda oturuyordu. Chase'le i te olmamız lazımdı da kaçtık. ÖC onu havaya kaldırıp sıkınca kasları i ti. Lindsey biraz kıvrandı fakat açık dudaklarıyla onu uzun uzun öptü. Sonra ÖC onu yere bıraktı, göz kırptı ve maiyetindekilerle kırmızı pikaba yöneldi. Lindsey, Hasan ve Colin, Gutshot Markete döndüklerinde pembe çiçekli elbise giymi i man bir kadın kahverengi, çalı gibi sakalı olan bir adamla basamaklara oturmu sohbet ediyordu. Colin yakla tıkça kadının hikâye anlattı ını duydu. Staraes çıkmı çimleri biçiyordu, diyordu kadın. Çim biçme aletini kapatıp bana öyle bir baktı, biraz durup dü ündü sonra dönüp, ‘Hollis. O köpe in nesi var öyle.' dedi, ben de ona köpe in makatında iltihaplı bezeler vardı da iltihabı akıttım, dedim, Stames biraz dü ünüp ta ındı sonunda ey dedi, . ‘Kalkıp köpe i vursan, iltihapsız normal olanından alsan ne kaybedersin, hiç.' Ben de ona dedim ki, ‘Stames, bu kasabada sevilecek herif yok, ben de köpe imi sevmi im çok mu. ' Sakallı adam kahkahaya bo uldu, öykücü de Lindsey'ye baktı. Tura mı çıktın. diye sordu Hollis. Lindsey ba ıyla onaylayınca Hollis devam etti. Eh, hiç aceleye getirmemi sin. Kusura bakma, diye mırıldandı Lindsey. O lanları gösterdi. Hollis, bu Hasan, bu da Colin. Çocuklar, bu Hollis. Lindsey'nin annesi de derler, diye açıklama yaptı Hollis. Aman be Hollis. Hava atmasan da olur, dedi Lindsey. Annesinin yanından geçti, dükkânın kilidini açtı ve herkes buz gibi klimalı ortama girdi. Colin yanından geçerken Hollis elini omzuna koyarak Colinl çevirip yüzüne baktı. Seni tanıyorum, dedi. Ben sizi tanımıyorum, diye kar ılık verdi Colin, sonra açıklama yaparcasına ekledi Simaları unutmam. Hollis Wells ona bakmaya devam etti fakat Colin tanı madıklarına emindi. Bunu laf olsun diye söylemiyor, dedi Hasan çizgi roman rafinın arkasından kafasını uzatırken. Buraya gazete gönderiyorlar mı. Hasan ilk birkaç sayfayı çevirdikten sonra gür saçlı, gözlüklü bir erke in ufak, siyah beyaz foto rafı üstte kalacak ekilde gazeteyi kadadı. Bu adamı tanıyor musun. diye sordu. Colin gazeteye gözlerini kısarak bakıp bir an dü ündü. Onunla Tebrik ederim. Fakat kendisi Fortiscom'un CEO'su de il. Evet, öyle, dedi Colin kendinden hayli emin bir tavırla. Hayır, de il. Hiçbir eyin CEO'su de il. Ölmü . GençBeyinler*. diye haykırdı Hollis zafer kazanmı çasına. Colin fal ta ı gibi açılmı gözlerle kafasını kaldırdı. ç geçirdi. O programı kimse izlememi ti ki. Reytingi sıfırdı. Program sadece bir sezon yayınlanmı ve ikago'nun üç milyon sakininden tek bir ki i bile onu tanımamı tı. Fakat Gutshot, Tennessee ye gelmi lerdi ve i te... Aman Tanrım. diye ba ırdı Hollis. Sen burada ne arıyorsun. Ünlülük hissiyle bir an yanaldan kızaran Colin dü ündü. Balatayı sıyırdım sonra yolculu a çıkalım dedik sonra Ar idük tabelasını gördük sonra kafamı yardım sonra Evreka anı ya adım sonra onun arkada larıyla tanı tık arabaya dönmek üzereydik, ama henüz gitmedik. Hollis dibine kadar gelip bandajı inceledi. Gülümsedi, kendisi sanki Colinln halasıymı da Colin yedi ya ındaki bir çocuk olarak son derece sevimli bir ey yapmı gibi onun kabank saçlanm karı tırdı. Henüz gitmiyorsunuz, dedi, çünkü size yemek yapaca ım. Hasan ellerini çırptı. Gerçekten acıkmı tım. Sen dükkânı kapa, Linds. Lindsey gözlerini devirip yava adımlarla kasanın arkasından çıktı. Kaybolmasın diye Colirile gidersin, diye devam etti Hollis. Ben de... Adın neydi. Terörist de ilim, dedi Hasan cevap niyetine. Hollis gülümsedi. çime su serptin. Hollis yeni ve a ırtıcı derecede pembe bir pikap kullanıyordu, Colin yanında Lindsey yle birlikte Cenaze Arabasıyla takip ediyordu. Güzel arabaymı , dedi Lindsey dalga geçercesine. Colin kar ılık vermedi. Lindsey Lee Wells iyiydi ho tu ama ara sıra onu küplere bindirmeye çalı ıyormu gibi davranıyordu.26 Hasan la da aynı sorunu vardı. Biz Pierre ve Salinger ymi iz gibi davranırken bir ey söylemedi in için sa ol. E lenceliydi i te. Hem Colin pislik yaptı ı için biraz burnunun sürtmesi gerekiyordu. Hımm iyi, dedi Colin, söyleyecek bir eyi olmadı ında söylemesi gerekti ini ö rendi i ekilde. Sen bir dâhisin yani, öyle mi. Hapı yutmu bir üstünzekâlı çocuktum, dedi Colin. Her eyi biliyor olman dı ında hangi konularda iyisin. 26 Colirîin annesi sinirlendirmeyi hep böyle betimliyordu d bu Colin'e hiçbir zaman anlamlı gelmemi ti. ey, diller. Kelime oyunları. Tırı vırı bilgiler. Yararlı eyler de il. Lindsey'nin kendisine baktı ım hissediyordu. Diller yararlı. Hangi dili biliyorsun. On bir dil biliyorum. Almanca, Fransızca, Latince, Yunanca, Felemenkçe, Arapça, spanyolca, Rusça... Tamam tamam anladım, diye lafım böldü Lindsey. Bence metne Mutter denkt, dafi sie gutfür mich sind, 27 dedi. O yüzden bu arabada uWarum denkt sie das. 28 birlikteyiz. Tamam, ikimiz de Almanca konu abildi imizi kanıtladık. Hatun üniversiteye gideyim de ne bileyim doktor filan olayım diye tepemden inmiyor. Ama ben gitmiyorum. Burada kalaca ım. Çoktan kararımı verdim. O yüzden bana ilham vermeni filan istiyor olabilir. Doktorlar e itim gören paramediklerden daha çok para kazanıyorlar, dedi Colin. Evet ama paraya ihtiyacım yok. Duraksadı, araba altlarında homurdanıyordu. Sonunda Colin ona baktı. Hayatıma ihtiyacım var, dedi açıklamasına, ki o da gayet güzel ve burada. Her neyse, zaten Hollis çenesini kapasın diye Bradford'daki meslek yüksek okuluna gidebilirim ama yapıp yapaca ım o kadar. Yol sa a keskin bir viraj yaptı ve bir dizi a acın ardından kasaba göründü. Küçük ama bakımlı evler yolun iki kenarına 27 Annem bana yararlı olaca ını dü ünüyor. 28 Neden öyle dü ünüyor ki. dizilmi ti. Hepsinin verandası var gibiydi ve hava cehennem gibi sıcak olmasına ra men pek çok insan dı arıda oturuyordu. Colin ana caddede bir benzinci/hamburgerci kırması, bir kuaför salonu ve yoldan bakınca geni çe bir gardırop gibi duran bir postane oldu unu gördü. Lindsey, Colin'in penceresinden dı arıyı i aret etti. Fabrika da urada, deyince Colin ilerideki alçak bina kompleksini fark etti. Fabrikaya benzemiyordu gö e uzanan çelik silolar veya karbon monoksit püskürten bacalar yoktu, sadece hayal meyal uçak hangarlarım hatırlatan birkaç bina vardı o kadar. Ne üretiyor. diye sordu Colin. î . Kasabanın tüm iyi i lerini orası üretiyor. Büyük büyükbabam 1917de kurmu . Colin, Lindsey'yle fabrikaya bakarken arkadan gelen cip onu geçebilsin diye yava layıp kenara çekti. iyi de orada ne üretiliyor.1' diye sordu. Söylersem gülersin. Gülmem. Yemin et, dedi Lindsey. Yemin ederim. Fabrika dokuma fabrikası. Bugünlerde en çok tampon ipi yapıyoruz. Colin gülmedi. Onun yerine dü ündü Tamponların ipi mi varmı . Niye ki. Evrenin tüm o büyük gizemleri arasından —Tanrı, hayatın anlamı vs.— hakkında en az bilgiye sahip oldu u ey tamponlardı. Coline göre tamponlar bozayılar gibiydi Varlıklarından haberdardı ancak do ada bir tane bile görmemi ti ve özel olarak görmeye hevesli de ildi. Kahkaha atmak yerine delirtmez bir sessizli e gömülmü tü. Hollis'in pembe pikabım yeni dö enmi dik bir sokakta yukarı do ru takip etti inden Cenaze Arabası'nın ya lı motorları can havliyle devirleniyordu. Tepeyi tırmanırken soka ın aslında uzun bir garaj yolu oldu u ortaya çıktı yol Colinin gördü ü en büyük evle son buluyordu. Ayrıca ev âdeta çilekli sakız gibi cart pembeydi. Colin kenara çekti. A a bir karı açık halde bakarken Lindsey kolunu hafifçe dürttü. Sanki utanmı çasına omuz silkip, Çok bir ey de il i te, dedi. Alta üstü ev. Geni bir merdiven, sütunlu bir verandaya çıkıyordu. Hollis kapıyı açınca Colin ile Hasan birbirlerine de meden yatabilecekleri kadar geni bir kanepenin de oldu u devasa salona adım attılar. Siz rahatınıza bakın. Biz Lindsey'yle yemek hazırlayaca ız. Sen o ii kendi ba ına halledebilirsin, dedi Lindsey kapıya dayanarak. Muhtemelen halledebilirim ama hallet- meyece im. Hasan kanepeye oturdu. Hollis var ya, çok âlemmi . Buraya gelirken bana tampon ipi üreten bir fabrikası oldu undan bahsetti. Colin hâlâ bu konuyu komik bulmuyordu. Hani u Jayne Mansfield var ya, dedi Colin, aktris olan. O pembe bir malikânede ya ıyordu. Salonda dolanarak Hollis'in kitap sırtlarım okuyup çerçeveli foto raflara baktı. öminenin üstündeki rafta duran foto raf gözüne takılınca ona yakla tı. Biraz daha genç, biraz daha ince bir Hollis, Niagara elalelerinin önünde duruyordu. Ardında Lindsey Lee Wells'i andıran bir kız dikiliyordu fakat kızın üstünde eskimi bir Blink182 ti örtü ile siyah bir trençkot vardı. Çekti i kalın göz kaleminin kuyrukları bir hayli uzundu, yırtık ve dar bir siyah kot giymi ti ve Doc Martens botları pırıl pınldı. Kız karde i mi var. diye sordu Colin. Ne. Lindsey'nin, diye açıkladı Colin. Gelip baksana. Hasan yanma gitti ve konu madan önce biraz foto rafı inceledi. Hayatımda gördü üm en rezil gotik olma te ebbüsü. Gotik tipler Blink182 sevmez d. Yani bunu ben bile biliyorum. Lindsey, ey, taze fasulye sever misiniz. diye sorunca Colin bir anda onun arkalarında oldu unu fark etti. Bu kız karde in mi. diye sordu. Eee, hayır, dedi Lindsey. Tek çocu um. Tapılacak kadar bencil olu umdan bunu anlayamamı miydin. Tapılacak kadar bencil olmakla me gul oldu undan fark edememi , diye araya girdi Hasan. Peki bu kim. diye sordu Colin, Lindsey'ye. Orta üçteki halim. Ya, dediler Colin ve Hasan aynı anda utançla. Evet, taze fasulye severim, diye devam etti Hasan olabildi ince hızlı bir ekilde konuyu de i tirmeye çalı arak. Lindsey arkasından mutfak kapı ım çekti ve Hasan, Coline bakıp omuz silktikten sonra kanepeye döndü. Çalı mam lazım, dedi Colin. Pembe bir koridordan geçtikten sonra içinde devasa bir ah ap masa bulunan, ancak bir devlet ba kanının bir yasa tasarısını onaylayabilece i türde bir odaya girdi. Oturup cebinden kırık 2B kalemini ve hep yanında ta ıdı ı defterini çıkarıp karalamaya ba ladı. Teorem, dünyada tam tamına iki tür insan oldu una dair köklü geçmi e sahip argümanımın geçerlili ine dayanıyor Bu iki tür insan Terk Edenler ve Terk Edilenler. Bu yüzden çan e risi söz konusu îmanların büyük kısmı dik çizginin yakınlarına dü üyor, uç de erlerse (örn, ben) bütünün küçük bir yüzdesini olu turuyor. Dolayısıyla Muhte em Katherine 4 ise ve ben 0 isem, toplam Terk Eden/Terk Edilen farkı =4. (Terk Edilen tarafa yakın olan erkekse negatif, kadınsa pozitif) Sonra Colin, Muhte em Katherine'le ili kisini (a klarının en basitim) oldu a gibinaho , vah i ve kısabetimleyebilecek ve grafi ini çizebilece i bir denklem bulmaya çalı tı. Nedense denklemleri birbiri ardına kenara attıkça oda ısımyormu gibi gelmeye ba lamı tı. Gözünün üstündeki gazlı bez terden sırılsıklam olunca çekip çıkardı. Ti örtünü çıkarıp yüzünden hâlâ akan kanı sildi. Belden yukarısı çıplak, masaya kapanmı halde çak ırken cıkz sırtında tek tek omurları sayıkyordu. Daha önce hiç böyle hissetmemi ti özgün bir konsept yakalamaya çok yakın gibi. Terk Eden/Terk Edilen dikotomisini Colin dâhil olmak üzere pek çok insan fark etmi ti. Ancak kimse bunu romantik ili kilerin takip etti i yayı göstermek için kullanmamı tı. Herhangi bir insanın ili kilerin yükseli i ile çökü ünü tahmin edebilecek tek bir evrensel formül hayal etti inden bile üpheliydi. Kolay olmayaca ım biliyordu. Her eyden önce, konseptleri rakamlara dökmek alı ık olmadı ı bir tür anagram yapımına benziyordu. Ama kendine güveni tamdı. Matemati i hiç iyi olmamı tı,29 fakat lanet olsun ki terk edilmek konusunda dünya çapında üne sahip bir uzmandı. Büyük ve önemli bir ey yakalamak üzere oldu u hissinin sarho lu uyla formüle odaklandı. Colin önemli oldu unu kanıtladı ında Katherine onu özleyecekti, biliyordu. Onu ilk ba ta oldu u gibi görecekti bir dâhi gibi. Bir saat içinde bir formül elde etti f(x) = D3x2D ki bu I. Katherine'i öyle gösteriyordu 29 Gerçi pek çok insandan daha iyi oldu u kesindi. Bu neredeyse mükemmel sayılırdı... Karma ık olmayan bir ili kinin karma ık olmayan grafik tasviri. li kinin özlü ünü bile yakalamı tı. Grafikler zamanı kesin olarak belirtmek zorunda de ildi sadece kıyaslama yaparak uzunluk fikri vermeleri yeterliydi, örn., benimle K14'ten daha uzun süre çıkacak ama K19 kadar uzun çıkmayacak.30 Ama II. Katilerine tamamen yanlı çıktı do ru, x eksenini sadece bir kere kesiyordu. Belli ki formül matematik camiasını aya a kaldırabilecek kadar incelikli de ildi fakat Colin tekrar ti örtünü giyecek kadar iyi hissediyordu. En azından son iki gün oldu undan daha mutlu hissederek koridordan hızla geçip salonun serinli ine dalınca bir e ikten Lindsey, Hasan ve Hollis'in yemek odasmda oturdu unu gördü. çeri girip bir 30 Buıada söz konusu olan matemati in daha detaylı açıklaması gerçekten sıkıcı ve hakikaten uzun olacaktı. Kitapların çok uzun ve çok sıkıcı eyler için özel olarak tasarlanmı bir kısmı var ve o kısma Ekler ismi veriliyor ki burada kullanılan matemati in daha detaylı açıklamasını da tam olarak orada bulmak mümkün. Hikâyenin kendisine gelince Daha fazla matematik olmayacak. Hem de hiç. Söz. tabak pilav, taze fasulye ve gerçekten ufak tavuklara benzeyen eylerle dolu bir taba ın önüne oturdu. Hasan bir eye gülüyordu, iki Wells kadını da öyle. Daha imdiden ona bayılmı lardı, insanlar Hasan'ı fastfood ve ünlüleri sever gibi severdi. Colinln hayret verici buldu u bir nitelikti. Colin oturdu u gibi Hollis, Hasana, Dua etmek ister misin. diye sordu. Tabü. Hasan bo azım temizledi. Bismillah, dedikten sonra çatalım eline aldı. Bu kadar mı. diye sordu Hollis merakla. Bu kadar. Net insanlarız. Net ve aç. Sanki Arapça herkesi rahatsız etmi gibi birkaç dakika boyunca Hasan dı ında kimse konu madı, o da bıldırcının (demek minik tavuklar de il, bıldırcındılar) müthi oldu unu söyleyip duruyordu... ki ara sıra kıymık kadar et parçası bulmak u runa kemik ve kıkırdaktan olu an sonsuz bir labirentte kazı yapmaktan keyif alınıyorsa güzel sayılabilirdi ancak. Colin yenilebilecek kısınılan bulmak için çatal bıça ıyla ava çıktı ve sonunda bir bütün et parçası yakaladı. Tadım çıkarabilmek için yava ça çi nemeye ba ladı, çi nedi, çi nedi... ah. Hay lanet. Bu ne be. Çi nedi. Çi nedi. Çi nedi. Ve yine. Sokayım. Kemik mi bu. Ah, dedi kısık sesle. Saçma, dedi Lindsey. Saçma mı. Saçma, diye onayladı Hollis. Ku saçmayla mı avlanmı tı. diye sordu Colin küçük metal saçmayı tükürürken. Aynen. Yani ben mermi mi yiyorum. Lindsey gülümsedi. Hayır. Mermileri tükürüyorsun. Bunun üstüne Colin o ak am temel olarak pirinç ve taze fasulyeyle ak am yeme i faslını kapadı. Herkes bitirdikten sonra Hollis, Genç Beyinleri kazanınca nasıl hissettin. diye sordu. O kadar da, ey, heyecanlı görünmedi ini hatırlıyorum. Di er çocu un kaybetmesine üzülmü tüm. Gerçekten iyi kızdı. Onun için hayli zor oldu. Ben ikimiz adına da yeterince sevindim, dedi Hasan. Stüdyodaki seyirciler arasında sevinçten oynayan tek ki i bendim. Singleton o kızı fena tokatladıydı. 31 Katherine'i hatırlatıyordu, o da dümdüz ileri bakıp olabildi ince az ey dü ünmeye çalı tı. Hollis konu tu unda tıpkı alarm saati gibi, uzun süreli bir sessizli i bölmü gibi oldu. Bence bu yaz Gutshot'ta benim için çalı ın. Bir projeye ba lıyorum ve i tam size göre. Yıllar içinde insanların Colini yeteneklerine uygun i lerde çalı tırmak istedi i zamanlar olmu tu. Mesela insan nadiren öyle bir ilana denk geliyordu 31 Tokatlamı tı, demek istedi Colin. Ama dil bilgisi ilginç de ildi. Dâhiler aranıyor. Devasa irketimizin heyecan verici, dinamik Deha Departmanınayaz dönemi için yetenekli ve hevesli bir dâhi arıyoruz, istenilen özellikler en az on dört yıllık sertifikalı üstünzekâlı çocuk olma deneyimi, anagramyapma konusunda uzmanlık (ve kıvrak aliterasyon yetene i), akut olarak on bir dil konu abilme. î tanımında okumak ansiklopedi, roman ve iirleri hatırlamak pi sayısının ilk doksan dokuz basama ını ezberlemek32 bulunmaktadır. Böylece Colin her yaz zeki çocuk kampına gitmi ve her geçen yılla birlikte herhangi bir ey yapabilecek yetene e sahip olmadı ı fikrine giderek daha fazla kani olmu tu ki Hollis Wells'e de bunu söyledi. Tek ihtiyacım olan ey makul derecede zeki olman ve Gutshot'lı olmaman, ikiniz de bu tanıma uyuyorsunuz, ikinize 32 Ki Colin, her kelimenin ilk harfinin, pi sayısının bir E er merak ediyorsanız cümle öyleydi Cins alabalıkların ço u aslmda dayanıklı, hareketli balıklardır esasen dertleri co kun denizlere geçerek hoplamaktır fakat haliyle, cinslerinin bu ceremeli, gayeli çabası, erkeklerini baya ı etkilemektedir çünkü canhıra cebelle menin getirdi i cümbü , balıklarla fingirde melerine hazır, dopdolu ırmakları beraberinde getirir gençlerin çırpındı ı apaçık havzaları, fütursuzca atlayıp e lenen hayvanların ciddiyetsiz hareketlerini, heyecanla co an fakat denize açılma ısrarında dalga geçmeyen balıkların ısrarım haksızca filme çeken hayâsızlar çoktur çünkü deniz heveslileri burada canlanıp, ıslak fakat görkemli adaleleriyle esrikçe çiftle ir ırkın erkekleri bundan gayrı ebleh bakı lar, ı ıltılı gözler, halsiz hareketlerle gezecek, etraftaki ba ka, gözleri ı ıklı cahil çapsızlara gösteri babında dolanacaktır cinslerinin çekilmez boyutu, aynen âdemo ullannın fevri, ısrarcı ergenlerininkinden farksızdır. de haftada be yüz dolar, ayrıca yemek ve yatacak yer. sizin. Gutshot Tekstil ailesine ho geldiniz. Colin bıldırcını elleriyle zarifçe tutmu , di inin kovu unu bile doldurmayacak bir lokma için kemi i beyhude yere di leyen arkada ına baktı. Hasan bıldırcını dikkatle taba ına koyduktan sonra Colinln bakı larına kar ılık verdi. Sonra ba ıyla çok hafif onayladı Colinln dudakları büzüldü Hasan iki günlük kirli sakalını sıvazladı Colin ba parma ının içini kemirdi Hasan gülümsedi Colin ba ıyla onayladı. Peki, dedi Colin sonunda. Kalmaya karar vermi lerdi. ster be en ister be enme, diye dü ündü Colin, yol maceraları da bir yerde son bulur. En azından onun tarzındaki yol maceraları her zaman sonlanacaktı. Ve burası gayet ho bir varı noktasıydı... Hiç nefes aldırmadan pembe olmasına ra men tadı bir ya am alanı hayli ho insanlar ki aralarından biri onu hafiften ünlü gibi hissettiriyordu bir de ilk Evrekasımn evi. Colin in paraya ihtiyacı yoktu fakat Hasanın, ailesinden para dilenmekten ne kadar nefret etti ini biliyordu. Ayrıca bir i ikisinin de i ine gelirdi. Colin daha önce ikisinin de teknik olarak para için çalı madı ını fark etmi ti. Tek endi esi Teorem'di. Hasan, La urid en uzice rahatek.... velakin min ajlkhamsu miet dolar emrikifil esbu. savfa afaal.ni3 33 33 Yol maceram mahvetmek istemiyorum ama haftada be yüz dolara ben varım La urid u an akhsere kula vakti min acli vazifa. Yecib en a tegil ala mesalet alriyadiyat. 34 Singleton'ın çiziktirecek vakti olur, de il mi. diye sordu Hasan ngilizce. O nece be, ku dili mi. diye araya girdi Lindsey ku kulanarak. Colin onu umursamayıp Hasana ngilizce kar ılık verdi. Yaptı ım ey çiziktirmek de il ama tabii bilmemen do al çünkü henüz... Üniversiteye gitmedim, evet. Hiç yaratıcı de ilsin, dedi Hasan. Sonra Lindsey ye döndü. Ku dili falan konu muyoruz. Kuran'ın kutsal dilini, büyük halifelerin ve Selahaddinln dilini, tüm dillerin en güzeli, en detaylısını konu uyoruz. Bo azım temizleyen rakun sesine benziyor, dedi Lindsey. Colin bunu dü ünmek için bir an duraksadı. Sonra, Çalı mak için vakte ihtiyacım var, dedi inde Hollis ba ıyla onaylamakla yetindi. Müthi , dedi Lindsey içten görünen bir tavırla. Müthi . Ama benim odama yerle emezsiniz. A zı yan yanya pilav dolu Hasan, Bu evde sı ı abilece imiz bir kö e buluruz herhalde, dedi. Bir süre sonra Hollis, Scrabble oynayalım, diye önerince Lindsey homurdandı. Ben hiç oynamadım, dedi Colin. 34 Yol macerası zaten sıkın sayılırdı ama i in vaktimi almasını istemiyorum. Teorem'i halletmem lazım* Daha önce hiç Scrabble oynamamı dâhi mi olur. diye sordu Lindsey. Ben dâhi de ilim. yi be. Ukala o zaman. Colin güldü. Bu söz ona uyuyordu. Artık üstünzekâh de ildi, henüz dâhi olmamı tı... ama hâlâ ukalaydı. Ben oyun oynamam, dedi Colin. Yani genel olarak oynamam. Oyna ana. Oyun oynamak güzel bir ey. Gerçi Scrabble oyun deyince akla gelen ilk seçenek olmuyor, dedi Lindsey. Skor Hollis 158 Colin 521 Lindsey 293 Hasan O35 Annesiyle babasını arayıp Gutshot diye bir kasabada oldu unu söyleyen ancak yabancıların evinde kaldı ında hiç de inmeyen Colinin geç saate kadar Teorem üstünde çalı tı ı yeni yatak odası ikinci kattaydı ve odada bo çekmeceleri olan ho bir me e masa vardı. Colin nedense bo çekmeceli masaları hep sevmi ti. Fakat Teorem'in gidi atı iyi de ildi tam bu i için yeterli derecede matematik uzmanlı ına sahip olmadı ından 35 Singleton'la Scrabble filan oynamam ben. Ne kadar salak oldu umu hatırlamak isteseydim gidip üniversite giri sınavımın sözel bölüm sonuçlarına bakardım zaten. endi elenmeye ba lamı tı ki ba ını kaldırdı ında kapının açıldı ını gördü. Lindsey Lee Wells al desenli pijama giymi ti. Ba ın nasıl. diye sordu yata a otururken. Colin sa gözünü kapadı, açtı, bir parma ını kesi e bastırdı. Acıyor, diye kar ılık verdi. Tedavi için sa ol tabii. Ba da kurup gülümsedi. Arkada lar bugünler içindir. Fakat sonra ciddile ti, âdeta utangaçla mı tı. ey sana bir ey söyleyebilir miyim. Ba parma ının içini kemirdi. Aa, aynısını ben de yapıyorum, dedi Colin eliyle i aret edip. Gerçekten mi. Tuhafmı . Parmak emmenin kötü taklidi gibi bir ey. Her neyse, ben de hep tek ba ımayken yapıyorum zaten, dedi Lindsey ve Colin onun yanında olmasının tek ba ınalık olmadı ını dü ündü ama üstüne dü medi. Neyse, ey, biraz tuhaf gelebilir ama benim sala ın teki oldu umu dü ünme diye o foto rafla ilgili açıklama yapmaya geldim. Yatakta yatarken benim ne kadar salak oldu umu dü ünebilece in aklıma geldi, Hasanla benim hakkımda filan konu uyor olabilece inizi dü ündüm. Peki, dedi ancak Hasanla konu acak ba ka bir sürü konuları vardı. Neyse, ey, çirkindim de... Hani hiç i man olmadım, tel takmadım, sivilcem filan yoktu ama çirkindim. Çirkinmi , güzelmi bunlar nasıl belirleniyor bilmiyorum gerçekten, belki soyunma odasmda bulu up kimin çirkin, kimin güzel oldu una karar veren gizli bir erkek grubu filan vardır çünkü hatırlayabildi im kadarıyla ilkokul dörtte güzel olan kimse yoktu. I. Katherine'le tanı mamı sın, diye araya girdi Colin. Öykülerin birinci kuralı Lafa karı mak yok. Ama çok komik, sem sapık. Her neyse, kısacası çirkindim. Hep benimle u ra ıyorlardı. Ne kadar kötü oldu uyla ilgili hikâyeler anlatıp seni sıkmayı dü ünmüyorum ama baya ı kötüydü. Çok mutsuzdum. Sonunda orta üçte alternatif takılmaya ba ladım. Hollis'le Memphis e gittik, tüm dolabımı yeniledim, saçlarımı kısa ve kat kat kestirdim, siyaha boyadım, güne e çıkmayı filan bıraktım ve yarı emo, yan gotik, yan punkçı, yarı inek ö renci tipindeydim. Temel olarak ne halt yedi imi ben de bilmiyordum ama hiç önemli de ildi çünkü Milan, Tennessee'deki ortaokulda kimse ne emo, ne gotik, ne punkçı ne de inek ö renci görmü tü. Farklıydım, o kadar. Ve bir sene boyunca ben onlardan nefret ettim, onlar benden nefret ettiler. Sonra lise ba layınca benden ho lanmalarını sa lamaya karar verdim. Öylece karar verdim. O kadar basitti ki anlatamam. nanılmaz basitti. Öyle biri haline geldim o kadar. Havalı birisiymi sin gibi takıhyorsan, öyle giysiler giyip öyle laflar ediyorsan ve havalı tiplerin yaramaz oldu u kadar sevimli de' tarzına sahipsen havalı tiplerden oluyorsun. Ama insanlara pislik gibi davranmıyorum. Bizim okulda o tip bir popülerlik anlayı ı bile yok. Bu tam da popüler tiplerin söyledi i türden bir laf i te, dedi Colin. yi iyi, tamam. Ama ruhunu yakı ıldı tiplerle çıkıp Gutshot civarındaki en iyi içkili partilere gitmek için satan eski çirkin kızlardan de ilim. Kendini savunurcasına tekrar etti Ruhumu satmadım. ey peki ama zaten satsan da benim için fark etmezdi, dedi Colin. inekler popülerli in umurlarında olmadı ım söyleyip dururlar ama arkada ının olmaması gerçekten kötü oluyor. Kendi adıma konu ursam u bahsetti in havalı tiplerden hiç ho lanmadı ımı söyleyebilirim... bence hepsi gerizekâlı. Ama ben de muhtemelen biraz onlara benziyorum. Mesela geçen gün Hasan'a önemli olmak istedi imi söylüyordum, hani hatırlanmak istedi imi filan. O da bana,‘ünlü olmak, popüler olmak demek' dedi. Belki haklıdır, belki de ben sırf ünlü olmak istiyorumdur. Hatta daha bu ak am dü ünüyordum da belld yabancıların havalı oldu umu dü ünmesini istiyorumdur çünkü beni gerçekten tanıyanlar böyle olmadı ımı biliyor zaten. On ya ındayken okul gezisiyle hayvanat bahçesine gitmi tik de çok çi im gelmi ti. Aslında o gün birkaç kere i emem gerekmi ti, muhtemelen çok su içmi tim. Aklıma gelmi ken ‘günde sekiz bardak su içmek gerek' muhabbetinin hiçbir bilimsel temeli olmadı ını, tamamen yalan oldu unu biliyor muydun. Böyle bir sürü ey var. Herkes do ru oldu unu varsayıyor çünkü insanlar temelde tembel ve meraksız ki bu kelime kula a yanlı kullanılan kelimelerden biriymi gibi geliyor ama aslında do ru. 36 Lindsey, Beyninin nasıl çalı tı ını görmek hakikaten tuhaf, deyince Colin iç geçirdi. Hikâye anlatamadı ının farkındaydı, sürekli konuyla ilgisi olmayan detaylar ve sadece kendisinin ilginç buldu u olayları ekleyip duruyordu. Her neyse, olayın özü u, bir aslan neredeyse penisimi koparıyordu. Ve demem o ki bu tip saçmalıklar hiçbir zaman popüler tiplerin ba ına gelmiyor. Hem de hiç. (36 Günde sekiz bardak konusu gerçekten böyle. Günde sekiz bardak su içmenin, özellikle suyun tadını sevmek gibi bir olayınız olmadı ı sürece hiçbir anlamı yok. Pek çok uzman korkunç ciddi bir sorununuz olmadı ı sürece suyuburaya özellikle dikkatsusadı ınızda içmeniz gerekti i konusunda hemfikir.) Lindsey güldü. Nasıl anlataca ını bilsen harbiden iyi bir hikâye olurmu . Sonra tekrar ba parma ım ısırdı. Tek ba ınaykenki alı kanlı ı. Elinin ardından konu tu Ben senin hiç fena olmadı ını dü ünüyorum, ayrıca benim havalı oldu umu dü ünmeni istiyorum, popülerli in tüm olayı bu zaten. Ba langıcın Sonu lk öpü melerinden sonra Colin ile I. Katherine muhtemelen iki dakika boyunca sessizce oturdular. Katherine, Ovidius u çevirme i ine devam etmeye çalı an Colinl dikkatle seyrediyordu. Fakat Colin emsalsiz bir problemle kar ıla mı tı. Odaklanamıyordu. Ba ını kaldırıp ona bakıp duruyordu. Ufak suratına göre fazla büyük olan kocaman mavi gözleri durmaksızın kendisine bakıyordu. Colin ona â ık oldu una kanaat getirdi. Sonunda Katherine konu tu. Colin, dedi. Evet, Katherine. Senden ayrılıyorum. Elbette o esnada Colin o anın önemini tam olarak kavrayamamı tı. Kendisini Ovidius'a vermi , sessizce kaybının matemini tutarken Katherine de sonraki yarım saat boyunca, annesiyle babası onu eve götürmek için salona gelene kadar Colin'i seyretmi ti. Fakat Muhte em Katherine'e, Katherine Fenomeni'nin arketipi olarak nostaljik gözlerle bakabilmesi için ba ından birkaç Katherine daha geçmesi gerekecekti. Uç dakikalık ili kileri kendi içinde tam bir katı ıksız forma sahipti. Terk Eden ile Terk Edilen arasındaki sabit tangonun ta kendisiydi gelmek, görmek, yenmek ve sonra eve dönmek. (sekiz) Tüm hayatınızı ikago'da geçirirseniz kırsal hayatın belli ba lı yönlerini tam olarak algılamakta ba arısız oldu unuz ortaya çıkıyordu. Örne in, evlerden ırak horoz meselesi. Colirie göre gündo umunda öten horoz, edebî ve sinematografik bir kli eden ibaretti. Bir yazar, karakterinin gün a arırken uyanmasını istiyorsa edebî bir öten horoz gelene inden yararlanıp bunun gerçekle mesini sa lıyor olmalıydı. Tıpkı yazarların uydurdu u ama aslında öyle olmayan eyler gibi. Yazarlar hiçbir zaman tüm hikâyeyi anlatmıyorlardı sadede geliyorlardı. Colin hakikatin de sadet kadar önemli olması gerekti ini dü ünüyor, iyi öykü anlatamamasının sebebinin bu oldu unu tahmin ediyordu. O sabah horozların aslında afak sökerken ötmeye ba lamadı ım ö renmi ti. afaktan hayli önce ba lıyorlardı be civarında. Colin kendisine yabana gelen yatakta yan döndü ve yava yava geçip giden birkaç saniye boyunca karanlı a kısık gözlerle bakarken kendini iyi hissetti. Yorgundu, horoz yüzünden sıkkındı. Ama iyiydi. Sonra Katherine'in kendisini terk etti ini hatırladı ve kızın, o koca kabarık yata ında uyudu unu, rüyasında da kendisini görmedi ini dü ündü. Tekrar dönüp cep telefonuna baktı. Arayan soran yoktu. Horoz tekrar öttü. Üürüüüleme artık, göt, diye mırıldandı. Ama horoz üürüüledi ve afak sökerken bu ses bir Müslüman'ın bo uk sabah duasına karı arak tuhaf, uyumsuz bir senfoni yarattı. Uyumanın mümkün olmadı ı bu gürültülü saatler sayesinde, Katherine'in kendisini en son ne zaman dü ündü ünden horoz kelimesinin dil bilgisi kurallarına uyan anagramlarının37 sayısına kadar her eyi aklından geçirmek için bolca vakti oldu. Sabah yedi civarında horoz (belki de birden fazlaydılar belki de vardiyalı ötüyorlardı) acı dolu haykırı larıyla iki saati çoktan devirmi ken Colin, Hasan'm yatak odasına da açılan banyoya daldı. Hasan çoktan du a girmi ti. Tüm lükse ra men banyolarında küvet yoktu. Günaydın, Has. Selam. Hasan su sesini bastırmak için ba ırıyordu. Karde im, Hollis salonda alı veri kanalı izlerken uyuyakalmı . Milyar dolarlık evi var ama kanepede yatıyor. Hu hinhanlar garip, dedi Colin di fırçasını cümlenin ortasında a zından çıkarıp. 37 Bir tane bulabilmi ti o da oh, zor'du. Olsun... Hollis beni seviyor. Beni yere gö e sı dıramıyor. Senin de dâhi oldu unu dü ünüyor. Ayrıca haftada be yüz dolara bir daha asla çalı mam gerekmeyecek. Be yüz dolar bana evde be ay yeter. Bu yazdan artık otuzuma kadar ekmek yerim. Tutku yoksunlu un gerçekten takdire ayan. Birkaç saniye sonra du tan çıkıp geni beline sardı ı havluyla Colinin odasına girdi. Bana bak, kâfir. Okula gitmemem konusunu bir kenara bırak artık. Çok ciddiyim. Bırak mudu olayım ben senin mutlulu una engel olmuyorum. Birbirimize bok atmamız filan iyi ho ama bunun da bir sının var. Özür dilerim. O sınıra geldi imizi fark edemedim. Colin kendisine verilmi Genç Beyinler ti örtünü üzerine geçirip yata a oturdu. Herhalde üst üste 284 gün filan bahsini açtın. Belki de bir söz bulmamız lazım, dedi Colin. Çok ileri gitti imizde kullanaca ımız bir kelime. Öyle rastgde bir kelime söyledi imizde durmamız gerekti ini anlanz. Havlusuyla öylece dikilen Hasan tavana bakarak sonunda, Bok topaklan, dedi. Colin kabul etti. Bok topaklan, Sonra aklından anagram yapmaya ba ladı. Bok topaklan, anagram dünyasının büyük ikramiyesi gibiydi.38 38 Bakır ok topla batık polar ok toka balık para o balık toprak opak kıl torba o kır bot plaka, vs. Anagram yapıyorsun de il mi bok herif. diye sordu Hasan. Evet, dedi Colin. Belki de seni bu yüzden terk etmi tir. Sürekli anagram yapıp onu hiç dinlemedi in için. Bok topaklan, dedi Colin. Kullanman için firsat yaratayım dedim de. yi, gidip yemek yiyelim. u an o kadar açım ki seni bile yiyebilirim. Salona açılan döner merdivenden inerlerken Colin olabildi ince fısıltıya benzer bir sesle, Sence Hollis bize neden i ayarladı. diye sordu. Hasan merdivende duraksayınca Colin de durdu. Beni mutlu etmek istiyor da ondan. i manların bir ba ı vardır, dostum. Gizli cemiyet gibi. Sizin gibilerin bilmedi i bir sürü olayımız var. Özel el sıkı ma ekilleri, bize has i ko dansları... Soktu umun dünyasının tam merkezinde gizli bir inimiz var, gecenin köründe tüm sıska çocuklar uykudayken oraya inip pasta börek filan yiyoruz. Hollis sence neden hâlâ uyuyor, kâfir. Çünkü tüm gece gizli inimizde damarlarımıza pasta kreması ırınga ettik de ondan. Bize i buldu çünkü bir i ko her zaman di er i kolara güvenir. Sen i man de ilsin. Tombulumsusun. O kadar fena de iller, dedi Colin. yi be. Bunu sen istedin. Hasan ti örtünü köprücük kemi ine kadar çekince Colin onun kıllı gö süne maruz kaldı Hasan'ın sahiden de memeleri vardı. Ho una gitmi ti. Lindsey araya girdi inde Lamda pek be endi i bir mısraya gelmi ti Ebediyet hattından çıkarmana engel. Ne okuyorsun, ukala. diye sordu Lindsey. Colin kitabı kaldırdı. Don Juan, dedi Lindsey. Juariı Huan gibi ama sesli harflerini yutarak okumu tu. Terk edilmekten nasıl kaçınabilece im mi ö renmeye çalı ıyorsun. CîrtM7z, diye düzeltti Colin. aDon Ctevın diye okunuyor. 39 Hiç ilginç de il, dedi Hasan. Ama Lindsey ilginç de ilden ziyade sıkıcı bulmu gibi görünüyordu. Gözlerini devirip sehpadan kahvaltı tabaklarım topladı. Hollis Wells merdivenlerden indi, kendisini ancak çiçek desenli bir toga olarak adlandırılabilecek bir eye sarmı tı. imdi öyle yapıyoruz, diye konu maya ba ladı hızla, gelecek nesiller için Gutshot tarihini bir araya getiriyoruz. 39 Gerçekten öyle. Don Juan ın vezni Juanı iki heceli okudu unuzda içe yarıyor ancak. Birkaç haftadır röportaj yapmak için milleti i inden gücünden ediyorum ama siz geldi inize göre artık buna gerek yok. Neyse, imdiye kadar bu olayın tüm sıkıntısı dedikoduydu falanca ne yapmı , kim kimin hakkında ne demi filan. Ama sizin Ellie Mae 1937de evlendi inde kocasım seviyor muydu sevmiyor muydu dedikodusu yapmanız için hiçbir sebep yok. O yüzden siz ikiniz. Bir de herkesin güvendi i Linds... Çok dürüstümdür de, diye açıklama yaptı Lindsey annesinin sözünü kesip. Haddinden fazla, hayatım. Ama öyle. O yüzden milleti konu turmaya ba layacaksınız ki emin olun susmayacaklar. Bana her gün altı saatlik ses kaydı teslim etmenizi istiyorum. Ama insanları yapabildi iniz kadar gerçek tarihe yönlendirin. Bunu torunlarım için yapıyorum, dedikodu festivali düzenlemek için de il. Lindsey öksürürmü gibi yapıp, Hadi lan ordan, deyip tekrar öksürdü. Hollis'in gözleri kocaman açıldı. Lindsey Lee Wells, hemen gidip küfür kavanozuna bir çeyreklik atıyorsun, hemen. Bok, dedi Lindsey. Pipi. Sıçmık. ömine rafına kadar gidip kavanoza bir dolarlık banknot koydu. Bozuklu um yok, Hollis. Colin gülmeden edemedi Hollis ise öfkeyle bakıyordu. yi, dedi sonra, artık gidin. Altı saatlik kayıt istiyorum, ak am yeme ine dönersiniz. Bir saniye, dükkânı kim açacak. diye sordu Lindsey. Colini yollarım bir süreli ine. Tanımadı ım insanların ses kaydını almam gerekiyordu hani, dedi Colin. Öteki Colin, dedi Hollis. Hadi hadi, kaybolun. Hasanın kullandı ı Cenaze Arabası henüz Pembe Malikâneden inen fazlasıyla uzun garaj yolundayken Lindsey konu maya ba ladı Lindsey'nin, offî, erkek arkada ı. Zaten hep Lindsey'nin, off, erkek arkada ı oluyor. nandır gibi de il. Her neyse, beni dükkânda bıraksana. Hasan kafasını kaldırıp dikiz aynasından Lındseyye baktı. Yok ya. Korku filmleri de böyle ba lar hep. Seni bırakırız, tanımadı ımız birinin evine gireriz, be dakika sonra psikopatın teki palayla hayalarımı do rarken izofren karısı, Coline korların üstünde ınav filan çektirir. Bizimle geliyorsun. Alınmayın ama dünden beri Colini görmedim. Sen Öteki Colinle çıkıyorsun, namı di er ÖC. Colin artık okumuyor, Hasanın kendisini savunmasını dinliyordu. Daha do rusu Hasanın kendisini savundu unu dü ünüyordu. Söz konusu Hasan olunca anlamak pek mümkün de ddi. Onun gibisi yok. Colin, bildi in tüm dillerde ‘e siz' de bakayım. Colin hemen atıldı. Bu bildi i bir kelimeydi i te. Eee, ünicounico,40 41 einzigartig,42 unique,4i yHUKâjbHHıtü,M singularis,46 47 farid. *7 44 fiovcacoç45 Sadece bir anlı ına ilaç gibi gelmi ti. Lindsey dikiz aynasından Colin'e gülümsedi. Her yerden Colin fı kırıyor. Biri Fransızca ö retiyor, öteki Fransız öpücü ü veriyor. Kendi akasına gülüp devam etti Tamam tamam. Geliyorum. Colin'in hayalarının do ranmasını filan istemem neticede. ki Colin'in de. Ama beni sonra dükkâna bırakacaksınız. Hasan kabul etti, Lindsey de onları Taco Hell adım taktı ı fast food restoranı Taco Bell'in yanından, küçük ve tek katlı binaların oldu u bir ara soka a yönlendirdi. Bir garaj yoluna çektiler. Millet imdi i tedir, diye açıklama yaptı. Ama Starnes'ın evde olması lazım. Stames onlan kapıda kar ıladı. Alt çenesi yoktu çene veya di yerine deri kaplı ördek gagası gibi bir ey vardı. Yine de 40 spanyolca. 41 talyanca. 42 Almanca. 43 Fransızca ve ngilizce. 44 Rusça. 45 Yunanca. 46 Latince. 47 Arapça. Lindsey'ye gülümsemeye çalı ıyordu. Tatlım benim, dedi, nasılsın. Seni gördüm iyi oldum, Stames, dedi Lindsey ona sarılırken. Adamın göden pırıl pırıl olmu tu, sonra Lindsey onu Colin ve Hasanla tanı tırdı. Ya lı adam, Colinin göderini dikip baktı ım fark edince açıklama yaptı Kanser. Hadi gelin, oturun. Ev küflü eski kanepe ve cilasız ah ap gibi kokuyordu. K19'un bodrum katı gibi kokuyordu. Ve koku Colinl âdeta iç organlarından çekip, Katherine'in onu sevdi ien azından Colimn kendisini sevdi ini hissetti ibir zamana savurdu ki midesi tekrar sancıdı. Göderini bir saniyeli ine sıkı sıkı kapayıp o hissin geçmesini bekledi ama geçmiyordu. Colin için hiçbir ey geçmiyordu. olmamı tı. aretler öyle göstermesine ra men Colin ona çıkma teklif etmeye bir türlü cesaret edememi ti ve uzanıp öylece öpmesi filan da mümkün de ildi. Colin gerçek öpü me a amasına gelindi i zaman sık sık bocalıyordu. Aslında bu konuda bir teorisi vardı, adı da Reddedilmeyi Asgariye ndirme Teoremi'ydi (RAIT) Uzanıp birini öpme eylemi ya da öpme izni almak büyük bir reddedilme ihtimalini beraberinde getirdi inden, reddedilme olasılı ı en az olan ki i uzanmalı veya soruyu yöneltmeli. Ve bu ki i, en azından heteroseksüel lise ili kilerinde, kesinlikle ama kesinlikle kız tarafıdır. Dü ünsenize Erkekler, temel olarak zaten kızları öpmek istiyorlar. Onlarla yiyi mek istiyorlar. Sürekli. Hasan hariç herhangi bir erke in, Bugün bir kızı öpmesem de olur ya, diye dü ündü ü nadirdir. Tabii gerçekten, kelimenin tam anlamıyla alev almı , buram buram yanmıyorsa. Ama istisna bu kadarla sınırlıdır. Oysa kızların öpü me konusunda ne yapaca ı hiç belli de ildir. Bazen öpü mek isterler, bazen istemezler. A ılmaz bilinmezlik kaleleri gibidirler de diyebiliriz. Dolayısıyla ilk adımı her zaman kızlar atmalıdır çünkü (a) her ey hesaba katıldı ında reddedilme olasılıkları erkeklerinkinden dü üktür ve (b) böylelikle kızlar öpülmek istemedikleri sürece asla öpülmezler. Fakat Colinln bahtına, öpü me olayında mantık olmadı ından teorisi de hiçbir zaman i lemiyordu. Ama bir kızı öpmek için hep çok uzun süre bekledi inden nadiren reddediliyordu. Katherine'i arayıp ertesi gün kahve içmeye davet etmi , kız da kabul etmi ti. Önceki iki seferde de aynı kafede bulu mu lardı öyle büyük bir cinsel çekim söz konusuydu ki Katherine'in rahat bir tavırla eline dokunmasından bile hafifçe tahrik olmu tu. Hatta Katherine uzanabilsin diye ellerini özellikle masanın üstüne koyuyordu. Kafe Katherine'in evinden birkaç kilometre, Colininkinden dört bina ötedeydi. Adı Cafe Sel Marie'ydi ve ikago'nun en iyi kahvesi buradaydı ancak bu Coliriin hiç umurunda de ildi çünkü kahve sevmiyordu. Kahve fikriyse çok ho una gidiyordu... enerji veren sıcak bir içecek olmasının yanında yüzyıllardır kültürlü ve entelektüel insanlarla ba da tırılmı tı. Ama kahvenin tadını kafeinli safraya benzetiyordu. Bu yüzden gurme kahvesini kremaya bo arak talihsiz tadım kırmaya çalı tı ı için Katherine o ak amüstü onunla inceden inceye dalga geçmi ti. Katherine'in kahvesini sade içti ini söylemeye gerek bile yoktur. Katherine'lerin genel olarak tercihi budur.