gücüydü. Ne var ki Almanya ona hızla yetişip 1 900 yılında birçok alanda İngiltere'yi geçti. Askeri kapasiteyi değerlendirmede, bu tür olguların bir diğer etken olarak göz önü­ ne alınması gerekir. Sanayileşme gücü, iktidarın sürdürülmesi için gerekli olan ser­ vetin üretilmesinde temel öneme sahip olmakla birlikte, çatışma koşulları üzerinde giderek artan bir şekilde doğrudan belirleyici rol oynuyordu. Avrupalılar Amerikan İç Savaşı'nın ( 1 86 1 -65) taktik derslerine gereken önemi vermedi. Oysa bunu dik­ kate almak isteyenler için bu savaş, zafer kazanmada imalat kapasitesinin, modern iletişim ve teknolojinin ne kadar önemli olduğunu gösterdi. Özellikle demiryollarını kullanma imkanının 1 87 1 'den sonra Avrupa'nın askeri planlamalarında oynadığı rol çok çarpıcıydı. Bununla birlikte daha iyi silahların, büyük menzil ve güce sahip topların, yivli küçük silahların, makineli tüfeklerin, savaş gemilerinde· daha sağlam zırh ve daha güçlü makinelerin geliştirilmesi aynı şekilde önemliydi. Birleşmeden sonra Almanya'nın endüstriyel gücünün hızla artınca, bu tür konularda açık arayla rekabete en hazır durumdaki ülke haline geldi. Orduları büyük olmasına rağmen Avusturya-Macaristan ve Rusya, uzun bir süre Almanya'nın gücüne yaklaşamadı. Burada bağlılıkların da göz önüne alınması gerekir. Bu üç doğu imparatorluğunun tümü birden fazla etnik yapı barındırıyordu ancak bu durum, Almanya için diğer ikisi kadar asker kaynağı bakımından bir yük ve uluslararası ilişkilerde zayıflık yaratmıyordu. Pahalı bir meşguliyet olması bakımından, imparatorluk çıkarları Büyük Britanya'ya rakip olabilen tek büyük Avrupa gücüyse Rusya'ydı. Yüzyılın sonunda çok uluslu imparatorluklarda, bütün askerlerin aynı güvenilirlik derecesinde disiplin altına alınabileceğini kabul etmek artık imkansızdı. Örneğin Habsburg ordusuna komuta edenler, bazı operasyonları düşünürken Slav birliklerinin olası tepkilerini göz önüne almak zorundaydı. Birliklerin ortak bir dili bile yoktu. Komut verir­ ken Almanca kullanılıyordu ancak anadili İtalyanca olan veya Hırvat bir askerin anlayabildiği kelime sayısı yüzü geçmiyordu. Aradan onlarca yıl geçtikten sonra sadakat sorunu daha sıkıntı verici bir hal aldı. Bunda, uluslararası ilişkilerde milli­ yetçiliğin bu yıllarda artan potansiyelinin büyük payı vardı. Günümüzde modern politikanın en başarılı devrimci gücü olan milliyetçilik 535 ardında en az iki yüzyıllık bir geçmiş barındırıyor. İtalyan ve Alman birliğine giden yolu kolaylaştırdığı 1 87 1 'de, yapabileceklerinin tümünü sergilemekten henüz epey uzaktı. Bu sırada bu akımı besleyen yeni güçler sahneye çıkmaya başlamıştı. Eskr toplwnsal bağların ve sadakatin çözüldüğü, gelişen toplumların büyük şehirlerinde ve kimsenin birbirini tanımadığı geniş pazarlarda, doldurulması gereken bir boş­ luk oluşmuştu. Kişisel ve kolektif kimliklerin yeniden tanımlanması, yeni duygusal odak noktalarının kurulması gerekiyordu. Aslında okuryazarlığın artması, gazete­ lerin yaygınlaşması, dünyada bilgi akışının hızlanması sonucu her zamankinden hızlı bir bilgi ve duygu paylaşımı sayesinde gerçekleşen buydu. Ulusal kimliğe sahip çıkma bilinci gerek düzenden gerek özgürlükten yana politikacılar tarafından be­ nimsenmişti. Muhafazakarlar bu bilinci gelenek adına, liberallerse kendi kaderini tayin hakkının dayanağı olarak övüyordu. Ulusal kimlik bilinci ayrıca kazanılmış çıkarları korumak için bir sis perdesi ve demagoji olarak kullanılıyordu. 1 87 1 'de her halükarda evrensel olarak benimsenmiş olsa da, Avrupa'nın bir devletler sistemi olarak örgütlenmesi gerektiği düşüncesinin temelinde milliyetçilik yer alıyordu. Bu sistemin meşruiyeti, her devletin kendi kimliği belli ulusunu temsil ettiği gerçeğine dayanıyordu. Bu düzenleme zaman zaman olduğu gibi, barışçı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Habsburg yönetiminin 1 867'de Macaristan'a tanıdı­ ğı ayrıcalıklar bir iç savaşın sonucu ortaya çıkmamıştı (gerçi Prusya, Habsburg İmparatorluğu'nu yenmese bunun gerçekleşeceğini hayal etmek bile zordu). Yüzyılın geçmişi bu tarihe kadar milliyetçilik adına yapılan devrimler ve savaşlarla doluydu. Avrupa'nın üç büyük imparatorluğu ve farklı ilkelere dayalı olan Osmanlı İmparatorluğu'nun varlığıyla, ileride bekleyen belirgin sorunlar düşünüldüğünde, gelecek hiç umut vaat etmiyordu. Osmanlı İmparatorluğu bünyesinde yeni uluslar kurma konusundaki yurtsever çabalarda bir zayıflama yoktu. Padişah bu tarihlerde Girit'te bile Yunanlı bir valinin yönetiminde bir tür özerk hükümet kurulmasını kabul etti. Genel anlamda, Balkanlarda Osmanlı yöne1 Demokrasiye pek sıcak bakmayan bir yazann belimij.i gibi (Maine, PopuLır Government, 1885), Hükümetlerin iktidarlarını toplumdan aldığı yetkiyle sürdürdüğü teorisini tamamıyltı reddeden tek Avrupa devleti Rusya ve Türkiye'dir. 1900 yılında bu iki ülkenin dışında Avrupa'da parlamentosu olmayan yegane ülke Karadağ'dı. 536 timinde bulunan veya eskiden Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı olan milliyetler, di­ ğer güçlere göre Avrupalı devlet adamlarının çözmesini gerektiren daha çok sorun yarattılar. Avrupalı diplomatların hepsi barışa karşı büyük bir tehlike potansiyeli taşıdıklarını biliyordu çünkü kendi tartışmalarına her zaman büyük güçleri çekme tehlikesi söz konusuydu. Rus İmparatorluğu bünyesindeki Lehler, Yahudiler, Ukraynalılar ve Litvanya­ lılar hep ezilmesine Finlandiya il. Aleksandr döneminde sağladığı özerkliği kay­ betmesine rağmen, huzursuzluk uluslararası çalkantılara yol açacak boyuta var­ madı. ili. Aleksandr ve il. Nikolay'ın daha gerici rejimleri, huzursuzluğu bastırıp Rus halkların imparatorluğun diğer uyrukları üzerindeki fiili egemenliğini sür­ dürmeyi başardı fakat İkili Monarşinin kendi içindeki buhranların günün birin­ de büyük güçler arasında bir savaşa yol açma tehlikesi giderek belirginleşiyordu. Macaristan'da devrimci tehdidin büyümesinden korkuluyordu. Macaristan'ın bazı bölgelerinde yerel çoğunluğu oluşturan Slavlar kendilerini baskı altında hissedi­ yordu. Bunların arasında yer alan eylemciler, Macar egemenliğine karşı gelecekteki olası koruyucu olarak gözlerini Sırbistan'a çevirmişti. Bunun dışında Macaristan'a bağlı Transilvanya'da yaşayan kalabalık bir Romen nüfus vardı. Bu topluluğun bağımsızlığını yeni kazanmış Romanya Krallığı'ndaki soydaşlarının teşviklerine daha duyarlı olma ihtimali bulunuyordu. İmparatorluğun Avusturya'ya ait toprak­ larında -örneğin Bohemya'da- bu duygular o kadar yoğun olmasa da, milliyetçilik yine gündemdeydi. Viyana'da diğer milliyetleri tatmin etmeye yönelik olası meşruti yapılarla ilgili planlar görüşülüyordu, federalist ve denemeci çözümler farklı za­ manlarda gündeme geliyordu. Ne var ki hepsi, 1 86 7'de ortaya çıkan ikili yapının taraflarından biri olan Macarların sert muhalefetiyle karşılaşıyordu. Büyük imparatorluklardan biri olan Büyük Britanya da Avrupa 'nın en uzlaşmaz milliyetçi hareketlerinden ikisiyle boğuşuyordu ve bunların ikisi de İrlanda'daydı. 1 9. yüzyılın büyük bölümünde daha ön planda olanı Katolik İrlandalıların hare­ ketiydi. Bu hareketi yumuşatmak için 1 900 yılına kadar önemli tavizler verilmiş, ancak hepsi özerklik ya da Anayurt Yönetimi talepleri karşısında sonuçsuz kal­ mıştı. İki büyük partiden biri olan Liberal Parti bu talebi destekliyordu. Bu amaca yönelik gelişmelere Muhafazakar (veya Birlikçi') Parti'den cesaret bulan Kuzey İrlanda'daki Protestan milliyetçiler karşı çıktı. Protestanlar bir paradoks olarak bağımsızlığı değil, İngiltere'yle var olan meşruti bağlantının sürdürülmesini savu­ nuyordu. Liderleri, Westminster'deki parlamento birleşik İrlanda'ya anayurt yöne­ timini tanıdığı takdirde şiddete başvurmaktan bahsediyordu. Bu gelişme Avrupa' da farklı yorumlara yol açtı. de) Birleşik Krallık'ın bir isyanla felç olacağını düşünmelerine neden oldu. 537 Büyük güçlerin kendi halkları içinde yayılan ulusal duygular -ya da kitlesel gazetelerin ilk çağında var olduğu iddia edilen bu tür duygular- bir diğer potansiyel huzursuzluk kaynağıydı. Almanların 1 87 l 'de Alsace ve Lorraine'i savaş ganimeti olarak ele geçirmesinin ardından, Fransa ve Almanya psikolojik olarak ikiye ay­ rılmıştı. Fransızların büyük bir kısmı bu eyaletlerin kaybı nedeniyle hemen yakın­ maya hazır hale gelmişti. Bundan medet uman Fransız politikacılar, baştan çıkarıcı rövanş konusunu uzun zamandan beri işleyip kullanıyordu. Fransa'da milliyetçilik daha içişlerine yönelik konular için de kullanılır olmuştu. Büyük ulusal kurumla­ ra, hatta bizzat cumhuriyete bağlılığın ölçütü haline gelmişti. Daha ılımlı bir halk olduğu varsayılan (ya da kendileri böyle düşünmekten hoşlanan) Britanyalılar bile Jingoizm (aşırı milliyetçilik anlamında kullanılan bu kelime 1 870'1erde icat edil­ mişti) ile maluldü. Öyle ki zaman zaman ulusal simgelerle heyecana kapılıyorlardı. Yüzyılın sonuna yaklaşırken bu heyecan kendini özellikle imparatorluğun ve kra­ liyet donanmasının üstünlüğüne yönelik coşkuda gösteriyordu. İngilizlerin ayrıca Almanya'nın dünya pazarlarındaki ticari başarısı ve yarattığı düşünülen tehlike yüzünden, bu ülkeye duydukları düşmanca hisler kabarmıştı. İki ülke birbirinin en iyi müşterisiydi ne var ki yurtseverlik coşkusunun uyandığı bir dönemde, karşıt çıkarların ortaya çıkmasının yanında bunun pek önemi yoktu. il. Wilhelm'in saltanatı sırasında, Almanya'da ulusal duyguların tiz ve yük­ sek sesle dile getirilmeye başlaması, İngilizlere hakim olan duygulara fazladan bir inandırıcılık (ve bazen hayranlık) kazandırdı. Almanya imparatoru ve Prusya Kralı II. Yüzyılın başlangıcından otuz yıl önce ortada birleşik bir Almanya bulunmaması talihsiz bir durumdu zira Bismarck bile milliyetçi politikacıların desteğini almak için yeni ulusun karşı kar­ şıya olduğu bölünme tehlikesini abartmakta zorluk çekmemişti. Bismarck gözü Roma'daki papalıktan başkasını görmeyen Alman Katoliklerinin ve işçi sınıfının uluslararası dayanışmasından bahseden sosyalistlerin aynı derecede imparatorlu­ ğun düşmanı (Reichsfeinde) olduğunu düşünüyor ve açıklıyordu. Bu düşüncesine uygun olarak iç politikayı ideolojilerin savaş meydanı gibi görüyordu. II. Wilhelm işçi sınıfının gönlünü almaya yönelik kısa süreli bir hevesten sonra, devrimin ya­ rattığı tehlikeler konusunda daha çok telaşlanıp, aynı şekilde milliyetçi ve şovenist duyguların desteğini aramaya başladı. Bismarck buna rağmen ihtiyatlıydı. Onun emekliliğe zorlanmasının ardından Alman dış politikası saygı ve itibar gibi (eski başbakanın hoşlanmadığı bir deyim) kaypak manivelalara -bazılarının dediği gibi güneşli bir yer aramaya- daha çok eğilim göstermeye başladı. İmparatorun onayıyla birlikte Almanya'nın 1 890'lar­ daki yeni yolu sadece Avrupa'daki rolü konusunda ülkeyi yeni bir atılganlığa taşımıyor, aynı zamanda ülkenin dünya karşısında uygun bir konum almasıru sağ538 .ayacak bir küresel vizyonun, bir dünya politikasının ( Weltpolitik) tohumlarını atıyordu. Bu politikayı sıcak karşılayanlar arasında 1 87l 'den beri endüstriyel çı­ karlarının önemi artanlar vardı. Bunun simgesel göstergelerinden biri büyük bir donanmanın yapımına başlanmasıydı. Britanya kamuoyu başlangıçta fazla telaşa kapılmadı ( 1 890'lardaki resmi Britanya politikası, Almanların ihtirasından çok Fransız ve Rusların birleşik donanmasına karşı üstünlük sağlama derdindeydi ). 20. yüzyılın başlarında, Alman açık deniz filosunun Büyük Britanya'ya karşı değilse kime karşı kullanılacağı sorulmaya başlandı. Ardından, Alman İmparatorluğu'nun uluslararası meselelere ağırlığını çok fazla koymaya başladığına yönelik bütün Av­ rupa ülkelerinde giderek büyüyen izlenim hiç haksız değildi. Bu izlenimin ortaya çıkışını karmaşık yapısı içinde özetlemek zor olsa da, kamuoyunun basit yargılarını beslediğini bilmek yeterlidir. Bu gelişme, 20. yüzyıl başında milliyetçi duyguların yarattığı rahatsız edici ve bilinçsiz olarak gelişen etkilerin önemli bir örneğiydi zira en azından meşrutiyetle yönetilen ülkelerde hükümetler kamuoyu düşüncesini gör­ mezden gelemiyordu. Bu ülkeler zaman zaman patlak veren kavgalara rağmen birbiriyle savaşmaktan kaçu ı­ mayı başardı. Hatta iyimser olmak için geçerli nedenler bile vardı. Çalkantılı geçen 1 850'li ve 60'lı yıllardan sonra ülkeler arasındaki şiddet azalmış ve uluslararası ha­ kemliğe daha sık başvurulmaya başlanmıştı. Daha iyi hakemlik düzenlemeleri oluş­ turup silahlanmayı sınırlamak amacıyla 1 899'da toplanan ilk uluslararası kong­ re, kalıcı silah indirimi hedefinde başarısız oldu, sonradan Lahey'de Uluslararası Adalet Divanı'nın kurulmasını sağlayan bu kongre yine de umut verici bir işaretti . Kongre ayrıca çatışmalardaki vahşeti kısıtlamak için harekete geçti (belli bir süre için zehirli gazlar ve dom dom kurşunu kullanılmaması, hatta hava bombardımanı yapılmaması kararlaştırıldı). 1 900 yılında Çin'deki uluslararası sefer kuvvetinde görev yapması için bir Alman birliği gönderilmişti. Boxerlerin Avrupalılara karşı gaddarca davranışlarıyla ilgili haberlerden altüst olan Alman imparatoru, asker­ lerinin Hunlar gibi karşılık vermesini emretti. Bu çarpıcı deyim uzun süre unu­ tulmadı zira imparatorun çok ileri gittiği düşünülüyordu. Aslında bu emrin içinde semptomatik önemi yatıyordu. 1 900'e kadar bazen aksini yapsalar da, kimse Av­ rupalı askerlerin barbarca davranmasını beklemiyordu. Savaşlarda insancıl dav­ ranışlar öyle bir hal almıştı ki il. Wilhelm askerlerine uygarca savaşın getirdiği k ısıtlamaları bir yana atıp barbarca davranmalarını söylemeyi düşünmüştü. 539 Buna göre, Avrupa'nın dünya meselelerinin merkezi ve bunların gerçek belir­ leyicisi olmasından vazgeçmeye kimsenin niyeti yoktu. Önemli bir bölge olan Batı yarımküresi ve 1 890'lardan başlayarak belli bir ölçüde Uzakdoğu hariç Avrupalı devlet adamları, diğer Avrupa ülkeleriyle ilişkileri dışındaki konular hakkında pek endişelenmiyordu. Birbirleriyle ilişkileri onlar için en önemli konuydu. 1 900 yılın­ da ortaya çıkan ve ihtilafların savaşa başvurmadan çözüldüğü tablo çok çarpıcıydı. Buna rağmen gerçek tehlikeler varlığını sürdürüyordu. Bu tehlikeler sadece onlar için geçerli olmamakla birlikte, en çok doğu mo­ narşileri için önem arz ediyordu. Bu monarşilerin kendi içlerindeki meşruti dü­ zenlemeler tarihin akışıyla birlikte giderek çağdışı kalıyordu. Almanya'nın yazılı bir anayasası, temsili parlamento kurumları, genel oy hakkı vardı ve kişi hakla­ rı bağımsız mahkemelerin güvencesi altındaydı. Alman kurumları, Avrupa'nın en güçlü parlamenter sosyalist partisinin ortaya çıkmasına izin vermişti. Buna rağmen ülke, olağanüstü ekonomik kalkınmasının toplumsal muhafazakarlıkla uzlaşmayı her geçen gün zorlaştıran toplumsal ve siyasal güçler ürettiğinin farkında olmak­ tan rahatsızlık duyan -imparator örneğinde belki bunun histerik biçimde farkında olan- insanlar tarafından yönetiliyordu. Bu güçler faaliyet gösterecek fazla bir alan bulamadığı gibi ülkenin yönetiminde söz sahibi olamıyordu. Taht, Prusya'nın tu­ tucu tarımsal aristokrasisi ve askerler iktidarı gayri resmi ancak reel ve genellikle belirleyici biçimde yönlendiriyordu. Alman muhafazakarları bazen Kutsal İttifak döneminden kalma, hükümetlerin uyruklarının doğal muhalifleri olduğuna dair varsayıma hala inanıyormuş gibi konuşuyordu. Bu varsayım, parlamenter kurumlara sahip olmasına rağmen İkili Monarşiyi yöneten elitler arasında belki daha çok kabul görüyordu. Her ne kadar yeni kabul edilen ve ikiye bölünmüş meşruti yapı, bir milli ülkünün (Macar) zaferini tescil etmiş olsa da 1 900 yılında imparatorluğun tebaası olan halkları tahammül gücü­ nün ötesinde kışkırtıp bir yandan bu idari yapıyı bozulmadan korumak çok güçtü. Avusturya topraklarında da bir toplumsal değişim yaşanıyordu (örneğin Avusturya ve Bohemya'da görülen sanayileşme) ve bu hanedanın sorunlarına yenilerini ekli­ yordu. Bunun üstesinden gelmek için Bismarck'ın AJmanya'da yaptığından daha sert tedbirlerle sosyalist örgütlerin bastırılması yanında toplumsal rüşvetler -işçile­ rin işyeri güvenliğinin sağlanması, sigorta uygulaması ve işgünlerinin düzenlenme­ si- verilmişti. Bu esnada Rusya daha hızlı ve derin bir değişim geçiriyordu. Otokrasi ve terö­ rizm elbirliğiyle il. AJeksandr'ın reform yıllarının yarattığı umutlan kırmış ancak ekonomik devrimin başlamasını engelleyememişti. Uygulanan mali politikalar so­ nucu köylünün elinden alınan tahıl, başta demiryolu olmak üzere altyapı yanrım- 540 lan için alınan dış borçların faizini ödemek amacıyla ihraç ediliyordu. Ne var ki en temel sanayileşme bile sorunlar yaratıyordu. Fabrikaların bulunduğu şehirlerde bir sanayi proletaryası oluşmaya başlamıştı. Bu sırada, toplumu ve devleti özgürleştir­ me koşulları zayıf kaldı. Otokrasi her zamanki gibi dümenin başında kaldı. Köy­ lülerin huzursuzluğu hiç dinmemekle birlikte yoğunluğu dalgalı bir seyir izliyordu. Terörizmse kendine her zaman yeni yandaşlar buluyordu. Şiddet Rus sosyalizmine daha başından itibaren damga vurmuştu. Bu şekilde ortaya çıkan buhranlar birike­ rek 1 905'te bir devrimin patlak vermesine yol açtı. Bu çok bariz gerçekler Avrupa'da giderek uygunsuz görülüyordu. Diğer Av­ rupa ülkelerinin çoğunda daha demokratik ve hatta liberal politikalara doğru ba­ rışçı (bazen de heyecanlı) bir değişim gerçekleşiyordu. Oy hakkını ulusal seçimle­ ri kapsayacak şekilde genişletme konusundaki yaygın eğilim, bu sürecin açık bir işaretiydi.1 Diğer işaretlerse yerleşik dini imtiyazların kesilmesi, kanun karşısında daha çok eşitlik ile örgütlenme, ifade ve yayın özgürlüğünde bariz kazanımlardı. Hızla çoğalan siyasi partiler örgütlenme ve ajitasyon yöntemlerini yetkinleştirdi. Tüm bunlar olurken bir yandan demokrasi ve liberalizme duyulan güvensizlik sü­ rüyordu ancak öte yandan, dönemin egemen akımlarını gösteriyordu ve bu akımlar ertesi yüzyılın ilk yıllarında yeni başarılar kazanacaktı. Hemen her Avrupa ülkesindeki muhafazakar siyasetçilerin korkusu, elbette so­ lun şiddet dolu söylemiyle ayyuka çıkmıştı. Meşrutiyetle yönetilen devletler de top­ lumsal ve komplocu şiddetle karşı karşıyaydı. Buna rağmen bütün ülkelerde devlet mekanizması her zamankinden güçlü hale geldi. Bu gelişme 1 87 1 Fransa'sında çok açık ve kanlı bir şekilde ortaya kondu. Prusya kuvvetlerinin Paris'i kuşatmasının ardından, bünyesinde radikallerden reformculara kadar geniş bir yelpaze barın­ dıran bir halk rejimi kuruldu. Paris komünü denilen bu rejimin adı, ortaçağa kadar uzanan bağımsız şehir geleneğini ve daha öo_e mlisi, 1 793'te devrim ateşinin odak noktası olan komünü (veya şehir meclisini) çağrıştırıyordu. Silahlanan halkın Prusya kuşatmasına başarıyla direnmesinin ardından kurulan geçici Fransız hükü­ meti başkenti silahsızlandırmayı başaramayınca, 1 871 komünü iktidarı ele geçirdi. Yenilgi, birçok Parislinin kendilerini sıkıntıya soktuğuna ve belki monarşiyi ye­ niden kuracağına inandığı insanlara karşı ayaklanmasını kışkırtmıştı. Hükümetin sert bir karşılık vermeye hazırlandığı birkaç hafta sakin geçti. Komün bu sırada fazla bir şey yapmamakla birlikte solun söylemi için esin kaynağı oldu. Komün, yandaşlarının arzuladığı gibi, toplumsal devrimin somutlaştığı bir hareket olarak görüldü. Bazılarıysa Paris komününün meşhur Enternasyonal'in hazırladığı bir komplo olduğunu düşünüyordu (oysa öyle değildi). 187 l'deki Britanyalı seçmen kitlesi .88'.5'te büyük ölçüde genişledi. Seçmen kitlesinin kapsamı lıalya'da 1881 'de, Hollanda' da 1 887 ve 111%'da genişledi. 541 Tüm bunlar hareketin bastırılmasında başvurulan şiddetin boyutunu arttırdı. Hükümet geri dönen savaş esirlerini tekrar orduya alınca Paris kısa ama kanlı so­ kak çatışmalarına sahne oldu. Eğitimli silahlı kuvvetler bir kez daha, işçilerin ve esnafın alelacele kurduğu barikatları yıktı. Kadınlar ve çocuklar dahil 20 binden fazla insanın öldürülmesi ve 300 binden fazla insanın tutuklanmasıyla sona eren Paris komününün feci akıbetinin, hem dehşete düşürme hem esin verme gücüne sahip devrim efsanesini bitirmesi gerekirdi fakat böyle olmadığı gibi, tersine bu efsane güçlendi. Muhafazakarlar komünü, toplumun derinlerinde patlamaya ha­ zır bekleyen tehlikeleri akla getiren bir hazırlık olarak gördü. Devrimcilerse, öncü havarilerinin 1789'dan 1 848'e kadar sürdürdüğü, kahramanlar ve şehitlerle dolu mücadelenin yeni bir aşaması olarak kabul etti. Oysa Paris komünü bunların yanı sıra, sosyalizmin devrim efsanesiyle bir arada anılmasına hayat vermişti. Yazdığı ses getiren bir broşürle, Komün deneyimini kendi teorilerine ekledi. Oysa Komün çok karmaşık ve birbirinden farklı güçlerin ürünü olup ortaya koyduğu ey­ lemlerin bilimsel sosyalizm bir yana, eşitlik mücadelesiyle bile fazla ilişkisi yok­ tu. Üstelik büyük olmakla birlikte, Marks'ın proletarya devriminin olgunlaşmasını öngördüğü büyük sanayi merkezlerinden biri olmayan bir şehirde ortaya çıkmıştı. Bu tür büyük merkezler inatla hareketsiz kaldı. Oysa Komün, Paris'in geleneksel devrimci radikalizminin son ve en büyük örneği oldu. Buna rağmen Marks komünü sosyalist mitolojinin merkezine oturttu. 1 871 'den sonra sosyalizm görülmedik ölçüde kurumsallaştığı için bu önemliydi. İşçi sınıfı örgütlerinin Birinci Enternasyonali, gerek temel öğretiler gerek taktikler açısından geniş bir görüş ve doktrin yelpazesini kucaklamıştı. Birinci Enternasyonal etkin bir araç olmaktan çok dile getirdiği özlemlerle önemliydi. Marks örgütü kendi kontro­ lü altında tutma mücadelesinin bir parçası olarak sekreterliği resmi olarak ABD'ye taşıdıktan sonra 1 870'lerde işlevini kaybetti. Bu örgüt Avrupa'da bulunan sosyalist partilerle grupları sendikalar ve diğer işçi sınıfı örgütleriyle bir araya getirdi. İdeolojik açıdan Marksist olmakla birlikte, Marksist olmayanların üyeliğini engelleyecek boyutta değildi. Örneğin anarşistler birliğe üye olabiliyordu. Bununla birlikte, gerek muhalif olanlar gerek sosyalistler tarafından Marksizm adı verilen, Marks'ın öğreti ve yazılarına dayandığı iddia edilen dogmalar bütünü, yüzyılın sonuna kadar tüm dünyadaki sosyalistler tarafından -uygulamada bazen farklılıklar görülmekle birlikte- resmen benimsenmişti. Bizzat Marks, yaşamının 542 son yıllarında Marksist olma savına itiraz etmiş ve müritlerinin söylediklerinin çoğunu onaylamamıştı. Yine de tarihin kaçınılmaz biçimde kapitalizmin yıkılma­ sını sağlayıp sonunda bireylerin gerçekten özgür olacağı akla dayalı bir toplumu başlatacağına kuşku duyulmayan inanç, sosyalistler için yeni bir dinin özünü oluş­ turuyordu (ve çile çekip olgunlaşma, kutsal kitapları yorumlama, aykırı inanç gibi özellikler üretme kapasitesi bakımından eski dinleri aratmıyordu). İkinci Enternasyonal, önceki otuz yıl boyunca bilhassa meşrutiyetle yönetilen ülkelerdeki sosyalist partilerin ve sendikaların büyümesinden yararlandı. Sendika­ lar doğal olarak en gelişmiş sanayi ülkelerinde (bazen resmi muhalefete rağmen) büyüdü. 1900 yılına gelindiğinde, solda sosyalizmin karşısında ciddi bir rakip kal­ mamıştı. Ne var ki sosyalizmin başarısı tuhaf bir olguydu. Genel anlamda, sosyalist liderler devrimden bahsetmesine rağmen, yandaşlarına kapitalist toplumdan fayda sağlamak için güçlerini giderek işyerlerinde veya seçim sandıklarında kullanma­ ya başladılar. Böylece devrimi harekete geçirebilecek olan sefaletin köreltilmesine yardım ettiler. Bu, yaşam ve beklenti standartlarının yavaş yavaş iyileştirilmesini sağlayan kaynaklardan biri oldu. Bu insanların algılarının gerçekliği şüpheli olsa da endişelerinin samimiliğinde hiçbir kuşkuya yer yoktu. Birçok şey geleneksel fikirlerin yarattığı baskının gevşemesine yol açıyordu ve bunlar uzun zamandan beri (bazılarına göre Protestan Reformasyonundan beri, aşırı fikirlere sahip az sayıdaki insana göreyse Adem'le Havva'nın cennetten kovulduğundan beri) varlığını sürdürüyordu. Dinin temellerini sorgulayan yeni entelektüel fikirlerden korkuya kapılanlar yine de kit­ lelerin artan paganizminde büyük etkisi olan alimlerle filozofların fikirlerini büyük olasılıkla abartıyordu. İnançla (veya inanç yoksunluğuyla) maddi yaşamdaki ba­ riz değişimlerin neden olduğu beklentiler ve savlar arasında doğrudan ilişki kur­ mak kolay değildi. Öte yandan entelektüeller, din alimlerinin ] 840'lardan itibaren, İncil'in tarihi bulgular içeren birçok basit varsayımını tahrip etmesine karşı çıkıyor­ du. Sonuçta bu durum, İncil'i herhangi bir tarih metni gibi, eleştirilen diğer metin­ ler gibi görmeyi mümkün kıldı. Ernest Renan adlı Fransız araştırmacının 1 863'te yayınladığı İsa'nın Yaşamı adlı kitap hüyiik ses getirip skandala yol açarken, bu sorgulayıcı tavrın toplumun geniş bir kesimine ulaşmasını sağladı. Karanlık çağ­ lardan beri Avrupa uygarlığının temel metni olan kutsal kitap, kuşkucu seçkinler nezdinde bir daha asla eski konumuna kavuşamadı. 543 Yine de aydın sınıflar arasında Hıristiyan inancına filoloji ve kutsal metin eleş­ tirisinin verdiği zararın bilimin yaptıklarıyla eşit olduğuna inanmak zordur. Bu ge­ lişme de ilk kez, Kutsal Kitabın sunduğu tarihi verilere yönelik saldırılar da görül­ dü. Artık İncil'de yazılan (ve içerdiği her şey gibi aynı otoriteye dayanan) şeylerin, gözlemlenebilir olgularla uyuşmadığını gösteren deneysel bulgular üretilebiliyordu. Böylece kilisenin öğretisindeki batıni ve mantıki tutarsızlıklara yönelik suçlamalar endişe verici boyuta yükseldi. Bu gelişmenin başlangıç noktasını jeoloji oluşturdu. 1 8 . yüzyıl sonunda ortaya çıkmaya başlayan fikirler, 1 830'larda İskoçyalı bilima­ damı George Lyell'in Jeolojinin İlkeleri adlı kitabı yayınlamasıyla daha geniş bir kitleye ulaştı. Kitap yeryüzünün görünümü ve jeolojik yapısının tek bir yaratılış eyleminin değil hala faaliyetini sürdüren rüzgar, yağmur ve benzeri etkenlerin so­ nucu meydana çıktığını açıklıyordu. Eğer bu doğruysa, o zaman farklı jeolojik kat­ manlarda bulunan farklı yaşam biçimlerine ait fosiller her jeolojik çağda yeni hay­ van türlerinin yaratıldığı ve İncil'de anlatılan yaratılış hikayesinin doğru olmadığı anlamına geliyordu. Aynı şekilde İncil'de insana dayalı kronolojinin, Britanya'daki mağaralarda soyu tükenmiş hayvanların fosilleşmiş kemikleriyle birlikte taştan ya­ pılmış aletlerin bulunmasıyla doğru olmadığı ortaya çıktı. İnsanoğlunun İncil'de anlatılandan çok daha önce var olduğu açıktı. Ardından yayınlanan Darwin'in görüşlerinin diğer eserlere göre daha büyük bir kitleye ulaşması sonucu, kutsal yaratılış hikayesi (ve insanoğlunun eşsiz bir konuma sahip olduğu iddiası) ağır bir darbe aldı. Kutsal kitap eleştirisi ve jeolojiyle birlikte Darwin'in kitabı, vicdan sahi­ bi ve anlayışlı bir insanın, İncil'i harfiyen doğru kabul etmesini olanaksız kılıyordu. Oysa 1 800'lerde bu hala mümkündü. Kutsal Kitabın otoritesinin sarsılması, bilimin formülleştirilmiş inançları et­ kilemesinin en bariz yolu oldu ancak en az bunun kadar önemli bir olgu, bilimin geniş halk kitleleri arasında saygınlığının artmasıydı. Doğanın anlaşılıp yorumlan­ ması konusunda en yetkin araç olarak bilimin elde ettiği yeni statü, karşı konulma­ sı imkansız bir hal almıştı. Bilimin kazandığı otoritenin önü ayrıca sosyal ve siyasal de­ ğişim arayanlar tarafından açıldı. Artık eğitimde bilime daha çok yer veriliyordu. Sadece tıpta değil her alanda yapılan mesleki araştırmalarda bilimsel unsurlar daha çok pay sahibi oluyordu. Tüm bunların sonucunda, uzun zamandır yerleşmiş bu­ lunan toplumun bilime yatırım yapması daha ileri boyuta taşındı. 1 700 yılından itibaren dünyadaki bilimadamı sayısı, ortalama her on beş yılda bir ikiye katlandı. 1 9. yüzyılda, bilimin büyümesiyle ilgili diğer ölçütlerde de katlamalı artışlar görül­ dü. Büyük halk kitlelerinin inancı ve yönetilmesine yönelik etkileri anlamındaki kültürel sonuçları belirlemek zordur. Belki bunu tam anlamıyla tahmin etmek asla mümkün olmayacaktır. Yine de hiçbir bağlantı olmadığını düşünmek imkansızdır. 544 Kiliseler ayrıca batıl doktrinler, dinsizlik ve Volta­ ireci ilkelerin yarattığı tehlikeler konusunda abartılı tepki gösterdi. Pius'un Roma'ya dönmesiyle birlikte tekrar ortaya çıktı. XVI. Gregorius 1 832'de yayınladığı bir genelgeyle vicdan ve basın özgürlüğünü mahkum etti. Papalık son­ raki kırk yıl boyunca benzer bir çizgi izledi. Liberalizm ve milliyetçiliğin güçleri İtalyan birliğini kurma davası için kullanılırken böyle davranmayı daha kolay bul­ muştu. Birliğin kuruluşunu sevinçle karşılayan İtalyanlara göre, Roma'nın 1 870'te İtalyan kuvvetleri tarafından işgal edilip papalığın dünyevi iktidarına son verilmesi Risorgimento'nun1 mantıklı bir sonucuydu. Bunu hoş karşılamaması gibi önemli bir farkla birlikte, bu görüş Vatikan şehrine kapanan IX. Pius tarafından paylaşılı­ yordu (gerek kendisi gerek halefleri, altmış yıl boyunca Roma piskoposluğu, yani papalığın resmi katedral i olan ve Roma'da bulunan St. John Lateran Kilisesi'ni ziyaret etmek için bile Vati kan'dan çıkmadılar) . I X . Pius 1 854'te Günahsız Doğum inancını bir dogma olarak ilan etti (dolayısıyla bu inancın bütün Katolikler tarafından kabul görmesi gerekiyordu) . Buna göre İsa 'nın annesi ol-an Kutsal Bakire Meryem, İsa'dan başka her insanın lekelenmesine neden olan ilk günahtan bağışık doğmuştu. Tamamen papanın otoritesiyle yayınlanan bu dog­ ma, Trent Konsili'nden beri Katolik kilisesinin ilan ettiği ilk dogmaydı. Bu doktrin çok eski bir geçmişe sahip olup, Ortaçağda Dominikenlerin muhalefetine karşın Fransiskenler tarafından savunuluyordu (Aquinas buna karşı çıkıyordu) ve pek çok yerde halk tarafından bir dindarlık unsuru olarak benimsenmişti. İnanmayanların nezdinde bu inanç esrarlı ve karmaşık olmakla birlikte, modernleşen Avrupa'nın kamuoyu zihniyetine karşı olanlar için ses getiren bir direniş anlamı taşıyordu. Bunun dışında Roma piskoposunun ilerleme, liberalizm ve çağdaş uygarlığa rıza gösterip uzlaşması gerektiğine inanmanın bir hata olduğu ilan edilmişti. Bunun ardından, Trent'ten sonra ilk kez 1 869'da Vatikan'da topla­ nan ve on ay süren ekümenik konsülde, papanın inanç ve ahlak kuralları konusunl Risorgimcnto Ycniden dirilme·İtalyan birlij.inin kurulmasını saj.layan hareketin adı. (çcv.) 545 da yetkili olarak konuştuğu zaman yanılmaz olduğu ilan edildi. Papalığın dünyevi gücü yok olup elindeki topraklar kaybolurken, Hıristiyanlar üzerindeki otorite iddiası ortaçağdan beri rastlanmayan (ve tıpkı bu çağı hatırlatan) bir gösterişle yeniden ileri sürülmeye başlanmıştı. Joseph'in başlattığı ve Josephçilik adı verilen, ki­ lise üzerinde devlet otoritesi kurma uygulamasını sona ermişti. Ne var ki yanıl­ mazlık genelgesinin yayınlanmasından birkaç gün sonra bu tasarrufunu iptal etti. Bununla birlikte Katolik kilisesinin birçok ülkenin dünyevi otoritesiyle tanışmaya girmesinin tek nedeni yanılmazlık iddiası değildi. Restorasyondan sonra onlarca yıl boyunca işbirliği yapan kilise ve devlet, görünüşe bakılırsa bir kez daha kar­ şıt saflarda yer almıştı. Bunun ardında genellikle özel sebepler yatıyordu . Papalığı yeni kurulan İtalya'yı tanımamaya ve İtalyan Katoliklerinin seçimlerde oy kullana­ rak bu devletin anayasal yaşamında yer almasının uygun olmadığını ilan etmeye götüren koşullar açıktı. Almanya'da on yıldan fazla süren ve kültür mücadelesi (Kulturkampf) adı verilen çekişme, resmen yanılmazlık iddiasıyla patlak vermesine rağmen, aslında Alman partileri arasındaki politik bir mücadeleydi. Yeni kurulan Alman İmparatorluğu'nda Katolik çıkarlarını korumaya hizmet eden bir merkez partisine oy veren Katolik seçmenler, federasyonda ağırlıklı olarak özel çıkarla­ rını (Protestan) Prusya'ya karşı koruyan bölgelerde temsil ediliyordu. Sonraki on yıl boyunca Katolik çıkarlarına karşı bir dizi cezalandırıcı önlem alındı. Bunların arasında Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ve devletin ruhban sınıfına yönelik kilise disiplinine müdahalesi vardı. Gerilim ancak 1 879'dan sonra düşmeye başladı. Bis­ marck bir kez daha iç politika taktikleri nedeniyle baskı unsuru olan kanunla­ rı gevşetmişti. Fransa'da da din konusu iç politika meselelerine karışmıştı. 1 8 70 yenilgisinden sonraki birkaç yıl boyunca, fiilen bu tarihte ortaya çıkmış bulunan Üçüncü Cumhuriyetin geleceği belirsizdi. Eski Bourbon Hanedanı'nı tekrar iktida­ ra getirmek isteyen kralcılar, dini meselelerdeki tarihi bağlantıları ve hatta en aşırı papalık iddialarını kabul eden Roma'ya bağlı ruhban sınıfıyla ilişkisi nedeniyle cumhuriyetçilerin gözünde suçluydu. Tahtta hak iddia eden diğer kişileri destek­ leyen diğer tutucular da Fransa'nın Katolik geleneğine ve kırsal kesimdeki halkın bağlı olduğu düşünülen Katolik değerlere saygılı olma eğilimindeydi. Bunun tersine cumhuriyetçiler kendilerini devrim geleneğine bağlamaya hevesliydi. Az sayıdaki li­ beral Katolik bu büyük bölünmeyi belirsizleştirebilecek bir başarıdan asla memnun olmadı. Bu başarılar kanla lekelenmiş Paris'in iki başpiskoposu 1 848 ve 1 871 'de Parisli devrimciler tarafından öldürülmüştü. Sağın 1 793'te yapılan vahşete kadar gitmesine gerek yoktu. Cumhuriyetçiler on yıl sonra cumhuriyetin sağlam bir du­ ruma kavuştuğunu görünce (her ne kadar monarşistler cumhuriyeti yıkmanın yo546 lunu aramaya devam etse de), yasama gücü özellikle eğitimde din karşıtı bir eğilim sergiledi. Bununla birlikte, kiliseyle ilişkiler 1. Napolyon'un yaptığı konkordato'ya göre düzenlenmeye devam etti. Katolik ülkelerde kilise ve devlet arasındaki ilişkilerin, çağın gereği olarak ulu­ sal devlete daha fazla güç sağlama eğilimi ışığında değerlendirilmesi gerekir. Sivil nikah ve boşanma, yardımseverlerin ve din adamlarının muafiyeti sorusunu günde­ me getiren mali konuların düzenlenmesi, basının ve ifade özgürlüğünün kontrolü, eğitimin içeriği uzlaşmaz bir ortamda görüşülmesi giderek zorlaşan meselelerdi. Hepsinden önemlisi eğitim, büyük sorunlar barındırıyordu. Yeni kurulan ulus dev­ letleri, okullar vasıtasıyla İtalyan ve Alman ulusunu yaratmaya çalışıyordu. Eski devletlerse (örneğin Fransa), okullarında geçmişten gelen ideolojik çatışmalarla mücadele ediyordu. Çağa özgü bu sorunları çözmek IX. Pius'un görevde olduğu bir dönemde zordu. Papalığın otoritesi konusunda en aşırı iddiaları savunması, onu eleştirenler tarafından bağnazlık olarak görülüyordu. Leo, papalık makamına farklı bir kişilik ve daha akıl dolu bir zihniyet kazandırdı. Görüşleri ve eylemleriyle dindar politikacıların davranışlarını değiştirmeye teşvik ederek (Fransa'da cumhuriyeti destekledikleri söyleniyordu), hükümetler üzerindeki Katolik nüfuzunu eski haline getirmek için çok şey yaptı. Başta Almanya olmak üzere sosyalizmle ilgili endişeler muhafazakarlarla liberalleri birbirine yaklaştırdığından, bir ölçüde selefine göre daha elverişli bir siyasi ortamda çalıştı. Onun papalığı sırasında, anayasal sürece bağlı olup ağırlıklarını ortaya koymak için seçim sandığını kullanan Katolik parti­ ler ortaya çıkmaya başladı. Libera l kelimesi kabul edemeyeceği kadar din karşıtı çağrışımlar içermesine rağmen, Leo liberal bir papa olarak tanındı. Ne var ki selefinin birleşik İtalya'ya yönelik sert tavrını sürdürdüğü gibi İtalyan Katoliklerinin siyasete katılmaktan ka­ çınmasının bir görev olduğunu açıkça vurgulamaya devam etti. Wilhelm tarafın­ dan memnuniyetle karşılanmamıştı. Gerçek bir muhafazakar olarak yeniliklere her zaman karşı olan imparator, Alman liberallerinin sevinç çığlıklarıyla ilan edilen yeni federal birliğin içine tıkışmış bir tarihi devletler koleksiyonuna imparatorluk yapmaktansa Prusya kralı olarak hizmet etmenin daha iyi olduğunu düşünüyor547 du. Rahatsızlığını Alman birliğinin mimarı olan ve bu yüzden kınadığı başbakanı Bismarck'a ifade etmişti. Bununla birlikte ikisi de Prusya'nın (ve yeni Almanya'nın) artık doymuş bir güç olduğu konusunda mutabıktı. İkisi de haritada yeni bir deği­ şiklik veya Alsace ve Lorraine gibi yeni topraklar ele geçirmeyi arzu etmiyordu. Bir muhafazakar ve muhafazakarların -Doğu Prusya'daki büyük toprak sahiplerinin­ temsilcisi olarak Bismarck'ın bundan sonraki hedefi Avrupa barışını korumaktı. Ş Savaş Napolyon'un zamanında olduğu gibi monar ilerin istikrarını tehdit edebi­ lirdi. Komün'ün yarattığı şiddet ve sosyalistlerin ajitasyonunda gizli bir devrim tehlikesinin izleri vardı. Yapılması gereken şey, Devrimci Cavour-Bismarck döne­ minden en hoşnutsuz güç olan Fransa'nın tecrit edilmesiydi. Bir müttefiki olmadığı takdirde, bir intikam savaşını kazanma olasılığı ortadan kalkmış olurdu. Daha açık bir ifadeyle, Fransa'nın tecrit edilmesi, bu ülkeye yönelik eski Habs­ burg düşmanlığını canlı tutmaya indirgeniyordu (sonuçta Fransa daha yakın za­ manda, Sardinya'yı kışkırtıp hanedanı İtalyan eyaletlerinden mahrum bırakarak küçük düşürmüştü) . Bunun dışında Prusya'nın Rusya'yla geleneksel dostluğunu korumak ve daha sonra yeni kurulmuş olan İtalya'yı mümkün oldukça Fransa'yla savaşmaya teşvik etmek bu işin bir parçasıydı. Büyük Britanya'nın yalnız Fransa'nın değil, hiçbir ülkenin müttefiki olmaya niyeti yoktu. Ara sıra Fransa'ya hiddetlen­ mesini sağlamak yeterliydi. Zaman zaman Avrupa dışındaki İngiliz-Fransız çıkar karşıtlıklarını kaşımak, bunun için gereken fırsatı yaratıyordu. Barışı temin etme­ nin önündeki tek güçlük, eski ve kalıcı bir sorun olup geçici sürelerle yatışsa da tekrar canlanan Güneydoğu Avrupa'daki Romanov-Habsburg çekişmesiydi. Sorun 1 800'den sonra Fransız Devrimi'nin yarattığı ideolojik etkilerle, Napolyon yıllarındaki uluslararası meselelerin doğurduğu çalkantının sunduğu fır­ satlarla, Osmanlı devletinin uyruklarını hoşnut etme veya ismen kendisine hizmet edenleri kontrol etme konusundaki çaresiz yetersizliği yüzünden yeniden canlandı. Kırım Savaşıyla birlikte önemli bir dönüm noktası aşıldı ( 1 849 İsyanı'nda Habs­ burglara yardım eden Rusya'ya muhafazakarların duyduğu sempati ve iyi niyet bu savaşla birlikte yıkıldı). Osmanlıların Avrupa'daki imparatorluğu iyice parça­ landığı zaman, yerini neyin veya kimin alacağı konusunda gelecekte silahlı bir ça­ tışma çıkma tehlikesi artık iyice belirginleşmişti. Avusturyalılar Rusya'nın (veya Rus uydularının) Tuna'nın güneyine inmelerini engellemesini istemiyordu. Ruslar ise Karadeniz'den dışarı açılmanın yolu olan Boğazlara ilerleyişlerinin Avusturya (veya uyduları) tarafından durdurulmasını istemiyordu. İngilizler ve Fransızlarsa Avusturya'nın Tuna Havzası'nı ele geçirmesinden çok, her zamanki gibi, Rusların hiçbir müdahale olmadan Akdeniz'e girmesinden korkuyordu. Bu korkularını sava­ şa girmekle gösterdiler ancak ilk tercihleri Osmanlı İmparatorluğu'nun Avrupa'daki 548 varlığını mümkün olduğunca sürdürmesi, bu olmadığı takdirde Balkanlar'da yeni ulusal devletlerin kurulmasıydı. Rusya, sultanın ayaklanan Bulgar uyruklarını desteklemek amacıyla 1 876'da Osmanlı topraklarını bir kez daha işgal etti. Zafer kazanan Rusların Türklere bir barış antlaşması dayatması sonucu, Ege Denizi'nde kıyısı olan büyük ve bağımsız bir Bulgaristan Devleti kuruldu. Bunun üzerine Avusturya ve Büyük Britanya bir an Rusları durdurmak için savaş açacak gibi oldu. Avrupa'nın uyumu, 1 878'de Berlin'de toplanan büyük bir kongre sayesinde bir kez daha sağlandı. Bu kongre Bismarck'ın diplomatik kariyerinin zirvesi oldu. Herkesi bir şekilde ödüllendire­ rek, St. Petersburg'un ve Viyana'nın dostluğunu zedelemeden barışın gerçekleşti­ rilmesini becermişti. Bedin Antlaşması, Doğu Sorununun Kırım Savaşı sonunda gerçekleştirilen antlaşmadan farklı koşullar içine oturtulmasını sağladı. Birkaç yıl sonra, 1 884'te doğulu monarşilerin oluşturduğu Üç İmparator Birliği yeniden kuruldu. Balkanların yatışmasıysa bir anda gerçekleşmedi. Bulgaristan'da 1 885'te yeni bir kriz çıktı. Bunda özellikle ülkenin iç siyasetinin oynaklığı rol oynadı. Aleksandr ile yeni Bulgar Devleti'nin genç Alman kralı arasında sempati bulun­ mayışı, henüz Türk egemenliği altında bulunan Bulgarlar için fırsat yarattı. Doğu Rumeli'yi Bulgaristan'ın parçası olarak ilan etmeleri üzerine, Berlin'de sağlanan yeni düzen ilk kez ciddi bir tehditle karşılaştı. Ardından meydana gelenler, birbi­ riyle uyum içindeki büyük güçlerin dayattığı düzenlemelerin, Balkan uluslarının si­ yaset kayalıklarında karaya oturma ihtimalinin ne denli büyük olduğunu gösterdi. Bir anda Yunanistan Türkiye'yle, Sırbistan Bulgaristan'la savaşa girdi. Rusya'nın onaylamamasına rağmen Bulgaristan'a yeni bir kral bulundu. Tüm bu kargaşa dö­ neminin sonunda ülke, Rusya'dan çok Avusturya'nın uydusu olup çıkmıştı. Büyük güçler arasındaki barış kıl payı korunmuş, Bismarck Almanya'nın iki dostu arasın­ da seçim yapmakta 1 878'e göre epey zorlanmıştı. Avrupa'nın eski uyumu devrimci milliyetçilik tarafından yavaş yavaş parçalandı. Bu sadece Habsburgların uyruğu olan halklarla ilgili bir sonın değildi. Onların dışında, Osmanlı hakimiyetinden ilk kurtulan Sırplara özenen yine Osmanlı uyruğu Slavlar vardı. Ne var ki Viyana hükümeti Mac�rların baskısı ne­ deniyle Sırplara karşı ihtiyatlı olmak zorundaydı. Bazı Avusturyalılarla Macarların 549 çoğu, Sırpları daimi bir tehlike olarak görüyordu. Gelecekte kurulma ihtimali olan ve bütün Güney Slavlarını kapsayan bir devletin çekirdeği ortaya çıkmıştı. Lider­ leriyse Sırbistan'ı terör üssü gibi kullanıp Bosna'da yıkıcı faaliyetlerde bulunan ay­ rılıkçı milliyetçileri bastırmaktan aciz olduğu gibi böyle bir şeyi de muhtemelen istemiyorlardı. Osmanlı eyaleti olan Bosna Avusturya güçleri tarafından işgal edil­ dikten sonra, Bertin Antlaşması'ndan beri Viyana tarafından yönetiliyordu. Tarih­ ten tehlikeli dersler çıkarmanın kışkırtıcılığıyla ne ilk ne de son kez karşılaşılıyor­ du. Sardinya'nın İtalya'da oynadığı rolün aynısını Sırbistan'ın Tuna Havzası'nda oynayabileceği (ve oynamak istediği) Viyana'da uzun zamandan beri kabul edilen bir varsayımdı. Aynı sıralarda yeni bir olgu Rus siyasetinde etkili olmaya başladı. Panslavizm adı verilen bu olgu, diğer Slav uluslarına destek vermenin ifadesi oldu. Bu akımın ilk etkileri, 1 876'da Bulgarlara Rus desteği verilmesi için yapılan aj itasyonda görüldü. Daha karmaşık ve ince bir sorun üstü kapalı olarak varlığını sürdürüyordu. Bir asır boyunca süren Habsburg-Hohenzollern rekabetinin 1 86 6'da ortaya çıkan sonu­ cu, aralarındaki eşitliği bozmuş, Almanya'nın askeri ve ekonomik gücü o tarihten beri giderek büyümüştü. Bu eşitsizlik Bismarck döneminde fazla sorun oluştur­ madı. Asıl sorun onun halefleri döneminde, Berlin'in Viyana'ya yanlış akıl verme­ siyle ortaya çıktı. Bismarck giderek zorlaşsa da, Rusya ve Avusturya'yla dostlu­ ğu korumayı başarmıştı. Bu birlik sayesinde Avrupa barışını temin etmesi kesinlikle küçümsenmeyecek bir başarıydı fakat Avusturya ve Rusya'nın düşmanlığını sonsuza kadar bastırmak onun bile gücünü aşıyordu. Buna rağmen, Dreikaiserbund'un sona ermesinden sonra, Almanya ile Rusya arasında imzalanan bir Reasürans Antlaşması sayesinde, St. Petersburg ile irtibatı sürdürdü. 1 8 90'da emekli olduğu zaman, bu ilişkiyi sürdürmenin zorlaştığı çoktan belliydi. Aynı yılın Haziran ayında antlaşmanın süresi dolunca, halefleri yenileme gereği duymadılar. Halefleri belki Bismarck'tan daha akıllıydı ama onun kadar becerikli değildi. Ayrıca yeni çıkarların insanın gözünün içine girdiği bir ortamda, iç siyasette daha karmaşık sorunlarla karşı karşıyaydılar. Almanya'nın kendi içindeki değişim, dış ilişkilerini de etkilemeye başlamıştı ve bunun tek sorumlusu heyecanlı genç il. Wil­ helm değildi. Bismarck bile son yıllarında sömürgeci yayılmayı halk önünde sıkça dile getirir olmuştu. Yine de Avrupa politikasına yönelik hedeflerine bu konulara göre öncelik vermeyi sürdürdü ancak gerek sanayileşmiş bir toplumun yarattığı ko­ şullarla gerek dünyada macera aramayı ve Doğu Avrupa'da ilerlemeyi savunanlarla boğuşamayacak kadar yorulmuştu. Görevinden ayrıldıktan sonra, ona karşı çıkan550 .arın savları daha geniş destek buldu. Yeni imparatorun fantezilerinin kapsamı da genişlemişti zira devletin başında artık mutlak iktidara sahip olduğuna inanıyordu ve kendisine karşı koyacak kimse kalmamıştı. Bu yıllarda Avrupa'nın devletler arası ilişkilerinin yapısındaki en önemli değişikliğin ilk elde Almanya'yla bir bağlantısı yoktu yine de bu değişimin sonuçta yarattığı ortam, ülke için büyük önem taşı­ yordu. Bu İttifak Fransızların büyük çoğunlu­ ğu ve az sayıdaki Rus için uzun süredir kurulan bir düşün gerçekleşmesiydi. İtti­ fakın kurulması her iki ülkede Büyük Britanya'yla ilişkiye verilen önem nedeniyle de kolay olmuştu. Her iki ülke, Büyük Britanya'yla uzun zamandan beri sürtüşme içindeydi ve ihtilaflı bölgeler yüzünden anlaşmazlığa düşmüştü. Rusya'nın ihtilafa düştüğü bölgeler Orta Asya, Çin ve İran iken Fransa'nın ihtilaflı bölgeleri Siyam, Batı Afrika ve hepsinden önemlisi Mısır'dı ancak Britanya'yla yakınlaşmaya yö­ nelik tavırları farklıydı. Fransa için ittifakın kıstası Alman saldırısına karşı belli ölçüde korunma sağlamaktı. Rusların dikkatiyse Marmara Boğazlarına yönelmişti. İngilizler Boğazların Rus savaş gemilerine kapanmasını hala hayati bir konu ola­ rak görüyordu. Her iki ülkeden biri yabancı saldırı tehdidi altında olduğu takdirde önlemlerin uyumlu hale getirilmesi kararlaştırıldı. Ertesi yıl mutabık kalınan (ancak resmi olarak yürürlüğe konmayan) askeri konvansiyon, Fransız görüşünün geçerlilik kazandığını tescil ediyordu. 1 8 94'ün ilk haftası içinde muta­ bakat, Fransa'nın iç politikasından kaynaklanan nedenlerle antlaşma değil askeri konvansiyon olarak resmiyet kazandı. Bu uzlaşma, Üçlü İttifak'a karşı bir den­ ge unsuru olarak kullanılacaktı. Fransa Almanya'nın saldırısına uğradığı takdirde Rusya onun yardımına koşacak, Rusya Almanya'nın veya onun desteklediği İkili Monarşi'nin saldırısına uğradığı takdirdeyse Fransa ona yardım edecekti (Rusya sadece İkili Monarşi'nin saldırısına uğradığı takdirde Fransa yardım etmekle yü­ kümlü değildi). Bu anlaşmayla ilgili eksik bilgilerin sızması sonucu Almanya'nın stratejik planlarında değişiklik oldu. Gelecekte bu iki güçle bir savaş çıkması du­ rumunda Almanya öncelikle Fransa'nın işini bitirmeye yönelecekti. Bu değişiklik gelecekteki çok önemli gelişmelerin tohumlarını attı. Buna karşın yüzyılın son on yılına, İngiliz-Alman ilişkileri açısından umut ve­ rici bir gelişmeyle girildi. İki ülke arasında tartışmalı birçok konuyu ka psayan bir sömürge anlaşması yapıldı. İki ülkenin başındaki ailelerin arasındaki bağlar (en azından İngiliz tarafında) yeni rejime yönelik yardım politikasının sürdürülmesini sağladı ( Bismarck Windsor'da sevilmediği gibi, kendisi de Alman sarayında İngiliz 551 nüfuzundan hoşnut değildi) . Ne yazık ki kısa süre içinde, yardımın Potsdam'da ters tepeceğine yönelik işaretler belirdi. Weltpolitik'in yürürlüğe girmesinin basında yan­ lış anlama ve çarpıtmalar için fırsat yaratması İmparator il. Wilhelm'in mizacıyla birleşince, Berlin'de psikolojik gerilim yükseldi. İngiliz serüvencilerin 1 896'daki sorumsuz bir davranışı (Jameson'un Transvaal Cumhuriyeti'ne saldırısı) , Alman­ ların Boerlere destek amacıyla hemen tavır koymasına yol açtı ( Kruger Telgrafı denen olay).1 Dolayısıyla Fransız-Rus ittifakı, Almanya'nın Büyük Britanya'yla o zamana kadar iyi olan ilişkilerini tehlikeye attığı Alman devlet adamlarınınsa Ber­ lin, Viyana ve St. Petersburg arasındaki eski üçlü ilişkiyi korumayı başaramadığı bir döneme denk gelmişti. Bununla birlikte, bu sonuçların gün ışığına çıkması uzun zaman aldı. Avusturya­ Rusya dostluğunun son on yılın ikinci yarısında yeniden güçlenmesi, eski rakiplerin Balkan sorunları konusunda uzlaşmasını mümkün kıldı. Bu esnada Büyük Britanya dünyanın pek çok yerinde ihtilaflarla (özellikle Rusya ve Fransa'yla) karşılaşıyor­ du. İhtilafların silahlı çanşmaya dönüşme olasılığına rağmen ülke diplomatik açı­ dan etkin bir tecrit altındaydı. Bu durum yüzyılın geri kalan yılları için bir başlan­ gıç noktası olarak kabul edilebilirdi. İngiltere'yle emperyalist sürtüşme konusunda süre giden sinir harbi, Fransa-Rusya ittifakının Avrupa'yı iki kampa bölmeye yöne­ lik hamlelerini gizlemeye yarıyordu. Britanya hükümeti mümkün olan her fırsatta diplomatik anlaşmazlıklarını gidermeye başlamıştı ve bu iki ülkeyle diğer güçlere göre daha bariz anlaşmazlıkları vardı. Britanya 1 890'ların ortasında Osmanlı hü­ kümetinin uyruklarına karşı kötü davranışlarını önlemeye yönelik yeni müdahale­ ler için hiç destek bulamayınca, önemli bir stratejik karar aldı (resmen müsamaha gösterilen ve o sıralarda İngiliz kamuoyunda büyük öfkeye yol açan -diğer ülke­ lerdeyse o kadar tepki yaratmayan- Hıristiyan Ermenilerin katledildiği olaylar için kötü davranış deyimi aslında hafif kalmaktadır). Hindistan yolunu savunmak için Boğazlarda Osmanlı gücünü desteklemenin artık gereksiz olduğu kabul edildi. Sü­ veyş Kanalı'nı korumak için Mısır'da bir Britanya garnizonunun bulundurulması daha iyi bir tercihti. Bu strateji değişikliği Rusya'yla çatışma olasılığını dolaylı olarak azalttı. Öte yandan, İngiliz ve Fransız siyasetçilerin 1 880'lerin başından beri ihtilaf içinde oldu­ ğu Mısır'ın önemine yönelik İngiliz duyarlılığı arttı . O dönemdeki Fransız hüküme­ tinin işbirliği yapmaya isteksiz olması, İngilizlerin (kağıt üzerinde hala İstanbul'a bağlı) Hıdiv yönetimi üzerindeki nüfuzunu iyice arttırıp Britanya ordusunun ülke­ ye yerleşmesine yol açtı. Fransızların buna tepkisi İngilizler ele geçirmeden, Orta Afrika ve Yukarı Nil Havzası'nda hakimiyet sağlamanın yolunu aramak oldu. Bri1 Altı yüz lngiliz'in düzenlediği saldınrun Boerler tarafından püskünülmesi üzerine il. Wilhdm'in Transvaal Cumhurbaşkanı Kruger'e gönderdiği kutlama telgrafı. (çev.) 552 tanya ve Mısır ordusu 1 89 6'da Nil boyunca ilerleyip Sudan'a girdi ve 1 898'de ülkenin hükümdarı Mehdi'nin Müslüman kuvvetlerini Omdurman'da yendi. Daha küçük bir sefer kuvveti Uganda'daki İngiliz güçleriyle karşılaşma umuduyla Nil Vadisi'nin uç noktasına kadar gitti ancak Fashoda'da bayrağını dalgalandıran bir Fransız keşif birliğiyle karşılaştı. Bölgenin Mısır'a ait olduğunu iddia eden İngiliz­ ler, Fransızlar geri çekilmedikçe Fransa'nın hak iddiasını görüşmeyi reddetti. Açık bir savaş tehlikesi olmasına rağmen Rusya' dan Fransa'ya destek gelmemişti. Bunun üzerine geri çekilen Fransızlar ertesi yıl Nil üzerindeki bütün iddialarından vazgeç­ ti. Paris'in İngiliz fobisi yeni boyutlara ulaşmıştı. Güney Afrika'da Boer Cumhuriyetleriyle 1 899'da başlayan savaş, Büyük Britanya'nın uluslararası yalnızlığının dezavantajlarını ve olumlu yanlarını göz önüne serdi. Bir yandan hemen hiçbir güç egemenliğine sempatiyle bakmıyor ve eleştiriyordu. Öte yandan stratejik çıkarları düşünüldüğünde, bu durum pek önem arz etmiyordu. Fashoda ve Boer Savaşı'nın gösterdiği gibi, hayati öneme sahip alanlara yalnız denizden ulaşılması durumunda, Büyük Britanya batı yarımküresi dışındaki emperyalist ve sömürgeci konularda sonuçta istediği gibi davranabiliyor­ du. Kendi çıkarları için bu ülkeyle tatmin edici anlaşmalar yapmayı yararlı bulan ülkelerin bunu bilerek adım atması gerekiyordu. Yüzyıl sona ererken, büyük Avrupa güçleri arasında barışın korunabileceğini düşünmek için hala yeterli nedenler vardı. Balkanlarda sorundan kaçınma ihtimali en azından son beş yılda olduğu kadar çoktu. Rusya asıl dikkatini bu bölgeden ziya­ de Uzakdoğu'ya yöneltmiş görünüyordu. Sibirya'da inşa edilen demiryolu 1 895'te Baykal Gölü'ne kadar uzanmıştı. Aynı yıl Japonya'nın Çin'de kazandığı zafere ba­ karak Kore'de yeni bir hasat devşirmesini önlemek için Fransa ve Almanya'yla ortak bir gaye etrafında birleşmesi kolaylaşmıştı. Fransa müttefikini minnettar bı­ rakacak bir şey yaptığı için mutluydu ve her fırsatta Güneydoğu Asya'da yerleş­ me politikası için diplomatik destek arıyordu. Almanya'ysa Çin topraklarında bir kömür ikmal üssü elde etmeyi prestij ve belki stratejik avantaj olarak görüyordu. Bazı Avrupalı devlet adamları Çin'deki ganimetlerin gelecekte çıkması olası bir kargaşada , barışçı ve dostane şekilde paylaşılması için kafa yormaya başlamıştı. Bu umutsuz bir beklenti değildi. 553 Avrupa kelimesi bazen siyasal araştırmalar, bazen epey farklı nedenlerle ko­ nuşanlar tarafından tıpkı Asya veya Afrika gibi -ya da farklı bir inceleme düzeyinde Bologna veya Bournemouth - bir terim olarak kabul edilir. Bu keli­ me dünyanın özel olayların meydana geldiği belli bir kısmından bahsetmekte olsa da her zaman aynı şekilde tanımlanmamıştır. Avrupa kalıcı içeriğe sahip kolektif bir kişilik veya varlık olmayıp, bazı tecrübelerin paylaşıldığı bir yeri gösterir. Yine de bu kitapta daha önce çeşitli olaylar vasıtasıyla bir gerçeğe dikkat çekilmiştir. (Belli bir biçimde belirlenmiş anlamıyla) Avrupa'da yaşamış olan insanların ba­ zıları, zaman zaman ( Avrupalı diyebileceğimiz) bu tecrübeleri paylaştıklarının farkına varıyordu. Son birkaç yüzyılda durum giderek bu yönde ağırlık kazandı. Öyle ki 1 900 yılında bunların büyük bir kısmı, dünyanın diğer yerlerinde yaşayan insanlara benzemediklerini hissediyordu. İçlerinden bazıları, atalarının paylaşılan tecrübeler ve onların tatminkar bir şekilde kalkınmasını sağlayan olaylarla boğuş­ tuğunu anlamıştı. Fazla geriye gitmeye gerek kalmadan, kendileri ve ebeveynleri, Avrupalıların kolektif ve bireysel gücünde bir artış olduğunu görebiliyordu. Bu durum bazen dile getirilme biçimi yüzünden gözden kaçmaktadır. Buna rağmen Avrupalı bireyler örneğin konutlarına şehir şebeke sistemiyle bağlanan su, musluğu açtıklarında gelen havagazı veya düğmeyi çevirdiklerinde yanan ışık gibi refah ve güçlerinin arttığını gösteren örneklere sahipti. Bu insanların hükümdarları içinse refah ve gücün artması, paylarının veya savaş gemilerinin çoğalması demekti. Av­ rupalıların birçoğu 1 900'de, dünyanın pek çok sakininin henüz bilmediği maddi ayrıcalıklara sahipti. Bunun dışında bazı Avrupalılar, kamu sorunlarının, barış için­ de birlikte yaşamalarıyla sonuçlanacak şekilde çözümlendiğini fark etmişti. Sonuç­ ta biiyük güçler arasında otuz yıl boyunca silahlı bir çatışına çıkmamıştı (aslında genel olarak 19. yüzyılın yaklaşık üçte ikisi savaşsız geçmişti ). Mecazen konuşmak gerekirse, sonraki elli yıl içinde bu güven ortamı Avrupa'da patlak veren ve ardından tüm dünyaya sıçrayan iki büyük savaş yüzünden yerle bir 555 oldu. Bunlara iç savaş demekle bir başka mecaz yapmış oluruz ancak böylece li­ mitleri kolayca tanınıp anlaşılabilir. Bu tanımlamayla dünyanın belli bir yerindeki, bölgeye mahsus gerilimleri uzun zaman boyunca çözmeyi beceren ve kendine yeten sistemlerin çöküşüne dikkat çekilmesi amaçlanmıştır. Böylece bu sistemlerin �rtık kendini taşıyamadığı görülmüştür. Avrupa kırası, insanlarının paylaştığı onca şeye rağmen iç çatışmaya sürüklenmişti. Biriken dev servet yüzünden bu çatışmalar da­ ha önce benzeri görülmemiş boyutta ve vahşette gerçekleşti. Bu savaşlar ezelden be­ ri biriken bilgilere dayalı inançları yıkıp geçmişteki başarıların temelini oluşturan yanılsamaları göz önüne serdi. Avrupalılar 1 945 yılında kendi yıkıntıları üzerinden artık değişmiş olan bir dünyaya bakıyordu. Artık eski rollerini oynayamayacakları gibi kendilerini yeni bir rol beklemiyordu. Saptanabilir ve bağımsız bir süreç olarak Avrupa tarihinin sona erdiğini söylemek mümkündü. 1 Baskı ve Gerilim Unsurları Avrupalılar diğer kültürler ve uygarlıklar hakkında asla fazla bilgi sahibi olmadığın­ dan onların kendilerinden ne kadar farklı olduğunu yeterince bilmiyordu. Yabancı kültürlerden öğrenebilecekleri bir şeyler olduğunu neredeyse hiç düşünmüyorlardı . Yine de Av­ rupa yaşam tarzının yıpratıcı gücü çoktan Asya ve Afrika'da yaşayan milyonlarca insanın yaşamına tecavüz etmeye başlamıştı. Bir yandan da Avrupa'nın gücü bu insanların yaşamındaki birçok soruna pratik çözümler sağlıyordu. Birçoğu aksine davransa da vicdan sahibi Avrupalıların tümü kendinden emin veya halinden memnun değildi. Yeni yüzyıl başladığında, Avrupa uygarlığı içinde baskı ve gerilim işaretleri ortaya çıkmaya başlamıştı, bu işaretler kamusal olarak kendinden emin ve devam eden bir süreci hatırlatan toplumlarda henüz belirgin değildi. Dünyayı ve tarihini düşündükleri zaman Avrupalılar dikkat çekici ölçü­ de kendini düşünen ve kendini beğenen bir insan topluluğuydu. Kendi gözlerinde onlar uygar dünyanın beşiğiydi. Bu yanlış tanımlanan kavram Hıristiyanlıktan kalma ülküleri, Avrupalı halkların (gerçekte kendi aralarındaki ayrımlara rağmen ) ırksal üstünlüğüyle ilgili fikirleri, ortak tarihi deneyim ve mitleri, benzer kurumlar ve fikirleri bünyesinde barındırıyordu. Aslında elbette Avrupalı halklar birçok ba­ kımdan, her şeyden öte milliyet bakımından kendi içinde bölünmüştü. Avrupa'da ulusal sınırları aşabilen birkaç kurum vardı. Sadece birkaç hevesli zaman zaman federal Almanya'nın veya federal İsviçre'nin gelecekteki federal Avrupa için örnek oluş­ turabileceği üzerine kafa yoruyordu. Yine de öznel olarak, 1 900 yılında Avrupa, aşina ama belirsiz bir kavramdı. 557 Yeni yüzyılda Asya, Afrika ve Güney Amerika'da ölüm oranı azalıp ortala­ ma yaşam süresi artınca, Avrupa'nın dünya nüfusundaki büyük payı ciddi ölçüde düştü. Burada geniş bir bakış açısı faydalı olur. Avrupa'nın nüfusu çarpıcı biçimde yükselmeye devam etmekle birlikte, dünya nüfusu yüzyılın başıyla 1 990 arasında üçe katlandı. Yüzyılın sonunda bu muazzam toplam için­ de Avrupa'nın payı dokuz ila onda bir arasındaydı. Oysa 1 900'de bu oran dörtte bir ile beşte bir arasında bulunmaktaydı. Avrupa'da nüfus artış oranının yavaşlaması daha 1 900 yılında, özellikle büyük gelişmiş ülkelerde görülmeye başlanmıştı. Bu gelişme ailenin büyüklüğünü kısıtla­ maya yönelik bilinçli çabaların sonucuydu. 1 9. yüzyılda önce varlıklılar, ardından yoksul aileler, geleneksel doğum kontrol bilgilerini (ya da batıl inançlarını) değiş­ tirecek daha iyi araçlar ve yöntemlere kavuştu. Bunların kullanımı yaygınlaştıkça zamanla nüfus yapısı üzerinde büyük bir etkiye yol açıp basit sayısal değişiklikler­ den ibaret olmanın ötesine geçti. Bunu artan beklentiler ve bu beklentilerde büyü­ yen farklar takip etti. Bu farklar sadece sınıflar arası değil, en önemlisi erkekler ve kadınlar arasındaydı. Daha bu tarihte önemli bölgesel farklar ortaya çıkmıştı. Akdeniz ve Doğu Av­ rupa 1 900 yılında yeni demografik eğilim göstermiyordu. Bu bölgelerin hızla artan nüfusları, Kuzey ve Batı Avrupa'ya göre daha gençti, -gerçi orantısal olarak gü­ nümüze göre çok daha fazla genç nüfusu vardı.- Bu gelişmenin yarattığı gerilimin bir kısmı göç yoluyla hafifletildi. 1 9 14'ten önce denizaşırı ülkelere emsalsiz bir Avrupalı istilası yaşandı. 1 920'lerin başında bile, başta Amerika kıtaları olmak üzere denizaşırı topraklara giden pek çok insan oldu. Değişen koşullar -bunların başında ABD'ye girişte uygulanan yasal kısıtlamalar geliyordu- bu akışta önemli bir azalmaya yol açtı. Özellikle 1 930'larda yaşanan dünya çapındaki büyük kriz bunda etkili oldu. Bu tarihlerde bile Avrupalıların göçü yine de sürüyordu. Bun­ ların başında Fransız Kuzey Afrika'sına, Britanya dominyonlarına yerleşimler ve Alman Yahudilerinin göçü geliyordu (İtalyan hükümetinin Afrika'daki topraklarını yerleşimcilerle doldurma girişimleriyse son derece başarısız oldu). 1 945'ten sonra eğilimler bir kez daha değişti. Bunda Avrupa'nın işgücüne ihtiyacının artması bü­ yük rol oynadı. Aradan uzun zaman geçmeden Avrupa'ya yeni göç olgusunu hare­ kete geçirdi. Özellikle Karayip Adaları'ndan Büyük Britanya'ya, Kuzey Afrika'dan Fransa'ya, Asya' dan Büyük Britanya ve Hollanda'ya, Türkiye' den Almanya'ya göç­ ler oldu. Bu gelişme ev sahibi ülkelerin çoğunda belirgin olan gerilimleri kışkırt­ tı. Göç dalgalarının ayrıca kıtalar arasındaki sayı dengeleri hakkındaki kaygıları yenilemesi bekleniyordu. 558 Avrupa'da ölüm oranlarının düşmesine yol açan unsurlar Asya ve Afrika'da da işbaşındaydı. yüzyılda Avrupalılar için artık öcü olmaktan çıkmıştı. Tarımsal verimlilik ve daha iyi ulaşım imkanları, açlık ve kıtlığı, en fakir ülkeler haricinde sadece ara sıra görülen bölgesel afetler haline ge­ tirdi. Avrupalılar son derece kısa bir zamanda dünyanın yaşadığı en büyük servet artışına sahip olunca, Malthus'un uyarılarını artık bir yana itmek mümkündü. Ço­ ğu ülkede, her zamankinden hızlı büyüyen üretim, artan nüfusu taşıyordu. Duraklamalar olsa bile ekonomik büyümenin süreceğinden 1 900 yılında çok az insanın kuşkusu vardı. Yeni enerji kaynakları bulunuyordu . Kö­ mür, odun, rüzgar ve akarsuyun yanına petrol ve elektrik eklenmişti. Yüzyıl önce hayal bile edilemeyecek bir kimya endüstrisi ortaya çıkmıştı. Demiryolları, elekt­ rikli tramvaylar, buharlı gemiler, otomobiller ve bisikletler milyonlara yeni hareket imkanları sağladı. Binlerce yıl önce hayvanların arabalara koşulmasından bu yana ulaşım kaynaklarında en büyük artış yaşanıyordu. 1 900 yılında gelişmiş ülkeler­ deki halkların ezici çoğunluğu elde ettikleri hizmetler ve hatta sağlık gibi tüketim koşulları açısından, yüzyıl önceki yurttaşlarına göre çok daha iyi durumdaydı. Bu tür gelişmeler örneğin Rus veya Endülüs köylüsünün yanından geçip gitse de (gerçi bu tür kategorilerde genellemeler yapmak kesinlikle kolay değildir), sonunda bü­ tün Avrupalıların yararlanabileceği, refaha ulaşmayı sağlayan anahtar bulunmuşa benziyordu. Bu keyifli tabloya rağmen, kuşkular belirmeye başladı. Yeni servetlere ulaşma­ nın maliyeti yanında bunun dağıtımında yaşanan sosyal adaletsizlikle ilgili itirazlar sorun oluşturuyordu. 1 900 yılında çoğu Avrupalı bugünün standartlarına göre hala yoksuldu. Zengin ülkelerde yaşadıkları takdirde, bu sefer aralarındaki farklılık ko­ nusunda eskiye göre daha az hoşgörü sergilenmeye başlamıştı. Toplumun zenginlik yaratma konusunda böylesine bariz bir gücü varken yoksulluk, katlanılması -ve tanık olunması- daha ıstırap verici hale gelmişti. Ufukta beklentilerde bir değişim görünüyordu ve bu beraberinde pek çok değişikliği getirecekti. İnsanlar koşullarını düşünüp geçimlerini sağlama becerileri üzerine kafa yorarken yeni kuşkular ortaya çıkıyordu . Bazen kendilerini işsiz bulmaları artık yeni bir şey değildi. Yeni olan şey, nüfus patlaması ve ekonomik durgunluk gibi kontrol edilemeyen güçlerin, büyük şehirlerde toplanmış milyonlarca insanın işini aniden elinden almasıydı. Bunun adı­ na işsizlik deniyordu. Bazı iktisatçılar işsizliğin, endüstriyel kapitalizmin dev üretici gücünün kaçınılmaz bir sonucu olduğunu düşünüyordu. 559 yüzyılı devrim teh­ didiyle geçirenlerde sıkıntı yarattı. Bu egemen sınıfların oluşumu ve yapısı ülkeden ülkeye değişiyordu. İsviçreli burjuva Prusyalı Junker'den1 çok farklıydı. Yine de her ülkede, kan ve soyluluk statüsüne dayalı, bahadan oğula geçen hiyerarşinin önemli unsurları yanında plütokrasinin temsilcilerine ve mesleklerine rastlanıyordu. Bu durum zengin bir toplumsal gelenek ve egemen elitlerin çeşitli katmanları içinde farklılıklar sunuyordu. Bunların bazıları bugün tuhaf görünecek adetler tarafın­ dan yönlendiriliyordu. En gelişmiş ülkelerde bile, zenginlerin gelir sağlama aracı olarak toprak hala büyük bir rol oynuyordu. Bu genelleme, herhangi bir ülkeyi ayrıntılı olarak ele alma konusunda bize pek yardımcı olmaz. Üstelik bu yerlere demiryoluyla kolayca ulaşmak mümkündü. Yelpazenin bir ucunda, örneğin Doğu Avrupa'nın büyük bölümünde yarı ataerkil ilişkiler ve büyük toprak sahip­ lerinin topraklarında yaşayanlar üzerindeki geleneksel otoritesi hala geçerliydi. Bu tür toplumlar aristokrat muhafazakarlar üretmeye devam ediyordu. Bunlar ruhen sadece maddi ayrıcalıklarının ellerinden alınmasına değil, piyasa toplumu de­ nen olgunun değer ve ilkelerine de karşıydı. Yelpazenin öbür ucundaysa, Birleşik Krallık'ta rastlanabilecek türden örnekler vardı. Burada toplumsal ve ekonomik gücün gerçekleri ne olursa olsun aristokrasi uzun zamandan beri kanun önünde eşitlik fikrine alışmıştı. Büyük toprak sahipleri, siyaset ve toplum üzerindeki ge­ reğinden büyük nüfuzunu sürdürmesine rağmen, bu nüfuzu demokratik olarak seçilmiş kurumlarla paylaşıp işadamları, bankerler, hatta bazı sendikacılarla pay­ laşıyordu. Avrupa'nın her yerinde egemen sınıfların benimsediği bir dogma vardı Mül­ kiyetin kutsallığı. Egemen sınıfların diğer sınıflarla arasındaki ayrım belli amaçlar (çoğunlukla toplumsal) nedeniyle önemini sürdürdü ama zaman geçtikçe bu ay­ rımlar belirginliğini kaybetti. 20. yüzyıl başlarında, Batı Avrupa'nın büyük kıs­ mında muhafazakar düşünce zayıflayıp sermayenin savunuculuğuna dönüştü. El­ bette bu konum yarım yüzyıl önce olsaydı, bireyselliği öne çıkardığı için birçok ülkede radikal liberal olarak görülürdü. Yeni bir kapitalist türü olarak endüstriyel muhafazakar, giderek artan bir gayretle, devletin servete müdahalesine karşı çıkı Büyük çiftlik sahibi aristokrat. 560 tı. Toplumun düzenlenmesinde devletin rolü arttıkça müdahalesi de artmıştı. Bu tarihte üyeliği kalıtsal olan Lordlar Kamarası'nın, seçimle belirlenen Avam Kamarası'nı kısıtlamaya kalkışan gücü elinden alındı. Bu tür tavizler siyasetin demokratikleşmesi mantığının bir parçasıydı. Büyük Britanya ve İtalya'daki seçmen kitlesi bu ölçütü hemen hemen karşılayacak kadar büyüktü. Bunun sonucunda, pek çok zen­ gin ilerde kendilerini yağmacılık ve toplumsal devrimlerin beklediğinden korkuyor­ du. Liberalizm ve demokrasinin o ana dek sağladığı kazançlar bile kaygı vericiydi. Yeni ve daha radikal ilerleme tehditleri karşısında, kuvvete başvurmak zorunda kalınabilirdi. Erkekler ulusal siyasette rol oynuyorsa neden kadınlar bu siyase­ tin içinde yer almıyordu. Bu sorun birçok ülkede bir otuz yıl daha tartışmaya açık kalacaktı. Sorun İngiliz siyasetinde daha o tarihlerde bir kargaşa yaratmıştı. Bo, kadınların Avrupa toplumundaki yeri konusunda yeni hak iddialarının en görkemli ifadesiydi. Bu iddia aynı zamanda kadınların eğitimi, çalışması ve yasal statüsüyle ilgili tartışmalarda dile getiriliyordu. Siyasal haklar, geniş kapsamlı bir sorunun sadece bir kısmıydı. Avrupa uygarlığının genel eğilimi, kendinden önce gelen bütün uygarlıklar gi­ bi, ezici biçimde erkeklerin çıkarları ve değerleriyle belirlenmişti. Kadınların eğitim, çalışma, kendi mülkü üzerinde kontrol hakkı, ahlaki açıdan ba­ ğımsızlığı, hatta daha rahat elbiseler giyebilmesi gibi sorunlar 19. yüzyıl boyunca daha çok tartışılır oldu. İbsen'in Bebek Evi adlı oyunu, kadınların özgürlüğü için bir çağrı olarak yorumlandı (oysa yazarın niyeti bireyin önemini vurgulamaktı). Gerçek bir devrim başlamıştı. Avrupa ve Kuzey Amerika'daki kadınların hak ta­ lepleri, değil yüzyıllar, binyıllar boyunca yerleşmiş varsayım ve tavırları tehdit edi­ yordu. Bu varsayımlar aile ve cinsellik hakkında derin kökleri bulunan kavramlarla bağlantılı olduğundan, kadınların talepleri karmaşık duygulara yol açıyordu. Bu yüzden bazı insanlar -gerek erkek gerek kadın- sosyal devrim veya siyasal demok561 rasi tehdidine göre daha büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Kadınlar gerçek bir devrimci gücü hissetmekte haklı olduğu gibi, bu hareketin tüm dünya çapında etkisi görüle­ cekti. Avrupa ve Kuzey Amerika'daki ilk feminist hareketler, patlayıcı içeriğini kısa sürede diğer kültür ve uygarlıklara aktaran bir düşüncenin tohumlarını atmıştı. Uzun bir zaman boyunca, kadınların politikleşmesi, hatta baskıcı olduğunu düşündükleri yasal ve kurumsal yapılara yönelik başardı siyasal saldırıları, birçok kadın için diğer değişimler kadar bir getiri sağlamadı. Bu değişimlerin üçü, gele­ neklerin sabitliğini yıkmakta yavaşça artan ama sonunda muazzam boyuta ulaşan bir öneme sahipti. Bunların ilki sanayiye dayalı ekonominin büyüyüp ayrıntılı bir yapıya kavuşmasıydı. Yüzyıl önce hiçbiri mevcut olmayan bu meslekler, ekonomik gücün kadınlara doğru kay­ masında muazzam bir pratik fırsat yarattı. Kadınlar kendi geçimlerini sağlamaya başladıkça, kendilerini yeni bir aile yapısına ve yeni sosyal rollere taşıyacak bir yola giriyordu. Bir paradoks olarak, 20. yüzyılın sanayileşmiş toplumlarının savaş­ ması bu gelişmeyi hızlandıracaktı zira işgücüne duyulan ihtiyaç onlara yeni meslek fırsatları sunuyordu. Daha 1 900 yılında bile, kadınların ve kızların giderek sana­ yi veya ticaret alanında bir iş bulması, belli ölçüde ebeveynlerin düzeninden veya evliliğin getirdiği angaryadan kaçış demekti. Kadınların hayatını dönüştüren ikinci büyük güç doğum kontrolüydü. Yine de Avrupa demografisini etki­ lemeye başlamıştı. Kadınların önünde gelecekle ilgili bir devrim yatıyordu. Tarih boyunca cinsiyetlerine egemen olup yaşamlarını biçimlendiren çocuk doğurma ve yetiştirmeye yönelik beklentileri artık kontrol edebilecekleri fikrini benimseyen ka­ dınların sayısı giderek artıyordu. Az sayıda kadın, ömür boyu evlilik yükümlülüğü altına girmeksizin cinsel tatmin arayabileceğini görmüştü. Kadınları eski usuller ve ilkelerden fark edilmez ama kaçınılmaz biçimde kur­ taran üçüncü büyük eğilim için tek bir isim vermek zordur fakat bu eğilimi yön­ lendiren bir güç varsa, bu teknolojidir. Bazıları daha 1 900'lerden önce yavaş yavaş birikmeye başlayan yeni icatlar, giinliik ev işleri ve angaryanın demirden pençesini gevşetip, bu tarihten sonra da kabaran bir dalga halinde büyümeye devam edecek­ ti. Evlerde şehir şebeke suyunun, aydınlatma ve ısıtma için havagazının kullanımı ilk örnekler arasındaydı. Elektriğin temiz ve esnek bir enerji türü olması, daha 562 bariz etkilere yol açtı. Daha iyi koşullara sahip dükkanlar, perakende dağıtımda dönüşümün öncüsü oldu. Bu gelişme, sadece lüks kavramının zengin kesim dı­ şındaki insanlara ulaşmasını sağlamakla kalmayıp ev ihtiyaçlarının karşılanmasını kolaylaştırdı. Daha iyi işlenmiş ve korunmuş ithal yiyecekler, her gün (veya gün­ de iki-üç kez) pazardan a lışveriş yapmaya dayalı aile alışkanlıklarını yavaş yavaş değiştirdi -Asya ve Afrika'da bu duruma hala sık rastlanmaktadır. 1 900 yılında deterjanların ve temizlik bezlerinin dünyası henüz uzaktaydı ama sabun ve soda o tarihte kolay ve ucuz olarak bulunuyordu. İlk ev a letleri- fırınlar, elektrik süpürge­ leri, çamaşır makineleri en azından zenginlerin evlerinde ortaya çıkmaya başlamış­ tı. Eski zamanlarda üzengi veya tornanın ortaya çıkmasının önemirii derhal kabul eden tarihçiler, bu tür mütevazı aletlerin birikerek artan önemini tuhaf biçimde görmezden geliyordu. Bu aletler bir devrimi çağrıştırıyordu. Uzun vadede yarat­ tıkları sonuçların insanların ilgisini, bu yüzyılın başında İngiltere'de kadınların oy hakkı için mücadele eden suffragettes hareketi kadar çekmemesi daha anlaşı­ lır bir durumdur. Bu harekete mensup kadınları genellikle şiddet içeren eylemlere yönelten dolaysız unsurlardan biri, siyasal kurumların daha çok erkeğin yararı­ na olacak şekilde demokratikleşmesiydi. Kadınların kampanyasını bu arka plan yönlendiriyordu. Seçmen sayısını iki kat arttırma pahasına, demokrasi arayışının cinsiyet sınırlarını aşmasına yönelik mantıklı hamleler vardı. Kitlelerin örgütlenme­ si gerekiyordu. 1 900 yılına girildiğinde, bu ihtiyacı karşılamak amacıyla modern siyasi partiler ortaya çıktı. Bu kuruluşlar sorunları birer seçenek olarak sunmak amacıyla yalınlaştırıyor, siyasi bilinci kitlelere yayacak bir araç olarak çalışıyor ve özel çıkarları besliyordu. Parti siyaseti fikri, dili ve kurumu Avrupa'yla ABD'den tüm dünyaya yayıldı. Demode politikacılar yeni kitlesel parti modeline yandaş de­ ğildi. Bu yeni örgütlerde daima isteksizce yer alıyorlardı zira kamuoyu önündeki tartışmaların yozlaşması bir yana, geleneksel elitlerin uyguladıkları siyaseti sokak­ taki insanın usullerine uyarlaması gerekiyordu. İngiltere'de kamuoyunun, Hububat Kanunları'yla ilgili çekişmelerde belirleyici olduğu düşünülüyordu. III. Napolyon 1 870'te halkın çıkardığı yaygara nedeniy­ le, çıkmasından korktuğu (ve kaybedeceği) bir savaşa karşı direnemeyeceğini his563 sediyordu. Muhafazakar devlet adamlığının timsali olan Bismarck bile sonunda kamuoyu görüşüne boyun eğmesi gerektiğini anlamıştı. Yaygınlaşan okuryazarlık sayesinde kamuoyunun etkilenmesi her şart altında mümkün gibi görünüyordu (ya da en azından birçok gazete sahibi ve devlet adamı böyle düşünüyordu). Oylarını doğru kullanabilmeleri için kitleleri uygarlaştırmak amacıyla, kitle eğitiminin ge­ rekli olduğu ileri sürülüyordu. 20. yüzyıl başlarında gerek İngiliz Daily Mail gerek Fransız Petit Pari­ sien gazetelerinin tirajı bir milyonun üzerindeydi. Buna rağmen 1 91 4'te Avrupa'da hem demokratik hem cumhuriyetçi anaya­ saya sahip iki devlet vardı Fransa ve İsviçre. Bunların dışındaki ülkelerde (An­ dorra ve San Marina gibi tuhaf fosil devletler hariç), babadan oğula geçen mo­ narşi hala devletin yaygın anayasal biçimiydi. Bazı yaygın ayrıcalıklara sahip ve mantıken demokratik olarak nitelenebilecek kurumlara sahip ülkelerde bile, bu yönetim biçimi vardı. Bununla birlikte birörneklik, içinde çok çeşitlilik barındırıyordu. Edward'ın tutarlılığıyla yaklaşan hükümdarların sayısı çok azdı. Edward'ın duyduğu saygı Güney Pasifik'in yerli hükümdarlarına kadar uzanırken, Kayzer Britanya'nın gerçek bir monarşiye sahip olmadığına inanıyordu. Genel ola­ rak, birbirinden farklı iki monarşik devlet türü vardı. Bir yanda Britanya'nın önde gelen örneği olduğu meşruti monarşiler vardı. Bu gruptaki ülkelerde, resmi meşruti düzenleme nasıl olursa olsun, gerçek iktidar epey değişkenlik gösteriyordu. Yeni ülkeler arasında (özellikle Balkanlarda) türün umut vaat etmeyen örneklerine rastlanıyordu. Buna rağmen meşruti monarşi, 1 900 yılın­ da Avrupa'da kabul edilebilecek ve edilen bir gerçeklik olarak başarılıydı. Diğer büyük monarşi türüne hanedanlık adı verilebilir. Birtakım evlilik ittifak­ larından oluşan bir ağ bazı meşruti monarşileri birbirine bağlıyordu. Bu hanedan­ ların saraylarında hala birçok eski usul davranış geçerliydi. Ulusal ve toplumsal çıkarların eskiden beri iktidardaki hanedanın çıkarlarına tabi olması, birden fazla etnik yapı barındıran üç imparatorluğun ikisinde artık çok daha belirgindi. Biraz daha muğlak olmakla birlikte aslında üçüncüsünde de durum aynıydı. Habsburg İmparatorluğu (İkili Monarşi) ve Romanof Rusya'sı hanedan ilkesini bünyesinde tartışmasız biçimde barındıran iki örnekti. Hohenzollern Almanya'sında hüküm­ dara yönelik büyük bir yaltaklanma mevcut olup otoritesi büyük bir hamaset e564 debiyatıyla (kısmen kendisi tarafından) abartılıyordu. Oysa il. Wilhelm hukuken meşruti ve federal bir monarşinin başkanıydı. Bu federal yapı kendi hükümdarları ve çıkarları olan devletlerden oluşuyordu. Gerçekteyse Prusya Reich'a egemendi ve Prusya'nın gerçek hükümdarları da aristokratlardı. Prusya monarşisinin kendi iç gerçekliğiyse, kendisine Savaş Lordu diye yapılan bütün pohpohlamalara karşın ( bizzat il. Wilhelm bu deyimden hoşlanıyordu), imparatorun Prusya'nın egemen sı­ nıfının tahammül edebileceği parametrelerin fazla dışına çıkamamasından ibaretti. Friedrich'in üç ay süren kısa imparatorluğu sırasında yaşandı. Onun erken ölümü, yapabilecek­ lerinden dolayı büyük korku duyan bazı uyruklarında bariz bir rahatlamaya yol açmıştı. Üç hanedan imparatorluğunda da, hükümdarın kişiliğiyle mizacı yanında gücü veya güçsüzlüğü de belirleyici birer etkendi. Bundan dolayı iki ayrı siyasi Avrupa, bünyesinde barındırdığı devletlerin ilke­ lerine göre birbirinden ayrılıyordu. Bu durumu il. Wilhelm'in kuzeni Çar'a yazdığı özel mektuptaki gibi, birkaç hükümdardan başka kimse böyle dile getiremezdi Parlamenter çoğunluk tarafından yönetilen demokratik ülkelere karşı emperyal monarşiler 1 ancak bu hararetli yanlış yorumlamada bile bir doğruluk payı var­ dı. Bu üç büyük imparatorlukta monarşinin gücünün diğer ülkelerdekinden daha büyük olduğunu herkes biliyordu. Yine de hemen her ülkede, demokratik ve demokrasi kelimeleri, kalıtsal soyluluğun hakim olduğu ve Paris komününün anıları hafızasından çıkmamış egemen sınıflarda telaş yaratıyordu. Bazı İngilizler bile Hindistan'ın kral-imparatoru şerefine kadeh kaldırırken, kraliyete karşı duydukları özel bir heyecanla titriyordu. 1 91 4'te nüfusu 1 00 binin üzerinde olan 1 40'tan fazla şehir vardı. Bu şehirlerde hayat, da­ ha önceleri sanayi toplumunu gözlemleyip eleştirenlerin gözüne çarpan dertlerden kurtulmaktan henüz çok uzaktı. Milyonlarca insan eğitim ve (sokaklarda rastladık­ ları dışında) eğlenceden nasibini almak bir yana, kötü ve havasız evlerde yaşıyordu. Üstelik bazen, üretilmesine katkıda bulundukları zenginliği gözleriyle görebiliyor­ lardı. len bir kelime) çoğu zaman korku kaynağıydı. Kötü adamları ve devrimleri üreten birer suç yatağı olarak bu mahalleler, şehirlere karşı uzun süreden beri güvensizlik duyulmasına yol açıyordu. Tabii bu durum bazıları için umut yaratıyordu. Şehirler l The Kaiser's letıers to the Tsar. The Willy-Nicky Correrpondence, ed. N. F. Grant (Londra, 1920), s. 911-99, 19 Kasım 1903. 565 hoşnutsuzluğu kışkırtmaya öyle uygundu ki toplumsal ve ekonomik adaletsizliğe karşı devrimin patlak verme olasılığı gün geçtikçe artıyordu. Bu iyimser devrimci görüşler, muhafazakarların iç karartıcı kehanetleri kadar abartılı bir hal aldı. Za­ man zaman kaygı verici huzursuzluk hareketleri görülmesine rağmen, ekonomik açıdan en gelişmiş ülkelerde devrimin, hatta ayaklanmanın başarılı olma ihtimali giderek azalıyordu. Büyük güçler arasında Rusya'nın özel bir durumu olduğu kabul edilebilir. Bu ülkenin kendine özgü sosyal huzursuzluğu her zaman şehirlerden çok kırsal kesim­ den kaynaklanıyordu. Rusya Avrupa çapındaki gelişmeleri giderek paylaşmasına rağmen, her türlü ekonomik ve toplumsal ilerlemeden geri kalmıştı. Bunun sonuçlarından biri, sürekliliğe kavuşan devrimci hare­ keti bastıramamak oldu. Devrimci hareket amaçları açısından kendi içinde bölün­ mekle beraber, bağrında subayları ve hatta bir çarı öldüren teröristleri besliyordu. Yıkıcı tehdit, kırsal kesimde çıkan karışıklıklarla sürekli yenileniyordu. Yüzyılın başında toprak ağaları ve kahyalarına karşı saldırılar doruğa çıktı. 1 904 ve 1 905'te görülen kırsal huzursuzlukların ardından, Japonlara karşı alınan yenilginin sonu­ cunda rejimin güvenilirliği iyice sarsıldı. Bunun sonucunda ilk kez şehir kökenli bir direniş hareketi devrim girişimine yol açtı. Meydana gelen ayaklanma hükümetten meşrutiyete yönelik olarak o güne dek görülmemiş boyutta tavizler kopardı. Buna rağmen otokrasiye özünde dokunulmamıştı. Daha batıda bulunan İtalya da, 1 89 8'de bazılarının güçlükle bastırılan bir dev­ rim olarak gördüğü bir ayaklanma yaşadı. Milano sokaklarında elli yıldan beri ilk kez topçular ateş açmıştı. İspanya'nın en büyük şehirlerinden Barselona, 1 909'da kanlı sokak çatışmalarına sahne oldu. Bu olay İspanyol Solunun tarihine Trajik Hafta olarak geçen dönemin bir bölü­