ordusunun en kötü birimlerinin konuşlandığı doğuya doğru uzanıyordu. Bu birliklerin çoğunluğu az eğitimli askerlerden ve düzensiz bedevi topluluklarından oluşuyordu. Britanya saldırısı başladığında, bedevi ordusu, İngilizlerin talimatıyla onların bölgesine nüfuz eden ve birçok şeyhi rüşvetle aldatan Sultan Paşa tarafından zaten mahvedilmişti. Saldıran tarafın kesin saldırı için hazırlıkları üç hafta sürdü. 13 Eylül 1882'de bir gece yürüyüşünün ardından, beklenmedik bir şekilde Tel el-Kebir'deki Mısır saflarına saldırdılar. Her şey yirmi otuz dakika içinde gerçekleşti. Bedeviler hiçbir direniş göstermeden topuklamıştı. Arabi, dağılan birlikleri toparlamak ve bedevileri çarpışma yerine geri çağırmak için aceleyle savaş alanına yetişti. Fakat bedevi şeyhleri onu taş atarak karşıladılar. İkna çabalarının yarasız olduğunu anlayınca Arabi, mücadeleyi sürdürmek ve Kahire'yi güçlendirmek için ısrarcı olduğu Olağanüstü Hal Kurulu'nun bir toplantısından hemen sonra şehri terk etti. Oysa Abdul Al, Abdullah Nedim ve Kahire civarındaki bölgelere saldırıya geçmeyi öneren Mahmut Sami de onun arkasında durmuştu. Olağanüstü Hal Kurulu'ndaki toprak sahipleri teslim olma yönünde oy kullandı ve Arabi kurulun kararına uyarak ikinci hatasını yaptı. En iyi birimleri kuzeyde konuşlanmış olan Mısır ulusal ordusu hâlâ sağlamdı. Düşman yalnızca İskenderiye ve Süveyş Kanalı Bölgesi'ni ele geçirmişti, geri kalan kısımlar hâlâ Mısırlıların elindeydi. Direniş gayet mümkündü, fakat hiç kimse de böyle bir öneride bulunmadı. Mısır ordusu, Britanya silahlarıyla değil bedevi şeyhlerinin ve Kahire seçkinlerinin ihanetiyle, ayrıca böylesi kritik bir anda diktatoryal davranma cesareti gösterememesi ve yüzünü düşmana dönmüş Olağanüstü Hal Kurulu'nu feshedememesi yüzünden Arabi Paşa'nın bizzat kendi tereddüdüyle yenilgiye uğramıştı. Gericiliğin Zaferi 14 Eylül akşamında İngiliz-Hint süvarileri Kahire'ye iyice yaklaştı ve Arabi de sonunda İngilizlere teslim oldu. Kafr El-Davar, Ebu Hur ve Dimyat'taki birlikler de silahlarını bırakacaktı. 24 Eylül 1882'de Hidiv Tevfik ve bakanları başkente geldi. Tutuklu karşıdevrimciler serbest bırakıldı ve gericiler zaferlerini kutlamaya başladılar. İşgalciler, Mısır ordusunu silahsızlandırıp terhis ettiler. Direniş gösterecek birimlerin üzerine cezalandırıcı birlikler gönderildi. Üstelik Mısır halkına 9.000.000 £'luk bir tazminat kabul ettirilecekti. İstanbul Büyükelçisi Lord Dufferin, bağımsızlık mücadelesinde yer alanların cezalandırılması işlemini yönetmek için Kahire'ye geldi. Aralık 1882'de Arabi ve yardımcıları ölüm cezasına çarptırıldı, fakat Arabi'nin infazının yeni bir isyan doğurabileceğini fark eden Dufferin bunu ebedi bir Seylan sürgününe çevirdi. İsyanın altı lideri de Arabi'yle birlikte gönderildi. Çok sayıda vatanîyun Mısır'dan kovuldu. Asilerin çoğu suçlu olarak alındı ve İngiliz sorgucularca işkenceye tabi tutuldu. Askerî mahkeme çoğunu hapse mahkum etti ve uzak vahalara sürgüne yolladı. Lord Dufferin raporunda esaret altındaki halkın ihtiyacı olan şeyin bir anayasal düzen değil, demir bir yumruk olduğunu yazacaktı. Bu ilke gereğince Lord Dufferin, Mısır'da kolonyal bir despotik rejim ve keyfi bir yönetim inşa etti. Britanya'nın 1883'te, Mısır'ın mutlak yöneticisi olarak atadığı Binbaşı Baring (Lord Cromer) ise bu rejimin önemli bir temsilciydi. Granville, bu işgalin geçici olduğu ve Mısır'daki meseleler hallolur hallolmaz sonlanacağı cevabını verecekti. Aynı şekilde Britanya devlet adamları da birliklerinin Mısır'dan, düzen sağlanır sağlanmaz çıkacağına dair kamuoyuna sık sık açıklama yapıyordu. Başbakan Gladstone 1884'te, Avam Kamarası'nda yaptığı söz konusu açıklamalardan birinde, Britanya birliklerinin Mısır'dan çekilmesinin bir gurur meselesi olduğunu belirtti. Britanya, Mısır'ı ciddi bir uluslararası krize neden olacak şekilde ilhak etmemişti. Fransa'nın böylesi bir ilhaka karşı geleceğinin ve Rusya'nın da onu destekleyeceğinin farkındaydı. Aynı şekilde Türkiye'nin de bu işgale karşı çıkacağı aşikârdı, fakat doğrusunu söylemek gerekirse, Fransa ve Rusya Mısır meselesine dahil olmasaydı, Britanya'nın Türkiye'yi çok da önemseyeceği söylenemezdi. 1884'te Fransa, Granville'den Britanya birliklerinin Mısır'dan geri çekilmesini talep etti. Britanya da 1888 başlarında bu eylemi zaten gerçekleştireceği sözünü verdi. 1885'te Fransa'nın da baskısıyla, Britanya, askerlerinin Mısır'dan tahliyesi konusunda İstanbul'la görüşmelere başlayacaktı. Fakat Britanya görüşmeleri mümkün olduğunca uzatmış ve Mısır'a biri Türk diğeri İngiliz olmak üzere iki temsilci göndermeyi teklif etmişti. 1887 yılına dek bir İngiliz-Türk anlaşması tasarlanamayacaktı. Britanya anlaşmanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra üç yıl içinde, bu dönemde Mısır'ın güvenliği için iç veya dış yeni bir tehlike vuku bulmazsa, bu ülkeden çekilmeyi taahhüt ediyordu. Bu önkoşul, anlaşmayı olağan dışı bir şekilde riskli kılıyordu. Bu haliyle bile Britanya anlaşmanın, harici ve dâhili bir tehlike durumunda, ülkeyi yeniden ilhak etme garantisini kendisine sağlamasını talep ediyordu. Sultan kati suretle anlaşma taslağına itiraz edecekti. Peki, süper güçlerin anlaşma taslağına tepkisi neydi. 1882'de, Fransa ve Rusya'ya karşı bir savaş hazırlığında olan Almanya, Üçlü İttifak olarak bilinen ve Avusturya-Macaristan ve İtalya'yı da arkasına aldığı bir emperyalist blok oluşturmaktaydı. Öte taraftan Alman tehdidi Fransa-Rusya yakınlaşmasını beraberinde getirecekti. Bu durumda Britanya mükemmel yalnızlık olarak bilinen politikayı gütmek için, bu iki blok arasında hakemlik rolü oynamayı deniyordu. İki bloğa da katılmadan, Avrupa siyasetinde egemen hale gelebilmek için, hakemlik rolünü sürdürüyordu. Fakat yine de içten içe Üçlü İttifak'ı destekliyordu. Yani Üçlü İttifak'a karşı dostane bir tarafsızlık güdüyorken, Fransız-Rus bloğuna da düşmanca bir tarafsızlık sergiliyordu. Britanya'nın, Fransa'yla arasındaki ilişkilerin temel çerçevesi Afrika'daki anlaşmazlıklar üzerinden belirleniyordu, aynı şekilde Rusya'yla aralarındaki ilişki ise genel olarak Orta Doğu'daki çelişkiler temelinde çiziliyordu. Almanya, Avusturya-Macaristan ve İtalya, Britanya'yı minnettar kılarak Mısır işgalini onayladılar. Diğer yandan, Fransa ve Rusya padişaha arka çıkıp, Britanya birliklerinin Mısır'dan tahliye edilmesini talep etti. Bu şartlar altında padişah Britanya planlarını reddedecekti. Nihayetinde hiçbir şekilde bir anlaşmaya varılamadı ve Britanya ordusu Mısır'da kalmaya devam etti. Üstelik Mısır hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak addediliyor ve Britanya bu ülkedeki güçlerini yakın gelecekte tahliye edeceğine dair güvenceler veriyordu. Ocak 1888'de bir Britanya devlet adamı, Fransız diplomat de Laboulaye'a aralarındaki ihtilafın yalnızca Mısır'dan kaynaklandığını ve Fransızların, Britanya'nın Mısır'da sonsuza kadar kalacağına dair yanlış bir düşünceye sahip olduğunu söyleyecek ve İngiltere'de kalıcı bir Mısır işgalini programına dahil etmiş tek bir politikacının dahi olmadığını da ekleyecekti. Britanya'nın ülkeden ayrılma niyetinin olduğunu ve bunun ancak kesin bir düzen sağlanmasından sonra mümkün olabileceği ifade ediliyordu. Bu şekilde Britanya, Mısır Meselesi üzerinde diretmeye devam ediyordu. Teknik olarak Mısır'dan çekileceklerini ima ediyorlar fakat pratik olarak da bulundukları yerde kalmaya devam etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. 1887'den sonra Fransız ve Türk diplomatlar sürekli olarak Britanya birliklerinin Mısır'dan tahliyesi konusunu tekrarlayıp duracaktı. Britanya ise tüm sözlü ifade biçimlerinde cevaplar veriyor fakat yine de vazgeçmiyordu. Geniş kapsamlı bir değişikliğin meydana geldiği 1904 yılına kadar da böyle devam edecekti. 8 Nisan 1904'te Britanya ve Fransa, İngilizFransız İtilafı'nın başlangıcını işaret eden bir dizi anlaşmaya imza attılar. Bunların arasında Mısır ve Fas üzerine, gizli ve açık maddeler ihtiva eden İngiliz-Fransız Deklarasyonu da bulunmaktaydı. Deklarasyonun açık kısmı Britanya Majesteleri'nin Devleti, Mısır'daki politik statüyü değiştirmek gibi bir niyetinin olmadığını açıklamıştır diyordu (Örneğin Mısır Britanya işgali altında Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak kalacaktır –V. L.). Fransız Cumhuriyeti Hükümeti de kendi payına, Britanya'nın bu ülkedeki eylemlerini, işgalin zaman sınırını sorgulayarak ya da başka herhangi bir şekilde engellemeyeceğini açıklıyordu (L. Cromer op cit. Bu sayede Fransa, Britanya'nın Mısır'daki hareket özgürlüğünü onaylayarak, karşılığında kendisi de Fas'ta aynı serbesti kazanıyordu. Deklarasyonun gizli maddeleri Britanya'nın Mısır'daki politikalarını değiştirme ihtimalini tasavvur ediyordu, örneğin Mısır'ı farklı biçimlerde ilhak etme ihtimallerini. Bunun yanı sıra, Britanya'nın koşulların zorlaması kaydıyla bunu icra edeceği göstermelik şartı oluşturuldu. Tabiatiyle şartları her zaman kendileri belirleyebiliyordu. 1904'te Mısır'ın işgali üzerine yürütülen İngiliz-Fransız ihtilafı çözülmüştü. Aynı zamanda Mısır'ın Kamu Borçları ve Süveyş Kanalı rejimi anlaşmazlıkları da hallolmuştu. Süveyş Kanalı Rejimi Süveyş Kanalı rejimi meselesi yirmi yıldan beri Fransa ve Britanya arasında bir çatışma kaynağıydı. Fransa, Mısır'ın ilhakının Süveyş Kanalı'ndaki denizyolunu tehlikeye atacağı korkusuyla, uluslararası bir kontrol birliği oluşturulmasında ısrar ediyordu. 1885'de onun insiyatifiyle, Süveyş Kanalı'nın serbest kullanımını güvenceye alacak tedbirler üzerinde çalışan uluslararası bir komisyon kurulacaktı. Uzun süren çetin bir mücadelenin ardından komisyon, kanalda serbest dolaşımı sağlayacak bir konvansiyon taslağı hazırladı. Bu sözleşme 29 Ekim 1888'de, Fransa, Rusya, Almanya, Avusturya-Macaristan, İtalya, İspanya, Hollanda ve Türkiye'nin temsilcileri tarafından İstanbul'da imzalandı. 1888 İstanbul Sözleşmesi, Süveyş Denizcilik Kanalı'nın her zaman, savaşta ve barışta, tüm ticaret ya da savaş gemilerine bandıra ayrımı yapmaksızın açık ve serbest olması şartını getirmişti. Sözleşmeye göre savaş gemileri Kanal Bölgesi'nde 24 saatten fazla oyalanmayacaktı. Dolayısıyla Britanya donanmasını Süveyş Kanalı sınırlarında tutma fırsatından mahrum kalacaktı. Bunun yanı sıra Sözleşme, yine Britanya'nın çıkarlarını etkileyecek olan, Kanal Bölgesinde tahkimat yapılanmalarını, askerî birlik konuşlandırılmasını ve mühimmat depoları kurulmasını yasaklıyordu. Britanya Devleti 1888 Sözleşmesi'ne karşı çıktı ve onun pratik uygulamalarını engelleyebilmek için elinden geleni yaptı. Hatta sonunda Sözleşmeyi imzaladığında, imzasını geçersiz kılacak ve Sözleşmeye katılmama anlamına gelebilecek bir çekince formüle etti. Ancak 1904 yılında İngiliz-Fransız ilişkilerindeki genel düzenlemelerden sonra bu çekince kaldırılabildi, Britanya 1888 İstanbul Sözleşmesi'ne gerçekten dahil oldu ve yürürlüğe koyulmasına rıza gösterdi. Uluslararası politik durumda Mısır'ın konumuna dair bu kısa özetten sonra Britanya'nın 1906 yılında Sina Yarımadası'nı işgal ederek Mısır bölgesinin topraklarına kattığını belirtmek gerekir. Bu olay, Babıali kanadından nafile itirazlar yükselmesine neden oldu ve Fransa'nın artık müdahil olmamasından ötürü, Britanya Süveyş Kanalı'nın savunması için bir alan ve yaklaşan dünya savaşında Filistin'e saldırabileceği bir sıçrama tahtası yarattı. Mısır'ın Mali Durumu Sorunu 20 Eylül 1882'de Britanya birlikleri Kahire'ye girer girmez, Fransa'yı Mısır'ın mali durumundaki İkili Kontrol'ün sona erdiğine dair bilgilendirdi. Mısır üzerinde bütünüyle bir egemenlik kuramadığı için, Fransız mali kontrolörlerin Britanya yetkilileri ile birlikte varlık göstermesine izin vermek istemiyordu. Bunun yerine Fransa'ya Kamu Borçları Komisyonu başkanlığını önerdi. Mısır'ı ele geçirdikten sonra Britanya, burayı kendi sanayisi için bir pamuk merkezine dönüştürmeye başladı. Bunun için, Britanya'nın Mısır'daki masrafları üstlenmekte oldukça gönüllü davrandığı geniş ölçekli sulama kanalı inşaatları gerekliydi. Dahası, Britanya Mısır'a tazminat ödemesi için baskıda bulunuyordu (İskenderiye'deki askerî operasyonlar sırasında oluşan zararlar için Britanya'ya yapılacak ödeme). Sonuç olarak, Mısır bütçesini açıksız bir vaziyette dengeleyemiyorlardı. Bu sorunları çözmek için Britanya, temel maddeleri aşağıdaki gibi olan bir finansal tedbir planı oluşturdu 1) tahsis edilmiş ve edilmemiş gelirin bir kısmının likiditasyonunu öngören yasanın feshi tahsis edilmiş gelir fazlasının Mısır bütçesine transferi 2) önceki kredilerin ödemesinin kısmi ya da geçici olarak durdurulması 3) Mısır'a yıllık yüzde 3 faizle 9.000.000 £'luk yeni bir kredinin tahsisi 4) devlet ve Hidiv mülklerini satma hakkı 5) Mısır'daki yabancı sakinlerden vergi alma hakkı. Tabi Britanya'nın bu planı Mısır kreditörlerinin onayı olmaksızın sürdürmesi olanaksızdı. Aynı şekilde Fransa da kati surette bu tedbirlere itiraz etti. Bu yüzden Britanya sonrasında, Mısır Kamu Borçları üzerine Londra'da yapılacak bir konferans teklifinde bulundu. 1884 yılında Temmuzdan Eylüle kadar süren konferansta bir sonuca varılamadı. Fakat Mart 1885'e kadar süren uzun görüşmelerden sonra Fransa, Britanya planlarını, yeni kredilerin uluslararası bir garantisi olması koşuluyla –örneğin Fransa'ya krediler üzerinde kontrol hakkı tanıyarak– kabul edecekti. 18 Mart 1885'te Londra'da, Mısır Kamu Borçları üzerine uluslararası bir sözleşme imzalanacak ve Britanya'nın talepleri karşılanmış olacaktı. Fakat Fransa'nın ısrarı üzerine sözleşmeye şu koşul da eklenecekti eğer Britanya üç yıl zarfında Mısır'da bütçe denkliği sağlayamazsa, Mısır maliyesinin denetimi uluslararası komisyonun kontrolüne geçecekti. Bu şart Britanya için oldukça tehlike arz eden bir durumdu ve bu yüzden Mısır maliyesini bir düzene sokmak için elinden geleni yapacaktı. Bir kur reformu gerçekleştirmiş (1885) öşür ve haraç toprakları ayrımını kaldırıp vergileri artırmış, devlet yönetimindeki birçok birimi, özellikle kamusal eğitim masraflarını keserek, ekonomikleştirmişlerdi. Böylece dolaylı vergilerin oranı bariz bir şekilde arttı. 1888 itibariyle sonuç, Britanya'nın Mısır bütçesini ayarlamış ve Fransa'yı Mısır'ın mali meselelerine müdahale etmek için bir gerekçeden mahrum bırakmış olduğu yönündeydi. Britanya Mısır'ın mali durumunu güçlendirerek, 1890'da Kamu Borçlarını tahvile döndürdü ve faiz oranlarını devlet borçları seviyesine indirdi. 1904'te İtilaf anlaşması imzalandığında, Fransa borçların dönüştürülmesine rıza gösterdi ve Mısır gümrük daireleri ve demiryolları üstünde yabancı kontrolünün, borçların ödenmesinde kullanılan gelirlerin tasfiyesi, Mısır bütçesini iki bölüme ayırma pratiğinin askıya alınması, Caisse de la Dette (Kamu Borçları Komisyonu –çev.) fonksiyonlarının değiştirilmesi gibi Britanya makamları tarafından alınan tedbirleri destekledi. 1898'de Britanya Mısır Ulusal Bankas'nı kurdu. Fakat ismine rağmen banka ulusal değildi, Mısırlılara ait olmayan özel bir Britanya bankasıydı. Diğer Britanya bankalarının aksine bu bankaya merkez bankası fonksiyonları atfedilmişti. Mısır banknotları basmış ve tüm Mısır hükümetlerinin parasını gözetmişti. Mısır Kamu Borcundan alınan gelirler düzenli bir şekilde kasalarına akmaktaydı. Toplam borç miktarı da 100.000.000 £ seviyesinde sabitlendi. Yabancı kreditörler yılda 4.500.000 £ ödeme alıyordu. Bunun yanında Mısır, Babıali'ye yıllık 600.000-700.000 £ arası haraç ödüyordu. Bu haraç da Türklerin kredileri için bir teminat oluşturuyor ve Avrupalı tefecilerin cebine gidiyordu. Mısır yabancı bankerlere toplamda, ilkin bütçenin yüzde 50'sine sonradan da 30'una tekabül eden yıllık 5.000.000£'un üzerinde ödeme yapıyordu. Britanya'nın Mısır'daki İktisadi Politikası Mısır'da, Britanya bankaları ve onların temsilcileri tarafından sürdürülen iktisadi politika, Britanya finans kapitalinin (mali sermaye) bir yandan Mısır'ı tefecilik araçlarıyla bütünüyle sömürmek, diğer yandan da kendi sanayisi için bir pamuk üssüne dönüştürmek için attığı adımları yansıtıyordu. Bu durum, ekonomik önlemlerde ve ayrıca Britanya işgali süresince yabancı sermaye yatırımlarının sergilediği eğilimlerde gözlemlenebilir. Süveyş Kanalı Şirketi'ninkiler yeni sermaye yatırımları işgalin ilk yıllarında görece düşüktü. 1883-1897 arasında 6.600.000£ civarındaydı. Fakat sonra keskin bir artış gösterecekti. 1907 ekonomik krizini önceleyen 1897-1907 finansal patlaması esnasında Mısır'daki yabancı sermaye yatırımları 73.500.000£ gibi muazzam bir rakama ulaşacaktı. Krizden sonra ise yeniden azalacak ve 1907-14 arasında 13.000.000£ civarına inecekti. Sanayi yatırımlarının oranı öte yandan, önemsiz sayılabilecek ölçüdeydi. Peki, bu muazzam miktarlardaki yabancı sermaye nereye harcanmıştı. Temel olarak ticarete, bankalara, mortgage bankalarına, arazi şirketlerine ve kamu hizmetlerindeki imtiyazlı girişimlere. 1914 için sunulan hesaplara göre, 210.000.000£'un (Mısır'daki toplam yabancı sermaye yatırımları) 166.300.000'i ya da diğer bir değişle yüzde 79'u üretken olmayan yatırımlara (kamu borcu, ipotek ve bankalar), 26.500.000'i ya da yüzde 12,6'sı ulaşım ve ticarete ve yalnızca 10.500.000'i yani yüzde 5'i sanayi ve inşaata harcandı. Mısır'daki yabancı sermaye aşikar bir biçimde tefeci karakterliydi ve Mısır'ın üretici güçlerinin gelişimini teşvik etmiyordu. Pamuk yetiştiriciliği Mısır ekonomisinde, Britanya kapitalistlerinin ve işgal otoritelerinin ilgilendiği yegâne daldı. İşgal süresince, Mısır'daki bütün yaşam tek bir amaca kilitlenmişti Britanya sanayisi için ham pamuk üretimi. Pamuk yetiştirime niyetiyle Britanya otoriteleri geniş çaplı sulama işleri yürütüyordu. 18901914 döneminde birçok baraj ve sulama ağı inşa edilmişti, bilhassa 1912'deki eklemelerle 2.300.000.000 metreküp suyu tutma kapasitesindeki eski Aswan Barajı (1902). Bütün yıl sulama sistemi Aşağı Mısır'a ve ayrıca Orta Mısır'a yayıldı. Bunun bir sonucu olarak, ekilmiş toprak miktarı 1877'de 4.472.000 feddandan 1913'te 5.503.000 feddana yükseldi. Pamuk üretimi Britanya sermayesi tarafından hemen hemen tekelleştirilmişti. Temel pamuk üreticileri Mısırlı fellahlardı. Pamuğun büyük bir bölümü, fellahlar tarafından işlenen küçük arazilere ekiliyordu, fakat toprağın önemsiz bir miktarı onlara aitti. 1914 yılında örneğin, bütün arazilerin yüzde 44'üne tekabül eden 2.397.000 feddan arazi 12.500 toprak beyine aitken, yalnızca 1.954.000 feddan yani yüzde 35,8 arazi (on fedanda kadar toprağın sahibi) 1.491.000 köylünün payına düşüyordu. Köylülerin topraklarını parselleme işlemi aniden ivme kazandı. Yirmi yıl içinde (1894-1913) beş feddandan az toprağa sahip köylü sayısı üçe katlanmıştı. Mısır pamuk plantasyonlarının büyük çoğunluğu doğrudan ya da dolaylı olarak yabancı sermaye tarafından kontrol ediliyordu. 1910'da yabancılar özel mülikyette bulunan tüm arazilerin yüzde 13'üne denk gelen 700.000 feddan araziye sahipti. Oysa yabancıların kontrolü altında olan yerler yalnızca kendi mülkleri değildi. Dolaylı olarak, ipotekler aracılığıyla arazilerin yüzde 27'si mortgage bankaları ve şirketler tarafından rehin tutuluyordu. Sulama sistemi, pamuklu sanayide Britanya egemenliğinin anahtar etmeniydi. Başlıca barajlar ve ana kanallar Mısır halkına masraf edilerek inşa edilmişti fakat İngiliz müfettişler tarafından kontrol ediliyordu. Saçaklanmış perifer kanalları ve arazilere su tedarik eden dar su yolları, ana kanallardan gelen suyu dağıtıyordu. Periferik sulama ağı İngiliz özel sulama şirketleri tarafından yapılmıştı ve kullanımları karşılığında pamuk yetiştiricisi fellahlardan büyük meblağlar alınıyordu. Britanya kontrolünde olan yalnızca toprak ve su değildi, temel pamuk ipliği işleme ve temizleme sanayisi de öyleydi. Pamuk trenlerle, nehirler ve kanallar boyu da teknelerle ve benzeri yöntemlerle taşınıyordu. Mısır'ın içlerinden İskenderiye'ye pamuk taşıyan buharlı gemi hatları da İngilizlere aitti. Başlıca demiryolları Mısır devletine aitti ama kontrolü yine İngiliz müfettişlerin ellerindeydi. Dahası, Britanya ve bazı Fransız şirketleri perifer için bir dizi dar aralıklı demiryolları inşa ettiler ve pamuğu içlerden ana yollara buradan da İskenderiye'ye aktardılar. Bütün pamuk ticareti de, harici ve dahili, İngilizlerin elindeydi. Mısır'daki bankalarının, iç ve dış ticarete krediler sağlayan pamuk departmanları vardı. Pamuk alımı yerel tüccarlar tarafından yapılıyordu, bunların da tümü ilgili Britanya bankalarının ve ihracat şirketlerinin temsilcileriydiler. Aynı şekilde ihracat işlemlerinin de neredeyse tamamı İngilizlerin kontrolü altındaydı. Mısır'dan Britanya'ya olan taşımacılığı Britanya buharlı gemi hatları gerçekleştiriyordu. İskenderiye pamuk pazarı İngilizlerindi. Diğer bir deyişle pamuk endüstrisinin, ekimden işlenmesine ve ihracına, bütün mekanizmaları İngiliz kapitalistlerin ellerinde yoğunlaşmıştı. Mısır adeta bir tek ekin ülkesine dönüşmüştü. Pamuk tarlaları 1879'da 495.000 feddandan 1913'te 1.723.000'e çıkmıştı. Bu sürede, ekilebilir alanlardaki önemli genişlemeye rağmen pamuk üretimine ayrılan topraklar yüzde 11,5'ten 22,5'e çıkmıştı. 1910-14 arasında pamuk, toplam tarımsal üretimin yüzde 43'üne ulaştı. İhracatı ise 1884'te 3.500.000 kantardan, 1913'te 7.400.000 kantara çıktı ve Mısır ihracatının yüzde 85'ine tekabül ediyordu. İngiliz yetkililer pamuk ekimini geliştirip diğer tüm tarımsal dalları boğmuştu. 1879-1913 arasında buğdayın oranı yüzde 20,6'dan 16,9'a, arpanınki ise 11,1'den 4,8'e düştü. 20. yüzyıl başlarında Mısır tahıl ve un ithal etmeye başlayacaktı. Ayrıca şeker kamışı ve keteni de benzer bir süreç bekliyordu. 1883 yılında Mısır'da tütün ekimi yasaklandı ve bu sayede bütün topraklar pamuk ekimine dönüştürüldü. Mısır'ın tütün fabrikaları, Türkiye ve Balkanlardan ithal edilen tütünlerle işletilecekti. İngiltere, Mısır sanayisinin gelişiminin önünü kesmişti. Pamuk temizleme ve bir ölçüde de madencilik endüstrisi yegane istisnalardı. Pamuğun endüstriyel işlenmesi, liflerin tohumlardan ayrılması, güya ekonominin yararına hemen oracıkta gerçekleştiriliyordu, fakat geriye kalan bütün evreler Brtianya'da yapılıyordu. Dünyadaki en iyi pamuğu yetiştiren ve dünya üretiminde ikinci ya da üçüncü sırada olan Mısır, dahası pamuk diyarı olan Mısır tek bir pamuk fabrikasına sahip değildi ve ürettiği pamuğun tamamını Britanya başta olmak üzere, dışarıya ihraç ediyordu. İşin daha da vahim yanı, pamuk diğer ülkelerde işlendikten sonra Mısır pazarlarına hazır ürünler olarak giriyordu. Mısır tek başına Britanya sanayisinin ihtiyaç duyduğu ham pamuğun üçte birini karşılıyordu. Enerji mühendisliği ülkelerin sanayileşmesinde oldukça önemli bir role sahiptir. Mısır'da kömür yatakları yoku ve böyle bir durumda su enerjisi hayati bir öneme sahip oluyordu. Mısır barajları hidroelektirik santralleri inşa etmek için bir dizi fırsat sunuyordu. 1902 yılında eski Aswan Barajında bir enerji istasyonu kurma projesi oluşturuldu, fakat maalesef planlanma aşamasını geçemedi. Mısır'ı esas metropol ülkenin tarımsal ve ham madde sağlayan bir eklentisi gibi tutarak Britanya, Mısır'ın endüstriyel gelişimini kendisi için kârlı olmadığı gerekçesiyle umursamadı. Mısır'ın Devlet Yapısı (1882-1914) 1882 yılında Mısır bir Britanya sömürgesi haline gelmiş olmasına rağmen 1914'e kadar uluslararası statüsünde herhangi bir değişiklik olmayacaktı. Emperyalistler arasındaki çekişmelerden ötürü Britanya, Mısır'ın ilhak edildiğini duyurmaktan ya da ülke üzerinde bir hamilik kurmaktan imtina ediyordu. Resmî olarak ülke hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olarak görülüyordu ve Britanya sadece geçici bir işgal gücü olarak hareket ediyordu. Hidiv'in başkanlığını yaptığı önceki iktidar organları varlığını sürdürmüş ve hükümetin dizginleri 1892 yılına kadar Tevfik'in elinde olmuştu. Onun ölümünden sonra, yerine Mısır'ı 1914 yılına kadar yönetecek olan oğlu II. Abbas Hilmi geçecekti. Hidiv Abbas yönetiminde altı bakanlı bir kabine kuruldu. Hidiv, 1 Mayıs 1883'te iki meclis binası, bir Yasama Konseyi ve bir Meclis-i Umumi inşa ederek anayasayı resmen ilan etti. Yasama Konseyi otuz üyeden oluşuyordu. Bu üyelerin on dördü atanmıştı, diğer on altısı ise İl Meclisleri tarafından seçiliyordu. Meclis-i Umumi'nin ise tüm bakanlar dahil, Yasama Konseyi'nin otuz üyesi ve ayrıca aşırı derecede valıklı kırk altı delegeden oluşan seksen iki üyesi vardı. İki daire de iki yılda bir bir araya gelirdi. Yasama yetkisine sahip değillerdi, yalnızca hükümet tarafından gönderilen hesaplar üzerinde tartışıyorlardı. Üstelik kararlarının bir bağlayıcılığı yoktu. Meclis-i Umumi'nin onayı da yalnızca doğrudan vergilerin takdimi sırasında gerekiyordu. Diğer hiçbir meselede Yasama Konseyi ve Meclis nüfuz sahibi değildi. Kabine ve Hidiv'in kendisi de aynı durumdaydı. Aslında, herkesin bildiği gibi Mısır'daki iktidar İngiliz idarecinin elindeydi. Bu idarecinin gösterişli bir unvanı yoktu ve adı yalnızca Brtianya temsilcisi, başkonsolosu ya da başvekili olarak geçiyordu fakat gerçek otorite onun ellerindeydi. Britanya işgal ordusu tarafından desteklenerek mutlak iktidarını Mısır üzerinde kullanıyordu. 1883'ten 1907'ye kadar Başkonsolos, Caisse de la Dette (Kamu Borçları Komisyonu) Britanya delegesi olan ve artık Lord Cromer olarak anılan Binbaşı Baring idi. Cromer rejimi olarak da bilinen kolonyal yasaları, Mısır Devleti adına tamamen zayıflık işareti ve Mısırlılar için de hukuksuzluk anlamına gelmekteydi. Mısır'da, Britanya finans kapitalinin diktatörlüğünü inşa etmiş ve Mısır ulusal bağımsızlık hareketini acımasızca bastırmıştı. Ulusal Hareket. Muhammed Abduh Abdurrahman El-Kevakibi. Mustafa Kamil Arabi isyanının seksenlerde boğulmasından sonra, Mısır'da örgütlü bir ulusal hareket oluşmadı. Hareketin çekirdeği dağıtıldı ya da yer altına indi. Üstelik ele geçirilen gerillalara cezalar yağdıran olağanüstü hal mahkemeleri de hâlâ faaldi. Fakat doksanlarda, Mısır'daki ulusal örgüt ve topluluklar yeniden belirdi ve Mısır ulusal burjuvazinin ideologları faaliyetlerini yenilemeye başladı. Bu yıllarda Mısır burjuvazisi, herhangi bir hareketliliğin Britanya tarafından derhal bastırılacağını düşündüğü için, kitlesel bir halk hareketi ihtimaline inanmıyordu. Bunun yanında, burjuvazinin bir kısmı, Mısır'ın geleceği için mücadeleyi İngiliz işgalcilere ihbar ediyor ve bunu bir lütuf olarak görüyordu. Yine de Mısır burjuvazisi yegane amacının, reformlar ve Mısır'daki yaşamın dönüştürülmesi için, savaşmak olduğunu düşünüyordu. Bu hâletiruhiyenin en parlak temsilcileri, Mısır'da İslam reformu temellerini hazrılayan Muhammed Abduh ve takipçileriydi. Abduh 1849 yılında köylü bir ailede dünyaya gelmiş ve sonrasında El Ezher'de eğitim almıştı. 1872'de kendisini etraflıca etkileyecek olan Cemaleddin Afgani ile arkadaş oldular. Abduh, Arabi isyanında yer aldığı için Mısır'dan kovuldu ve bir müddet Beyrut, Paris ve Tunus'ta yaşadı. 1889'da Mısır'a geri döndü ve 1899'da da Britanya otoritelerinin de desteğiyle Mısır Müftülüğüne atandı ve bu sayede bölgenin en yüksek dinî unvanını edindi. 1905 yılında da vefat etti. Öğretileri, 1898 yılında Ridah Paşa tarafından kurulan ve İslam reformunun temel yayın organı haline gelen El-Menar (Fener) dergisince yayıldı. Abduh ve İslam reformcuları feodal beyler ve onlarla bağlantılı Müslüman ruhban sınıfın politik ve ideolojik egemenliğine karşı savaştı. Abdu ve takipçileri, bu grubu İslam'ı bozmakla suçluyor ve onları Mısır'ın geri kalmışlığının ve esaretinin müsebbibi olarak görüyorlardı. Özgün ve gerçek bir din tasviri yaparak, İslam'ın canlandırılması çağrısında bulunuyorlardı. Esasında, dinin burjuva ilişkilerine eklemlenmesini destekliyorlardı. Bir müftü olarak Abduh yayınladığı bir fetvayla faizle para borç verilmesini onaylamıştı. Batılı kapitalist medeniyetin benimsenmesinin ve Arap ülkelerine, aydınlanmanın ve teknik bilginin yayılmasının avukatlığını yapıyordu. Hakiki İslam'ın bilimle bağdaşmaz olmadığı hissindeydi. Temel burjuva haklarının ve ayrıcalıklarının, demokratik bir din olarak addettiği İslam'ın ilkeleri temelinde onaylanabileceği çağrısında bulundu. Abduh ve Müslüman reformcuların eylemleri, Mısır Müslümanlarının ahlak ve davranışlarında, düşünme biçimlerinde ve Mısır'da sonradan gelecek bütün sosyal ve politik gelişmelerin üstünde derin izler bırakacaktı. Fakat o zamanlar reformcuların eylemleri Mısır'da ekonomik ve kültürel bir yenilenme ve ayrıca politik mücadelenin reddi olarak yorumlanacaktı. Tarafsızca düşünen İslam reformcularının gerici yönlerinde saklı olan bu reddiye, Mısır'da ulusal bağımsızlık hareketinin gelişimini engellemişti. Arap milliyetçiliğinin fikirleri ve temelleri İslam reform hareketiyle geliştirdiği yakın bağlarla yükseliyordu. Muhammed Abduh ve takipçileri, Osmanlı İmparatorluğu'nun Arap nüfusu Türkleştirmesine karşı dirençli olma çağrısında bulunuyor, Müslüman halkın tarihinde önemli bir yer teşkil eden klasik Arapça'nın canlandırılmasını savunuyor ve Arap ulusu fikrinin öncülüğünü yapıyordu. Fakat bu fikir, Müslüman reformcuların değil de Arap milliyetçiliğinin babası olarak kabul edilen, Suriye kökenli Arap gazeteci Abdurrahman elKevakibi'nin çalışmalarında tam olarak temsil ediliyordu. Kevakibi 1849 yılında Halep'te doğmuştu. Gençlik yıllarında Bustani ve Cemaleddin el-Afgani'nin öğretilerinden etkilenmişti. Türk yetkililer onu, Osmanlı yönetiminin bozulmuşluğu ve zorbalığına dair açık ithamlarından dolayı hapse atmıştı. 1898'de serbest bırakıldığında doğduğu toprakları terk edip 1903'te ansızın öleceği Kahire'ye yerleşmişti. Abdurrahman Kevakibi Mısır'da iki kitap yayınladı. Taba'i el-İstibdad (Tiranlığın Özellikleri) Mısır basınında yayınladığı makalelerin yeniden (genişletilerek) bir basımıydı. Diğer kitap Umm el Kura (Kentlerin Anası), Mekke'nin Kur'anda belirtilen isimlerinden biri, Arap bir halife ve Mekke merkezli bir Arap devleti kurma sorununu çözen Müslüman bir meclisin hayalî faaliyetlerinden oluşuyordu. Bu kitabında, Kevakibi fakir ve mülksüzler adına tiranlığa saldırmaktadır. Fikirleri ve tartışma sistemi, 18. ve 19. yüzyıl Fransız ve İtalyan aydınlanmacılarıyla birçok ortak noktaya sahipti. Skolastik teolojiyi ve dinî fanatizmi yeriyor, demokrasi öğütleri veriyordu ve bunların yanında tek bir Arap devleti kurulması çağrısında bulunuyordu. Fakat Kevakibi de İslam'ı idealleştirme eğiliminden bağımsız değildi. Öyle ki, çalışmalarında din adamlarına ve Pan-İslamizme övgüler yağdırıyordu. Kevakibi ve arkadaşlarının görüşlerindeki bu noksanlığa rağmen, bu seçkin filozofun faaliyetleri kuşkusuz ilerici bir öze sahipti. Dahası bu kişiler, ulusal bir rönesansın ideolojik temellerini oluşturdular ve Arap ülkelerindeki ulusal bağımsızlık hareketlerine yükseliş kazandıran etmenlerin başını çektiler. Kültürel canlanma (edebiyat ve basındaki) ulusal bağımsızlık hareketinin kabaran dalgasıyla kol kola ilerliyordu. Bu hareketin politik temelleri, ulusal örgütlenme ve politik mücadelede öncü bir rol oynayan, gazeteci ve aydın, seçkin Mısırlı vatansever Mustafa Kamil tarafından atılmıştı. Yetenekli bir avukat olan Mustafa Kamil 1874'te Kahire'de, bir doktorun oğlu olarak dünyaya geldi. 1891'de henüz öğrenciyken, bir genç milliyetçiler grubu örgütledi. Kamil eğitimini tamamlamak için gittiği Fransa'da, İngilizlerin Mısır'dan kovulmasını savunan kitapçıklar yayınlayacaktı. Bu kitapçıklar, Britanya'nın kolonyal politikalarına karşı olan Fransız kamuoyunun ilgisini uyandırdı. Bu yüzden Fransız basınında makaleler yayınlamasına ve politik bağlantılar gerçekleştirmesine imkan tanıdı. Fashoda kahramanı Albay Marchand ile, Fransız kolonyal yazar Leon Daudet, Pier Loti ve Britanya'ya karşı militan risaleler yayınlayan ve Mustafa Kamil'i yaşlanıncaya dek savunan yazar Juliette Adan ile arkadaş olmuştu. Mustafa Kamil'in Fransız kolonyal yazar ve politikacılardan oluşan bu grupla tanışıklığı şans eseri değildi. Üstelik zamanın Mısır burjuvazisinin halk hareketinin gücüne ve potansiyeline karşı duyduğu inançsızlığı da paylaşıyordu. Emperyalistler arası, özellikle Fransa ve Britanya arasındaki, çekişmelerden yararlanarak ulusal bağımsızlığa erişme umudunu taşıyordu. Tüm direncini ve çabasını bu amaca adamıştı. Mustafa Kamil ayrıca aydınlanmanın ve ulusal fikirlerin propagandasının, özellikle İngiliz-Fransız ihtilafından faydalanma taktiklerinin geçersizliği ispat edildiktan sonra, Mısır'ın bağımsızlığı için mücadele araçları olarak kullanılabileceğine inanıyordu. Fashoda'daki operasyonlar cesaretini derinden yaraladı ve Fransız arkadaşlarına, Mısır'ı desteklemektense Britanya'yla bir olmayı seçen Fransa'dan ötürü hayal kırıklığına uğradığını yazacaktı. 1898'de Kahire'de ulusal bir okul açtı ve 1900 yılında da Le-Lizera (Sembol) gazetesini devralıp ve burada sadece Britanya'nın Mısır politiklarını değil tüm emperyalist güçlerin eleştirisini yapmaya başladı. Yazılarında, Güney Afrika'daki Britanya politikalarına, Fas'taki Fransa politikalarına ve Çin'deki Alman politikalarına şiddetle saldırıyordu. Bu esnada da Hidiv II. Abbas Hilmi ile dostluk kurmaya çalışıyordu. Hidiv, Mustafa Kamil ile aynı yaştaydı. II. Abbas hidivlik makamına on sekiz yaşında çıkmıştı ve yaşının genç olmasına nazaran, İngilizlerle birçok çatışmayı beraberinde getirecek bağımsız bir politika izlemenin yollarını bulmak için gayret sarfediyordu. 1893'te başa geçtikten kısa bir süre sonra Arabi kabinesinde bulunan Mustafa Fehmi Paşa'yı bakanlık görevine yeniden atadı. Lord Cromer, Hidiv'i bu kararından ötürü protesto etti ve onun yerine İngiliz yandaşı bir aday önerdi. 1894 yılında II. Abbas Hilmi, Kitchener'in serdar (başkomutan) olarak atanmasına itiraz edince yeni bir çatışma baş gösterdi. İtirazlara kulak veren olmadı ve Kitchener serdar yapıldı, fakat İngilizlerle arasındaki ilişki bozulmuştu. 1904 yılında II. Abbas Hilmi, Mustafa Kamil ile arkadaş olmuş ve onun faaliyetlerini destekler olmuştu. Aynı yıl bu dostluk Lord Cromer'in ilgisini uyandırdı ve Mustafa Kamil ile ilişkilendirilebilecek illegal yazın ve materyal bulabilme umuduyla Hidiv'in sarayında bir arama yapılması emri verildi. Mustafa Kamil'in Hidiv'le dostluğunun dışında onun Türk Sultanı Abdülhamid ile olan arkadaşlığından da umudu vardı. Kamil, Fransa'nın Hidiv'e ihanet edeceği ve bu yüzden dış desteğe ihtiyaç duyduğunda Türkiye ve Avrupa'daki müttefikleri AvusturyaMacaristan ve Almanya'ya bağlı olabileceği yönünde akıl yürütüyordu. Mustafa Kamil Mısır'ın tam bağımsızlığını istemiyordu, aksine propagandasını yaptığı Pan-İslamizm doktrinleri ışığında Osmanlı İmparatorluğu ile yeniden birleşme taraftarıydı. 1904'te Sultan ona paşa unvanı verecekti. Sultan'la yakınlaşma politikası da herhangi bir fayda sağlamayacaktı. Denşavay Hadisesi (13 Haziran 1906) 1905 yılına kadar Mustafa Kamil Paşa propaganda, aydınlanma ve çeşitli diplomatik görüşme eylemlerini sınırlandırdı. O esnada Mısır'da kitlesel bir ulusal hareket de mevcut değildi. Bunun olması için 1906 yılı, yani Asya kıtasının uyanış çağı beklenecekti, bölgedeki uluslararası genel trendle bağlantılı olarak, Rus devriminin etkisiyle (1905-07) Mısır dahil Doğu'da bir dizi burjuva demokratik hareket yükseliş gösterecekti. Denşavay hadisesi Mısır ulusal bağımsızlık hareketinin gelişimini kışkırttı. Denşavay, Nil Deltası'nda Tanta şehri kenarında küçük bir köyün adıdır. Sıcak bir yaz günü olan 13 Haziran 1906'da, bir grup Britanya subayı güvercin avlamak için köye doğru yola çıkmıştı. Subaylar böylesi bir aktivitede alışılageldiği gibi ekinleri ezmiş ve buna kızan fellahlar da onlardan, tarladan çıkmalarını istemişti. İngilizler de cevap olarak ateş açarak birçok köylüyü yaralamış ve çıkan çatışmada köylüler de odundan yapılma aletlerini kullanmıştı. Subaylardan biri hafifçe yaralanınca onu tren istasyonuna götürme kararı verilmişti. O günkü hava sıcaklığının 42 derece olduğu tahmin ediliyordu ve bu sıcak günde subay, yolda güneş çarpması sonucu ölmüştü. Üstelik, ölüm sebebi bir doktor tarafından da onaylanacaktı. Hal böyleyken Denşavay köylüleri subayın ölümünden sorumlu tutuldular. Dahası hemen tutuklanıp yargılanacaklardı. Köylülerden dördü idam cezasına, dokuzu ağır hapis cezasına ve diğerleri de kamçılanma cezasına çarptırıldı. Denşavay infazları Mısır'da oldukça ciddi tepkilere neden olacaktı. Gösteriler ve protesto yürüyüşleri bütün ülkeye yayıldı. Mısır basınında öfkeli yazılar ve Denşavay şehitlerinin onuruna şiirler yayınlanıyordu. Ülkenin dört bir yanında halk hapse gönderilenlerin affedilmesini talep ediyordu. Denşavay rezilane bir hadiseydi ve sonunda İngilizlerin uzlaşmak zorunda kalacakları uluslararası sonuçlar doğurdu. 1907'de köylüler affedildi. Lord Crommer, İngiltere'nin en kötü düşmanı olarak tanımladığı Mustafa Kamil'i davet etti ve ondan yeni bakanlık için kendi arkadaş çevresinden birisini önermesini istedi. İsmi önerilenlerden biri de Wafd Partisinin gelecekteki başkanı Saad Zaglul idi. Zaglul (1860 doğumlu) Arabi hareketinin bir üyesi ve iyi yetişmiş bir avukat olarak önceleri avukat olarak sonra da hakim olarak görev yapmıştı. 1906'da Cromer onu eğitim bakanlığına atayacaktı. Nisan 1907'de Cromer istifa etmişti. Mısır'daki yeni İngiliz başkan, Cromer'in emri altında Britanya elçiliğinin Dış İlişkiler Sekreterliği'nde asistan olarak, örneğin yerel ulusal hareketin kontrolü ile ilgilenen sivil bir memur gibi görev yapmış Sir Eldon Gorst'tu. Mısır'da yirmi beş yıl yaşayıp Arapça öğrenmeyen ve Mısır halkıyla ilişkiler geliştirmeyen Lord Cromer'in aksine, Grost işinin doğasından ötürü, lisan öğrenme ve Mısırlılarla iletişim kurma mecburiyetine katlandı. 1907-08 Ulusal Hareketi. Siyasi Partilerin ve Sendikaların Ortaya Çıkışı Eldon Gorst Mısır ulusal hareketinin saflarını ayırmaya başlama kararı verdi. 1907 yılında, Mısır ileri gelenlerinden, bürokratlardan ve Britanya ile dayanışma yanlısı entelektüellerden oluşan Hizbul Islah'ı (Reform Partisi) kurdu. Bu parti, Britanya elçiliği tarafından desteklenmiş ve Mısır'ın en büyük gazeteleri olan El-Mukattam, El-Ahram ve bazı diğer gazeteleri yönetmeye başlamıştı. 1907'de Reform Partisi'ne karşılık olarak Mustafa Kamil, adı Arabi'nin partisininki gibi Hizbul Vatan (Ulusal Parti) olan kendi siyasi partisini kuracaktı. Parti'nin ilk kongresi 7 Aralık 1907'de toplandı ve bu kongreye ulusal hareketin küçük burjuva demokratik unsurlarını temsilen 1.017 temsilci katıldı. 1906'da kurulan ve ulusal hareketin burjuva ve feodal unsurlarını betimleyen Hizbul Umma (Halk Partisi) bu iki parti arasında bir aracı rolü edindi. İşçi sendikaları ve siyasi partiler, Mısır'da eş zamanlı olarak meydana çıkıyordu. Bir sendika kurmaya dair ilk girişim 1899 yılındaki tütün grevi sırasında yapılmış fakat başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ekim 1908'de milliyetçiler ameleler için, Mısır'ın birçok kasabasında şubeleri açılan ve işçi hareketinin yöneticiliğini yapan bir sendika kurdular. Ülkede 1911 itibariyle üye sayısı 7.000'e ulaşmış halihazırda on bir sendika bulunmaktaydı. Mustafa Kamil'in ölümü ulusal bağımsızlık rüzgarlarını şiddetle estirmişti. Sağlığı, Denşavay hadisesinden sonraki politik faaliyetlerinin artan baskısı yüzünden yavaş yavaş eridi. Yorulmadan tüm Mısır'ı dolaşıp aynı gün içinde birkaç mitingde birden halka sesleniyordu. Üstelik aynı esnada bir gazete yayınlıyor, bildiriler yazıyor ve partinin işlerini gözetiyordu. Sonunda tüberküloza yakalandı ve 1908 Şubatında, otuz dört yaşındayken hayata gözlerini yumdu. Tabutuna onbinlerce insan eşlik etmişti. Cenazesi muazzam bir antiemperyalist gösteriye dönüşecek ve fakat ölümünün üzerinden çok geçmeden halk hareketinin ateşi sönmeye başlayacaktı. 1908 Türk Devrimi ve 1876 Anayasası'nın yeniden düzenlenmesi, Mısır'da oldukça memnuniyetle karşılandı ve hareketi bir süreliğine de olsa canlandırdı. Mısır'da, Britanya emperyalizmine karşı gösteriler tekrardan baş gösterir oldu. Ülkedeki tüm siyasi partiler anayasa talebinde bulunmuş ve Yasama Konseyi ve Meclis-i Umumi'nin hakiki temsili kurumlarla değiştirilmesinde ısrar etmişti. Hizbul Vatan Partisi anayasal hareketin öncülüğünü yapıyordu. Parti'nin Genç Türklerle (İttihatçılar –çev.) bir bağlantısı vardı ve bu ipuçlarını da onlardan alıyordu. Diğer partiler de anayasa talebinde bulunmalarına rağmen Genç Türklere karşıydılar. Anayasal hareketin zayıflığı, kitlesel ulusal bağımsızlık hareketinin düşüşe geçtiği bir dönemde baş göstermiş olmasındaydı. Siyasi partiler, hareketi, anayasal reformlar için legal bir mücadele alanına çektiler. Hatta küçük burjuva partisi Hizbul Vatan bile çalışmalarını propoganda, aydınlanma ve entelektüel araştırma gruplarının örgütlenmesi gibi işlere indirgemişti. Gericilik Dönemi (1909-14) Mısır'daki kitlesel hareketlerin azalmasından faydalanan Britanya elçiliği milliyetçilere karşı düşmanca bir tavır benimsedi. 1907'de gerici bir Kıpti olan, Denşavay mahkemesi başkanı Butros Gali, Mısır Başbakanı olacaktı. Britanya politikasının itaatkar bir aracısı olan Ghali ulusal bağımsızlık hareketine karşı şiddetli önlemler aldı. Özellikle milliyetçilere karşı kullanılan 1909 olağanüstü hal yasaları kitlesel işkencelere legal bir temel sağlıyordu. Basın üzerine çıkarılan 25 Mart 1909 Kanunu, Mısır basınını İngiliz yöneticileri eleştirme hakkından tamamen yoksun bırakıyordu. Şüpheli şahıslar üzerine olan 4 Temmuz 1909 Kanunu ise yetkililere, milliyetçilik sempatisinden şüphelenilen bir kimseyi araştırma yapılmadan ve davasız sürgüne gönderme hakkı tanıyordu. 1909 olağanüstü hal yasaları milliyetçiler arasında paniğe neden oldu ve bir kısmı faaliyetlerini sürdürebilmek için iltica etmek zorunda kaldı. Hizbul Vatan Partisinin iki kongresi, biri Cenova (1909) diğeri Brüksel (1910) olmak üzere yurt dışında yapıldı. Ülkede kalan milliyetçiler ise yer altına indiler. Yeraltı faaliyetleri esnasında milliyetçiler kitlelerle olan bağlarını yitirdiler ve bireysel terör taktiğine geçiş yaptılar. 20 Şubat 1910'da milliyetçi bir terörist olan İbrahim Wardani Başbakan Butros Gali'ye suikast düzenledi. Bu olayın ardından, Wardani yandaşları onu ulusal bir kahraman olarak ilan etseler de, onuruna şiirler yazılsa ve toplantılar yapılsa da bu terörist eylem bir şeyleri değiştirmekten ziyade İngiliz yöneticilere misilleme yapma şansı tanıyacak ve Wardani de idam edilecekti. Hindistan örneğinde olduğu gibi Gorst, bu suikastı meseleyi iki dinî topluluk arasındaki çatışmaya dönüştürerek, Kıptiler ve Müslümanlar arasındaki düşmanlığı tahrik etmek için kullanmıştı. Eldon Gorst 1911'de öldü. Onun yerine, Sudan ve Güney Afrika fatihi, sonrasında da (1914'te) Britanya Savaş Bakanı olan General Kitchener geçti. Kitchener de Gorst'un Mısır politikalarını aynen izleyecekti. Milliyetçilerin burjuva ve toprak beylerinden oluşan kanadıyla bir anlaşmaya varmaya çalışıyordu ve bu yolla 1913 yılında Mısır Anayasası'nı reforme edecekti. Yasama Konseyi ve Meclis-i Umumi gibi iki daireli parlamento yerine temel olarak seçilmişlerden (on yedisi atanan, altmış altısı seçilen) mürekkep bir Yasama Meclisi oluşturuldu. Fakat Yasama Meclisi de, 1883 Anayasası'nın kurduğu önceki meclislerle benzer sınırlılıkta işlevlere tabiydi. Daha sonra Mısır bağımsızlık hareketi tarihinde önemli bir rol oynayacak olan Saad Zaglul Yasama Meclisi'ne Başkan Yardımcısı olarak seçildi. İktidar Türk-Mısırlı paşa ve beylerin ellerindeydi. Bunlar, çok geniş mülkler edinmiş, Sudan'ın en temel ihraç ürünleri üzerinde tekeller kurmuş ve halkı aşırı vergilendirmeyle soyup soğana çevirmişlerdi. Köle ticareti, Mısır idarecisi Muhammed Said'in 1857 yılında kaldırıldığını resmen duyurmasına rağmen, ziyadesiyle devam ediyordu. Sudan'daki tüm bölgeler büyük köle tacirlerinin nüfuz sahası haline geliyordu. Yetmişli yıllarda Türk-Mısırlı paşa ve köle tacirlerinin boyunduruğuna bir de Avrupalılarınki eklendi. 19. yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarına Afrika'nın ilhakı damgasını vuracaktı. Yalnızca on ila yirmi yıl içinde, Avrupalı güçler neredeyse bütün Afrika kıtasını kendi aralarında bölüştü. Tabiatıyla Avrupalılar doğal kaynakları ve son derece kârlı tropik ürünleriyle Doğu Sudan'a da göz koydular. Doğu Sudan'ı ele geçirme isteklerinin nedenlerinden biri de burasının Orta Afrika'ya nüfuz edebilmek adına önemli bir konum işgal ediyor oluşuydu. Nil Nehri içlere doğru uzanan doğal bir rota sunuyordu zaten. Bunun yanı sıra, Doğu Sudan'ın işgali Mısır meselesi ile yakından bağlantılıydı. Nil'in, Sudan'daki akışını kontrol edebilecek herhangi bir güç, otomatik olarak Mısır'da da hâkim hale gelecekti. Peki, Afrika'nın bölüşülmesi nasıl gerçekleştirilmişti. Bireysel maceracılar kapitalist güçlerin Afrika'daki keşif kolu gibi hareket ediyordu. Güney Batı Afrika'nın ele geçirilmesi Alman gezgin ve tüccar Luderitz tarafından tek başına yapıldı. Aynı şekilde Doğu Afrika da Alman istilacı Peters'in yönetimi altındaydı. Nijerya, sonradan Nijerya Şirketi'ni kuracak olan bir avuç İngiliz girişimci tarafından zapt edildi. Kongo, Belçika Kralı II. Leopold tarafından desteklenen kâşif Stanley tarafından ele geçirilmişti. Eğer bu maceracıların planları başarısız olursa, unutulmaya terk ediliyorlardı. Ama eğer başarılı olursa, devletleri onları kanatları altına alıyor ve bölgeye hemen bir donanma gönderip ele geçirdikleri yerde sömürge iddiasında bulunuyordu. Teşebbüs, bireysel kolonyal kâr avcısı girişimciler tarafından geliyordu. Sudan'da da manzara aynıydı. Yetmişli yıllarda hiçbir Avrupa devleti kendi adına Sudan'da bir operasyonu göze alamazdı. Avrupalı güçlerin, Sudan'daki doğrudan mücadelesi, Britanya'nın 1881'de Mısır'ı ele geçirmesiyle başladı. Maceracıların Sudan'a nasıl nüfuz ettiği de yanıtlanması gereken bir soruydu. Bu maceracılar, tüm Nil Havzası'nda egemenlik kurmak için kendi pamuk politikasını oluşturan Hidiv İsmail'in arzusundan faydalanmışlardı. İsmail Mısır'da pamuk plantasyonları kuruyor ve sulama sistemini genişletiyordu. Fakat aynı zamanda Mısır sulama sistemini yalnızca Nil Havzası ve kollarıyla besleyebileceğini de fark etmişti. İsmail'in Etiyopya ve Ekvatoral Afrika'daki savaşları bundan dolayıydı. Hidiv'in bu saldırgan politikası bazı Avrupalı maceracıların dikkatini cezp etti. Bunların ilki İngiliz Samuel Baker'di. 1869 yılında İsmail, Baker'e Ekvatoral Bölge'nin ve Lado şehrinin yönetimini verdi. Bölgeden geçen fildişi ticaretini ele geçirmesi ona kayda değer kârlar getiriyordu. Bu noktadan sonra Güney Sudan bölgelerine –Albert Gölü ve Unioro– bir dizi sefer düzenledi ve buraları kendi topraklarına ekledi. Baker bütünüyle bu alanı beş yıl boyunca idare edecekti. Baker'in yerine 1874'te bir diğer İngiliz – General Gordon– geçmişti. Ekvatoral Bölge'nin yöneticisi olunca Gordon, Baker'in seferlerini devam ettirerek Victoria Gölü'ne kadar ulaştı ve Uganda yöneticisine bir elçi gönderip Beyaz Nil kaynaklarının olduğu bölgenin tamamını ele geçirdi. Ona geniş bir Avrupalı gurubu eşlik etmişti, İtalyan Romolo Gessi, Alman Eduard Schnitzer (Emin Paşa), Fransız Linan de Belfont, Amerikalı Long ve diğerleri. Beyaz Nil bölgesindeki seferlerle eş zamanlı olarak, Mavi Nil kaynaklarını da, örneğin Etiyopya, ele geçirmek için bir rekabet baş gösterdi. 1874 yılında İsveçli Muntsenger, Mısırlıların elinde olan Massawa (şimdiki Eritre) limanından Etiyopya'nın içlerine doğru gitmek için ayrıldı. Keren'i ele geçirmeyi ve Mısırlıların topraklarına katacağı Harrar bölgesinde Etiyopya'nın doğu bölümünü kendi nüfuzuna dâhil etmeyi başardı. 1875'te Mısırlılar Zeila ve Berbera şehirlerini (bugünkü Kuzey Somali) ele geçirecekti. 1875-76'da Dane, Anderup komutasındaki Mısır kuvvetleri Etiyopya'nın dağlık bölgelerine doğru sokulmuş ve Adua'yı ele geçirmişlerdi. Fakat Etiyopyalılar onları geri püskürtmüş ve 1874-76 Mısır-Etiyopya savaşı Mısır için Ekvatoral Bölge savaşı kadar başarılı sonlanmamıştı. Etiyopya'nın içlerinden çıkartılmış ve sadece bazı kıyı bölgelerini ellerinde tutabilmişlerdi. Aynı esnada Mısır üçüncü bir yöne, Darfur'a doğru yayılmaktaydı. Sudan'ın batı yakasında bulunan Darfur bölgesi 1874 yılında, Mısırlılar, Bahrül Gazal yöneticisi Zobeir'in komutasında bir sefer başlatana kadar bağımsız bir sultanlık olarak kalacaktı. Zübeyir görevini tamamladı ve sonrasında paşa unvanıyla ödüllendirilmek ve onur nişanı verilmek üzere Kahire'ye çağırıldı. Fakat Sudan'a geri dönmesine izin verilmedi ve onun yerine Darfur'a bir Avrupalı gönderildi. Bu tutum, Darfur ve Bahrül Gazel'de, Darfur Sultanı ve Zübeyir'in oğlu Süleyman tarafından yönlendirilen büyük bir isyanı tetikledi. İki feodal liderin eylemlerindeki koordinasyon eksikliği yüzünden, iki isyan da Mısırlıların hesabına çalışan Gordon Paşa tarafından bastırılacaktı. 1877'de General Gordon, Sudan'ın Genel Valisi olarak atandı. O da, Alman Eduard Schnitzer'i Ekvatoral Bölge Valisi olarak tuttu ve Avrupalı yandaşlarını diğer bölgelere idareci olarak atadı. Süleyman ibn Zübeyir'i yenilgiye uğratan İtalyan Romolo Gessi Kordofan Valisi, Avusturyalı Selatin Paşa Darfur Valisi, İngiliz Lupton Bahrül Gazal'ın yöneticisi ve Alman Gigler ise Gordon'un en yakın yardımcısı olmuştu. Bu yolla Sudan, resmî olarak Mısırlıların kontrolünde olsa da, ziyadesiyle girişimci ve açgözlü bir avuç uluslararası maceracının mülkü haline dönüştü. Halktan (ayni ve nakdî olmak üzere) oldukça ağır vergiler toplayıp bütün nüfusu soydukları için Avrupalılara ve Avrupalı-Mısırlı yöneticilere karşı bir ayaklanma dalgası tüm Sudan'ı saracaktı. Mehdici Ayaklanmaları 1881'de Avrupa yönetimine karşı bir halk ayaklanması patlak vermişti. Ayaklanmanın başında kendisini Mehdi ilan eden gezgin derviş Muhammed Ahmed bulunuyordu. Muhammed Ahmed 1843 yılında Dongola yakınlarında Nil üzerindeki bir adada dünyaya gelmişti. Babası bir marangozdu. Kardeşleri de aynı işle meşguldü. Muhammed Ahmed kardeşleri ve babasıyla birlikte çocukluğundan itibaren Nil Vadisi ve Sudan'ı geziyordu ve bölge insanlarının tavır ve hareketlerine tamamen aşinaydı. Muhammed Ahmed babasının ölümünden sonra teoloji eğitimi almak için Kuzey Sudan'daki Berber kentinin Semaniye Tarikatı'na katılmıştı. Medrese eğitiminden sonra fakir bir Derviş olmuş ve sonunda kardeşlerinin çeşitli zanaatlarla iştigal ettiği Beyaz Nil'deki Hartum'un güneyindeki Abba Adası'na yerleşmişti. Bu ada, onun öğretilerini Sudan'ın dört bir yanına yayan gezgin dervişlerin merkezi olmuştu. Öğrencileri asketizmin savunuculuğunu yapıyordu. Sudan'daki ahlaki çöküntüden Türkleri, Mısırlıları ve Avrupalıları ortak olarak sorumlu tutuyorlardı. Mısırlıları ve Türkleri sahte Müslümanlık ve mürtetlikle suçluyorlar ve halka ilk dönem İslam saflığına geri dönmeyi, evrensel eşitlik ve kardeşliği yeniden kurmayı, mülkiyeti ve toprağı eşit bir temelde paylaşmayı, Türk-Mısır ve Sudan feodal beylerinden gayrimenkullerini zorla almayı öğütlüyorlardı. Ayrıca Avrupalı yağmacılığa ve Türk-Mısırlı paşaların tiranlığına bir son vermek için isyan çağrısında bulunuyorlardı. Bin mezar tek bir dirhem (Arap madeni parası) vergi vermekten evladır mottosunu dile getiriyorlardı. Bu yüzden Muhammed Ahmed'in öğütleri ahlaki ve dinî esaslara dayandığı halde, ulusal bağımsızlık ve sınıf mücadelesi çağrısında bulunuyordu ve tümü Sudan'daki ekonomik ve politik durumun bir sonucuydu. 1881 Ağustosunda, Ramazan ayı esnasında, Muhammed Ahmed kendisini Mehdi ilan etti ve Sudan halkını isyana davet etti. Bir isyan için gerekli koşullar olgunlaşmıştı. Mısır'da da politik bir kriz mayalanmaktaydı. Avrupalı güçler ve Mısır endişeliydiler ve ortada Sudan'da kesin bir eylem için gerekli bir fırsat duruyordu. İsyanın tezahür edişi tanıklar ve o dönemde yaşamış kişiler tarafında şöyle tanımlanıyordu. Ağustos 1881'de Mısır Devleti'ne bağlı bir subay Hartum'dan Abba Adasına gelmişti. Subay kendisini Muhammed Ahmed'e tanıtmış ve hükümete karşı gelme planları yapma gerekçesiyle yargılandığını, bu yüzden de ülkenin idarecisinden önce Hartum'a gidip aklanması gerektiğini anlatmıştı. Muhammed Ahmed ise Allah'ın ve Peygamber'inin yardımıyla, kendisinin ülkenin efendisi olduğu ve Hartum'a gidip kimseden özür dilemesi gerekmediği cevabını vermişti. Subay Hartum'a gitmek için ayrılmış fakat gidişinden hemen sonra yalnızca bir topa sahip iki bölükten oluşan cezai bir birlik Abba Adası'na varmıştı. Birliğin muhteviyatı, Muhammed Ahmed hareketinin ciddiye alınmadığını sergiliyordu. Mehdiciler, birliği tamamıyla yok etmişlerdi. Bu birliğin yok edilmesinden sonra Muhammed Ahmed, takipçileri ile birlikte Kordofan'a geçme kararı verdi. Kordofan'da birliklerinin sayısı yeni katılımcılarla artmış ve binlerce kişilik bir isyan ordusuna dönüşmüştü. Peki, Mehdi'nin takipçileri kimlerdi. Mehdici isyanının itici gücü neydi. Takipçilerinin büyük çoğunluğu köylülerden, göçerlerden, kölelerden ve zanaatkârlardan oluşuyordu. Mehdi'nin sağ kolu Abdullah'a göre, yoksullar yığınlar halinde kendilerine katılırken, mülklerinin derdine düşmüş zenginler tarafından dışlanıyorlardı, zira bu dünyevi pislikler onları cennetin gerçek mutluluğuna ermekten alıkoyuyordu. Mehdi takipçilerine kutsal bir savaş çağrısı yapmıştı. Muhammed Peygamber gibi o da takipçilerini Ensari (yardımcılar) olarak adlandırıyor ve savaşta ölenlere sonsuz mutluluk, hayatta kalanlara da ele geçirilen ganimetin beşte dördünü verme vaadinde bulunuyordu. İsyanın ayrıntılı bir tasvirini yapan Selatin Paşa, Sudan'ın 60 yıldan beridir Türklere ve Mısırlılara ait olduğunu ve bu dönem boyunca bazı kabilelerin vergi vermekten kaçındığını ve bu yüzden cezalandırıldığını fakat şimdiye dek hiç kimsenin ülkenin yöneticilerine karşı isyan etmeye ve savaşmaya cesaret edemediğini yazmıştı. Ancak şimdi bir dilenci, adı sanı bilinmeyen bir fakir (keşiş) bir avuç yoksul, kötü donanımlı yandaşıyla birlikte belirmiş ve birbiri ardına başarılar kazanmıştı. Mehdi, Kordofan dağlarında kamp kurduğunda, Sudan'ın dört bir yanından yoksullar, kadın ve çocuklarıyla birlikte başına üşüşmüştü. Burada gerilla birlikleri kuruyorlar, liderlerini seçiyor ve vergi toplamaya giden devlet memurlarını, vergi toplayıcılarını ve silahlı birlikleri pusuya düşürüp yok ediyorlar ya da geri dönmek zorunda bırakıyorlardı. Mehdi ayaklanmasında ulusal unsur oldukça önemli bir rol oynamıştı. Selatin Paşa Sudanlıların, aralarından bir mehdi çıkmasından ve sonunda ülkelerinin kendilerinden biri tarafından yönetilecek olmasından dolayı gururlarının okşandığını yazıyordu. Sudan feodal beylerinin ve zengin köle tacirlerinin önemli bir kısmı bu ayaklanmaya karşı düşmanca bir tavır içindeydi. Çünkü mülkiyetin ve toprağın ortak kullanılması öğüdü onların çıkarlarıyla taban tabana zıttı. Fakat isyancı güçlere sık sık itimat etmek zorunda kalıyorlardı. Hiçbiri Mehdi'yi desteklemiyordu fakat içlerinden bazıları mülklerinin yeniden dağıtılmasına engel olmak ya da Mehdi'yi kendi çıkarları adına kullanmak için onunla uzlaşmış ya da onun safında görünmüştü. Daha sonrasında ise Kordofan'ın tümü Mehdi'ye katılmış ve birçok Avrupalı ve Mısırlı cezai birliğin seferi geri püskürtüldü. 1881 sonbaharında, artık Kordofan Valisi olan Gigler, Said Muhammed Paşa komutasındaki bir birliği Mehdi'ye karşı gönderdi. Bu birlik de tamamen yok edilecekti. Mart 1882'de Yusuf Paşa Şelali komutasında 6.000 kişilik bir kolordu Hartum'dan Kordofan'a doğru yola çıktı. Aynı yılın Haziran'ına gelindiğinde bu ordu da tamamen bozguna uğratılacaktı. Eylül 1882'de mehdiciler Kordofan'ın başkenti El-Obeid'i kuşattılar. Şehir 18 Şubat 1883'te düşecek ve Kordofan'ın fethiyle sonuçlanacaktı. İsyan buradan Sudan'ın tüm diğer bölgelerine doğru yayılacaktı. 1883 senesi mehdicilerin kesin zaferler edindiği yıl oldu. Aynı yılın baharında, İngiliz General Hicks'in komutasındaki geniş bir İngiliz-Mısır gücü Kordofan'a varmıştı. Bu ordu bölgede sekiz ay operasyonlarda bulunduktan sonra bütünüyle yenilgiye uğratıldı. İsyancılar, Hicks'e karşı savaşlarında, yakılmış tarla taktiğini (düşmana faydalı olabilecek her şeyi ortadan kaldırma –çev.) yeğleyecekti. Sığırları uzaklaştırmış, barınakları ateşe vermiş ve kuyuları doldurmuşlardı. 5 Kasım 1883 günü ElObeid'in kuzeyindeki bir çarpışmanın sonucunda Hicks'in zaten bitkin olan ordusu bozguna uğratıldı ve Hicks de öldürüldü. Hicks'in birliklerinin içinde, yalnızca bir yıl önce (1882) Arabi'nin ordusunda İngilizlere karşı savaşmış Mısırlıların da olduğunu belirtmekte fayda var. Bu askerler bir cezalandırma biçimi olarak Sudan'a seferberliğe gönderilmişlerdi. Politik bakış açısından ise bu gücün cezai bir operasyon için elverişsiz olduğu aşikârdı ve Cromer'in kendisi de bu askerlerin savaş alanında Oh Efendimiz Arabi. Tevfik'in bizi içine ittiği konumu bir bilsen. diye nasıl bağırdığını ve silahlarını attıklarını betimliyordu. Ağustos 1883'te isyan, mehdicilerin General Baker komutasındaki İngiliz-Mısır güçlerini bir dizi ağır yenilgiye uğrattığı Kızıl Deniz illerine de sıçradı. 1883 yılı itibariyle Sudan'ın tüm bölgeleri isyancıların eline geçmişti. Aralık 1883'te Darfur Valisi Selatin Paşa direnişe bir son verdi. 1884 başlangıcında Bahrül Gazal Valisi Lupton da teslim oldu. Böylece, Nil Vadisi'nde İngiliz-Mısır kontrolünde kalan dar bir kıyı şeridi hariç bütün ülke, Nil'in doğu ve batı yakası, Mehdi'nin kontrolüne geçti. Burada da durum oldukça ümitsizdi, çünkü Mehdiciler istedikleri anda vadiyi tecrit edebilir ve Mısır'la iletişimini koparabilirdi. Bu esnada Mısır'daki Britanya otoriteleri yeni manevralar için hazırlık yapıyordu. İsyanlar doğrudan Mısırlılara karşı olduğundan, Sudan'ın Mısır'dan bağımsız bir ülke olduğunu ilan ettiler fakat aynı zamanda da Sudan'ın genel valisi olarak İngiliz Gordon'u atadılar. Diğer bir deyişle, Mehdi'yle anlaşmaya varıp onun da desteğiyle Sudan'ı bir Britanya sömürgesi olarak yönetme niyetindeydiler. 18 Şubat 1884'te Gordon, yardımcısı Stewart ile birlikte, bu yeni politikayı yürütebilecekleri Hartum'a vardı. Üstelik varır varmaz Sudan'ın, Mısır'dan bağımsızlığını ilan etti. Akıllıca davranarak genel vali görevini kendisi için ayırıp Mehdi'yi de Kordofan Sultanı olarak atadı. Dahası, Gordon tüm geçmiş borçları kaldırdı ve bu yüzden hapiste olanları affetti. Çünkü vergilerini ödeyemediği için hapse atılmış önemli sayıda köylü bulunmaktaydı. İşte Gordon, bu köylüleri serbest bırakacaktı. Bu sayede Mehdi'yle bir uzlaşıya varabileceğini umuyordu, fakat mehdiciler bu dümene inanmayacaktı. Sudan'ın Britanya kontrolüne geçmesine izin vermeye hiç de niyetleri yoktu ve Mart 1884'te Gordon'un teklifine cevap olarak Hartum'u kuşatmışlardı. 1884 güzünde, Mısır fatihi General Wolseley komutasında 7.000 kişilik bir ordu Gordon'un imdadına yetişmek için yola çıktı fakat Hartum'a erişemedi. 23 Ocak 1885'te etrafı çevrilmiş Hartum'daki direniş sona erdi ve mehdiciler şehri ele geçirdi. Taarruz sırasında beraberindeki diğer İngilizlerle birlikte Gordon da öldürüldü. Wolseley ve ordusu ise Mısır'a geri çekildi. 1885'in geriye kalan günlerinde mehdiciler Nil Vadisi'nin tamamının fethini gerçekleştirecekti. Böylece dört yıl gibi bir sürede Doğu Sudan'ın tamamını kapsayan (Dongola'nın kuzeyindeki küçük bir bölge ve Ekvatoral Bölge hariç) Mehdi Devleti kurulmuştu. Mehdi Devleti'nin Dâhili Düzeni Hartum'un fethinden kısa bir süre sonra Mehdi öldü ve onun yerine sağ kolu olan ve halife unvanını üstlenen Abdullah geçti. Her şeye rağmen 1898'e kadar varlığını 13 yıl boyunca sürdüren bu yeni doğmuş devlet her tarafından düşmanlarla çevrelenmişti. Bu yüzden savunma örgütlenmesi oluşturmak Mehdi Devleti'nin yegâne görevi haline geldi. Halife Abdullah basit cephanelikler, fabrikalar ve tersaneler inşa ettirdi. Ayrıca Mısırlılardan kalan gemileri onardı ve hatta bir matbaa kurdurdu. Tutsak Avrupalıları ordunun ve savaş sanayisinin düzenlenmesinde uzman olarak kullanmıştı. Kaldı ki, hizmetindeki Avrupalılar arasında Selatin, Romolo Gessi ve Lupton da bulunmaktaydı. Selatin yaptıkları sabotaj eylemlerini, ihmalkârlıklarını, gemi tamiratlarını nasıl sürüncemede bıraktıklarını ve savaş fabrikalarındaki ekipmanları nasıl bozduklarını açıkça anlatmıştı. Dört tarafından düşman güçleriyle sarılmış (içerideki düşmanları saymazsak) devlet, hainlere karşı sürekli bir şiddet kullanmak zorunda kaldı. Bu da, Abdullah ve Mehdi Devleti'nin en önemli ikinci işleviydi. Fakat başlarda devletin bazı demokratik özellikleri yok değildi. Ordu, köylülerden, göçerlerden ve kölelerden oluşuyordu. Komutanların büyük çoğunluğu mütevazı ailelerden geliyordu. Vergiler kayda değer ölçüde azaltıldı, subaylar ve devlet memurları asketik bir yaşam tarzını benimsedi. Mehdi Devleti'nin baş kadısı ayda kırk taler (bir çeşit gümüş para –çev.) alıyordu ki bu bir zanaatkârınkine eşitti. Diğer subaylar da ayda yirmi ila otuz taler kazanıyordu. Mehdiciler bireysel zenginliğe karşıydılar ve evrensel bir eşitlik arzusundaydılar. Hatta yağmacı ve soyguncular bu anlayıştan ötürü katı bir şekilde cezalandırılıyordu. Mehdi, takipçilerine ata binmeyi yasaklamıştı ve tüm müminlere Allah'ın rızasını kazanmak için yürüyerek gezinmeleri tavsiyesinde bulunmuştu. Altın ve mücevherat eşyalarının, Sudan'ın ekonomik yaşamını düzenleyen Beytülmal'a (Hazine) teslim edilmesi emri de verildi. Bir düğün töreninde en fazla bir koyun kesilmesine izin verilirken, geline ödenen para (Kalim [Başlık Parası –çev.]) bir kız için on, dul içinse beş talere indirilmişti. Tüm bu düzenlemelere ve demokratik eğilimlere rağmen bu hareketin köylü bir doğası vardı ve bu sebeple Sudan'da hâlihazırdaki feodal ilişkileri tasfiye edemeyecekti. Tarihte bilinen birçok köylü hareketi mevcuttur ve birçok köylü hareketinin karakteristik doğası kendi öz sonuçlarını doğurmuştur. Fakat bunlar genellikle, kendi spontan karakterlerinden, kesin hatlı program yoksunluğundan, amaçların açıkça belirlenmemesinden, taktiklerin dikkatlice oluşturulamamasından ve benzeri nedenlerden ötürü yenilgiyle sonuçlanmıştır. Sudan'daki köylü hareketi kazanan taraftaydı, fakat savaştığı feodal ilişkileri tasfiye etmekten de acizdi. Engels Sudan mehdiciliğinin bu yönünü açıkça vurgulamıştı. Mehdiciliğin, Orta Çağ'da Afrika'daki dinsel halk hareketleriyle bağlantısına işaret etmişti. Bu tür hareketleri yoksul göçebelerle, zengin şehirliler arasındaki çatışmalar olarak dikkate alırdı. Şehirliler diyordu Engels zenginleşir, konforlu yaşar ve yasaya (ahkâmı diniye V.L) umursamaz davranır. Bedeviler de zayıf ve bundan kaynaklı katı ahlaklarıyla bu zenginliğe ve keyfe haset ve aç gözlülükle bakar. Sonra bu mürtetleri cezalandırmak, ritüellerin ve imanın gözetimini yeniden sağlamak ve döneklerin hazinelerini yeniden tanzim etmek için bir nebi, bir Mehdi etrafında toplanırlar. Tabiatıyla, yüz yıl kadar mürtetlerle aynı konumda kalırlar sonra tekrardan dinsel bir arınmaya ihtiyaç duyulur, yeni bir Mehdi çıkar ve oyun en baştan tekrar başlar. Bu tam olarak, Afrika Murabıtlarının fetih seferlerinden, İspanya'daki Muvahhitlere ve en son olarak da İngilizlere başarıyla karşı gelen Hartum Mehdisine tezahür eden durumdu… Tüm bu hareketlerin örtüsü dindir, fakat aslında kaynakları iktisadi nedenlere dayanmaktadır, hal böyleyken göçebeler, zafer kazandıklarında bile eski ekonomik sisteme dokunmamakta ısrarcı davranırlar. Böylece eski durum değişmeden kalır ve çatışmalar periyodik olarak tekerrür eder. (K. Marx ve F. Engels, Dün Üzerine, Moskova s. 282) Bu açıklama, Mehdi devletinde her şeyin neden eskisi gibi kaldığını kavramamızda anahtar bir işlev görür. Yüzyıldan çok daha az bir sürenin geçmesinden sonra hareketin liderlerinin dejenerasyonu gerçekleşecekti. Feodal yozlaşma oldukça çabuk başladı ve Hartum'un ele geçirilmesinden yalnızca beş yıl sonra, esasında asketik bir derviş hayatı yaşayan baş yargıç, muazzam büyüklükte mülklere ve çok sayıda köleye sahip oldu. Mehdi devletinin köleliği kaldırmaması da tipik bir özellikti. Köle ticaretine sınırlamalar getiren bir dizi önlemden fazlası gerçekleştirilmemişti. Erkek köle ticareti yasaklanmıştı. Ayrıca esir alınan erkekler de satılamıyor, fakat halifenin ve yardımcılarının mülklerinde çalıştırılıyordu. Aynı şekilde halife, tutsakları ait olduğu diğer kabilelere köle olarak verebiliyordu. Oysa kadın köle ticareti devam ediyor ve köleliğin kendisi bir kurum olarak muhafaza ediliyordu. Mehdiciler, özgürlük umuduyla harekete dâhil olan kölelerin bu umudunu boşa çıkarmış ve böylece Mehdi devletine karşı çok sayıda köle ayaklanması patlak vermişti. Mehdiciler, savaşlardan galip ayrıldıkça ahlaki ve politik yükselme kabileler arasındaki bağlılığı ileriye taşıyabiliyordu, fakat zafer döneminden sonra aralarında uyuşmazlık işaretleri baş gösteriyordu. Özellikle Halife Abdullah'ın ait olduğu bazı Kordofan kabileleri ayrıcalıklı bir konuma sahipken, Muhammed Ahmed'in geldiği Nil Vadisi kabileleri oldukça yoksuldu. Ganimetlerin büyük çoğunluğuna Kordofan kabileleri el koyuyordu. Nil kabileleri ise bu durumdan oldukça memnuniyetsizdiler ve bu yüzden ayrıcalıklılara karşı bir mücadele yürütüyorlardı. Mehdi'nin akrabaları, şerifler, Hartum'da bir ayaklanma çıkaracaktı. Nil Vadisi kabileleri, marangozlar ve Sudan Nil filosundaki denizcilerin ayaklanması, hareketteki demokratik unsurların yoz feodal liderlere karşı duruşuydu. İçsel olarak kabileler ve sınıflar arası mücadeleden zayıf düşen Mehdi Devleti diğer taraftan da dış düşmanların sürekli saldırılarını karşılamak zorundaydı. Batılı Güçlerin Mehdi Devleti'ne Mücadelesi Karşı Mehdi Devleti dış düşmanlarına karşı sürekli bir mücadele yürütmek zorundaydı. Suakin ve Vadi Halfa bölgelerini tutan İngiliz-Mısır ordusuyla yapılan savaş 1885'den 1886'ya kadar devam etti. 1887 ve 1889 arasında mehdiciler doğuda Etiyopya Necaşi'sine (hükümdarı) batı da ise Darfur Sultanı'na karşı savaştılar. 1891'de Kızıldeniz kıyısında İngilizMısır ordusuyla ve Kordofan ve Darfur'da ise isyancılarla savaşmak zorunda kaldılar. 1896 yılında Mehdi Devleti'nin Avrupalı güçlere karşı savaşı oldukça kritik bir evreye girdi. Mısır'ı zapt eden Britanya pamuk plantasyonlarını genişletme işine girişti doksanlarda Asvan yakınlarında devasa bir depo inşaatı çalışmaları başladı. Bu bağlamda İngilizlerin Nil kaynakları üzerinde ayaklarını basacakları bir zemin kazanma ve Mehdi Devleti'ni tüm kıyı boyundan süpürme kararı alacaktı. Ayrıca Fransa da Nil kaynakları üzerinde bir egemenlik kurmanın yollarını arıyor ve bu da Afrika'nın bölüşülmesinde İngiliz-Fransız rekabetini şiddetlendiriyordu. Fransa bir yandan, yeni Necaşi, Menelik üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu Etiyopya'daki konumunu güçlendirmek istiyor (Mavi Nil kaynakları üzerinde), öte yandan da Batı ve Orta Sudan'a uzanan bir basamak kazanmışken nüfuzunu Doğu Sudan'a kadar –Beyaz Nil kaynaklarına– yayma amacı güdüyordu. Doğu ve Batı Afrika'daki Fransız yayılması, Sudan seferini hızlandırmaları hususunda İngilizleri zorluyordu. Britanya, Fransa'ya karşı mücadelesinde diğer güçleri de kullanmaktan imtina etmeyecekti. Öyle ki, Fransızların Etiyopya'daki yayılmalarına karşılık, o esnada güçlü olmayan ve Britanya için bir tehdit teşkil edemeyecek İtalyanları destekleme kararı alarak İtalya-Fransa ihtilafından faydalandı. Ayrıca, Fransa'nın Beyaz Nil kaynaklarındaki bölgesini dengelemek için Belçika yayılmasını da (Kongo yönünden) teşvik etti. 1893-94 arasında İtalyanlar Eritre'de (Kızıldeniz kıyısında) bir tutunma noktası edinerek Sudan'ı işgal etti ve Kassala'yı tamamen ele geçirdi. 1895 yılında İtalya, Etiyopya'ya karşı, bölgede büyük bir vatansever dalga yaratacak bir savaş başlattı. Halk İtalyanları geri püskürtmek için tüm gücünü topladı ve 1 Mart 1896'da Adua yakınlarında zafer kazandı. Bu savaşta Etiyopya'ya, Rusya ve özellikle savaş sonrasında bölgedeki nüfuzunu artıran Fransa yardım etmişti. 1894'te Britanya, Beyaz Nil'in üst kısımlarındaki etki alanlarını belirlemek için Belçika ile bir anlaşmaya vardı. Sonra da Sudan'ın Ekvatoral Bölgesi'ndeki Lado yerleşim merkezini Belçikalı Kongo Birliği ne kiraya verdi. Bu bölge, 1910 yılında yeniden İngilizMısır Sudan'ına dâhil edilene kadar Belçikalıların elinde kalacaktı. Üstelik 1894'te buraya yerleşen Belçika, Mehdi Devletini işgale girişti ve bu yüzden kıyı şeridinde İtalyanlarla savaşan mehdiciler artık güneyde de Belçikalılarla savaşıyordu. Adua savaşından sonra Fransa, Sudan'a karşı bir sefer başlatmak için Etiyopya'daki güçlendirilmiş konumundan faydalanma kararı aldı. Bu arada Fransa, Cibuti'den Addis-Abba'ya bir demiryolu inşa imtiyazı da almıştı. Demiryolu hattı Etiyopya sınırlarının ötesine taşıyor ve Afrika'yı, Hint Okyanusu'ndan Atlantik'e, boydan boya geçiyordu. Eş zamanlı olarak, Afrika'daki Fransız Komutan Albay Marchand ordusunu, Orta Sudan'dan Nil'in yukarı kıyılarına doğru kaydırma talimatı verdi. Britanya'ya gelince, o da Mart 1896'da, Kitchener komutasındaki bir İngiliz-Mısır ordusunu Doğu Sudan'a toplamıştı. Böylece Britanya ve Fransa, 1896 yılında Mehdi Devleti'ne karşı doğrudan harekete geçmiş oluyordu. Kitchener'in emri altındaki Britanya birlikleri kuzeyden, Marchand komutasındaki Fransızlar ise batıdan ilerliyordu. 10 Temmuz 1898'de Marchand Fashoda'ya vardı ve orada durdu. Kitchener ise Nil'in diğer tarafında Hartum'un karşısında bulunan ve Mehdi Devleti'nin başkenti olan Omdurman'a 2 Eylül'de ulaşabildi. Burada, mehdiciler ve İngiliz-Mısır ordusu arasında oldukça sert çarpışmalar yaşandı. Bu savaşta Kitchener yeni silahı makineli tüfeği kullanacaktı. Mehdiciler ise ellerindeki tarihi geçmiş tüfekler, mızraklar ve hançerlerle ölüme meydan okuyarak gövdelerini siper ettiler. Kitchener'in makineli tüfeği sayesinde 20.000'den fazla mehdici zail oldu. Bu, mehdici ordusunun bütünüyle yenildiği anlamına geliyordu, sağ kalanlar ise batıya Kordofan'a çekildi. Kitchener o esnada peşlerinden gitmedi fakat birliklerini hızlıca güneye kaydırdı ve 19 Eylül'de Fashoda'ya (şimdi Kodok) vardı. Fashoda Fashoda'da Britanya kendini Fransızlarla yüz yüze bulmuştu. Bu karşılaşma ünlü Fashoda Krizi'ni doğuran olaydı. Lenin güncesine Britanya'nın Fransa ile savaşın eşiğine geldiğini yazacaktı (Lenin, Toplu Eserler, Cilt 39, s. 686). Fransa Etiyopya Necaşi'si Menelik'ten yardım bekliyordu. Fakat söz vermiş olmasına rağmen Necaşi takviye güç göndermemiş ve Fransa Marchand'a çekilmesi için emir göndermişti. Mesele yalnızca Afrika'daki güç dengeleriyle alakalı değildi, aksine uluslararası bir boyut taşıyordu. Çünkü o sıralar, Britanya Almanya ile bir ittifak içindeydi ve Fransa iki taraflı bir savaş korkusundan ötürü, Britanya'ya karşı herhangi bir eylemi göze alamadı. 4 Kasım 1898'deki uzun görüşmelerden sonra Britanya ve Fransa, Afrika'daki etki alanı sınırlarını belirlemek için bir anlaşamaya vardı ve buna göre Doğu Sudan tamamen Britanya'nın etki alanına bırakıldı. Ayrıca bu anlaşma Afrika'nın bölüşülmesi üzerine asırlardır süren Britanya-Fransa mücadelesine bir son verdi. İngiliz-Fransız zıtlığı Fashoda'da doruğa çıktı. Fakat bu anlaşma aynı zamanda, İtilaf Anlaşması'na dek varacak bir Britanya-Fransa yeniden yakınlaşmasını da işaret ediyordu. Yeni bir rakibin (Almanya) hızlı yükselişi de bu yakınlaşmanın diğer bir nedeniydi. İngiliz-Mısır Kondominyumu[5] Britanya Doğu Sudan'da bir sıçrama noktası kazandıktan sonra, geriye yalnızca ülkenin fethi için geçerli bir bahane bulmak kalmıştı. Doğu Sudan, resmî olarak Mısır'ın ve Mısır da hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olduğundan, nihayetinde hâlâ Türkiye'ye bağlıydı ve buraya yönelik doğrudan bir fetih girişimi bir dizi uluslararası komplikasyon doğurabilirdi. Britanya bu engeli sözde bir İngiliz-Mısır kondominyumu aracılığıyla aştı ve işgali meşrulaştırdı. 19 Ocak 1899'da Kahire'de, Büyük Britanya adına Lord Cromer'in, Mısır adına ise Butros Gali'nin bulunduğu bir anlaşma imzalandı. Anlaşmanın başlangıcında kondominyumun gerekçesi olarak Mısır'ın kötü yönetim sonucunda Sudan'ı yitirmiş olması yer alıyordu. Mısır Hükümeti, Britanya'nın, Sudan'a yardım etme amacıyla ülke yönetimine erişmesine izin vermişti . Bu anlaşmaya göre, Sudan'daki en üst yönetici mutlak sivil, askerî, yasal ve yönetsel iktidarı kullanabilen genel valiydi. Genel vali Britanya Hükümeti tarafından belirleniyor ve bir Hidiv kararnamesi ile atanıyordu. Görevden alınması da Britanya'nın onayını gerektiriyordu. Mısır yasaları Doğu Sudan bölgesine, genel valinin izni olmadan uygulanamazdı. Ayrıca genel vali Avrupalı güçlerin konsolosluklarını Sudan'a kabul etmişti ve adayları reddetme hakkına sahipti. Peki, Mısır Sudan'ın yönetiminin hangi kısmında yer almıştı. Britanya güçlerinin yanı sıra, Mısır da burada bir tabur bulunduruyordu. Birtakım ikinci sınıf memuriyetler de Mısırlılara bırakıldı. Daha da önemlisi, bu işgalin finansal mesuliyeti Mısır'a bırakılmış ve işgal masrafları ve ülkenin yönetimi için Sudan yönetimine her yıl, Mısır bütçesi için hiç de az bir meblağ olmayan 750.000 sterlini ödemek zorunda bırakılmıştı. Öte yandan, Sudan illerinin tümünde İngiliz valiler bulunmaktaydı. Bunun tek istisnası, ülkenin en batısında yer alan Darfur'du, burada ise iktidar, Britanya kolonyal yönetimine itaat teminatı veren yerel sultanların elinde kalmıştı. Darfur Sultanlığı, sultanlardan birinin anti-İngiliz bir isyanı kışkırtması sonucu feshedilip, doğrudan Sudan'daki İngiliz valiye bağlandığı 1916 yılına kadar da varlığını sürdürecekti. Sudan 1889 yılında resmî olarak İngiliz-Mısır Sudan'ı şeklinde yenide adlandırıldı. Britanya bu ortak rejimi oluşturduktan sonra Kordofan steplerine kaçan ve aniden ortaya çıkabilecek son Mehdi güçlerini halletmeye koyuldu. Kasım 1899'da Kitchener birliklerini Kordofan'a topladı ve 25 Kasım'da da Cedid'de bulunan mehdicilerin üstüne yürüdü, Halife Abdullah bu savaşta öldürüldü. Mehdicilerin başkenti ElObeid 17 Aralık 1899'da düştü. İsyan bastırılmış olsa da tek tük mehdici birlikler Sudan'ın değişik bölgelerinde direnişe yer yer devam etti. Britanya, Sudan üzerinde kontrolü sağlamakta oldukça zorlanıyordu. 1900'den 1927'ye kadar Sudan'da tek bir yıl bile isyansız geçmeyecekti. Fakat bu isyanlar farklı bölgelerde farklı kabileler tarafından yürütüldüğü, yerel bazda ve izole bir karakterde olduğu için başarısız olmaya mahkûmdu. Paris Komünarlarının isyanı Cezayir'deki 1870-71 devrimci olaylarıyla yakından bağlantılıydı ve aynı zamanda 1871 büyük ulusal bağımsızlık isyanıyla da örtüşüyordu. Bu örtüşme elbette rastlantısal değildi. İkinci Cumhuriyetin çöküşü, Cezayir Araplarına ve Berberilerine, Fransız burjuva devletinin nasıl da yozlaşmış ve zayıf olduğunu göstermişti. Durumu kavramış ve nefret edilen yönetimden kurtulmak için yeni bir girişimde bulundular. Bu çalkantılı yıllarda olayların gidişatı kısmen karmaşıktı. Fransız ordusunun teslim olduğuna, İmparator'un pes ettiğine ve 4 Eylül 1870'te bir cumhuriyetin kurulduğuna dair ilk haberler Cezayir'e aynı gece ulaşmıştı. Nüfusun esas kütlesini oluşturan Araplar ve Berberiler (2.100.000 kişi) ani bir kalkışmaya hazır değildi ve üstelik Paris'teki olaylara ilk tepki Cezayir'de yaşayan ve sayıları 270.000'i bulan Fransızlardan geldi. Cezayir'deki Fransız nüfusun sosyal yapısı homojen değildi. Fransız burjuva ve kolonyalistlerinin ortasında bir grup Fransız işçisi ve entelektüeli oluşmuştu. Cezayir'deki Fransız nüfusun bütün kesimleri, bir avuç banker ve imtiyazlı hariç, Bonapart rejimine karşıydı. Bununla beraber bankerler ve imtiyazlıların ezici bir çoğunluğu Cezayir'de değil, Paris'te yaşıyordu. Fransız sömürgeci ve burjuvalarını İkinci Cumhuriyet rejimine muhalif kılan neydi. Bu sorunun cevabı Cezayir doğal kaynaklarının tekelci sömürülmesi için yürütülen mücadelede yatmaktadır. III. Napolyon büyük metropol burjuvazisi ve Parisli finansörler lehinde imtiyazlar tanıyor ve Cezayir'deki Fransız kapitalistlerine bu konuda adaletli davranmıyordu. Cezayir'deki Fransız sömürü sisteminin tümü, temel olarak Parisli büyük imtiyaz sahiplerinin çıkarlarına hizmet etmek için tasarlandı. Yerel burjuvazi Cezayir'in yönetiminde doğrudan bir rol oynayamıyordu ve hatta 1852 yılında Fransız Parlamentosu'na kendi vekillerini gönderme hakkından da mahrum bırakılmışlardı (İkinci Cumhuriyet zamanında 1848 yılında tanınan bir haktı bu). Genel valilik görevi genellikle, Marshall Pelissier, Marshall MacMahon ve diğer sömürgeciler gibi yüksek rütbeli Fransız militaristlere veriliyordu ve Fransız burjuvazisinin hoşnutsuzluğu doğrudan apoletlilerin diktatörlüğüne karşıydı. Bu çevreler askerî rejimin ortadan kaldırılmasını, Cezayir yönetiminin yerel Fransız burjuvazisine devredilmesini ve Amerikan modelindeki gibi (yerli nüfusun kökten imhası ve kovulmasıyla) göçmen yerleşikler için bir sömürge kurulmasını talep ediyordu. Hatta bazı sömürgeciler Cezayir'in (Arap Cezayir'i değil de yerli nüfusu tamamen köleleştirilmiş Fransız Cezayir'i) Fransa'dan tamamen ayrılmasını öneriyordu. Fransız sömürgecilerinin büyük çoğunluğu Orleanist (Burbonların bir kolu –çev.) ya da lejitimist'ti (legitimists Meşrutiyetçi –çev. ), yani monarşinin muhafazası ve fakat hanedanın değişmesi taraftarıydılar. Geriye kalanlar da sözde ılımlı cumhuriyetçilerdi. Napolyon'un tahttan indirilmesini fırsat olarak görüp Cezayir'de iktidarı ele geçirme kararı aldı. İkinci İmparatorluk'un atadığı genel vali Duroc'tan çekiniyorlardı fakat hâlihazırda Bonapart'ın birçok memurunun yerini liberal cumhuriyetçilerle değiştirmeyi başarmışlardı. Bu gurubun temsilcileri, yerel yönetimlerde neredeyse bütün önemli görevleri ele geçirdi. Fakat bu gurubun haricinde, 1871 Devrimi siyaset sahnesine demokratik göçmenleri çıkardı. Bütün bunların yanında Cezayir'in, Fransa'daki muhalifler için bir sürgün yeri olduğu da akıldan çıkartılmamalı. 1848-49 arasında, 1848 Temmuz isyanına katılmış 20.500 Parisli işçinin sürgünü, buna örnek olarak gösterilebilir. Bonapart'ın 2 Aralık 1851 askerî darbesinden sonra da 9.530 aktif cumhuriyetçi, ağırlıklı olarak küçük burjuva devrimciler, Cezayir'e gönderildi. Sürülenler burada oldukça zor bir hayatla karşılaştılar, birçoğu yoksulluktan, hastalıktan ya da sıcaktan öldüler. Fakat bu Fransız demokratlarının politik olayların dışında bırakılma gibi bir niyetleri hiç de yoktu. 5 Eylül 1870'te binlerce Fransız işçi ve küçük burjuva demokrat, kitlesel bir gösteri düzenlediler ve tüm binalardaki emperyal kartalları alaşağı edip, Genel Vali'nin avlusuna tepesinde Devrim'in simgesi olan bir Frigya Başlığı taşıyan bayrağı diktiler. Demokratik bünyeler, savunma komitelerini, Cezayir Cumhuriyetçi Birliğini, ulusal muhafızları ve belediyeleri oluşturdu. Savunma komiteleri, Cezayir'in Fransız nüfusu bulunan tüm kentlerinde kurulmuştu. Bunların başında burjuva cumhuriyetçiler ve küçük burjuva demokratların bulunduğu başkent Cezayir Savunma Komitesi bulunuyordu. Tüm kurumlar Bonapartist öğelerden arındırıldığı ve askerî rejim hükümsüz kılındığı için, bu komite sömürgenin yönetiminde yer almayı talep edecekti. Tabi ki, yerel halk bu komitelerin hiçbirinde temsil edilmiyordu. Üstelik burjuva cumhuriyetçiler, valiler ve yardımcıları üzerinde bir kontrol tayin etmek için savunma komitelerinin girişimlerini baltalamıştı. Cumhuriyetçi burjuvazinin lideri başkent Cezayir valisi Warnier, önceki iktidar mekanizmasını olduğu gibi korudu ve hatta savunma komitelerinden işçi sınıfının temsilcilerinin tasfiyesini gerçekleştirdi. Cezayir Cumhuriyetçi Birliği, ülkenin dört bir yanında kolları olan, devrimci işçilere ve küçük burjuva demokratlara ait politik bir kuruluştu. Genel mitinglerin hazırlanmasında ve gazete çıkarmakta oldukça işlevsel bir rolü vardı. Ayrıca Enternasyonal'in (Marxist değil, esasen Proudhonist) Cezayir seksiyonuna üye işçilerden oluşan bir organizasyondu. Cumhuriyetçi Birliği, Cezayir'deki iktidarın seçimli belediyelere – komünlere devredilmesini ve ülkenin bu belediyelerden– komünlerden oluşan bir federasyona dönüşmesini istiyordu. Cumhuriyetçi Birliği gibi komünler de, Birlik tarafından, Arap-Berberi nüfusun tamamen göz ardı edilmesi umuduyla tasarlanıyordu. Çünkü nihayetinde küçük burjuva demokratlar ve Proudhonistler de büyük Fransız burjuvazisi gibi şovenistti. Arapların, Yahudilerin ve Fransız kökenli olmayan Avrupalıların Birlik'e tek tük kabul edildiği doğruydu. Cumhuriyetçi Birliği üyeleri kendi saflarına Arapları dâhil etseler dahi, yerli nüfusun ulusal bağımsızlık mücadelesine katılmasına kayıtsız kalıyorlardı. Ulusal nihilizmleriyle Proudhonistlerde olduğu gibi, ulusal meselenin çözümü olarak tüm Arapların birer Fransız'a dönüştürülmesi eğilimi güdüyorlardı. Ekim 1870'te, Cezayir Cumhuriyetçi Birliği ile bağlantısı olan Algerie Francaise (Fransız Cezayiri –çev.) gazetesi, Birlik üyelerinin etkin katılımıyla oluşturulan ulusal muhafızların görevlerini 1) dış düşmanlara karşı savaşmak, 2) Fransa'da monarşi geri gelirse, Cezayir'de bağımsız bir cumhuriyet için mücadele etmek, 3) yerel isyanlara karşı savaşmak olarak tanımlamıştı. Komutanı halk tarafından seçilen ulusal muhafızlar, savunma komitelerine ve küçük burjuva Demokratik Parti'nin çoğunlukta olduğu seçim belediyelerine destek sağlıyordu. Liderleri, devrimin ilk günlerinde Cumhuriyetçi Savunma Komitesi'nin başkanı ve Başkent Cezayir belediye başkanı olarak seçilen Avukat Romuald Vuiermoz'du. Cezayir Komünü Oran işçilerine karşı Eylül 1870'teki kanlı misillemesiyle nam yapmış monarşist General