renklerle dünyayı kuruyorum. Gundersen'e doğru bir adım attı, adam geriledi, ama şimdi de kulağına sıcak soluk üflenme sırası ona gelmişti. Kruuse'yi öldüren Şeytan'dı, diye fısıldadı Ulrikke. Sıcak soluğun onun da içini gıcıklayıp gıcıklamadığını merak ettim ama aslında bundan kuşkuluydum. Ne de olsa biraz önce kaynar suyla yıkanmıştı. Peki nerede oturuyordun. dedi şerif. Evvelsi akşam. Burada mı oturuyordun. Buradan bütün vadiyi görebiliyorsun. Hiçbir şey, dedi Ulrikke. Hiçbir şey. Aşağıdan arabalar gelip gidiyor. Lambalar. Işık. Bütün bunlar bana çok yabancı. Gelip giden arabaların plakalarını küçük oğlanlar kaydederler Gundersen. Tom. Tom Gundersen. Böyle şeyleri küçük oğlanlar yaparlar, benim gibi bir kadın değil. Küçük oğlanlara sor Tom, Tom Gundersen. Şerif gülümsedi. Küçük oğlanlar yataklarında uyuyorlardır şimdi, dedi. Böyle deme, dedi Ulrikke. Böyle deme. Bir şey mi söylemeye çalışıyorsun. Artık git. Beni ve çocuğu da rahat bırak. Davetsiz geldin, oyunumuzu bozdun. Ne güzel oynuyorduk, sonra sen geldin. Şerif kuşkulu gözlerle bana baktı. Sanki benim de Ulrikke Knevangen tarafından avutulduğumu düşünür gibiydi. Birbirinizle nerede tanıştınız. diye sordu birden. Nötter Adası'nda bir hıristiyan yaz kampındaydı, dedi Ulrikke. Çok çok yıllar önceydi. Ama ilişkimizi kesmedik. Şerif onu duymazdan geldi. Demek sen Ernst Moberg'in oğlusun öyle mi. Hayır der gibi başımı salladım. Ernst, babamın ağabeyi. Ve seni yanında... böyle bir şey için buraya getiriyor. Hayır, dedim. Ulrikke Knevangen'in kim olduğunu bile bildiğini sanmıyorum. Birazcık ağır olsan iyi olur. Hemen yola çıkması gerekiyordu, dedim. Beni evde yalnız bırakamazdı. Amcamla birlikte oturuyorum ben. Ve sonra her nasılsa kendini burada buldun öyle mi. Evet. Canım sıkıldı. Ayrıca merak etmiştim doğal olarak. Bir bisiklet ödünç aldım. Başını salladı. Belli ki bu kadarı onu rahatlatmıştı. Aşağıya gitme sakın. Görülecek bir şey değil. Tamam. Söz. Sonra aklıma bir şey geldi. Bu arada buraya gelirken biri beni neredeyse eziyordu. Evet, yani onu şikayet etmeyi düşünmüyorum elbette. Benim hatamdı. Dönemecin ortasında duruyordum. Şu BMW'si olan adam. Şimdi Kruuse'nin villasının önünde park etmiş olan araba. En azından oradaydı. Şerif gülümsedi. Kes artık şunu. Dönemecin ortasında duruyordun demek. Tamam. On altı yaşındaki meraklı çocuklara bedavadan hiçbir şey vermeyecekti. 7. Bölüm Sarı Giysili Gundersen gittikten sonra Ulrikke Knevangen'le birlikte oturup sessizce çaylarımızı içtik. Bütün bu gevezeliklerden havası boşalmış bir balon gibiydi. Böyle şeylere hiç alışkın olmadığını düşündüm. Büyük olasılıkla buralarda tümüyle yalnız başına yaşıyordu, yani arada sırada on altı yaşında bir bisiklet hırsızı ya da biraz eğlenmek isteyen bir milyarder gelip gitmedikçe. Benim için sorun değildi. Hiç çenemi açmadan birlikte oturmaktan rahatsız olmadığım insanlar vardır. Ulrikke böyle biriydi. Dışarıda hafiften yağmur başlamıştı yine. Çatının saçaklarından birinden su damlıyordu. Birden, Bugün bütünüyle berbat oldu, dedi. Pislendi artık. Ve bunun suçlusu Fillip Moberg değil. Ama artık onun gitmesi gerekiyor. Ulrikke artık yalnız kalmalı. Tavle Bostanı'nın küçük şişkosu. Ayağa kalktım. Tavle Bostanı mı. Burası mı. Sence şişko muyum ben. Bence tam olman gerektiği gibisin, dedim. Güldü. Bu arada canın ne zaman isterse gelebilirsin. Yarın. Önümüzdeki hafta. Bir yıl sonra. Sana ne zaman uygun olursa. İyi. dedim. Geri geleceğim. Teşekkür ederim. Yanıt vermedi. Dışarı çıktım. Kocaman bir servinin altında yağmurdan korunmaya çalışarak cep telefonumu açtım. Amcamdan bir yığın mesaj gelmişti. Ona telefon ettim. Daha çalar çalmaz açtı. Neredesin. Sana burada kalmanı söylemiştim. Çok can sıkıcıydı, dedim, Özür dilerim. Biraz önce Ulrikke Knevangen ve şerif Gundersen ile çay içtim. Tavle Bostanı'ndayım. Tavle Bostanı. Laudalen, dedim. İstersen olay yerinin ve Kruuse'nin villasının fotoğraflarını çekebilirim. Gundersen'le mi konuştun. Aniden geliverdi. Başka çarem yoktu. Basın toplantısında yeni bir haber var mıydı. Yok. Cüzdanın ortadan kaybolduğunun sözünü bile etmediler. Belki de ortadan kaybolmamıştır. Belki Edmund bir palavracıya ödeme yapmıştır. Böyle olsa epey gülünç olurdu, sence de öyle değil mi. Tamam, oradaki evlerin birkaç fotoğrafını çek. Ama çok yanlarına sokulma. Kafaları kötü bozulur buna. Vadide biraz aşağı kadar inerim. Sorun çıkmaz. Yalnızca genel resimler. Sonra da işin biter bitmez geri geliyorsun. Saat yedide bir yemek randevumuz var. Öncesinden burada olman gerek. Bu arada sen oraya gitmeyi nasıl becerdin. Telefonu yeniden kapadım. Kapişonu sıkıca kafama geçirdim. Açıklığa çıkan patika öteki tarafta ormanın içinde devam ediyordu. Büyük olasılıkla Kruuse'nin villasının arkalarında bir yere çıktığını hesapladım. Başka bir deyişle harika. Ama birkaç metre sonra benden biraz yukarıda, eğreltilerin altında Dancar'ın oturduğunu gördüm. Hiç kımıldamadan oturmuş bana bakıyordu. Eğreltilerin parlak yeşil yapraklarının altında kırmızı kürküyle. Nefis bir resim. Ulrikke'nin kulübesinde onun fotoğrafını çekmeyi unuttuğum için kendime kızdım. Onunla alçak sesle konuşurken yavaşça fotoğraf makinamı çıkardım. Akıııllı çocuuk, hiç kımıldama şimdi. Sözümü dinlemedi elbette, bunun yerine birkaç metre geri çekildi. Ağır ağır peşinden gittim. Şimdi şöyle böyle güzel fotoğraflar çekmiştim ama gerçekten nefret ettiğim bir şey varsa o da şöyle böyle güzel resimlerdi. Tuhaf bir oyun oynamaya başlamıştık. O önden ben arkadan. Gerçekten benimle oyun oynuyormuş gibiydi, çünkü arada sırada kayaların, ağaç köklerinin arkasına saklanıyordu. Sonra yeniden ortaya çıkıyordu. Onu kandırmaya çalıştım ama hayır. Yanımda ciğer ezmesi yoktu onun için durum ortadaydı. Beni beğenmemişti. Sonra bir anda ortadan kayboluverdi. Bunda bir gariplik yoktu, çünkü artık koca bir kaya yığınına ulaşmıştık. Hayvanbilim konusundaki sınırlı bilgilerimle bile Kurnaz Tilki'nin kaya yığınlarına susamış bir gemicinin liman barlarına düşkün olduğu kadar düşkün olduğunu biliyordum. Pekâlâ yuvası da oralarda bir yerde olabilirdi. Durdum bir açıklık aradım gözlerimle. Ve buldum da. Yamacın en dibinde birbirine dayalı duran iki kayanın arasında toprak kabarmıştı. Dar bir tünel eğik bir şekilde içeri uzanıyordu. Tamam. Burasıydı. O küçük yaramazı oradan içeride izleyemezdim ama sonra aklıma tilkilerin yuvalarının hep birden çok çıkışı olduğu geldi. Hazır böyle alışılmadık bir doğa fotoğrafçısı projesine girişmişken öteki taraftan bir çıkışı olup olmadığını görmek eğlenceli olurdu. Kim bilir, belki de orada oturmuş beni bekliyordu. Sonuçta pek de sıradan bir tilki değildi, insanlara alışkındı. Peki bu kayalara tırmanmak ne kadar güvenliydi acaba. Bir zamanlar kuzeydeki dik yamaçtan aşağı yuvarlanmış koca taşlar ve kayalar. Ama bu çok eskiden olmuş olmalıydı. Kayaların üzerinde likenler büyümüştü, iri taşlar da kalın, yeşil bir yosun tabakasıyla kaplıydı. Yüz yıldır burada tek bir hareket olmamıştı kesinlikle. Ama büyük taşların sallantılı olabildiklerini biliyordum bu yüzden tepeye tırmanırken çok dikkatliydim. Tepeye vardığımda tilkiyi unutup gittim. Manzara asıl görevim için, yani Leirvik'in evinin fotoğrafını çekmek için kusursuzdu. Ama bana tilkiyi asıl unutturan daha önce gördüğüm kız oldu. Gür sarı saçlı kız. Aşağımda, üzerinde otlar büyümüş bir çıkıntıda, sırtı bana dönük duruyordu. Saçları sarı yağmurluğundan aşağı dökülüyordu. Orada durmuş, fotoğrafını çekmeyi düşündüğüm eve bakıyordu. Aşağıda şimdi hiç kimse görünmüyordu ama kız heyecanlı gibiydi, sanki bir şeyleri izliyordu. Tam kenarda durmuş, çalıların üzerinden aşağı eğilmişti. Şayet yamacın iç taraflarında bir şeyler oluyorsa o görebilirdi ama ben göremezdim. Hiç düşünmeden öne eğildim. Bunu yapmamam gerekirdi, çünkü bir anda sağ ayağım kaydı, dar bir çukura girdi ve iki taşın arasında sıkıştı. Öylesine canım acıdı ki ne yaptığımın farkında bile olmadan Karanlıklar Prensi'ne sövgüler sıralamaya girişmişim. Kız sanki bir yerine elektrik verilmiş gibi tepki gösterdi bu seslere. Aynı anda büzülüp bana döndü. Yüzünde kör bir dehşet belirdi. Korkudan ödü patlamıştı. Sakin ol... Onu sakinleştirmeye çalışıyordum ama kaçıp gitmişti bile. Küçük ormanın içine dalmıştı, sarı yağmurluğunun sırtının yeşillikler arasında kayboluşunu gördüm. Ayağımı yavaşça yarıktan çıkarmaya çalıştım. Sıyrılmıştı, biraz kanadı. Ciddi bir şey yoktu ama oturup mendilimle silmem gerekti. Neydi o öyle. Biraz önce gördüğüm tepkinin kızın yukarıda yalnız başına olduğu için şaşırmasından daha fazlası olduğunu söylüyordu içimde bir ses. Bu kız bir şeylerden ciddi olarak korkuyordu ya da daha büyük olasılıkla binlerinden. Dikkatli bir şekilde biraz önce onun durduğu çıkıntıya kadar indim. Aslında harika bir kamp yeriydi burası. Yamaç eğimli bir şekilde üzerine doğru geldiğinden korunaklıydı. Bir tarafı benim biraz önce aşağı indiğim kaya yığınlarına uzanıyordu, öteki tarafında sık küçük orman vardı. Kız da tam orada gözden kaybolmuştu. Buraya ulaşan doğru dürüst bir patika var gibi görünmüyordu. Neredeyse ödünü patlattığım kız ya yerel coğrafyayı çok iyi biliyordu ya da çok şanslıydı. Parlak sarı yağmurluğuna karşın aşağıdan onu görebilmek çok güçtü, çünkü platonun hemen kenarında sık çalılar vardı. İnip de onun durduğu yerde durur durmaz anlamıştım bunu. Gundersen aşağıda, yolun üzerinde durmuş üniformalı bir polisle konuşuyordu. O kadar da heyecanlanacak bir şey değil, diye düşündüm. Kızın oradan yay gibi gerilmiş bir şekilde dururken o kadar heyecanlanmasına neden olan şey bu muydu. Kesinlikle değil. Ama yolun aşağılarında çok sayıda polis ve yol kenarlarında koşuşturan köpekler gördüm. Cüzdan, diye düşündüm. Cinayet silahı ellerindeydi nasıl olsa. Cüzdanın nerede durduğunu biliyor muydu kız. Bu yüzden mi o kadar gergindi. Bu da pek akla yatkın değildi, çünkü o zavallı polislerin otele kadar bütün yolu araştırmaları gerekecekti. Şayet Leirvik cüzdanı şoföre göstermeden arabadan dışarı çıkarmayı başardıysa yol boyunca herhangi bir yerde olabilirdi. Ama şayet kız bir şey biliyorduysa. Birden Barkvik'e kadar o uzun yol boyunca sıkı bir arama yapmanın fiziksel olarak olanaksız olmasa bile ekonomik olarak tam bir yıkım olacağının farkına vardım. Böylesine apaçık ortadaymış gibi görünen bir dava için bu kadar para harcayamazlardı. Aşağıda bu kadar sıkı bir araştırmaya girişmiş olmalarının nedeni cüzdanın evin yakınlarında bir yerde olması gerektiğini düşünmeleri olabilirdi. Ya da otelin yakınlarında. Bütün olayı gözümün önüne getirdim Taksi dönüş yapıyor. Leirvik ve Kruuse merdivenlere çıkıyorlar. Şoför büyük olasılıkla arabadan inmemiştir. Leirvik vedalaşıyor, Kruuse yeniden içeri giriyor. İşte şimdi Leirvik fırsatı yakalıyor. Tam şimdi cüzdanı fırlatıyor, belki arabanın üzerinden küçük ormana, belki yol kenarına. Hayır. Yine de çok akıllıca değil. En azından cüzdandan önceden kredi kartını çıkarmadıysa ya da peşinde olduğu şey her neyse onu. Üstelik Daha biraz önce Kruuse o aynı cüzdandan Leirvik'e para vermemiş miydi. Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Çok daha önceden, örneğin Leirvik'in şehre gidip içki almasını kararlaştırdıkları zaman da vermiş olabilir. Düşünce zincirini kestim, onun yerine işimi yapmaya giriştim. Leirvik'in evinin helikopterden çekilmişe benzeyen fotoğraflarını çektim. İşim bittiğinde yaklaşık olarak kızın gözden kaybolduğu yerden ormana girdim. Ayağım ağrıyordu, bir kere daha kayalara tırmanmayı istemiyordum. Dik kayaların çevresini dolaşarak yukarı çıkmayı deneyecektim. Oradan da Ulrikke'nin kulübesinden çıktıktan sonra girdiğim patikayı bulacaktım. Ayağım yeniden kaydı ve o anda berbat bir koku geldi burnuma. Pislik. İnsan pisliği. Kocaman. Yağmurdan ıslanmış tuvalet kağıdı. Sonra bir tane daha. Yana doğru büyük bir adım atıp ayağımı çimenlere sildim. Bu ne biçim pislikti. Biraz sonra küçük bir dereciğin içine girip sular her şeyi akıp götürene kadar durdum. Vadinin aşağılarında köpekler uluyordu. 8. Bölüm Geçmişten Tablolar Daha henüz bisikleti bırakmayı istemiyordum. Barkvik'in içine kadar onunla gitmeyi de istemiyordum. Çok ortalık yerdi. Üstelik bisiklet de çok pahalıydı. E18 yolunun çıkışında bisikleti ormanın içine taşıyıp sakladım. Sonra yokuşlardan aşağı rıhtıma ve meydana yürüdüm. Kilisedeki ayin de basın toplantısı da biteli epey olduğu için şimdi dışarıda biraz daha fazla insan vardı. Tamam, Rio Karnavalı denemezdi ama en azından Barkvikliler dışarı çıkmış, evlerinin arasında hava alıyorlardı. Denizin açıklarında bulutlar aralandı, güneş ışıkları bir parmak gibi uzanıp güneyi, benim geldiğim yönü gösterdiler. Ulrikke'nin tanrısı olay yerini işaret ediyor, diye düşündüm. Ya da belki Ulrikke'nin kendisi. Sevgili amcam otelin önünde durmuş Tilla Mowinkel'le birlikte sigara içiyordu. Kâğıt bardaklardan kahve ve sigara. Ve yanlarında... Gözüme tanıdık gelen biri vardı. Deri ceketli, kot pantolonlu bir kadın. Onu en son gördüğümde tank gibi jipin içindeki adamla birlikte Leirvik'in evinin önünde durmuş olay yeri incelemecileriyle ve sarı yağmurluklu kızla sohbet ediyordu. Amcam bana ters bir bakış fırlattı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Nereden geldiğim konusunda çenemi tutmamı istiyordu. Ve elbette bu hiç sorun değildi. Ama yine elbette bütünüyle anlamsız bir şeydi. Yeniden selam. dedi deri ceketli kadın. Çok güzeldi. Kısa sarı saçlar. Burnunun üzerinde çilli, ince bir şerit bu ona sportmen bir hava veriyordu. Kadınlar için beş kilometre kayak yarışını çok sorun yaşamadan kazanmış olduğunu düşünmek hiç zor değildi. Ben Elsa Lange. Fillip Moberg, dedim. Şayet sizinle daha önce karşılaşmış olsaydım kesinlikle hatırlardım. Tilla onaylar gibi bir ıslık çaldı. Elsa Lange güldü. Arabada oturuyordum. Beni görmedin. Ben ve eşim yolda az kalsın seni eziyorduk ne de olsa. içimden neşeli bir kahkaha atmak geldi benim de. Tamam. Ama dediğim gibi suç bendeydi. Evet, dedi. Öyleydi. Ancak şimdi sıcak eli elimi bıraktı. Ama bırakmadan önce hafifçe sıkmıştı. Belki on altı yaşındaki oğlanlardan kompliman duymaktan hoşlanıyordu. Böyle kadınlar vardır. En azından benim hayallerimde. Tilla'ya döndü. Seninle yeniden karşılaşmak ne güzel. Çok uzun zaman geçti. Beni arayabilir misin... Bütün bunlar bittiğinde. Tilla kollarını ona doladı. Ne yazık ki galiba bütün bunlar bitmeden önce seni arayacağım. Doğru, dedi Elsa. Anlıyorum elbette. Tilla'nın kollarının arasından sıyrıldı, Ernst Amca'ya ve bana kısa bir selam verdi, sonra meydandan polis istasyonu yönüne doğru yürüdü. Kocası merdivende durmuş bir gazeteyi karıştırıyordu. Bak sen, flört de edebiliyormuşsun. diyen Tilla güldü. Ernst. Ona sen mi öğrettin bunu. Amcam yanıt vermedi. Ne anlama geldiğini çıkaramadığım bir bakışla Elsa Lange'nin arkasından bakıyordu. Meraklı. Anlamaya çalışan. Hayran. Hepsi bir arada. Söylemesi zor. Pekâlâ, dedi Tilla. Benim de gitmem gerekiyor. İzmariti fırlattı, boşalan kâğıt bardağı buruşturdu. Sizinle sonra görüşürüz timsahlar. Merdivenlerden koşarak otele girdi. Bu yemek gevezeliği neydi. diye sordum. Tanımadığım insanlarla muhallebi yemekten nefret ettiğimi biliyorsun. Amcam omuz silkti, ağır ağır rıhtıma doğru yürüdü. Seni zorlamayı düşünmemiştim, dedi garip bir yumuşaklıkla. Yalnızca... Orada on altı yaşında bir çift göz olsa sevinirdim, benim yorgun gözlerimin yanında. Tamam, dedim. Şayet davayla bir ilgisi varsa. Aslında yok. Ama ben yine de gelmeni isterdim. Niye olduğunu anlayacaksın. Fotoğrafları çektin mi. Sakıncası yoksa biraz daha açık olur musun. dedim. Çekmem gereken fotoğrafları çektim elbette. Ve daha fazlasını. Kimin yemek davetine gidiyoruz. Daha fazlası derken ne demek istiyorsun. Göreceksin. Kristin'e, dedi. Dün akşam onun evindeydim. Onunla yalnız kalmayı tercih ettiğini sanıyordum. Kes şunu. Bu kadarı yeter. Kestim. Endişeli görünüyordu. Gundersen ne dedi. Oradan başlayamayız, dedim. Her şeyden önce bunu nerede söylediğini görmen gerek. Fotoğraf makinamı çıkardım, fotoğrafların arasından Ulrikke Knevangen'in Noel Baba'ya poposunu gösterdiği resmi buldum. Aman Tanrım. dedi amcam. Nedir bu böyle. Ulrikke Knevangen'in poposu, dedim. Onun kulübesinde çekildi. Şerif Gundersen'in burnunu kapıdan içeri sokmasından birkaç saniye önce. Biraz afallaması o kadar da garip değildi belki. Yine de belli ki Ulrikke'yi çok iyi tanıyordu. İnanılmaz resim dizisinin hepsini gösterdim. Ama amcam kesinlikle eğlence havasında değildi o öğleden sonra. Rıhtımın tam ucunda gözleri yarı kapalı durmuş kendi kendine Ulrikke'nin adını mırıldanıyordu. Ulrikke Knevangen... Sanatçı, dedim. Ressam. Evet, dedi yarı yarıya kendiyle konuşur gibi. Demek oradaymış. Onun ünlü biri olduğunu mu söylemek istiyorsun. dedim. Gel. Bana her şeyi bir bir anlatmanı istiyorum. Ve dediğini yaptım. Arabada oturmuş sade kahve içerken bütün hikayeyi anlattım. Biraz süsleme yaptığım tek yer Laudalen'e nasıl ulaştığım oldu. Otostop yaptığımı söylemek on binlerce kron değerinde bir bisiklet arakladığımı söylemekten daha iyi olur diye düşünmüştüm. Ben anlatırken amcam bilgisayarının üzerine eğilmişti ama onu tanıyordum. Duruşundan ağzımdan çıkan tek bir sözü bile kaçırmadığını görebiliyordum. Ulrikke'nin, Kruuse'yi karısı öldükten sonra arada sırada eve aldığını anlattığı bölüme geldiğimde bir an için ürperdi, ama başını kaldırmadan eliyle devam etmem için işaret etti. Anlatacaklarım bittiğinde ekranını bana çevirdi. Ulrikke ekrandan gülümsüyordu. Katedrale benzeyen bir şeyin önünde durmuştu, elinde büyük bir soyut tablo vardı. Bu resimde onu gördüğüm zamankinden çok daha giyinikti ama yine üzerindekiler naylon ve deriydi. Bonesi de başındaydı üstelik ama resimdeki bone siyahtı ve sarı çizgileri vardı. Çok ünlüydü, dedi Ernst Amca. Avrupa'nın hemen her yerinde sergi açmıştı. Bu resimde Napoli'de. Resim 2002 yılında çekilmiş. Kimbilir hangi bienalde. Ama daha fazlası var. Gel otur şuraya. Masaya, amcamın yanına oturdum. Başka bir adrese tıkladı. Bu aynı yıl Aftenposten gazetesinde çıkmış bir yazıydı. Norveçli sanatçı Kiel gemisinde delirdi. Ulrikke Knevangen iki polis ve bir kadın gümrük memuru tarafından karaya çıkarılıyor. Fotoğrafçıya dişlerini gösteriyor. Resim biraz bulanıktı ama yine de onu tanımak kolaydı. İtişip kakışmaktan banyo bonesi yana kaymıştı. Böyle bir çok olay var, dedi Ernst Amca. Onun adını söylediğin zaman bu yüzden biraz afalladım demin. Ünü yalnızca tablolarından gelmiyor. Bu bana çok tuhaf gelmişti, amcama da söyledim. Amcam anlamaz gözlerle bana bakıyordu. Ne demek istiyorsun yani. Bana hiç öyle görünmedi. Biraz çatlak ama eğlenceli biri. İyi bir kadın. Ama daha biraz önce şerifin yumurtalarını kaynar suyla haşladığını anlattın ya. Belki de söylediği söz çok aşağılayıcı olduğu içindir. Öyle mi düşünüyorsun. Bence öyle değil. Şerif ona sormak zorunda olduğu bir soru sormuş. Normal bir insan bunu anlardı. Onun normal olduğunu düşündüğümü söylemedim ki. Onun kuralları... ya da her neyse onlar farklı. Ben de tam bunu söylüyorum. dedi amcam. Kruuse'nin kafasını yaran her kimse o da alışılmışın dışında birtakım kurallara göre davranıyordu. Ulrikke'nin nasıl patlayabildiğim görmüşsün. Ve dediğim gibi Bu ilk kez değil. Söylesene ne demek istiyorsun. dedim. Hücreye tıkılmış oturanın yanlış adam olduğunu mu. Yalnızca ilk bakışta göründüğünden daha karışık bir durum. Ulrikke'nin orada oturduğundan bile haberim yoktu. İlk önce şu cüzdan, sonra da... Lanet olsun, demek Kruuse'yle ilişkisi de varmış hem. Bu durumu hiç umursamıyormuş gibi konuşması bir işe yaramaz. Gerçekte durum hiç de öyle olmuyor. Tam burada yalan söylüyor. Üstelik Gundersen'in de konuyu getirmeye çalıştığı gibi çift taraflı gidiyorsa... Adını koyalım şunun öyleyse. İkisi Ulrikke yüzünden kavga etmişlerdi. O zaman yine de başı derde giren Leirvik oluyor, öyle değil mi. Ulrikke'nin öfke patlamaları hoşuma gitmiyor, dedi amcam. Yalnızca bunu söylüyorum. Ve bir de orada oluşu. Vadinin hemen yukarısında bütün akşam boyunca oturmuş. Bütün gece. Kruuse'nin yalnız kaldığı saatlerde de. Ya da başka birileriyle, dedim. Bunu da düşündün mü. Evet, dedi yorgun bir sesle. Bunu da düşündüm. Kesin olan bir şey var, dedim. Ulrikke Kruuse'yi cüzdanı yüzünden öldürmüş olamaz. O akşam cüzdan ne kadar dolu olursa olsun. Asla böyle bir tip değil. Ben bu kadar da yanılamam. Onu gördüm. Sen görmedin. Hem bir şey daha var... Kim bu Elsa Lange. O yürürken ağzının suları akarak peşinden baktığının farkında mısın. Amcam güldü. Haydi ama kes şu saçmalığı. Kadın arkasını dönene kadar maskeni korudun, dedim. Ama döner dönmez işler değişti. Tilla'nın da bunun farkına vardığına eminim. Amcam başını salladı. Benim tipim değil Fillip. Üstelik de kocası var. Güzelce evlenmiş yani. Bunun konuyla ne ilgisi var. dedim. Senin kardeşin de zamanında annemle güzelce evlenmişti. Çok iyi hatırlıyorum. Dediğimi duymazdan geldi. Bunda haklıydı. Bu konuya girdiğim zamanlarda beni duymazdan gelmesi konusunda anlaşmıştık. Sözleşmemizin bir parçasıydı bu. Ben de konuyu değiştirmek için güzelce evlenmiş derken ne demek istediğini sordum. Öyvind Lange ile evli, dedi Ernst Amca. Kruuse'nin hemen hemen tek mirasçısı da o. Kruuse'nin kuzeni oluyor. Öyle mi, o zaman dava aydınlandı. diye güldüm. Demek istiyorum ki, şayet Leirvik'in suçsuz olduğu ortaya çıkarsa. Adamın çok açık bir nedeni varmış. Amcam başını salladı. Hayır Fillip, yok öyle bir şey. Herif şimdiden o kadar paraya gömülmüş ki paralarını üst üste koyup merdiven yapsa buradan aya kadar tırmanabilir. Üstelik de bu merdiven öyle dar bir şey olmaz. Bütün yol boyunca geniş geniş basamaklar olur. Haydi ama. dedim. Sen benden daha iyi bilirsin. Böyle zenginlerin başı derde girdiğinde konu üç beş yüz kron olmaz. Ne işle uğraşıyor peki. Borsacı. Hisse senetleri ve değerli kâğıtlar satıyor. Tamam işte. dedim heyecanla. Böyle adamlar bir devrildiler mi yer sarsılır. Amcam haince başını salladı. Evet. O zaman yer sarsılır. Ve biliyor musun. Ülkenin bütün büyük gazetelerindeki borsa sismografları şimdilerde en küçük bir sarsıntı bile göstermediler. Öyvind Lange o kadar büyük bir ad ki av köpekleri bir an bile yanından ayrılmaz. Hapşırsa herkesin haberi olur. Üzgünüm Fillip. Eminim fazladan birkaç yüz milyona sevinmiştir ama bu paralara ihtiyacı yok. Bu kesin. Sonra bir şey daha var... Tamam, dedim. Cüzdanı da o almış olamaz elbette. Yok, dedi Ernst Amca. Bu da pek olası gibi görünmüyor. 9. Bölüm İnanılmaz Hoş Bir Yemek Daveti Ernst Amca'nın benimle şu yemek daveti hakkında konuşmak istemediğini anlamıştım. Ve bunun için çok sağlam bir nedeninin olduğunu. Şehirde yürürken düşünceli, hatta neredeyse biraz yıkılmış görünüyordu. Ernst Amca söz konusu olduğunda antenlerim çok güçlüdür. Onu rahatsız eden bir şey vardı. Amcamın da antenleri çok güçlüdür. Ben söz konusu olduğumda. Kimi zamanlar beni istediğimden de daha fazla anlar. Ama annem ve babamla geçirdiğim on beş yıl bana insanların beni gereğinden çok anlamalarının hiç dikkat etmemelerinden daha iyi olduğunu öğretti. Çok daha iyi. Saat altıydı. Stikka'da gazeteci Kristin Alsaas'ın bizi beklediği saate daha bir saat vardı. Kristin Alsaas ve birlikte yaşadığı erkek arkadaşı. Amcam bu kadarını anlatmıştı. Yani Kristin'in birkaç yıl önce kocasından ayrıldığını. Ya da kocasının ondan. Başka bir deyişle her zamanki hikaye. Her yerde aynı. Yokuşların yukarısında, büyük, gri bir transformatörün arkasında Telgraf Dağı'na çıkan küçük bir taş merdiven vardı. Bir yanımızda karanlık dağ, öteki yanımızda yol boyunca büyümüş kuşburnu çalıları. Yapraklar sonbahar renklerine bürünmeye başlamışlardı. Sarı. Kırmızı. Kahverengi. Kocaman kasalar dolusu kuşburnu. Küçükken bunları kamışların içine koyup üfleyerek birbirimize ateş ederdik. Bir kuşburnuyla vurulmanın nasıl bir şey olduğunu şimdi bile hatırlayabiliyorum. Yanağımdan. Ya da çıplak bacağımdan. Acısı. O berbat yanma. Şimdi onlardan bir avuç aldım, birer birer koparıp yamaçtan aşağı atmaya başladım. Tıp. Tak. Yaprak yığınları arasında kırmızı minik toplar. Biraz durgunlaşmıştım. Amcamın keyifsizliği bana da bulaşmıştı sanki. Hayır. Yalnızca çocukluğuma bir dalış yapmıştım o kadar. Düşündüm Oraya değil. Şimdi olmaz. Dağın tepesinde koca bir direk ve bir bank vardı. Banka oturduk. Danimarka'nın ortalarına kadar uzanan bir manzara falan yoktu, zaten ben de olacağını düşünmemiştim. Çoğu palavraydı. Ama yine de güzeldi. Güzel manzara. Karadan fenere doğru bir yük teknesi gidiyordu. Neredeyse kapkara su yüzeyinde unutulmuş bir şerit gibi ince, beyaz bir köpük çizgisi uzanıyordu. Martılar. Islak kiremitler. Sokaklar ve rıhtım. Boğazımda koca bir yumru hissetmek beni çok şaşırttı. Nereden çıktığını anlayamamıştım. Zaman zaman böyle olur işte. İyice rezil olmaktan korktuğum için çabucak konuşmaya başladım. Merak ettiğim bir şey var. Bu en azından bütünüyle yalan sayılmazdı. Aslında merak ettiğim bir yığın şey vardı gerçekten. Amcam bana döndü. Ulrikke hakkında söylediğin bütün o şeyler... Anlayabildiğim kadarıyla hiçbir tanığı yok. Ve belli ki gerçekten delilikler yapabiliyor. Gundersen'in de bunu çok iyi biliyor olması gerek. Amcam sigara kağıdını yaladı, sağ eliyle şimşek hızıyla kendine bir sigara sardı. Buna emin olabilirsin. Yine de Gundersen ona çok fazla yüklenmedi. Amcam gülümsedi, sigarasını yaktı. Yok, öyle değil. O yaptığı tam bir sorgulama değildi. Şayet Leirvik geceleyin suçunu itiraf etmezse sorguyu genişletmek zorunda kalacaklar. O zaman hem Ulrikke hem başkaları Gundersen ve arkadaşlarının öteki yüzünü de görecekler. Senin gördüğün yalnızca birbirlerinin güçlerini yoklamalarıydı. Belki biraz da ben orada olduğum için. Kesinlikle. Hangi başkaları. Başka herkes. Onlar da bundan kaçınmayı umuyorlar, itiraf olsa bile onları çok fazla iş bekliyor. Böylesi bir davada itiraf tek başına yetmez. Ama şayet Leirvik kesinlikle reddederse... Amcam başını salladı. Niye itiraf yetmiyor. Çünkü İnsan garip bir yaratık Fillip. Yalancı itiraflarla ortaya çıkmanın çok havalı olduğunu düşünen bir yığın insan var. Suç ne kadar kötüyse o kadar çok ilgi çekiyorlar. Bu yüzden polis kâğıtlarını göğsüne yakın tutuyor. Sorgulamalar sırasında yalnızca katilin bilebileceği şeyleri bulup çıkarmaları gerekiyor. İlginç. dedim. Evet. Çok büyük bir yalnızlık duygusu var. İnsanları böyle şeyler yapmaya götüren de bu yalnızlık. Bir an için hiçbir şey söylemedik. Bir yelkenli limandan çıktı. Motorlarının yardımıyla fiyorda açıldı. Sonra yelkenler açıldı. Dürbünümü çıkardım. Yanılmamıştım. Bu Ulf ve Jonny'nin geceyi geçirdikleri yelkenliydi. Güvertede dört siluet gördüm. İçlerinden biri Ulf'tu. Yelkenlinin kaptanı zorba bir hapçı mıydı. Bir şeyler yanlıştı buradaki pek çok şeyde. Neye bakıyorsun. Yelkenliye, dedim. Hiç fena sayılmaz, dedi amcam. Bu ülkede bir yığın insanın bizden daha fazla parası var Fillip. Evet, dedim. Yemek yiyeceğimiz villa bir yerleşim yerinin biraz dışındaydı. Evler birbirlerine benziyorlardı. Hepsi iki katlıydı, hepsinin geniş verandaları, fiyort manzaralı pencereleri vardı. Garajlarına giden yollar çakıl ya da asfalt kaplıydı. Tekli ya da ikili garajlar. Bahçeler çoğunlukla bakımlı doğal alanlardı, tek tük meyve ağacı vardı. Dünyanın en zengin ülkelerinden birinin sıradan insanları oldukları çok çok uzaktan bile belliydi. Ernst Amca girişteki zili çaldı. Çakılların üzerinde yürüdüğümüz sırada ikinci katta bir perdenin hareketlendiğini onun da görüp görmediğini merak ettim. Garajın önünde beyaz bir Volkswagen vardı, çocuk koltuklu bir kadın bisikleti de duvara dayanmıştı. Kapının koyu yeşil camından içeriden birinin geldiğini görebiliyordum. İkinci kattan biri iniyormuş gibi görünüyordu. Bir ışık yakıldı. Kristin Alsaa ufak tefek ve zayıftı. Yapay bir kestane rengine boyanmış saçları kısacık kesilmişti. Yeşil, bol kazak ve yeşil, bol pantolon. Sanki aslında sıskalıktan bir deri bir kemik kalmış da bunu gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ama boynu ve elleri onu ele veriyordu. Her yemekten sonra tuvalete gidip parmağını boğazına sokarak kusan türden biri olduğunu tahmin etmek zor değildi. Ama pekâlâ günde yedi yüz sigara ve bir o kadar da kahve içen alışıldık gazetecilerden biri de olabilirdi. Onlardan pek çoğuyla karşılaşmıştım ve bir tanesiyle de birlikte yaşıyordum. Alışıldık selamlaşmalar. Sizi görmek ne hoş falan filan. Ama hoş değildi aslında. Yanlış bir şeyler vardı. Barkvik'in her yanında olduğu gibi burada da vardı aynı terslik. İçeri girdik, paltolarımızı astık. İri bir adam merdivenlerden koşar gibi indi. Bakın şu işe. Ne kadar hoş. Yine hoş. Siyah pantolon ve kot gömlek giymişti. El sıkıştık. Adamın adı Tron Moe'ydi. Tencerelerle o ilgileniyor, diyen Kristin kolunu adama doladı. Tron aşçılık kursu için Girit'e giden tiplerden. Girit değil, dedi Tron. Kıbrıs. Yukarı gelin. Koşarak önden çıktı. Salona girdiğimizde küçük bir oğlan elindeki plastik kürekle parmaklığa vuruyordu. Üç dört yaşlarında. Bu Dan. diyen Kristin'in çocuğu o kadar kolayca kaldırıvermesi dikkat çekiciydi. Çocuk kucağında kanepeye oturdu. Bak ne güzel konuklarımız var gördün mü. Bu Fillip, bu da Ernst. Ta Oslo'dan gelmişler. Osso, dedi Dan ciddi bir sesle. Selam Dan, dedim. Umarım kuzu seversiniz. diye seslendi Tron mutfaktan. Kuzu harika. dedim. Ernst Amca'nın evinde hiç yemediğim güzel yemek kokuları geliyordu. Sarımsak. Kahverengi sos. Ne küçük çocuklardan ne de kuzudan hoşlanan Ernst Amca, Bir yenilik var mı. dedi. Kristin Dan'ı yere bıraktı, kararsız gözlerle bana baktı. Dan babası olduğunu tahmin ettiğim Tron'un yanına koştu. Fillip'in yanında konuşmaktan çekinme. dedi Ernst Amca. Yeteri kadar büyük. Dediğim gibi o benim fotoğrafçım. Bunu duymak hoşuma gitti. Kristin öksürdü, masanın üzerindeki sigara paketine uzandı. Evet... Kan içindeydi. Giysileri. Lars Holen onu almaya geldiğinde. Ve elleri... Ellerini yıkamıştı elbette ama bilirsin... Tırnaklarının arasında. İnsan böyle şeyleri gizleyemez. Kararsız gözlerle mutfağa doğru baktı. Dan'ın onu duymadığından emin olmak istiyormuş gibiydi. Basın toplantısında bu konuda tek söz edilmedi, dedi amcam. Kristin sigarasını yakarken biraz eli titriyordu. Yok. Biliyorsun. Sonra balta sapındaki parmak izleri... Bunlar da onun. Baltada yalnızca onun parmak izleri var. Ernst Amca yavaşça içini çekip koltukta arkasına yaslandı. öyle ya... Ne kadar çok yarım cümle, diye düşündüm. Arkalarında soru işareti olan birkaç tam cümle söylese miydim. Yok. Şimdi değil. Sizin etinizi az pişmiş isteyen uygar insanlar olduğunuzu tahmin ediyorum. Tron yine mutfaktan sesleniyordu. Biraz kanlı. Sorun olmaz değil mi. Aman Tanrım. diyen Kristin sigarasının külünü kazağına düşürdü. Evet, dedim. Daha fazla kan. Kan demişken, dedi amcam. Benim hiç anlamadığım bir şey var. Üzerinde o kanlı elbiselerle mi uyumuş yoksa bütün o pis şeyleri üzerine mi giymiş biliyor musunuz. Onları göremeyecek kadar sarhoş olamaz herhalde. Öyle olmuş gerçekten. Kristin masanın üzerine eğildi. Körkütük sarhoş bir gecenin sabahı Ernst. Çok ağır içkiler. Diyelim ki doğruyu söylüyor. Gerçekten de ikinci katta bir ceset olduğundan haberi yoktu. Ya da bunu bilinçaltına itti. O zaman ne olacak. Ernst Amca başını salladı. Tutuklandığında üzerinde kot olduğunu öğrendim. Her zaman kotla gezermiş. Mavinin üzerinde kan... Görünür. O kadar kanın kendi kanı olduğunu düşünecek kadar da sarhoş olamaz ya. Üstelik de üzerinde bir sıyrık bile yokken. Kristin gülümsedi. Bunları nereden öğrendin sen. Buralardan birinden değil en azından. Burada onun takma adı The man in black . Siyah Levis Ernst. İşte sana Hâkon Leirvik'in gardrobu. O zaman da mavi üzerinde değil siyah üzerinde kan. Üzerinde kanlı giysilerle uyuyup uyumadığının hiçbir önemi yok. Yine de banyoya gidip ellerindeki kanı yıkıyor, dedi Ernst Amca. Evet, dedi Kristin. Sen olsan öyle yapmaz miydin. Bunu yapıyor ama yine de kafası o kadar dumanlı ki Lars Holen bile görür görmez durumu anlıyor ve bu onun yaptığı açıklamayı güçlendiriyor. Budala değil o Ernst. Tırnaklarının arasına birikmiş kanlarla bu durumdan paçayı sıyıramayacağını biliyor elbette. Benim teorim yalnızca kendini rahatsız hissettiği için ellerini yıkamış olması. Yani sen onun suçsuz olduğuna mı inanıyorsun. Amcam inanmaz gözlerle bakıyordu. Hayır. Yalnızca hatırlamadığını sanıyorum. O anda değil. Giysileri Kruuse'nin kanıyla kaskatı olmuş. Bu her şey olabilir. İdrar. Kusmuk. Dediğim gibi Bu adamlar kafayı Çekmeye başladılar mı kötü içerler. Hücrede geçirdiği birkaç günden sonra şimdi ne hatırladığı ayrı konu. Ernst Amca kötü kötü sırıttı. Hiçbir şey. dedi. Yeni moda bu. Katillerin ve hırsızların yaptıkları şeyleri hatırlayıp yargıcın karşısına sırtları dik çıkmaları eski günlerde kaldı. Sanırım bu biraz da yeni türden avukatlarla ilgili bir şey. Bir davayı aylarca, yıllarca sürdürmek çok para getiriyor. Sahi avukatı kim. Torgrim Varang, dedi Kristin. Barkvik'ten. İyi bir adamdır. Bu daha iyi, dedi amcam. Oslolu tavus kuşlarından biriyle uğraşmaktan kurtulduk. Kristin gözlerini devirdi, bana bir bakış fırlattı. Ne demek istediğini anlamıştım, aynı anda gülmeye başladık. Amcamın dergisi için Oslo'nun ünlü avukatlarından birinin buralarda ortalığı koklamaya başlamasından daha iyi bir şey olamazdı. Ağır abilerin umutsuz davalarına bakan avukatlardan birinin. Öte yandan Şayet bu yerel avukat kartlarını doğru oynarsa bu dava onu yükseltip Barkvik'ten dışarı çıkarabilirdi. Elbette ilk anda tahmin edilenden birazcık daha karmaşık bir davaysa şayet. Yemek masası hazırlanmıştı. Oturduk. Bir kişilik yer boş duruyordu. Etten ve haşlanmış patateslerden buharlar çıkıyordu. Yani, dedi Tron. Kristin hızla ayağa kalktı. Gideyim de yine de yemek istiyor mu diye sorayım. Bodrum kata inip gözden kayboldu. Evet, siz buyrun hadi. dedi Tron. Ellen'i beklemeyelim, diye eklerken amcama bir bakış fırlattı. Biz gençliğimizde saat yedide dışarı çıkar on iki olmadan eve dönerdik. Şimdiki gençler on ikide dışarı çıkıyorlar, eve yedi gibi dönüyorlar. Hafifçe öksürdü, güldü. Öyle değil mi Fillip. Eti kesmeye girişti. Tabağıma iki patates aldım. Bizde genelde amcam olur böyle yapan. Evet, gazeteciler işte, diye mırıldanan Tron başını salladı. Ben de bir tanesiyle birlikteyim. Bana bakıyordu. Kaç tane istersin. İki, dedim. Kurt gibi açtım ve müthiş güzel kokuyordu yemek. Al bakalım iki tane öyleyse. Tron tabağımı doldurdu. Sen de buralardan mısın Tron. Tabağını uzatma sırası amcama gelmişti. Yalnızca bir tane lütfen. Yok Geenişova'danım derken Genişova'lıların nasıl yayarak konuştuklarını vurguladı Tron. Barkvikliler bizi küçümserler, biz de onları. Bir tür oyun işte. Biliyorsun... İsveçliler ve Norveçliler gibi. Ama şimdi artık itiraf etmeliyim ki en güzel kızlar Barkvik'ten çıkıyor, öyle değil mi Dan. Dan gurultulu sesler çıkardı. Dan da bana hak veriyor. dedi Tron. Ve işte hepsinin en güzeli de geliyor. Ne aptal bir herif bu. diye düşündüm. İsa aşkına. Üzerindeki çeşitli sebze motiflerinin birleşip çıplak bir kadın resmi oluşturduğu süslü bir mutfak önlüğü takmış olduğunu ancak yeni fark etmiştim. Şu Kopenhag'a noel öncesi yapılan ayyaş gezilerinden satın almanlar türünden bir şey. Yani şayet insan kırkını geçmişse ve zevksizin tekiyse. Bırakalım Ellen uyusun. diyen Kristin yerine oturdu, insan yalnızca bir kere genç oluyor. Ellen dans etmeyi çok seviyor. diye ekledi, tabağına yemek aldı. Bütün gece dans edebilir. Ernst Amca ayağıyla bacağımı dürttü. Barkvik'te nereye gidiliyor. diye sordum. Yani insan bütün gece dans etmek isterse. Bir an için derin bir sessizlik oldu. Tron öksürdü. Yok, genelde evlerde oluyor, anlarsın. Ya da Kristiansand'a gidiyorlar arabayla. Biz de hep böyle yapardık, öyle değil mi Kristin. Ama dediğim gibi Günün biraz daha farklı saatlerinde. Evde bize şimdilerde olduğundan biraz daha ... sıkı kurallar getirilmişti. Evet, dedi Ernst Amca. Üstelik de saat on ikide her yer kapanırdı. Saat on ikiden önce. Söylesenize, Hâkon Leirvik için sizin izleniminiz nedir. Kristin'e bakıyordu. Evet, dün akşam bu konuda konuşmuştuk. Ama ya sen Tron. Sen dışarıdan geliyorsun. İçeriden. diye güldü Tron ağzında yemekle. Asıl yanlış olan da bu zaten. Bizim denizle hiçbir bağlantımız yok. Bir anda ciddileşti. Ne diyebilirim. Aslında son yıllarda onunla epeyce işim oldu ve şu Kruuse olayının ipe sapa gelir yanı yok. Yani elinde baltayla Kruuse'ye girişmiş olmasının demek istiyorum. Yok. Eminim Kristin sözünü etmiştir, ben Kreisvik dışındaki Yapı Marketi'nde çalışıyorum. İnşaat için gereken her türlü şeyi satıyoruz. Yıl içerisinde Leirvik gibi bir adamın bizimle epeyce işi çıkıyor. Bana asıl üzücü gelen yanı da bir kez böyle korkunç bir şey olunca bütün dikkatlerin olumsuzluklar üzerine yoğunlaşması. Leirvik içiyormuş. Leirvik sarhoş olunca ne yaptığını bilmez oluyormuş. Tamam, bu kadarı doğru. Çok tipik bir ayyaş. Ama yalnızca bu kadar mı. Başka özellikleri de var onun. Anlıyorum, dedi Ernst Amca. Değil mi ya. Sonuçta her allahın günü yıkılana kadar sarhoş olmuyor ya. Şu son kırk sekiz saat içinde onun çok yetenekli bir usta olduğundan söz eden tek kişi çıktı mı Barkvik'te. Adamın elinden her şey geliyor. Marangoz, tesisatçı, elektrikçi, demirci. Üstelik de bahçıvan, çiftçi daha sayayım mı. Kruuse'nin bunca yıldır onu yanında tutmasının bir nedeni vardı. Her şeye karşın. Gerçekten de pek çok şeye karşın, tamam, ama yine de. Yanında tutmasının tek nedeninin birlikte büyümeleri ve her sonbahar Kruuse'nin birlikte kafayı çekecek birini istemesi olduğu doğru değil. İşler o kadar da basit değil. Hayır, dedi Kristin yavaşça. O kadar da basit değil elbette. Ama bu durum çok berbat görünüyor. Görüş alanımın en kıyısında bir hareket olduğunu sezdim, biri merdivenlerden çıkıyordu. Bak sen, Ellen gelmiş. dedi Tron. Gel, otur. Ellen kenarları beyaz şeritli leylak rengi bir eşofman giymişti. Uzun, kömür karası saçları vardı. Bize küstah bir bakış fırlatmakla yetinip tek bir söz söylemeden mutfağa doğru yürüdü. Buzdolabı kapısının sesini duyduk. Ellen. diye düşündüm. Bu Asha'ydı. Konuklarımız var. dedi Kristin. Sanki bir şeyden dolayı özür diliyormuş gibiydi. Asha ya da Ellen geğirdi. Sonra yeninden buzdolabı kapısının sesi geldi. Süt kutusunu yerine koymuştu herhalde. Ernst ve Fillip Laudalen'de olanlarla ilgili olarak Oslo' dan geldiler, dedi Tron. Orada bir dergide çalışıyorlar. Aç mısın. Ellen -artık onun Ellen olduğuna karar vermiştim- salona girdi, tek bir söz söylemeden oturdu. Amcamdan ve benden yana en küçük bir ilgi göstermeyen bir bakış fırlattı. Bu bakışı ancak saniyenin küçük bir parçasında yakalamıştım. Ya beni kesinlikle hatırlamıyordu ya da daha önce hiç karşılaşmamış olduğumuza karar vermişti. Benim için fark etmezdi. Zaten ben de son karşılaşmamız için ona teşekkür etmeyi falan düşünmüyordum. Tron ve Kristin'in resmi açıklamaları bütün gece dans etmeyi seven bir kızları olduğu yönündeydi nasıl olsa. Bütün gece uyuşturucu kullanan değil. Tabağına küçük bir patates koydu, çatalıyla ezdi. Sonra üzerine sos döktü ve kaşlarını çatıp sonuca bakmaya başladı. Ne biçim şey bu, der gibiydi. Lanet olası ezilmiş bir patatesin üzerinde ılık sos mu. Gerçek olamazdı böyle bir şey. Amcamın ayağı yine bacağıma uzanmıştı. Karşılık olarak ben de onu tekmeledim. Tron elinden geleni yapıyordu. Bir konuşma konusu açmaya çalıştı. Genelde böyle bir kasabada yaşamanın aslında o kadar da kötü olmadığı yolunda bir şeyler söyledi, Ernst Amca ve Kristin de onu onayladılar. Başka bir deyişle üç yetişkin oturmuş ipe sapa gelmez şeyler söylüyorlardı. Ve üçü de bunu biliyordu. Sanki oda bir elektrik akımı altındaydı, insanın içinde huzursuzluk uyandıran görünmez bir şey vardı havada. Daha önce de böyle odalarda olmuştum ben. Annem ve babamla oturduğum evin salonu böyleydi. Mutfağı da. Yatak odası da. Böyle bir odadan kaçmıştım ben. Böyle konuşmalardan. Anlam kazandırılmaya çalışılan anlamsızlıklardan. Tron ve Kristin tabaklarına yeniden yemek aldılar, bu Ellen'e aslında yemeğe geç kalmadığını, her şeyin normal olduğunu, işlerin yolunda gittiğini gösteren bir işaret gibiydi. Bak. Şimdi birlikte yemek yiyoruz. Oslo'dan konuklarımız var. Çok hoş zaman geçiriyoruz. Dan birden kulak tırmalayıcı bir kahkaha attığında ensemdeki tüylerin diken diken olduğunu hissettim. Ellen. dedi çok anlaşılır bir şekilde. Sonra yemeğini ortalığa saçmaya girişti. Kaşığıyla tabağındakileri birbirine kattı. Ellen kendi kaşığını aldı, tembel bir hareketle sos ve patates bulamacına batırdı. Beyaz örtünün üzerine ince bir kahverengi sos lekesi yayıldı. Küçük oğlan da yemeğini örtüye sıçrattı. Ama Dan, olmaz ki... diyen annesi tabağı almak için uzandı. Senin de popon acıyor mu Dan. dedi Ellen. Benim acıyor. Çünkü Tron'un çok ağır elleri var, kocaman. Yarım metrelik bir uzunluğu göstermek için elini yana açınca masa örtüsünün üzerine biraz daha sos döküldü. Tron'un elleri böyle kocaman işte. Öyle değil mi anne. Kocamaan. diyen Dan aynı hareketi yapmaya kalkıştı. Kristin'e baktım. Boynundan yanaklarına kızıl benekler yükseliyordu. Gözleri aklıma kırılmış buzları getirdi. Sonra Tron'a baktım. Daha bir dakika önce taşra yaşamıyla ilgili saçma gevezeliklerle durumu kurtarmaya çalışan adama. Şimdi boğulmak üzereymiş gibi görünüyordu. Sanki ağzı tuzlu suyla dolmuş da yardım istemek için bile bağıramazmış gibiydi. Yardım çığlığı atmayı istediğine ama bunun bir işe yaramadığına emindim. Hava alamıyordu. Kendi utancı ve pişmanlığında boğulmak üzereydi. Kendi günahında. Senin de boğazın acıyor mu Dan. diye sürdürdü Ellen. Acıyor. dedi Dan. diye bağırdı annesi. Bu da Tron'un kocaman elleri yüzünden. diye sürdürdü Ellen. Çook kocaman... Şimdi ellerini neredeyse bir metre yana açtı. Sağ elinde tuttuğu kaşıktan biraz daha sos sıçradı. Dosdoğru suratımıza iniyor. diye sürdürdü Ellen. Öyle değil mi Dan. Tron'un eli suratımıza iniyor. Öyleee. dedi Dan neşeyle. Ve sonra her şey yıldırım hızıyla oldu. Tron ayağa fırladı ama yere inerken takıldı destek alması gerekti, oysa kaygan masanın üzerindeki örtü ona destek olamazdı kesinlikle. Örtüyü yakaladı, yemek artıkları, tabaklar, bardaklarla birlikte yere yuvarlandı. Yere düşmeden önce bir cam parçasının yanağına saplandığını gördüm ve bir anda domuz gibi kanamaya başladı. Ellen de onun kadar hızlıydı. Bebek sandalyesini ileri itti, sandalye yere devrildi, Dan kafası üstü pencerenin kenarındaki büyük yeşil bitkilere uçtu. Ellen hıçkırarak merdivenlerden aşağı koştu, gözden kayboldu. Sonra çok rahatsız edici bir şey oldu. Çünkü hastalıklı bir kahkaha duydum. Birisi durmadan kahkahalar atıyordu, sert, duygusuz kahkahalar. Ve amcam beni sarsarken bir yandan da Kes artık, kes artık diye bağırıyordu ama kesemiyordum, içimde bana yabancı başka bir Fillip Moberg atıyordu bu kahkahaları. Ağzımı ve dilimi kullanan oydu. Dan da kulak tırmalayıcı Çığlıklarla bana katıldı bu sırada Tron biraz önce gerçekten hoş bir yemek masası olan yığının içinde yuvarlanıyordu. Bütün bunlar bütünüyle çılgıncaydı. Kahkahalar atarken huzur ve hoş saatlerle ilgili bulanık düşünceler geçiyordu kafamdam, çünkü evde de böyledi, annemle babamın görünüşü kurtarmaya çalışmayı sürdürdükleri günlerdi. Hoş ortam ve huzur sonunda bir krampa dönüşüp hepimizi içine aldığında da hemen hemen böyle görünüyordu ortam. Benim başıma gelenler Ellen ya da Asha'nınkiler kadar çirkin değildi, ama onun gibi ben de sonunda balonu patlatmayı başarmıştım. Tanıkların önünde. Amcam beni çimdikledi. Bir işe yaramadı. Tersine. Hepimizin birbirimizi çimdikleyip ağlayarak, kahkaha ve çığlıklar atarak bu sefaletin içine yuvarlanışımızı gözümün önüne getirdim. Çılgınlığın bütün kentin üzerine var gücüyle yayıldığını görür gibi oldukça kahkahalarım sürüyordu. Bu sırada göz yaşlarının arasından Kristin'le amcamın Tron'un ayağa kalkmasına yardım ettiklerini, Dan'ı yeşilliklerin arasından tutup çıkardıklarını gördüm. Sonra her şey bir anda bitti. Sanki birisi bir düğmeyi çevirmişti. Ben yeniden kendim oldum. Böyle şeylerin bu kadar gülünç olmadığı bir dünyaya döndüm. Tron ve Kristin birbirlerine sarılmış duruyorlardı. Tron kanayan yanağına bir mendil bastırmıştı. Ağlıyorlardı. Dan yerde koşuşturuyor, kollarını sallıyor ve hiç durmadan ses tellerinin gücünü deniyordu. Amcam ortalığı toplamaya başlamıştı. İşte böyle... Durum bu... Bizim evde. diye hıçkırdı Kristin. Yeniden ikinci Fillip Moberg devreye girdi. Şu kahkaha makinası yani. Bu kadar kötü olabileceğini düşünmem için hiçbir neden yoktu, dedi Ernst Amca. Yoksa seni kesinlikle yanıma almazdım. Serin hava beni sakinleştirmişti. Ama bir şeylerin ters gittiğini hissediyordum. Ve bu yüzden evlerdeki huzursuzluk konusunda bir uzmanı yanında getirmeyi istedin öyle mi. dedim. Ya Ellen doğru söylüyorsa. Çok düşüncesizce davrandım, diye sözlerini sürdürdü amcam. Hayır. Doğruyu söylemiyor. Bunu nasıl bilebilirsin. Sigarasından derin bir nefes çekti. Çünkü Kristin çok uyanıktır. Böyle bir şey olsa fark ederdi. Bu türden bir yığın davanın üzerinde çalıştı. Büyük olasılıkla Ellen'in darbeyi tam bu noktadan indirmeyi seçmesinin nedeni de bu oldu. Çünkü Kristin'in daha fazla rahatsız edecek bir şey olmadığını biliyor. Yani sence asıl sorun Ellen'de öyle mi. dedim. Tron'da değil yani. Amcam omuzlarını yukarı kaldırdı. Çift kişilikle yaşıyor. Şehirde adı Asha. Ya da Barkvik Kraliçesi. Evde belli ki adını Ellen koymuşlar. Amcam durdu. İlginç. Yani sen onunla daha önce karşılaştın demek. Şöyle böyle, dedim. Hatırladığını sanmıyorum. Hap ve uyuşturucudan önünü görmüyordu. Şayet Kristin senin iddia ettiğin kadar uyanık biriyse... Doğal olarak bunu biliyordur. Evet, endişeli olduğunu anlamıştım gördüğümde. Belli ki böyle olması için nedeni varmış. Şerif de devreye girmiş. Ayrıca Çocuk Esirgeme. Ellen'i evlat mı edinmişler. Evet. Sanırım İran'dan. Çok şık. dedim. Dünyanın öteki ucundan bir bebek satın alıyorlar, sonra da boşanmaya karar veriyorlar. Belki de evliliklerini kurtarmak için son bir çabaydı. Sen ne dersin. Şimdi çok kötü niyetli oldun. Kristin bunu hak edecek bir şey yapmadı. Kimsenin herhangi bir şeyi hak edecek bir şey yaptığını sanmıyordum zaten, ama çenemi tuttum. Bana kalırsa yaşam acımasızca sağa sola savuruyor bizi yalnızca. 10. Bölüm Viskici Bernt Saat dokuzu geçiyordu ama otelin barında neredeyse hiç kimse yoktu. En dipte yaşlı bir adam önünde yarım litrelik birayla oturmuştu ve yeni sigara yasasına henüz uyum sağlayamamış olduğunu görmek kolaydı. Usta parmaklarıyla sigaraları bir bir sarıp masanın üzerine diziyordu. On tane yaptığında birasından koca bir yudum alıp bütün sigaraları tek bir solukta midesine kadar çekmek için merdivenlere koşacağını tahmin ettim. Amcamla birlikte pencere yanında bir masaya oturduk. İkimiz de kahve istedik. Eve mi dönüyoruz. dedim. Hemen bu akşam mı. Bu gece yani. Amcam gülümsedi. Bu kadar geç saatte kahve istediğim için mi. Öyle demek istememiştim, dedim. Dışarıda yeniden yağmur başlamıştı. Neon ışıklar meydanın ıslak kaldırım taşlarında yansıyorlardı. Mavi. Yeşil. Kırmızı. Aşağıda, kapalı Narvesen Büfesi'nin önünde bir araba motorunu çalıştırdı. Ne kadar barışçı görünüyor, diye sürdürdüm. Oysa savaş var. Biraz önce Kristin'in evinde olanları mı düşünüyor. sun. Onu da elbette. Ama ayrıca elimizde bir de balta cinayeti var ya. Üstelik... Artık dün akşam tanık olduğum şeyi ona anlatmamamın bir anlamı yoktu. Ulf ve Jonny'nin Jonny'nin babasını nasıl dövdüklerini. Öylesine vahşiceydi ki. Sonra düşündüm... Bunun benim de başıma gelebileceğini düşündüm. Yukarıda Asha çıldırdığı zaman da aynı şeyi düşündüm. Ya da Ellen. Bu ben de olabilirdim. Kahveler geldi. Sessizce şekerlerimizi karıştırdık. O iş bitti artık Fillip. dedi amcam. O kadar emin değilim, dedim. Zaman zaman bundan kuşku duyuyorum. Kimi zamanlar her şeyi yıkmayı istiyor canım. Hepsinin canı cehenneme demeyi. Başını salladı amcam. Bitti artık. Bir süre hiçbir şey söylemeden oturduk. Dışarıda yağmur hızlandı. Araba kayar gibi rıhtıma doğru uzaklaştı. Sonra amcam Hayır, dedi. Bu gece gitmiyoruz. İçimde bir ses bana diyor ki... Tam olarak bilemiyorum. Yalnızca bir duygu. Bir sezgi. Daha önce de birkaç kez hissetmiştim böyle şeyler. Buna benzer işlerde. Yarın ne olacak. dedim. Yarın Hâkon Leirvik'i gözaltına alacaklar. Mektup ve ziyaret yasak. Hemen her şey ona karşı. Ama merak ediyorum, acaba... Ernst Amcamın tam o anda neyi merak ettiğini asla öğrenemedim, çünkü şimdi sigara saran adam sandalyesinden kalkmış bize doğru yürüyordu. Neredeyse boşalmış bira bardağı elindeydi, dudağının köşesinde tuhaf bir gülümseme vardı. Bu gülümsemeyi iyi tanıyordum. Daha önce yüz elli kere görmüştüm. Özellikle böyle küçük, eski barlarda. Alkolden biraz kafayı bulmuş erkek ya da kadın yaşlıca insanlar Ernst Amca ve benim oturduğumuz masaya gelirlerdi böyle sallana sallana. Amcamı ünlü bir polisiye roman yazarı olduğu günlerden hatırlayan insanlar. Genellikle masaya oturur, konuşmaları bölerlerdi ama bu adam durmuş, kararsız gözlerle bize bakıyordu. Üzerinde biraz yıpranmış bir takım elbise vardı ama bunun dışında oldukça şık sayılırdı, ayrıca epey de ayıktı. Altmışlı yaşlarındaydı herhalde. Rahatsız etmek istemezdim, dedi. Ne zaman bizi rahatsız etmek isteseler hep böyle söylerler. Sorun değil, dedi Ernst Amca. Rahatsız etmiyorsunuz. Şey, kim olduğunuzu biliyorum ben. Başka bir şey söyleyemiyorum. Bir adım ileri attı, pençesini uzattı. Benim adım Bernt Hagemann. Bana Viskici Bernt derler. Böyle demeleri de nedensiz değildir belki. Gel, otur Bernt. dedi amcam. Canın biraz bir şeyler içmek ister miydi. Bernt gazı kaçmış son bira yudumunu tepeye dikti. Evet, aslında insanın ağzı biraz kuruyor elbette. Şimdi yüzünde içten ve geniş bir gülümseme belirmişti, harçlıklarını nerede sakladığını görmek kolaydı. Aşağıda ve yukarıda altın dişleri parlıyordu. Amcam garsona elini sallayıp masadaki boş bardağı işaret etti. Sanırım son bir iki günde epey bir insanla konuşmak zorunda kalmışsındır, dedi amcam gülerek. Hiç kuşkun olmasın Moberg. Malaga'da bir gece İspanyol gümrükçülerin masaya gelmelerinden bu yana hiç bu kadar yorulmamıştım. Ama o zamanlar genç ve güçlüydüm. Bira geldi. Bernt koca yudumlar aldı. Ama şimdi konu kaçak içki değil, öyle değil mi. dedi amcam. Yok, yok. O günler geride kaldı. Biliyorsun, buralarda... Üstelik, Kruuse asla... Böyle bir şeye tenezzül etmezdi o. Soylu bir adamdı, bu olanlar çok korkunç. Şayet bütün bunların arkasında duran Hâkon'sa... Yok, hiç sanmıyorum. Tamam, elbette... O akşam nasıl görünüyordu peki. diye sordu amcam. Hâkon Leirvik yani. Viskici Bernt huzursuz gözlerle çevresine bakındı. Şayet yalnızca tahminlerden daha fazlasıysa anlatacakların, dergi bunun parasını öder, dedi amcam. Büyük gazeteler kadar çok değil elbette, ama yine de. Benim daha çok zamanım var. Daha fazla yerim var. Viskici Bernt öyle bir güldü ki altınlar ve tükürükler ışıldadı. Evet, Oslo gazeteleri için söyleyecek bir sözüm olmadığına emin olabilirsin. Onların yanında Tom Gundersen resmen soylu kalıyor. Hâkon mu. Her zamanki gibiydi. Kesinlikle. Yani o ikisinin senden içki almalarında alışılmadık bir şey yoktu öyle mi. Yoktu. Yani aslında vardı. Hâkon'un mal sıkıntısı çektiğinde bana gelmesinde alışılmadık bir yan yok. Ama Kruuse bütün yıl boyunca yalnızca o iki hafta içerdi. Aslında içkiyi bırakmıştı. Ama o kadar erken saatte içkilerinin tükenmesi biraz tuhaf değil mi. Saat yedide. Bu çok kötü bir planlamayı gösteriyor. Bernt göz kırptı. Ya da çok iyi. Hâkon şehre geldiğinde evde yeterince içki vardı. İnan bana. Bunu ben de tahmin etmiştim. Ama sen kesinlikle biliyorsun öyle mi. Evet, biliyorum. Üstelik de bu ilk kez olmuyordu. Masanın üzerine eğildi. Ama bu çok sıradan bir numara, tanırsın böylelerini eminim. Herhalde sen de her zaman en dar patikalarda dolaşmamışsındır. Hâkon'un ertesi günü de düşünmesi gerekiyordu. Ve daha ertesi günü. Yani anlayacağın demiri tavında dövmeliydi. Kruuse'nin Kral Alkol'ün krallığındaki yıllık turnesi bitmek üzereydi. Hâkon'un da çok kötü ağrıları vardı o sırada. Evet, gidip gelen ağrılar. Sırtı. Uzun bir çalışma yaşamı ne de olsa. Bu bilinen bir şey mi. Yani polis bunu biliyor mu demek istiyorum. Elbette. Omurgaları yıpranmış sinirlerini sıkıştırıyorlar. Bilirsin. Amcam başıyla onayladı. Böyle şeyler insanın daha çabuk keyfinin kaçmasına neden olur. Bernt elini sallayarak onu susturdu. Kafanı yorma bununla. Çok daha önemli bir şey var. Wilhelm Kruuse hastaydı. Ciddi hastaydı. Çok zamanı kalmamıştı. Viskici Bernt arkasına yaslandı, bu bilginin birkaç papel ya da yeni bir bira değerinde olduğunu anlatmak istermiş gibi bir yüz ifadesiyle bizi süzmeye başladı. Sonra hızla ayağa kalktı, sevgili tabut çivilerinin başına gitti. İki parmağını havaya kaldırıp garsona bizi işaret etti, özenle bir sigara seçip bardan dışarı çıktı. Ernst Amca da nikotin açlığı çekiyordu ama elini yakalayıp onu durdurdum. Gitme. Biraz bekle. Bu bilgi niye bu kadar önemli. Amcam içini çekti, yeleğinin cebinden çiğneme tütünü kutusunu çıkardı. Acil çözüm. İrice bir parça alıp alt dudağının arkasına yerleştirdi. Gerçekten önemli olup olmadığı kesin değil. Ama Viskici Bernt'in bunu Kruuse'nin kendisinden öğrenmediğine eminim. Bekleyelim de görelim bakalım ne anlatacak. Anlıyorum, dedim. Bunu Leirvik'ten öğrenmiş. Öyleyse Leirvik, Kruuse'nın nasıl olsa yakında son kez vedalaşacağını biliyorsa niye onu öldürsün ki. Değil mi. Yani şu ünlü sarhoş dalaşması konusunu bir yana bırakırsak. Ama bunu yapamayız. Tam olarak değil yani. Ayrıca Bernt'in bu bilgiyi nereden aldığını bilmiyoruz. Ya da doğru olup olmadığını. Meydanda tanıdık bir siluet belirdi. Sarı yağmurluklu kız. Gür sarı saçları kapişonun altında gizlenmişti ama o olduğuna emindim. Sanki derin düşüncelere dalmış gibi yere bakarak ağır ağır yürüyordu. Aynı anda biraz önce gördüğüm araba rıhtımdan geri döndü, daha önce yaptığı gibi büfenin önünde durdu. Motoru çalışıyordu. Sürücü selektörle işaret verdi. Dışarıda başka hiç kimse olmadığı için kıza işaret verdiğini düşündüm. Boşuna. Kız kendi dünyasındaydı. Sürücü kornaya bastı. İki kere çaldı. Tıpkı gündüz olduğu gibi kız elektrik çarpmışçasına sarsıldı. İrkildi, koşmaya başladı. Birileri çıngıraklı bir kahkaha attı. Yerimden fırladım, ceketimi kaptım, otelden dışarı koştum. Bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Bir an için kızı gözden kaybettiğimi sandım ama sonra yokuşun yukarısında, bir akşam önce Asha ve Per Vagle'nin durduğu yerin yakınında bir hareket sezdim. Sarı yağmurluğu bir an için gördüm, sonra kız dar yollardan birinde gözden kayboldu. Narvesen büfesi ve arabanın olduğu yere geldiğimde çok iyi tanıdığım bir ses duydum. Peşini bırakma Fillip, bakarsın akşama ziyafet vardır. Aynı kulak tırmalayıcı kahkaha. Bütün gücümü ortaya koydum. İyi koşarım. Köşeyi dönüp dar yola girdiğimde elli metre önümdeydi. Arkasından seslendim, durmasını istedim. Bu yaptığımın çok akıllıca bir şey olmadığını anladım, kız hızını arttırdı. Bir süre sonra sağa döndü, ahşap evlerin arasındaki dar bir taş merdivenden yukarı çıkmaya başladı. Çok formdaydı, merdivenleri uçar gibi çıkıyordu ama canımı dişime takıp peşinden gittim. Yine de onu gözden kaybettim. Merdiven sola doğru keskin bir dönüş yapıp dağın yamacına bakan küçük, parke taşlı bir açıklıkta ve bir sığınağın kapısında sonlanıyordu. Ortalıkta kimse yoktu. Çelik kapıyı açmayı denedim ama yerinden kımıldamadı. Açıklığın iki yanında küçük, beyaz boyalı, ahşap evler vardı pencerelerinde ışık yanıyordu. Yeşil boyalı bir kapı bahçe olduğunu tahmin ettiğim bir yere açılıyordu. Kapı aralıktı, rüzgarda ileri geri sallanıyordu. Ayağımla yavaşça iterek açtım, içeri baktım. Çok doğru. Küçük, beyaz boyalı ahşap bir kameriyesi olan minik bir bahçe. Sarmaşık gülleri. Meyve ağaçları. Şık bir güney cenneti. Pencerelerden birinin arkasında bir hareket hissedince yavaşça geri çekildim. Kapının yanındaki ahşap çite iyice yaslanıp hiç kımıldamadan durdum. Kalbim göğsümde deli gibi çarpıyordu. Kız burada birilerini mi tanıyordu. Yoksa burada mı yaşıyordu. Bekledim. Her şeyi tek bir karta bağlamıştım. Şayet gelmezse onu yitirdim demekti, bu kadar basitti. Ama geldi. On dakika sonra çakılların üzerinde dikkatli adımlar duyduğumda ev sahibinin kendi bahçesinde bu kadar dikkatli adımlarla yürümeyeceğini düşündüm. Kısa bir süre sonra kız kapıda belirdi, arkasından yavaşça kapadı. Onu korkutmamak için benden on metre uzaklaşana kadar bekledim, sonra Sana bir zarar vermek istemiyorum Ida. dedim. Yalan söylüyorsam iki gözüm önüme aksın. Tanrım. Daha fazla koşmayalım artık. diye düşünüyordum. O merdivenlerden bir de aşağı koşmak istemiyordum. Tanrının iyiliği tutmuştu. Kız yavaşça arkasını döndü. Hiç kımıldamadan durmuş ağlıyordu. Ağlamayı bırakmasını söylemedim. Ağlayan birine ağlamamasını söylememek gerekir. Ağlamayı kendi başlarına kesmeden önce aslında onlarla hiç konuşmamak gerekir. Onun yerine yürümeye başladım. Önünden geçip dik merdivene geldim. Altımda kaygan ve tehlikeli bir şekilde aşağı iniyordu. Şakır şakır yağmurun arasında kızın ayak seslerini duydum. Kimsin sen. Ağlaması bitmişti. Yalnızca sesinde ağlama sonrasının izleri vardı. Seninle birlikte koşmalıydık aslında, dedim. Çok iyi koşabilirdik. Madalyalar. Ün ve onur. Adım Fillip Moberg. Yalnızca Fillip de diyebilirsin. Fillip Moberg. Döndüm. Bir sokak lambasının ışığı yüzüne düşmüştü. Salya sümük ağlamış olmasına karşın çok güzel olduğunu görmek kolaydı. Yeşil gözleri, küçük, dar, güzel bir burnu vardı. Gür saçları yüzünü çevreliyordu. Telefonda konuştuğun bendim, dedim. Ernst Moberg amcam. Gülmeye başlaması beni şaşırttı. Kısa, şaşkın bir kahkaha. Sen mi telefonu... Amcam araba sürüyordu. Cep telefonuyla oynamasını istemiyordum. Çok hızlı sürer. Aslında onun yaşında bir kızın Ernst Amca'nın varlığından nasıl haberi olabildiğini sormayı dehşet istiyordum ama bunu şimdilik bir yana bıraktım. Soru şöyle bir şey olacaktı Senin gibi cici bir kız polisiye ve ucuz magazin haberleriyle dolu bir dergide çalışan şişkoca bir ihtiyarı nereden tanıyabilir. Oysa şimdi her şeye karşın birbirimizle tanışmak üzereydik. Böylesi çok kötü bir başlangıç olurdu. Peki sen nereden bilebildin ki... Öylesine şansımı denedim, dedim. Gel daha önemli şeylerden konuşalım. Soyadın Svendsen mi yoksa Leirvik mi. Leirvik. dedi ve bunu öyle bir söyledi ki soyadının rasgele olmadığını anladım. Bu soyadı bir seçimin sonucuydu. Sırılsıklam oldum, dedim. Gerçekten. İliklerime kadar ıslandım. Kafamızı sokacağımız, oturup biraz konuşabileceğimiz bir yerler bulunur mu buralarda. Yani şayet istersen. İstemiyorsan Ernst Amcamla başbaşa oturup konuşmanı da ayarlayabilirim. Tamam, dedi. Konuşabiliriz. Seninle konuşmayı isterim. Benim evime gidebiliriz. Merdivenleri inmeye başladık. Peşindekinin Ulf ya da Jonny olduğunu mu sandın. diye sordum. Evet. Ya da... Ya da başka biri mi. Kruuse'yi öldüren her kimse o. Ve bunu yapan Ulf ve Jonny olamaz. Ya da Ellen, öyle mi. Yok, onlar da olabilir belki. Ama eve gidene kadar bekleyelim. Asha'nın yaşadığı villa bölgesinde yaşıyordu, yalnızca vadinin biraz daha yukarısında. Asha ya da Ellen'in kafasının ne kadar bozuk olduğunu gösterdiği villayı geçerken saatin daha on bile olmamasına karşın içerisinin tümüyle karanlık olduğuna dikkat ettim. Hatta kapının üzerindeki lamba bile söndürülmüştü. Dışarıda park etmiş duran araba da yerinde yoktu. Vay canına. dedim Ida'nın evine geldiğimizde. Müthiş bir ev. Ev eskiydi ama belli ki çok yakınlarda onarım görmüş, elden geçirilmişti. Alçak bir kanat kuzeye doğru uzanıyordu, ikinci kata geniş, modern bir camlı veranda yapılmıştı. Eski ve yeni öylesine bir şekilde içiçe geçmişti ki... Evet, stil deniyordu buna. Mimariden hiç anlamam ama burada birileri elini cebine iyice daldırmış, sınıf arkadaşlarının en iyilerinden biri olması gereken bir mimarı da yanına almıştı belli ki. Her yanda dışarıda, pencerelerde- devasa, rengarenk, içleri çiçekler ve yeşil bitkilerle dolu saksılar vardı. Burası Barkvik çiftliğinin eski büyük evi, dedi Ida. Ellili yıllara kadar bütün bu evlerin olduğu yerler ekili çiftliklermiş. Annem ve babam çok ucuza aldılar, onlar aldıklarında burası beş para etmiyormuş. Ama annem mimar, babam da çok beceriklidir. Ve dedem... Şimdi yine sakat konuya girmişti, pantolonunun cebinde anahtarlarını ararken sustu. Amma iş ha, diye düşündüm. Annesi mimar, o çok becerikli babası Moss'ta tek odada yaşıyor, elinden her iş gelen dede de bir hücreye tıkılmış içki hayalleri kuruyor. Hey, insanların dünyası nereye gidiyor böyle. Sen misin Ida. diye evin içinden bir yerlerden bir ses duyuldu Ida kapıyı kapadığı sırada. Burada da çok fazla olasılık var, diye düşündüm. Lise Svendsen de kendine Kıbrıs'ta aşçılık kursu gören yeni bir heyecan mı bulmuştu. Yoksa Ida tek çocuk değil miydi. Biziz. dedi Ida vurgulayarak. Bunu duymak hoşuma gitmişti. Kulağa ne kadar da güzel geliyordu. Biziz anne. Yalnızca biziz. Ben ve Fillip. Benim Oslo'dan gelen sevgilim, biliyorsun. Büyük aşkım. Neyse ki Lise Svendsen beni görmenin ne kadar da hoş olduğunu söylemek için koştura koştura yanımıza gelmedi. Bunun yerine gerçekten de salonda oturmuş keyifle kitap okuyordu. O anda Barkvik'teki bütün gelişmelerin ortasında bir kitaptan keyif almak mümkünse yani. En azından içeri girdiğimizde kitap okuyordu. Bu Fillip. dedi Ida. Vay canına, nereden buldun onu. Denizin ortasından mı getirmen gerekti. Özür dilerim, dedim. Böyle içeri dalmamam gerekirdi. Şimdiden yerde çevremde dev bir gölcük oluşmuştu. Doğru banyoya. dedi Lise Svendsen. Soldan üçüncü kapı. Giysilerini koridora bırak, hemen kurutma makinesine atarız. Bu arada sana giyecek başka bir şeyler bulurum. Burada işler hızlı gidiyor, diye düşündüm biraz sonra banyoda çıplak dururken. Saate baktım. Sıfırdan çıplak kalmaya bir saatten az zamanda. Duşu açtım. İlaç dolabını yokladım. Yalnızca alışıldık şeyler. Kadınlara özgü ıvır zıvır. Eczaneden alınma tek ilaç yoktu, yalnızca aspirin. İyi de ben niye buna bakmıştım ki. Bilmiyordum. İnsanları ziyarete gittiğimde bir nedenle hep ilaç dolaplarını yoklarım. Sanırım herkes yapar bunu. Ben duşun altındayken banyonun kapısı açıldı, yere giysilerin atıldığını duydum. Fillip. Bu Lise Svendsen'di. Çok iyiyim. dedim. İşin bittiğinde mutfağa gel. Seninle bir iki şey konuşmak istiyorum. Tamam. Düzenli hatun. Kendi kendime dalga geçerek eminim korunmayı bildiğimizden emin olmak istiyordur, diye düşündüm. Bunun dışında sıcak suyun altında aslında istediğimden çok daha kısa süre kaldım. Lise Svendsen gerçekten iyi birine benziyordu ama aynı zamanda hızlı ve kararlıydı. Gecenin ilerleyen saatlerini Ida'yla geçirmemin gündeme gelmesi pek inanılır bir şey olmazdı. Ida yolda benim tersime bu sonbahar liseye başladığını anlatmıştı ve yarın pazartesiydi. Geceyarısına doğru eşyalarımı toplayıp yola çıkmamın söyleneceğini tahmin ediyordum. Korsan pantolonu, biraz küçük gelen kadife bir gömlek ve çıplak ayaklarla banyodan çıktım. Burada da irili ufaklı saksı bitkileri, ayrıca da içinde dört kütüğün sessizce yandığı kocaman, eski moda bir şömine vardı. Ahşap, büyük bir mutfak masasının başında Lise Svendsen önünde bir kupa çayla oturuyordu. Böylesi daha iyi sanırım. Gülümsemesi çok gerçek görünüyordu. Çok daha iyi. Oturmamı işaret etmemişti, ben de oturmadım. Parmağıyla tavanı gösterdi. Şu yukarıdaki. Onun kim olduğunu biliyor musun. Evet, dedim. O benim kalbim. Ve şu sıralar bu kalp çok huzursuz. Bu kadarını anlamıştım. İyi. Sen ondan ne istiyorsun. Bir an düşündüm. Çok emin değilim, dedim sonunda. Sonra ona gerçeği anlatmaya karar verdim. Önümde oturan kadının duruşunda bir şeyler en iyisinin bu olduğunu söylüyordu. Yalan söylersem ya da yarı gerçeklerle geçiştirmeye çalışırsam anlayacaktı. Bunu görebiliyordum. Bu yüzden Ida'nın adını vermeden amcama telefon etmeyi denediğini, ama telefonu benim açtığımı, ayrıca Ida'yı ormanda, dedesinin evinin yakınında gördüğümü anlattım. Lise Svendsen gözlerini yumdu. Aman Tanrım. Ve daha biraz önce onunla koşu yarışı yaptın öyle mi. Evet, dedim. Çok iyiydi. Ben de iyiyimdir. Sonra ekledim İçimden öyle geldi. Merak etmiştim. Niye bu kadar endişeli olduğunu öğrenmek istiyordum. Üstelik... Meydandaki arabada oturan o tipler pek sağlam sayılmaz. Yok, dedi. Değiller. Ida bana senin Ernst Moberg'in yeğeni olduğunu söyledi. Doğru. Arada sırada onun için çalışıyorum. Fotoğraf çekiyorum. Aslında Ida'nın onun adını duymuş olması bile bana biraz garip gelmişti. Lise Svendsen yeniden gülümsedi. Doğru, bizim evde kimse Yeni Polisiye Dergi'ye abone değil. Şimdiden tahmin etmiştim bunu zaten, dedim. Ida'nın babası Ernst Moberg'in zirvede olduğu günlerde onun hayranlarından biriydi. Bütün kitaplarını almıştı. Kimilerini ben de okudum. Hiç fena sayılmazlar. Bütünüyle bıraktı mı yazmayı, yani şöyle... Eli yüzü düzgün bir şeyler mi. Evet, bıraktı. İçinin boşaldığını söylüyor. Başını salladı. Ida'nın yanma git Fillip. Yalnızca bir şey söyleyeceğim Ida bunu yapanın dedesi olmadığı düşüncesine çok kötü saplanmış durumda. Bu yüzden onu bu konuda sıkıştırma. Peki ya siz. dedim. Siz ne düşünüyorsunuz. Neye inanacağımı bilmiyorum, dedi yorgun bir sesle. Şu anda her şey berbat bir karmaşa yalnızca. Amcanın kafası seni böyle bir işin ortasına sürüklemeyecek kadar çalışıyor olmalıydı. Tamam, artık çık bakalım buradan. Yok, bekle. Çaydanlığı da yanına al. İkinci katta Ida'nın odasının kapısı açıktı. Alacakaranlıkta, büyük, yeşil bir şalla örtülmüş bir lambanın altında oturuyordu. Yıllar içerisinde kızların odalarına girme şansını yakaladığım olmuştu ama burası şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden farklıydı. Sporcu kahramanların ya da rock yıldızlarının posterleri yoktu içeride. Bunun yerine dolu kitap rafları ve birtakım grafik baskılar. Müzik çalardan klasik müzik geliyordu. Bir duvarın tamamı farklı büyüklükte fotoğraflarla kaplanmıştı. Hepsi de çerçeveliydi. Bütün oda biraz eski modaydı. Belki de burada biraz zamanın dışında yaşıyordu. Acaba cep telefonlarından hiç anlamıyor olmasının nedeni de bu muydu. Sanırım küçük bir sohbet yapman gerekti, dedi. Yoksa sorguya mı çekildin. Çaydanlığı önceden iki kupa yerleştirilmiş olan masanın üzerine koydum. Yok canım. Gerçekten de bir sohbet denilebilirdi. Bana sorarsan annen çok iyi birine benziyor. Öyledir. Sorun şu ki babam da öyle. Çok çok iyi. Anladığım kadarıyla boşanmışlar, deyip oturdum. Adresi Moss'ta olduğuna göre. Ida tuhaf gözlerle bana baktı. Kötü etkiler altındayım ben, diye sürdürdüm. Polisiye haberler yazan bir gazeteciyle birlikte yaşayınca böyle oluyorsun. Bütünüyle otomatik işliyor kafan. Birlikte mi yaşıyorsunuz. dedi şaşırarak. Evvet. Benim sorunum şu ki ne annem ne de babam o kadar iyi tipler değiller. Hatta tam tersi diyebilirim aslında. Tam bir pislik çuvalı ikisi de. Annen ve baban hakkında böyle şeyler söyleyemezsin ama. Sorry. dedim. Gel onların harika iki insan olduğunu söylemişim gibi yapalım o zaman. Güldü. Çok tuhafsın. Kruuse'yi kim öldürdü Ida. Deden öldürmediğine göre. Bilmiyorum. Yok, bunu anlıyorum elbette. Yoksa burada değil Gundersen'in ofisinde oturuyor olurdun şimdi. Ama bu konuda epey kafa yormuş olmalısın. Onunla iyice dost olmak için ekledim Ben de dedenin yaptığını sanmıyorum gerçekten. Gazetecilerden bir çoğunun da bu konuda kuşkuları var. Alçak sesle, Doğru mu söylüyorsun. dedi. Aslında işler o kadar da basit değildi ama ben yine de doğru olduğunu söyledim. Kruuse hastaydı, dedim. Çok zamanı kalmamıştı. Bunu biliyor muydun. Evet, dedi kesin bir sesle. Annem de ben de biliyorduk. Dedem bize yakınlarda anlatmıştı. Bir cumartesi akşamı buraya geldi. O gün içmemişti. Üzgündü. İkisi iyi dosttu Fillip. Çok iyi dosttu. Dedem aşağıda, salonda oturup ağladı, çünkü Kruuse ona sonunun yaklaştığını anlatmıştı. Kanser falan mıydı. Evet. Her yanını sarmış. Kruuse doktora gitmek istemeyen tiplerdendi. Farkına vardıklarında artık çok geçmiş. Yapılacak hiçbir şey kalmamış. Kaç kişi biliyordu bunu. Ida omuzlarını kaldırdı. Eminim pek çok kişi. Sen aşağıda daha birkaç saat geçirdikten sonra öğrenebildiğine göre... Evet, öyleyse polisin de bu konudan haberi vardır elbette, dedim. Deden için iyi bir kart bu. Başlıca teori dedemin sarhoş olunca kafayı yediği yolunda olduğundan pek bir yararı yok bunun. İnsan kendini böyle bir şeye karşı savunamıyor. Ama dedem içtiğinde öyle olmaz. Duygusallaşır, vahşileşmez. Yok ama, bildiğim kadarıyla sarhoş olduklarından bilek güreşinden biraz daha fazlasını da yaptıkları olmuş. Tabi, ama... bunlardan bir şeyler anlayabilmek için ikisini de tanıman gerekirdi Fillip. Aralarında biraz sert bir konuşma tonu vardı. Ayık olduklarında da böyleydi bu. Birbirlerini bütün yaşamları boyunca tanımışlar. Çocukken birlikte oynamışlar. Üstelik... Kruuse vasiyetinde dedeme bir yığın para bırakmış. Bir milyon ya da daha fazla bir paradan söz ediyorum. Kruuse'nin dünyaya veda ettiği gün dedem zengin olacaktı. Dedemin sağlığı çok iyi. Daha yıllarca yaşayabilir. Bütün bunları elinin tersiyle itecek kadar aklını kaçırmış olamaz... Ağlamaya başladı. Ve şimdi aşağıda, hücrede oturuyor. Leirvik dede için bir olumlu puan daha, diye düşündüm. Şayet bu doğruysa. Şayet yalnızca sarhoşken attığı bir palavra değilse. Tam şimdi bu konuda kafa yormak gerekmiyordu. Doğruysa vasiyette yazıyordu elbette ve vasiyetname de kuşkusuz çoktan açılmış olmalıydı. Bu haber basına sızmamış olsa bile. Evet, Hâkon Leirvik için işe yarar bir kart daha, öte yandan böylesi büyük bir mirasın vasiyetnameden silinmesi karşısında kimilerinin nasıl tepki verdiklerini bilecek kadar çok polisiye roman okumuştum. Bazı insanlar balta, satır ya da ellerine ne geçerse onu kullanacak kadar kendilerinden geçebilirlerdi. Masanın üzerine eğildim, sağ elimin işaret parmağıyla yavaşça Ida'nın eline dokundum. Ağlamayı bırakması gerektiğini söylemedim. Gülümsedi, bir kâğıt mendil buldu. Ayağa kalktım, duvardaki fotoğraf sergisine bir göz attım. Epey bir iş olmalı, diye düşündüm. Her bir fotoğraf tek tek camlı çerçevelere yerleştirilmişti. Kimi çerçevelerde tek bir resim varken ötekilerde çok sayıda resimle kolaj yapmıştı. Resimlerden çoğunun eski, siyah beyaz fotoğraflar olduğunu görmek beni şaşırtmıştı. Dedelerinin zamanından kalma araba ve giysi modelleri vardı. Kimileri o kadar eskiydi ki koca bıyıklı adamların, geniş şapkalı kadınların bulanık hayalleriydi. Bunlar benim büyük büyük dedemle ninem, dedi parmağını tam böyle bir fotoğrafın üzerine koyarak. Annemin dedesiyle büyükannesi. Siyah üzerine bir park motifi çizilmiş bir perdenin önünde duruyorlardı, siyahlar giymişlerdi. Evlilik fotoğrafları. Aile ağacını mı araştırıyorsun yoksa. diye sordum. Bundan daha çılgınca bir hobi düşünemezdim. Yok, aslında değil. Ama bu fotoğrafların çoğunu tavanarasında sağda solda buldum. Sonra da çerçevelettim. Bu arada bak, şunlar dedemle babaannem. Hâkon ve Edith Leirvik. Hâkon Leirvik geniş omuzları, çift düğmeli ceketiyle eski bir Volvo'nun önünde duruyordu. Şapkası arkaya itilmişti. Karısı ondan çok daha ufak tefekti, üzerinde beyaz bir elbise vardı. Kocasının koluna girmiş, ona yaslanmıştı. Fotoğrafçıya gülümsüyorlardı. Yeni araba. Aydınlık gelecek. Otuzlarında olmalıydılar, büyük olasılıkla geleceğin de onlara gülümsediğini düşünüyorlardı. İnsan ne kadar yanılabiliyor. Babaannem daha babam küçükken ölmüş, dedi Ida. Kardeşler. Yok. Yalnızca ikisi. Babam uzun süreler kendi dedesinin yanında yaşamış. Ne zaman babası birkaç ay biraz kafayı çekmeye karar verse böyle yapmış olmalı, diye düşündüm. Bunun dışında elbette Ida'nın, annesiyle babasının çeşitli yerlerde çekilmiş bir yığın fotoğrafı vardı. Babasını İnternet sayfasındaki fotoğraflardan tanıdım, tıpkı biraz önce salona girdiğimizde Lise Svendsen'i tanıdığım gibi. Bu konuda çenemi tuttum elbette. Yaşamına burnumu sokma konusunda ne kadar berbat biri olduğumu ona göstermem o kadar da gerekmiyordu. Ama sonra ötekilerden biraz farklı bir fotoğraf dikkatimi çekti. Siyah beyazdı, ama resimdekinin Ida'nın annesinin çok gençken çekilmiş