Annesi vefat edince ülkeye dönmüş, sonra da babasını yalnız bırakmamak için olsa gerek Türkiye'de kalmış. Altı yıl önce babası da ölünce hatırı sayılır mirasın tek vârisi olarak kendi yolunu çizmeye başlamış. Tahmin edeceğiniz gibi ticari hiçbir işe bulaşmamış. Gayrimenkullerin parasıyla Tarlabaşı'ndaki kültür merkezini açmış, insanlara yardım etmeye başlamış. Bu hikâye ikna etmemişti bizim külyutmaz Ali'yi. Nasıl ya. diye homurdandı. Sırf iyilik olsun diye mi açmış kadın bu kültür merkezini. İdeolojik bir amacı yok muymuş yani. Nazlı'nın yüzünü hatırlamaya çalıştım. Alnındaki derin çizgileri, menekşe rengi gözlerinin kıyıcığına üşüşmüş kırışıklıkları, ağarmaya yüz tutmuş kumral saçları, dik tutmaya çalıştığı erken çökmüş omuzları... Kadının acıya bulanmış bir şefkatle bakan gözleri. Vicdanını rahatlatmak istiyor olamaz mı. diye döküldü ağzımdan sözcükler, İyilik yaparak bir parça huzur bulmak istiyor olamaz mı. Hiç aklına yatmadı varsayımım. Sanmıyorum Başkomiserim. Vicdanı niye rahatsız olsun ki kadının. Mesela o sokak çocuklarının tiner çekmesinden kendini niye sorumlu tutsun ki. Ya da Fidan'ın kumara basılmasından. Son anda fark ettim trafik lambasında kırmızı ışığın yandığını, usulca emektarın frenine. dokundum bizim Babası yüzünden Alicim. dedim araba sarsılarak dururken. Emlakçı Hakkı'nın yaptığı müthiş servet yüzünden. Ne dedi Zeynep adam, malını mülkünü burada bırakıp Yunanistan'a giden Rumların kalan emlaklarıyla ilgileniyormuş. Yani kitabına uydurup ucuz yoldan el koyuyormuş göç eden kandaşlarımızın evine barkına, Nazlı'nın bu yolsuzlukların farkında olmaması imkânsız. Sanırım içten içe utanç duyuyordu bundan. Belki de nefret ediyordu zenginliğinden. Bu ağır yükten, bu kirli servetten kurtulmak istedi. En azından o parayla hayırlı bir iş yapma düşüncesine kapıldı. Babasının alavere dalavereyle el koyduğu malların getirisiyle düşmüş insanlara yardım etmek istedi. Olamaz mı. Elbette ikna olmadı bizim kuşkucu polis. Olabilir, ama bence o kadın iyiliksever birinden çok bir militana benziyor. Protesto yürüyüşüne giderken siz de gördünüz. Nasıl kararlılıkla bakıyordu. Öldürsen yolundan dönmez. Kendini ideallerine adamış bir insan. Yanlış anlamayın takdir etmiyor da değilim, ama bence Nazlı'nın arkasında bir örgüt var. Belki de kendi kurduğu bir örgüt. Evet, niye olmasın, böylece de sevdiği adamın intikamını alacak sistemden. Gezi Parkı'ndaki direniş de ekmeğine yağ sürmüş. Oradan devşirdiği gençlerle şu Salı Örgütü'nü kurmuş. Birden sağ elini usulca dizine vurdu. Tabii ya, belki Engin'i de bu kadın öldürtmüştür. Adam zaten düşmanı. Üstelik, daha önce de çatışmışlar. Kültür merkezinin krokisi bile maktulün kasasından çıkmadı mı. Kaçın kurası o kadın. Kara Nizam'la adamlarının niyetini bilmeyecek kadar saf mı. Baksanıza tüm çetesini toplayıp basmış adamın mekânını. Barbut İhsan bile cesaret edememiş bu kadarına. Hem dün gece nasıl bitiverdi olay yerinde birden. Nerdeyse bizimle aynı zamanda. Çocukları Kara Nizam'ın mekânına yollayıp sonucu bekliyordu belki de. Olay yerinden kaçanlar, acı haberi verince, o da apar topar geldi cinayet mahalline. Olamaz mı. Elbette olabilirdi, ama kendini düşkün insanlara adamış bir kadının, gencecik bir kızın ölümünün ardına sığınabileceği pek makul gelmiyordu bana. Nazlı o kumarhanelere molotof kokteyli atılmasını doğru bulsaydı, muhtemelen ilk şişeyi kendi eliyle atardı. Üstelik alışıldık örgüt liderlerine de hiç uymuyordu. Tarlabaşı denen yorgun, yıkık binalardan oluşan bu vahşi ormanda, parasını, emeğini toplumun en dibindeki insancıklara harcayan tek başına bir kadın. Yok, yardımcımın sözleri mantıklı olsa bile bana yanlış geliyordu. Yine de karşı çıkmakta acele etmemeliydim, cinayet davalarında öyle olaylarla karşılaşmıştım ki, bazen mantık da, vicdan da, tecrübe de eksik kalıyordu katili tespit etmekte. Peki, sen ne düşünüyorsun Zeynep. dedim yeniden arabanın gaz pedalına dokunurken. Bu işlerin arkasında Nazlı olabilir mi. Dikiz aynasından şöyle bir baktı. Ali'nin anlattıkları olaya cuk oturuyor aslında. Bu varsayım üzerine gayet güzel bir senaryo kurulabilir. Fakat gelgeldim bu cinayet, devrimcilerin planladığı bir suikaste hiç benzemiyor. Öyle olsaydı bildiri bırakırlardı, gazetelere telefon filan ederlerdi 'Halkı yozlaştıran rezil kumarbazları cezalandırdık.' ‘Rantiyecileri Tarlabaşı'ndan kovacağız. ‘diye. Üstelik Engin bıçakla öldürülmüş. Ortalıkla bir tabanca bile yok. Dün geceki olayda bahsedilen Kalaşnikoflar ise muhtemelen hayal ürünü... Anlayış bekleyen bir tavırla yardımcıma baktı. Söylediklerini anlamsız bulmuyorum Ali, bence de Nazlı zanlılar arasında yer almalı. Fakat az önce saydığım ayrıntılar, onun katil olma ihtimalini epeyce düşürüyor. Ancak ben de kadını takdir etmiyor değilim. Sadece düşkün insanlara yardım ettiği için değil, aşkına sadık kaldığı için. Düşünsenize, Ferhat ölmüş, üstelik üzerinden yıllar geçmiş, ama Nazlı hâlâ sevgilisinin adını yaşatmaya çalışıyor. Hayat, yaşadıklarımızdan çok hayal ettiklerimiz değil mi zaten Zeynep'ten ayrıldıktan sonra Cihangir'deki apartmana vardığımızda vakit öğleyi bulmuştu. En üstteki iki daireyi birleştirerek dubleks bir ev yapmıştı kendine Jale Hanım. Paltolarımızı astıktan sonra, nazik bir tavırla önümüze düşen hizmetçinin mihmandarlığında, ince bir zevkin ürünü ahşap merdivenlerden, ikinci katın terasında her yanı camlarla kapatılmış kış bahçesine çıktık. Önce baygın bir koku çarptı burnumuza, ardından seramik saksılarda nazlı orkideler, yediveren karanfiller, sarışın kasımpatılar, mor açelyalar ve çeşit çeşit kış gülleri karşıladı bizi. İnsanı gülümsemeye zorlayan aydınlık bir mekân... Denize bakan geniş pencerenin önüne kurulmuştu kahvaltı masası... Gözlerinde kocaman güneş gözlükleriyle bizi bekliyordu Jale. Yemeğini yeni bitirmiş olmalıydı, peynir, zeytin, salam, kurutulmuş et, bal, kaymak gibi yiyecekler henüz kaldırılmamıştı masadan. Bej rengi vazodaki koyu kırmızı güllerle, aynı renkte bir sabahlık vardı üzerinde... Silikonlu göğüslerinin yarısını ve hâlâ biçimli bacaklarını dizlerine kadar açıkta bırakan iç gıcıklayan bir sabahlık... Bizi görünce gülümsemeye benzer bir kıpırtı oldu dudaklarında. Ama ne siyah gözlüklerini çıkardı ne de oturduğu yerden kalkmaya yeltendi, bir kraliçe edasıyla elini uzattı sadece. Buyurun, hoş geldiniz. Öpeceğimizi sanıyordu, yetindim. Ali oralı olmalı bile. elini sıkmakla Afiyet olsun, Jale Hanım... dedim elini avucumdan çekerken, Başkomiser Nevzat... Memnun oldum. Güya benimle konuşuyordu, ama başını bizim deli fişeğe doğru çevirmişti. İyi göremiyor olacak gözlüğünü de çıkardı sonunda. Sen neden üniforma giymiyorsun bakalım. Ne. Sahiden anlamamıştı Ali, ama kadının baygın bakışlarından rahatsız olmuştu. Tersler gibi konuştu. Ne diyorsunuz hanımefendi. Elindeki gözlüğü masanın üzerine bırakırken değersiz bir bakış fırlattı bana. Gençler niye böyle sinirli oluyor. Yanıtımı beklemedi bile, hayranlık dolu gözlerini bizim delikanlıdan bir an olsun ayırmadan mırıldandı. Gerçi sinirlenince daha yakışıklı oluyormuş. Halden anlayan orta yaşlı adam rolüne girdim hemen. Komiser Ali, dedim oğluyla övünen bir babanın kıvancı içinde. Birlikte çalışıyoruz. Ali demek... Kısa isimli erkekleri severim, ama itiraf edeyim, üniformalı olsaydı daha çok severdim. Bizimki tövbe tövbe der gibi başını salladı. Hiç aldırmadı kadın. Göğüsleri gibi silikonla kalınlaştırılmış dudaklarında iğreti duran bir gülümsemeyle sonunda bana döndü. Sizce de öyle değil mi Nevzat Bey, üniforma çok yakışıyor erkeklere. Parlak siyaha boyanmış tırnaklarıyla masaya usulca vurdu. Bilhassa genç olanlara... Samimi miydi, yoksa gerçek ruh halini gizlemek için mi böyle abartılı davranıyordu, kestirmek güçtü, ama artık haddini bildirmenin zamanı gelmişti. O genç erkeklerden biri şu anda morgda yatıyor Jale Hanım. dedim karşısındaki iskemleyi çekerken. Kalbinde derin bir bıçak yarasıyla... Bütün tadı kaçmıştı, ama vakarını bozmaya hiç niyeti yoktu, uzaklaşmak ister gibi geriye yaslandı. Engin'den mi bahsediyorsunuz. Alaycı bir bakış fırlattım. Bugünlerde ölen başka biri daha mı var. Dünyayı umursamayan, o kayıtsız ifade anında silindi makyajlı yüzünden. Bi... Bilmiyorum, duydum... ben sadece Engin'i Bu kadar endişeye kapılmış olması beni şaşırtmıştı biraz, ama Ali'nin sorusu araya girdi. En son ne zaman görüştünüz maktulle. Engin'le mi. Kirpiklerini kırpıştırdı. Bir hafta önce... Yok yok, on gün önce... Yani öyle bi'şey... Lafı hiç dolandırmadı yardımcım. Tarlabaşı'nda konuşmuştunuz. aldığınız binaları mı Sözler hedefini bulmuştu, yüzü çarpıldı Jale'nin, alt çenesi hafifçe aşağı sarktı. Gizlemenize gerek yok, birlikte iş yaptığınızı biliyoruz. İskemlesinde toparlanarak, göğsünü ve bacaklarının bir kısmını açıkta bırakan geceliğini çekiştirerek örtünmeye çalıştı. Halâ ayakta dikilen hizmetçiye döndü. Beylere ne içeceklerini sordun mu kızım. Belli ki zaman kazanmak istiyordu. Sağ olun bir şey içmiyoruz. diyerek durumun ciddiyetini hissettirmek istedim. Siz sorduğumuz soruya cevap verin lütfen... Güya soğukkanlılığını hizmetçiye döndü. korumaya çalışarak Tamam, sen gidebilirsin. Karışık işler döndüğünü anlayan hizmetçinin de tombul yüzü kıpkırmızı olmuştu, ama kurcalamak kimin haddine. Emredersiniz hanımefendi. diyerek hızlı adımlarla çıktı bahçeden kızcağız. Yanlış duymuşsunuz Nevzat Bey. Evet, ilk şaşkınlığını atmış olmalıydı ki karşı atağa geçmişti Jale. Ama oyalayıcı sözler duymaya tahammülüm kalmamıştı. Lütfen hanımefendi. diyerek lafı ağzında bıraktım. Kendinizi daha fazla küçük düşürmeyin. Engin'e yüklü miktarlarda para yolladığınızı biliyoruz. Paraları Azize diye bir kızın hesabına yolluyormuşsunuz. İsterseniz banka dekontlarını da getiririz. Ela gözleri kısıldı, bozgunun izleri belirdi. yüzünde erken bir Kimden duydunuz bunları. Sıkıntıyla söylendim Ne önemi var Jale Hanım. Engin'le birlikle iş yapmışsınız. Süngüsü düştü, kibri tuzla buz oldu, önündeki tabakta duran peynir ve ekmek artıklarına baktı bir süre. Biz sevgiliydik. dedi sonra teslim olmuş bir sesle. Gurur duyulacak bir şey değil. Evli bir kadınım, ama kocam üç yıldır yatalak, altı aydır da bitkisel hayatta... Üstelik bizim ilişkimiz... Açıklamakta zorluk çekiyor gibiydi. Nasıl söyleyeyim, bizim ilişkimiz özgürdü. Belki basında yazanları okumuşsunuzdur hakkımızda. Rıfat Bey, yani kocam beyin kanaması geçirmeden önce de... Neyse bu şahsi bir konu zaten... Demek istediğim Engin iş ortağım değil, sevgilimdi. Birlikte iş yapmıyorduk. Engin'e yardım ediyordum sadece... Daha fazla katlanamadı Ali. Öyle küçük bir yardıma benzemiyor, dünyanın parasını yollamışsınız adama. Yine o sinir bozucu kibrini takındı. O kadar da çok değil canım... Zaten her seferinde geri ödüyordu. Parça parça tabii... Bakışlarını kaçırdı yine. Eve getiriyordu paraları. Elden veriyordu yani. Hani dekont filan isterseniz gösteremem, o yüzden diyorum. Bariz yalan söylüyordu. Azize öyle anlatmıyor ama... diyerek bu kez ben köstek oldum sözlerine. Azize'yi tanıyorsunuz değil mi. Şu bebek yüzlü genç kız... Engin, onu görür görmez âşık olmuş. Hatta o gece siz de yanındaymışsınız, Neşe Pavyon'da. Güya kadını sıkıştırmak istemiştim, ama sözlerim hiç beklemediğim bir etki yarattı. Kalemle çizilmiş düzgün kaşları çatıldı, gözleri ürkekliğinden sıyrılıp çakmak çakmak oldu, gizli bir enerjiyle dolmuş gibi toparlandı iskemlesinde. Azize denen o pavyon yosmasının sözlerine mi inandınız. Kibar ev sahibemiz anında bayağı bir kadına dönüşüvermişti. Evet, Azize Hanım söyledi. dedim hanım lafının üzerine basa basa. Ama Kara Nizam da varmış yanınızda, bir de Menekşe diye bir kadın... Oturduğu yerden kükredi adeta. Yalan. Yalan söylemiş küçük orospu. Kadını öfkelendirip ağzından daha kolay laf almak için değil, gerçekten de Azize'nin saf yüzü gözlerimin önüne geldiği için, Ayıp olmuyor mu Jale Hanım. diye uyardım. Küfür sizin gibi bir hanımefendiye hiç yakışmıyor. Alev alev yanan gözlerini bana dikti, okkalı bir lakırdı, belki de sağlam bir küfür dökülecekti dudaklarının arasından, ama son anda kendini tutmayı başardı. Özür dilerim. dedi bakışlarını kaçırarak. O... Bulacağı tüm sıfatlar küfür nev'inden olacağından bir an bocaladı. O... Yani o konsomatris, uyuşturucuyla çeldi adamın aklını. Yoksa Engin gibi bir adam o kadide bakar mı ayol. Sanki durumdan haberdarmışım gibi zarf attım. Kokainden mi bahsediyorsunuz. Hiç gerek yokmuş bu çabaya, kadın anlatmaya teşneymiş zaten. Bak duymuşsunuz işte. dedi heveskâr bir sesle. Bilmiyorum deseydiniz şaşardım zaten. Gece gündüz pudra çeker bunlar. Kızın o çirkin burnu düşecek bir gün, kokain kullanmaktan... Nizam da çekiyormuş duyduğumuza göre. Ali'nin sözleri Jale'nin. neşesini kaçırır gibi oldu Yok, onu bilmiyorum, durduk yere kimsenin günahını almak istemem. Nizam Bey'le başımı belaya sokmayın benim. Çok korkuyor olmalıydı çirkin mafya babasından. Belki paraları Azize'nin hesabına göndermeye razı olmasının nedeni de bu endişeydi. Engin'le iş yaptığının bilinmesini istemiyordu. Ama Çilem diye bir kız var. dedi yüzünü buruşturarak Asıl adı Hacer... Nizam'ın kapatması. Aynı zamanda Azize'nin de arkadaşı. O da kokocu. Belki Nizam Bey'i de öyle kandırmışlardır. Toplu... Arsız bir gülümseme belirdi dudaklarında. Anlarsınız ya, şu toplu partilerde... Hayal kırıklığına uğratmıştı Jale beni. Daha kibar, kendini aşkına adamış, üzgün bir kadın bekliyordum. Ama Engin'in ölümüne aldırmıyor gibiydi. Duyduğu kıskançlık ise kendinden genç kadınlarla giriştiği savaşı kaybetmiş olmasından kaynaklanıyordu. Onu zayıf kılan da buydu. Yardımcım da benim gibi düşünüyor olacak ki aynı yeri kaşımayı sürdürdü Bizde öyle duyduk. Hatta Azize'nin evinde toplanmışlar. Dördü birden. Engin, Azize, Nizam ve Çilem... Belki de Azize organize etmiştir bu partiyi. Fakat şu işe bakın ki ilişki mutlu sonla bitmiş. Kadını meraktan çıldırtmak için sustu. Nasıl mutlu sonla bitmiş. diye sabırsızlıkla atıldı Jale. Duymadınız mı, evlenmişler. Sanki görünmeyen bir darbe almış gibi sarsıldı. Kim. Panik içinde çıkmıştı sesi. Nizam'la Çilem... Rahatlamıştı Jale. Hem de Engin'in öldürüldüğü gün. diye oyununu sürdürdü Ali. ''Uludağ'da, mütevazı bir törenle. Sanki vefasızlığa uğrayan kendisiymiş gibi başını salladı. Demek Engin'in öldüğü gün... Sanırım mantığıyla duyguları çatışmaya başlamıştı. Demek Çilem denen o kadın kafalamış sonunda Nizam'ı. Çilem'e mi öykünüyordu, Nizam'a mı üzülüyordu belli değildi, ama bey lafını kullanmaz olmuştu. Artık gizlemenize gerek yok. dedim samimi bir tavırla. Biliyoruz, uyuşturucuyu da Nizam sağlıyormuş onlara... Hemen karşı çıkmadı, istercesine süzdü beni. niyetimi anlamak Evet Nizam sağlıyormuş, diye bastırdım. Sabıkası var. İtalya'ya eroin sevk ederken yakalanmış adamları... Duymuşsunuzdur, Engin'in amcası Durdu da uyuşturucu işi yapıyormuş. İtalyanlar öldürtmüşler adamı. Engin'le Kara Nizam'ı tanıştıran da Durdu. Yeğenini Nizam'a yollayan da o Jale sessizce dinliyordu. Durdu, oğlu gibi sevdiği Engin'i korumak istemiş. Fakat anlaşılıyor ki yeğenine koruyucu olarak yanlış kişiyi seçmiş. Nasıl yani. diye heyecanla atıldı. Engin'i öldürten Nizam mı. Bu kez imalı gözlerle ben süzdüm onu bir süre. Olamaz mı. dedim sonra geriye yaslanarak Engin'in ondan habersiz işler çevirdiğini biliyoruz. Nizam'ın ne kadar acımasız biri olduğu da malum... Ela gözleri endişeyle açıldı. Tarlabaşı'ndaki binalardan mı bahsediyorsunuz. Kendi ağzıyla yakalandığını fark ederek düzeltmeye çalıştı. Engin'in aldığı Rum evleri diyorum. Başka ne olacak. Tam dokuz tapu varmış üzerinde. Onlar da bizim tespit ettiklerimiz. Tarlabaşı avuç içi kadar yer. Nizam'ın bunlardan haberinin olmaması mümkün mü. Korkuyla yutkundu Jale. Benden de haberi var mıdır. Yani Engin'e yardım ettiğimden... Sonunda çözülmeye başlamıştı. Dün sorguladık Nizam'ı. Sizi suçlamadı, ama ne kadar sinsi biri olduğunu biliyorsunuzdur. Nefretini saklamayı çok iyi beceren, kendisine yapılanı asla affetmeyen biri. Bence sizin Engin'e para verdiğinizden kesinlikle haberdar. Fakat acele etmeyecek, önce ortalığın yatışmasını bekleyecek, sonra da sizinle ve İhsan'la hesaplaşacak... Dehşet içinde mırıldandı. İhsan mı. Onun ne rolü var bu işte. Tepkisi şaşırtıcıydı, kendisi için üzüleceğine Nizam'ın bir başka kumarbazdan hesap soracak olması ürkütmüştü onu. Sizce. diye sorusuna soruyla karşılık verdim. Sizce niye İhsan'la hesaplaşmak istiyor Nizam. Telaşla geçiştirmeye çalıştı. Bilmem, nerden bileyim... Kaçmasına izin veremezdim. Sanki biliyormuşsunuz gibi geldi bana, İhsan'ın adını duyunca bir tuhaf oldunuz. Yok, İhsan Bey'le ilgili değil, o kadar korkunç şeyler anlattınız ki... Hem çok eskiden tanırım onu... Eşim hastalanmadan çok önce tanışmıştık. Rıfat Bey'le birlikte giderdik kulüplerine. Özel bir dostluğumuz vardır kendileriyle. Nizam'la olan husumetlerini de biliyorum tabii. Yani o yüzden... Kesinlikle bir şeyler saklıyordu bizden, ama ne olduğu konusunda hiçbir fikrim yoktu. Biraz daha sıkıştırmayı düşünürken Ali benden erken davrandı. Engin'le ne zaman tanışmıştınız. Uzun kirpiklerini ardı ardına kırptı yine. İki yıl kadar önce... Bilmiyorum, belki biraz daha fazla, İhsan Bey'in mekânında. Tarlabaşılılar Kulübü yeni açılmıştı daha. Önceki yerleri Tarabya'daydı. Babası Osman Bey'in zamanından bahsediyorum. Sonra Nizam yardımcı oldu, büroya taşındılar. O zamanlar sorun yoktu aralarında... Eşimle birlikte gitmiştik, görür görmez ikimiz de etkilendik Engin'den... Ne demek istiyordu bu kadın. yardımcım benden çabuk davrandı Genç İkimiz de etkilendik ne anlama geliyor. O edepsiz ifade yerleşti ela gözlerine, ama artık eskisi kadar cüretkâr değillerdi. Anlamadınız mı, Rıfat Bey biseksüeldi. Kadınlar kadar erkeklerden de hoşlanırdı. Ali'nin yüzünde beliren hoşnutsuz ifadeyi görünce itiraz etti. Yadırgıyorsunuz, ama Rıfat çok iyi bir insandı. Pişman olmuş gibi başını salladı. Bakın insandı diyorum, ben bile merhametimi kaybettim. Sanki ölmüş gibi konuşuyorum, oysa hâlâ yaşıyor. Buna yaşamak denirse... Hayret, gözlerinde yaşlar belirdi. Sahiden seviyor olmalıydı kocasını. Olsun, dedi inat edercesine. Olsun, fişini çekmeyeceğim. Biliyorum, bir gün uyanacak. Bir gün kalkacak o yataktan Rıfat... Kış bahçesine koyu bir hüzün çökmüştü. Patavatsız yardımcımın, Rıfat Bey'in eşcinselliğiyle ilgili münasebetsiz bir soru sormasına izin vermemek için acele ettim. Çocuğunuz diyorum... Hiç var mı. gerçekleşmeyecek Rıfat Bey'den bir hayalden bahsediyormuşum gibi kederli gözleri, karşıdaki Marmara Denizi'nin parıltılarında umutsuzca gezindi bir süre. 'İstemedi. Onun zaten iki erkek çocuğu vardı, ilk karısı Emel Hanım'dan. Benimle evlenince çocuk yapmak istemedi. Haksızlık etmeyeyim, evlenmeden önce dizinin dibine oturtup sordu. 'Kim olduğumu biliyorsun, beni her şeyimle tanıyorsun, benimle evlenmek ister misin.' diye. Evet, aynı bu sözlerle, tıpkı bir kız çocuğu gibi saçlarımı okşayarak sordu. Deli gibi aşıktım ona. ‘Tabii isterim,' dedim. 'Ama ben çocuk yapmayacağım.' dedi. Oğullarım olduğu için değil. Bu dünya kötü bir yer olduğu için. Bu dünyaya başka çocuk getirmek istemiyorum.' Belki ikna ederim beklentisiyle, 'Umutsuz olma, bir gün düzelir,' diyecek oldum. 'Düzelmez.' Dedi. ‘Sen benden gençsin, insanları tanımıyorsun. Asla düzelmez.' Evet, kötümser bir insandı. Nasıl olmasın, benimle evleniyor diye çocukları görüşmeyi kestiler onunla. Evliliği bitmişti hâlbuki. Kanlı bıçaklıydı Emel Hanım'la. Şimdi bile hastaneye gidip görmüyorlar babalarını. Oysa villalarını, iş yerlerini, lüks arabalarını, bankalardaki paralarını, hepsini Rıfat Bey'e borçlular. Hiç affetmediler onu. Belki de kendi oğullarının zalimliğini gördüğü için yeni çocuk istemiyordu. Bilmek zor, ama son dönemde kötümserliği iyice artmıştı. Yani eşiniz hastalanmadan tanışmıştınız Engin'le. Aklındaki sorunun cevabım alamayan Ali, aynı noktada takılıp kalmıştı. Peki, Engin... Sözünün arkasını bir türlü getiremiyordu. Yani demek istediğim... Küçümseyerek baktı yardımcıma. Hayır. Engin eşcinsel değildi. Rıfat Beyle de bir ilişkisi olmadı. Yanaklarına kocaman bir pembelik yayıldı bizim mahcup delikanlının. Yok, öyle demek istemedim. Dimdik baktı Jale. Elbette öyle demek istediniz. Merak etmeyin, öyle bir ilişki olsa söylerdim. Bunlar utanılacak şeyler değil Ali Komiser. İnsanlar istediği gibi yaşarlar. Yardımcısını düştüğü zor durumdan kurtarmak, elbette Başkomiserine kalacaktı. Neyse, Rıfat Bey'i geçelim. dedim düşünceli bir tavır takınarak. Yani Engin'le ilişkiniz hâlâ sürüyordu. Yardımı kesmediğinize göre... Yine hüzünlendi gözleri. Sürüyordu... Haftada en az bir kez uğruyordu bana. Ama eskiden daha sık uğrardı. Azize denen o kız kafasını karıştırmadan önce. Uyuşturucu derken bahane bulduğumu sanmayın. Gerçekten de kokain kullanıyorlardı. Nizam'ın adamları mı temin ediyordu, yoksa başkaları mı, o kadarını bilmem... Aklımızdakini okumuşçasına gülümsedi. Hayır, ben uyuşturucu kullanmam. Bir keresinde denemiştim, burun damarlarım çatlamıştı. Kanı durdurana kadar akla karayı seçmiştik, iki gün burnu şiş, gözlerimin altı mosmor gezdim. O kadar korktum ki bir daha kullanmaya tövbe ettim. Rıfat Bey rahatlamak için esrar içerdi, ama kimyasallara buluşmazdı. Duraksadı. Bunları anlatıyorum. Çünkü başkalarından da duyacaksınız. Hiç değilse işin gerçeğini öğrenin. Yine duraksadı. İtiraf eder gibi gülümsedi. Belki de bu kış bahçesine girdiğimiz andan itibaren yüzünde beliren en sahici ifadeydi bu. Biliyorum, inkârın yararı yok, bu hikâyede aptal yerine konulan benim. Ela gözlerindeki o fettan pırıltının yerinde yeller esiyordu, omuzları çökmüş, bir anda yaşlı bir kadına dönüşüvermişti, ama bu hali çok daha samimiydi. Haklısınız. Engin beni pek sevmedi. Azize'ye kadar sevdiğini sanmıştım oysa... Ne önemi var ki hayat, yaşadıklarımızdan çok hayal ettiklerimiz değil mi zaten. Ama keşke gerçeğe toslamasaydım. Azize benim kafamı çarptığım o gerçekti. Uzandı, masanın üstündeki peçeteyi sağ eliyle buruşturdu. Galiba ben bu çağa ait biri değilim. diye mırıldandı. Erkekler beni anlamadı. Beni tek anlayan Rıfat Bey'di. O da yanımda değil. Beni bu acımasız dünyayla bırakıp bambaşka bir âleme çekildi. Onun yokluğunu Engin'le doldururum sanmıştım. Ama benden çok küçüktü. On beş yaş vardı aramızda. Tıpkı Rıfat Bey'le benim aramdaki yaş kadar. Olabilir sandım, yanılmışım, ne ben Rıfat Bey kadar sevgi doluydum ne Engin benim kadar saftı. Üstelik Engin'in bir süre sonra beni bırakacağını biliyordum. Çünkü ondan önce yaşlanacaktım. Çekilmez bir kadın olacaktım. Ama hayırsız Engin erken davrandı, çok erken... Usulca başını salladı. Kusura bakmayın, o yüzden yakışıksız laflar ettim, canınızı sıktım. Belki de bu işte suçlanacak son kişi o kızcağızdır. Pavyon güzeli Azize. Nasıl da masum bir yüzü var değil mi. Engin'i çeken de oydu galiba. Çok uzun zaman önce, belki de ta çocukluk günlerinde bıraktığı o nedensiz masumiyet. Ayar isteyene ayar, sopa isteyene sopa… Sokaklar vıcık vıcık çamurla kaplanmıştı. Beyoğlu'nun bir türlü ıslah edilemeyen yollarında oynak taşlardan birim bastığınızda her tarafınız çamur içinde kalıyordu. Karın en berbat tarafı buydu işte Şu erime aşaması. Her yer ıslaktı, her yer çamur, ne kadar çabalarsanız çabalayın temiz ve kuru kalamıyordunuz. Ali'yi, benim emektarla adli tıbba yollamıştım Zeynep'i alması için, öğleden sonra Azize'nin evinde buluşacaktık. Ara sokaklardan geçerek İstiklal'e yürürken bir yandan adeta taşların üzerinde sek sek oynuyor, bir yandan da Jale'yi düşünüyordum. Ne yalan söylemeli, hali içime dokunmuşu kadının. Üstelik yalan söylediğini bilmeme rağmen... Evet, sadece aşk ilişkisi değildi Engin'le olan. Kendince bir yatırım yapmıştı kadın, Tarlabaşı'ndaki Rum evlerini Nizam'dan gizlice satın alarak. Beni asıl üzen çaresizliğiydi. Bir hayat yaşamıştı, ama bunun kendi istediği hayat olmadığını biliyordu. Daha da beteri koca bir gençlik, başkasının istediği bir hayali sürdürürken geçip gitmişti. O kadar paraya, mala mülke rağmen artık geriye getiremeyeceği tek şey de buydu zaten. Başkomiserim... Başkomiserim... İstiklal Caddesi'ne açılan Büyükparmakkapı Sokağı'nın tam köşesinde yakalamıştı çocuklar beni. Burnu bandajlı Keto, tek gözü bantlı Pirana ve karakolda yediği dayaktan olsa gerek alt dudağı patlamış Musti, ağır bir muharebeden çıkmış gibi görünüyorlardı, ama umurlarında bile değildi. Karşıma dikilmiş, arsız arsız sırıtıyorlardı. Sevinmiştim çocukla n gördüğüme. Vay eşkıya çetesi. diye seslendim. N'aber. N'apıyorsunuz burada. Neşeyle kıkırdadı Keto. Harbi mi konuşalım, yalan mı. Kendince içten davranmaya çalışıyordu. Harbi tabii ki. dedim babacan bir tavırla. Aramızda yalan yok. Keriz yolmaya çıktık Başkomiserim. Sağ avucunda tuttuğu pamukla Musti'yi gösterdi. Kamımız zil çalıyor. Bir de bu gerzeğin vartayı atlatmasını kutlayacağız. Ama anlayacağın gibi cepte mangiz yok... Kirli dişlerini göstererek gülümsüyordu Musti. Geçmiş olsun. Ne zaman çıktın. Haylaz bir çocuğun muzipliğiyle baktı. Bu sabah çıktım Başkomiserim... Daha evvel bırakmaları lazımdı esasında. Hırsızlık filan yok. Ben ödünç almıştım çalgıları. Müzisyen kahvesindeki arkadaşlar yanlış anlamışlar. Hatalarını anlayıp davadan vazgeçtiler. Pirana'yla Keto'yu şöyle bir süzdüm. Nasıl anladı müzisyen arkadaşlar hatalarını. Tek gözü gururla parıldadı sokak şakisinin. Biz anlattık Başkomiserim. İşimiz bu, hatalı olana hatasını anlatmak, ayar isteyene ayar vermek. Kahveye gidip bir nutuk çektik, şopar abiler anında geçtiler hazır ola. Keto da arkadaşı kadar cakalıydı. Ayar isteyene ayar, sopa isteyene sopa. Hiç kusura bakmayın Başkomiserim, insanlar başka türlü anlamıyor. Ne desem boştu, eğer hayatta sınır diye bir şey varsa bu çocuklar onu çoktan geçmişlerdi. Peki polis nasıl bıraktı sizi. Kamu davası filan demediler mi. Nasıl da safsın, der gibi şöyle bir süzdü Keto. Sen neden bahsediyorsun Başkomiserim. Ne kamusu, ne davası. Adam dün akşam kızcağızın tekini delik deşik etmiş. Kimsenin gıkı çıkmıyor. Bugün öğleden sonra da serbest bırakırlar o ibneyi. Fidan meselesinden bahsediyordu, nasıl da öfke doluydu Tanıyor muydun kızı. Kirli yüzü kederlendi. Tanıyordum tabii. Fidan çok iyi bir kızdı. Arkadaşlarına baktı. Bunlar da tanır. Pirana'nın omzuna vurdu sertçe. Bu dingil âşık olmuştu ona. Utanmıştı tek gözlü çocuk. Siktir lan. diye itti Keto'yu. Ben kimseye âşık filan olmadım. Yalan söyleme... Herkese suçlar gibi bakan tek gözünü bana çevirdi yine. İnanma Başkomiserim, sallıyor, öyle bir şey yok. Ama çok iyi kızdı Fidan... Kimseye kötülüğü dokunmazdı. İstese de yapamazdı. Taksim Meydanı'na inip kalkan şu güvercinler var ya, aynen onlar gibi. Günahsız, ürkek, üzerine yürüsen uçup gidecek... Orospu çocuğu bütün kurşunları boşaltmış üstüne... Ters ters arkadaşlarına baktı. Bu ibneler de hâlâ severler Kara Nizam denen o puştu... Allah belasını versin o herifin, onun da katil yeğenlerinin de... Hayret, ilk kez Keto'yla Musti başlarını öne eğdiler. Fidan'ın ölümü demek onları da etkilemişti. Koluna usulcana dokundum Pirana'nın… Hadi yürüyelim şöyle. Para koparabileceklerini umduklarından, üçü de itirazsız uydular adımlarıma. Nerden tanıyordunuz kızı. Nazlı Hanım'ın oradan mı. Musti yanıtladı sorumu Kültür evi mi. Yok Başkomiserim, daha evvel tanınmıştık. Gezi Parkı'nda... Bize yardım edenlerin başında Fidan vardı. Fidan'la Gerilla Civan... Direniş zamanından bahsediyorum. O kibar abilerle ablalar önce ürktüler bizden. Haksız da değillerdi hani... Elimizde pamuklar, cebimizde tiner şişeleri, yüzümüzde bir parmak kir... Sadece Fidan yadırgamadı bizi, birde Gerilla Civan... Onlar sahip çıkınca herkes iyi davrandı bize. Yemek verdiler, elbise verdiler, ilaç verdiler. Kimse Civan'ın sözünden çıkmıyordu zaten. Biz de çıkmadık, diye söylendi Musti. Çünkü taşaklı adamdı Civan. Nasıl dalıyordu polislerin arasına... Kaç tane gaz fişeğini eliyle alıp barikatın öte tarafına attığını gördüm. Kimseden korkmuyordu. Herkes de onun yanında olmak istiyordu haliyle. Anlattıklarının ne kadarı doğruydu ne kadarı abartıydı, kestirmek güçtü. Geçen defaki kadar olmasa da kafaları kıyaktı, üstelik tiner çekmeyi sürdürüyorlardı. Ya şu Kudret'le kuzenlerini nasıl dövmüşlerdi Mis Sokak'ta... Belki de onun için öldürdü bu orospu analı, bizim Fidan'ı. İntikam almak için. Kudret'in sorguda anlattığı kavga mıydı bu acaba. Hani şu polisleri ölümden kurtardık dediği arbede... Benim duyduğum Kudret'le kuzenleri onları dövmüş. diyecek oldum. Yalan. diye bağırdı Keto. Biz de oradaydık Başkomiserim. Bu Kudret'le arkasındaki çakallar ellerinde döner bıçakları, sopalarla sokaklarda dolaşıyorlardı. Ama öne çıkmaya da korkuyorlardı, hep polislerin arkasından geliyorlardı. Aralarına düşürdükleri üniversiteli çocuklara, kızlara filan saldırıyorlardı. İşte o sırada bir karambol oldu. Polisler çekildi, bu yavşaklar Mis sokağın ortasında kabak gibi ortada kaldı. Millet zaten dolmuş, bunları aldılar aralarına. Yer misin, yemez misin. Ağızlarına sıçtılar. Tabii ekibin başında yine Civan vardı. Bir kısmı kaçtı kurtuldu, ama Kudret denen it, bizim Çarşı grubunun eline geçti. Linç edeceklerdi yavşağı, keşke etselermiş. Civan araya girdi, ölümden kurtardı pezevengi. O da gitti bizim Fidan'ımızı vurdu işte. Hınçla söylendi Pirana. Ama Civan amına koyacak onun... Hem de nasıl. diye arkadaşım destekledi Keto. Beyoğlu'nu dar edecek o şerefsizlere... Musti geri kalır mı, anında katıldı savaş korosuna. İnşallah bizi de çağırırlar. Ne oluyor çocuklar. diye girdim araya. Nereye çağırıyorlar sizi. Yaptıkları yanlışı anlamışlardı, ama biraz geç kalmışlardı Evet. diye durdurdum üçünü de. Hiç gizlemeye, saklamaya çalışmayın. Söyleyin bakalım, kim, nereye çağırıyor sizi. Kimsenin bizi bir yere çağırdığı yok. Sanki utanmış gibiydi Keto. Yeniden yürümeye başlamıştı, ötekiler de ona uydurdular, mecburen ben de katıldım kervana. 'Bizi n'apsınlar Başkomiserim, diye yakındı ıslak taşların üzerinde yürürken. Baksana şu halimize, kendimize bile faydamız yok. Faydanız olsa nereye gidecektiniz. Hemen solumda yürüyen Pirana'dan geldi yanıt. Eğer şu Kudret denyosunu bırakırlarsa... Fidan'ı öldüren puştu diyorum, Civan'la arkadaşları Tarlabaşı'nı yakacaklarmış. Amına koyacaklarmış Kara Nizam'la yeğenlerinin... Çekirge anlattı bize. Kudret'in savcılığa çıkmasını bekliyorlarmış. Bir şehir efsanesinden mi bahsediyordu, yoksa Nazlı'nın söz ettiği Salı Grubu, öldürülen arkadaşlarının intikamını almak için büyük bir eyleme mi hazırlanıyordu gerçekten. Ürkütmemek için pek de önemsermiş gibi görünmeyerek sordum. Çekirge de kim. Üçünün de yüzüne muzip bir gülümseme takıldı. Bizim Memo, diye açıkladı Keto. Dördümüz birlikte gezerdik eskiden... Bizden birkaç yaş daha büyüktür. Zaten bizden akıllı çıktı. Tineri filan bıraktı, Nazlı Abla'nın yanında çalışıyor, kültür merkezinde. Çaycılık yapar, getir götür işlerine de bakar. Niye Çekirge diyorsunuz. Üçü birden kıkırdadı. Acayip zıplar çünkü... Aynen basket topu gibi... Bir zıplayışta iki metre filan yükseliyor. Eskiden yatacak yer ararken terk edilmiş binaların pencerelerine zıplardı. Biz çıkamazdık, bu Memo hop, içeride. Ama bizi de dışarıda bırakmazdı, elimizden tutup çekerdi yanına. Ordan kaldı Çekirge adı, işte o duymuş, eylem olacağını. Civan'la Nazlı Abla konuşurken... Dilleri çözülmüştü, ama yeterli değildi. Kültür merkezinde mi olmuş bu görüşme. Evet, dedi sağ elinin tersiyle, akmakta olan burnunu silen Pirana. Biz ekmek, peynir almak için uğramıştık. El altından destek oluyor bize Çekirge. Gerçi bu sabah avucumuzu yaladık. Fidan öldü ya ortalık karışmış. Neyse işte o zaman anlattı Çekirge. Kudret'i bırakırlarsa 'Kara Nizam'la yeğenlerini o kulübün içine tıkar, hepsini cayır cayır yakarım.' demiş Civan. Nazlı Abla yatıştırmaya çalışmış, ama ne yapabilir ki. Civan kafaya koyduysa geçmiş olsun... Anasını siker hepsinin... Yine dilinin çocuğun. ölçüsü kaçmıştı bu öfkeli Hani küfür yoklu Pirana. Deminden beri kalaylayıp duruyorsun milleti... İsyan edercesine ellerini açıp ayaklarını yere vurdu. Başka ne yapayım Başkomiserim. Herifler bizim arkadaşlarımızı öldürüyor, ağzımıza sıçıyor, sokakta dolaştırmıyor. Gıkımızı çıkarmayalım mı yani. Bir küfrü bile çok mu görüyorsun bize. İyice gaza gelmişti, üstüne gitmenin yararı yoktu. Peki bu Civan ne iş yapıyor. Nerde yaşıyor. Üçünün de gözlerini bir esrar perdesi bürüdü. Orası belli değil Başkomiserim. dedi Keto heyecanla yutkunarak. Kimi öğretmen diyor, kimi şair, kimi de terörist... Şu dağdakilerden yani... Zaten lakabı da Gerilla... Nerede yaşadığı belli değil. Ama çok arkadaşı varmış. Herkes saygı duyuyormuş. Tarlabaşı'ndaki Kürtlerin hepsinin kapısı açıkmış ona. Hiç sokakta kalmazmış. Sanki bir bahsediyordu. masal Peki, boyu posu, adamın. kahramanından kaşı gözü nasıl bu Gözlerindeki hayranlık derinleşti. Uzun boylu, kalıplı, bileğine sağlam... Ateş gibi gözleri var. İnsan bakmaya korkuyor. Bir de aksanlı konuşuyor. Kürt yani, bizim Siirtli Şehmo gibi... Belki de Siirtlidir. Kim bilir. Irkçılık yapmayın lan, diye tersledi Pirana. Kürt, Türk ne olursa olsun. Civan bitirecek Kara Nizam'ı. Yeğenlerinin de o kara gavatın da sonu geldi artık Beyoğlu'nda. Eğer anlattıkları doğruysa durum ciddi olabilirdi, ama kafaları bir dünya olan bu çocuklara nasıl güvenebilirdim ki, en iyisi Nazlı'yla konuşmaktı. Civan denen o adamı engellemeye çalıştığına göre, bu tür şiddet olaylarına karşıydı, aklımdan bunlar geçerken çalmaya başladı cep telefonum. Ekranda Evgenia yazıyordu. Açmadan önce çocukları uzaklaştırmalıydım. Geçen geceki gibi bir yirmilik çıkardım. Alın bakalım şunu, gidip güzelce karnınızı doyurun... Yine Keto kaptı kapacaktı parayı, hemen geri çektim. Bu sefer sen değil, Yirmiliği Pirana'ya uzattım. Bugün ekibin başı sensin. Ama hemen vermedim. Herkesin karnı doyacak ona göre. Merak etme Başkomiserim. Parayı uzatırken bir kez daha uyardım. Aksini duyarsam külahları değişiriz. Bir an küçümseyen gözlerle parmaklarımın arasındaki paraya. baktı Ayıp ettin Başkomiserim, arkadaşlarımın hakkını çalacak kadar şerefsiz miyim ben. Yoksa burun mu kıvıracaktı bizim yirmiliğe. Elbette yapmadı, daha cümlesini bitirir bitirmez kaptı parayı. Unutma. diye Hepiniz için... bağırdım uzaklaşırken. Keto, arkadaşının ensesinden yakalamıştı zaten. Merak etmeyin Başkomiserim, hele bizi ekmeye kalksın, kursağından çıkartırım yediklerini. Çocukları yollayıncaya kadar vazgeçmişti Evgenia. Benim aramam gerekiyordu. Telefonumun arama tuşuna basarken yeniden yürümeye başladım İstiklal Caddesi'nden geçip Mis Sokak'a girmiştim. Öğleden sonra Nizam'la buluşacağımız ocak başı buralarda bir yerlerde olmalıydı. Evgenia'nın telefonunun zili çalarken, gözlerim iki taraftaki dükkânları taradı. İşte oradaydı, sokağın sonunda. Kocaman tabelası görülmeyecek gibi değildi. Yiyen Ocak başı... Yiyen derken, Anadolu'da bazı yörelerde yeğene denilen yiyen miydi, yoksa yemekten gelen yiyen mi demek istemişlerdi acaba. Alo Nevzat... diyen Evgenia'nın tatlı sesi kurtardı beni bu anlamsız düşünceden. Münasebetsiz bir zamanda mı aradım. Yok. Yok, müsaitim, buyur canım. Bu akşam durumun nasıl. Fofo Yenge'mle birlikteyim de... Seninle tanışmayı çok istiyor. Ne dersin. Sesi sıkıntılı geliyordu. Fofo zorlamış olmalıydı onu bu görüşmeye. Bir tür görücüye çıkacaktık anlaşılan. İşim var desem kolayca atlatabilirdi, ama ben de Fofo'yu merak ediyordum doğrusu. Üstelik onlarla buluşursam Evgenia'nın da mutlu olacağını biliyordum. Çok iyi olur. tanışmayı... Ben de çok isterim Harika. Tahmin ettiğim gibi çok sevinmişti. Tamam o zaman, akşam Tatavla'ya bekliyoruz seni. İşin bitince gel. Anlaştık, umarım bir terslik olmaz. Olsa bile mutlaka gelirim. Sadece geç kalırım biraz... Tamam. Sesi ölgünleşmişti. Ama terslik olmasın. Hiç değilse bu akşam olmasın. Tamam, tamam Evgenia, geç kalmayacağım. Akşam görüşmek üzere... Hoşça kal... Telefonu paltomun cebine koyarken, Yiyen Ocakbaşı'na yaklaşmıştım. Beş katlı kâgir bina olduğu gibi ocak başına çevrilmişti. Belki mülkü de Nizam'a aitti. Cam kapısından görebildiğim kadarıyla içerisi oldukça sakindi. Müşterilerin çoğu akşam geliyor olmalıydı. Tam uzaklaşmak üzereydim ki kapı açıldı ve gece yarısı sorguladığımız zanlı karşımda dikildi. Kısa saçları, kirli sakalları, yakası kürklü koyu yeşil anorağıyla, valla oydu, bana sırıtan. Kudret.'' diye söylendim. Sen ne zaman çıktın. Küçük bir kahkaha attı karşımdaki adam. Kudret Medet... değil Başkomiserim. Medet. Tabii ya, ikiz kardeşiydi. O kadar çok benziyorlardı ki birbirlerine, ayırt etmek zordu. Buyurun Başkomiserim. diyerek çekildi. Bir şeyler ikram edelim. yana Yok, sağ ol, bir yere yetişeceğim. Dörtte geleceğim zaten... Lafı kısa tutup uzaklaşmak istiyordum ama bırakmadı. Biliyorum, ben de hazırlıklar için geldim... Sahi ya, bizim birader nasıl. Siz sorgulamışsınız galiba. Hayır, tehdit eder gibi bir hali yoktu. İyi, son gördüğümde iyiydi. Suratında küstah bir ifade belirdi. Ne dersiniz, akşam yemeğine yetişir mi. Bir adım yaklaştım. Gözlerinin içine bakarak mırıldandım. Akşam yemeğine yetişir, ama bu akşama mı yoksa on yıl sonrasına mı, orasını bilemem. Zalimin en büyük başarısı karşısındakileri de zalime dönüştürmektir. Yıkılmayı bekleyen binaların, kapıları sökülmüş, çerçeveleri çıkarılmış, duvarları çökmüş, çatıları uçmuş evlerin arasında yürürken sanki İstanbul'un göbeğinde değil de bombalanmış bir şehrin sokaklarında yürüyor gibi hissettim kendimi. Binaları çevreleyen parlak teneke blokların önünde bekleyen üç kadın fark ettim. Onlardan biri mi diye baktım, hayır, bizim Süleyman'ın eşi yoktu aralarında. Dünkü kavgadan sonra belki işe bile çıkmamıştı zavallı Naciye. Bundan mutsuz olduğunu da hiç sanmıyordum. Belki Saltanat'ın canı sıkılmıştır, kumara basacağı para gelmeyeceği için. Gerçi Naciye sokağa çıksa da müşteri bulacağı şüpheliydi bu kış öğlesinde. Zaten üç hayat kadını da işlerin kesatlığından, ellerinde çay bardakları çene çalmaya başlamışlardı dikildikleri köşede. Otuz yaşında bile yoktular, ama üçü de şu binalar gibi enkaza dönüşmüşlerdi şimdiden. Yanlarından geçerken bir an, şöyle göz ucuyla süzüp benden iş çıkmayacağını anladıktan sonra, yeniden döndüler muhabbetlerine, inşaat nedeniyle iyice daralan yolda, yokuşu tırmanan araçlardan birinin altında kalmamak için, adeta teneke levhalara yapışarak indim Ferhat Çerağ Kültür Merkezi'ne. Devasa ahşap kapının üzerindeki zile basarken yine seslendiler arkamdan Başkomiser... Başkomiser... Niye peşimi bırakmamıştı ki bu çocuklar. Omzumun üzerinden bakınca Diyojen'i gördüm dün gece, Kadın Çıkmazı'nın orada beklerken karşılaştığım ihtiyar. Merhaba Diyojen, dedim gülümseyerek, Bana mı seslendin. İki adım ötemde durmuş, elinde kocaman boş bir bardak, yüzünde endişeli bir ifadeyle beni süzüyordu. Söyle bakalım Başkomiser, bugün milliyetçi misin, yoksa polis misin. sen Zavallı, saçmalıyordu yine. Polisim. diyecek oldum. Cık. diye başını salladı. Bakışların öyle söylemiyor ama. Yok, senin niyetin kötü. Sen bugün, senin milletinden, senin dininden olmayanlara yardım etmeyeceksin... Bugün sen vatandaşı değil, kendi milletinin insanlarını koruyacaksın... Ne demek istiyordu bu adamcağız. Sen de benim milletimin insanısın. Yalan söyleme, dedi korkuyla gerileyerek. Sen, beni kendinden saymıyorsun... Saysaydın o gün yardım ederdin bize. Ama etmedin. Bugün ben polis değilim.' dedin... Kapını çaldık açmadın. Hatta adamlarını sivil giydirip üzerimize saldın, evlerimizi yağmaladın, eşyalarımızı sokaklara saçtın... Daha sürdürecekti ki arkamdaki devasa kapı. gürültüyle açıldı Vay Diyo Baba, paşa çayına mı geldin. Başımı çevirince bacakları bedenine göre uzun, incecik bir delikanlıyla göz göze geldim. Bizim çocukların bahsettiği Çekirge Memo bu olmalıydı. Kuşkulu gözlerle süzdü beni. Sen mi çaldın kapıyı. Aklım hâlâ yaşlı adamın dediklerindeydi, hemen cevap vermedim. Diyojen'le üsteledi. birlikte değilsin yani, diye Hiç de dostça çıkmamıştı sesi. Nazlı Hanım'ı görecektim, dedim otoriter bir tavırla. Burada mı. Soruma cevap verme zahmetinde bile bulunmadı. Aynı meydan okuyan sesle sordu Kim geldi diyeceğiz. Başkomiser Nevzat deyin... O tanır beni. Çekik, kara gözlerindeki endişe yerini anında saygıya bıraktı. Kusura bakma Başkomiserim, bilemedim. Eğilip büküldü, kenara çekilip yol verdi. Buyurun Başkomiserim, buyrun, kapıda beklemeyin. Usulca süzüldüm içeriye. Kapıyı kapamadan önce, hâlâ olduğu yerde dikilen ihtiyara seslendi yeniden. Ee, Diyo Baba, gelmiyor musun. Cık. diye başını salladı yine. O içerdeyken gelmem ben. Hiç üstelemedi delikanlı. İyi o zaman, sen bilirsin. Hadi uğurlar olsun... Kapıyı kaparken mahcup bir tavırla gülümsedi. Kusura bakmayın Başkomiserim, biraz kaçıktır. Polisten acayip korkar. Sizi görünce kim bilir ne geldi aklına. Eliyle dün gece oturduğumuz odayı gösterdi. Buyurun, şöyle geçelim, Nazlı Abla içeride. Şanslıydım, onu bulamayabilirdim de, ama özellikle haber vermeden gelmiş, bir tür baskın yapmak istemiştim bu kültür merkezi denilen yerde neler olup bittiğini anlamak için. Görünce pek şaşırmadı Nazlı, aksine sanki beni bekliyormuş gibi oturduğu masadan samimi bir gülümsemeyle ayağa kalktı. Hoş geldiniz Nevzat Bey, aslında ben de sizi arayacaktım Hoş bulduk. dedim yaklaşırken. Öyle mi. Hayrola, bir gelişme mi var. Uzattığım eli kararlılıkla sıktı. Anlatırım, üstünüzü çıkarsanıza. Dediğini yaptım, bir adım geride bekleyen Memo anında kaptı paltomu. Buyurun şöyle geçin. diyerek dün gece oturduğum koltuğu gösterdi Nazlı. Ben koltuğa gömülürken o halâ ayakta, paltomu vestiyere asmaya çalışan adamına direktif veriyordu Memo bize iki çay getirsene... Duraksadı, kabalık yaptığını anlamıştı. Çok özür dilerim, kafam biraz karışık, size sormadım, yoksa başka bir şey mi içerdiniz. Üşüyen ellerimi ovuşturdum. Yok, yok, çay iyi gider. Güneş açtı, ama dışarısı hâlâ soğuk. paltomu asıp hazır ol vaziyetine geçen Memo'ya döndü yeniden. Memocum duydun değil mi. İki çay… Hevesle emir tekrarı yaptı Çekirge. İki çay... Zaten yeni demlemiştim, hemen geliyor... Çekirge eşikten atlayıp kaybolurken Nazlı da karşımdaki koltuğa yerleşmişti. Claude Monet'nin durgun bir derenin etrafındaki renk renk bitkileri, çiçekleri büyük bir sükûnet içinde resmettiği tablonun altına. Ama hiç de sakin görünmüyordu Nazlı. Kusura bakmayın, gerçekten kafam karışık.'' Diye söylendi bir kez daha. Olaylar öyle hızlı gelişiyor ki. Özür dilemenize gerek yok, yerinizde olsam ben de unuturdum. Menekşe gözleri durgunlaştı. Yerimde olsanız... Anlamak istercesine bakıyordu. Sahi Nevzat Bey, niye geldiniz buraya. İşi şakaya vurdum. İstemiyorsanız giderim. Utanmıştı, bakışlarını kaçırdı bir an. Rica ederim, olur mu öyle şey... Yani bir istihbarat mı aldınız. Bu kadına karşı açık davranmakta yarar vardı. Eğer beni kandırmadıysa o da bana karşı dürüst davranmıştı şu ana kadar. Bir duyum diyelim. Fidan'ın intikamını almak isteyenler varmış. Muhtemelen şu Salı Grubu. Kara Nizam'ın mekânlarını basacaklarmış. Tarlabaşı'nı yakacaklarmış. Başlarında da Civan diye biri varmış. Gerilla Civan... Gülmeye başladı, önce sessizce, giderek kahkahalarla... Civan ha... Gerilla Civan... Neler oluyordu. Nesi komik bunun. diye söylendim. Zor topladı kendini. Özür dilerim aslında komik değil, en azından Nizam'ın mekânlarını basma kısmı... Ama Gerilla Civan tam komedi. Yine bir gülme krizine yakalanacaktı, güçbela tuttu kendini. Kusura bakmayın ama sivil polisleriniz pek iyi çalışmıyor anlaşılan. Civan Hoca, bizim burada öğretmendir. Dünyanın en barışçıl insanı, karıncayı incitse günlerce gözyaşı döker, öyle biri... Adamı korumaya çalışıyordu anlaşılan. Karşısında kuzu kuzu oturan anlayışlı polisin kafasını karıştırmaktı amacı. Ama yağma yoktu, bu kez başaramayacaktı. Gezi olayları sırasında en ön safta yer alan, polislerle çatışmalara giren adam mı dünyanın en barışçıl insanı. diye söylendim ironiyle. Göstericilere liderlik yapan birinden söz ediyoruz burada. Biber gazı fişeklerini alıp polislere savuran birinden... Kabul ediyorum, sesim normalden yüksek çıkmıştı. Ama sanki çok eğlenceli bir konudan bahsediyormuşum gibi yine gülmeye başladı Nazlı. Özür dilerim, özür dilerim. dedi kendine hâkim olmaya çalışarak. Bu bilgileri kimden aldınız bilmiyorum, ama hepsi yanlış. Civan Hoca, kültür merkezimizde çalışan bir hocadır. Kürt kadınlarına Türkçe öğretiyor. Polislerle çatışmaya girmesi filan mümkün değil, çünkü bir ayağı takma. Sağlam olsaydı bile, kimseyle kavga edecek bir insan değildir o. Benimle alay mı ediyordu bu kadın. Dağa çıkmamış mı bu adam. Kürt değil mi. İşte bunlar doğru, dedi kırlaşmış saçlarını eliyle toplayarak. Yirmi yıl önce dağa çıkmış, ama o kadar yufka yürekliymiş ki eline silah bile alamamış. İlk baskında öylece apışıp kalmış çatışmanın ortasında. Sakın yanlış anlamayın, asla korkak biri değil... İşkencede tek bir arkadaşının bile adını vermemiş mesela, ama can yakamıyormuş. Bırakın kurşun sıkmayı, kimseye bir fiske bile vuramamış. Sağlık hizmeti veren bir ekipte görevlendirmişler onu. Bir çatışmada sol ayağından vurularak yakalanmış. Kangren olan bacağını kesmişler, on yıl kadar hapis yattıktan sonra çıkmış. Dağdayken keşfettiği barışçıl düşünceyi, hapishanede iyice pekiştirmiş. ‘Şiddeti kullanarak ideal bir toplum yaratamazsın. Çünkü kullandığın yöntem, kendine benzetir seni.' Evet, benim değil, sözcüğü sözcüğüne Civan Hoca'nın lafları bunlar. Gezi Direnişi'nde de hep bunu anlattı çocuklara. 'Zalimin en büyük başarısı karşısındakileri de zalime dönüştürmektir. Lütfen, sivil itaatsizlikten vazgeçmeyin, asla şiddete başvurmayın. Taş atmayın, molotof kullanmayın. En etkili direniş pasif direniştir.' diyordu. Çünkü haklılığını yitiren bir davanın asla kazanamayacağını biliyordu. İşte sizin eli kanlı terörist dediğiniz kişi böyle biri. Sanki benim için üzülmüş gibi ellerini yana açtı. Sanırım, size rapor yazan sivillerle konuşmanızda fayda var. Hakikaten yanlış kişiden bahsediyorlar. Ya da sizi yanlış yönlendirmek istiyorlar. Sinirime dokunmaya başlamıştı sözleri. Siviller filan yok Nazlı Hanım. diye çıkıştım. Bütün bu bilgileri senin adamın söylemiş. Yüzündeki eğlenceli görmek güzeldi. ifadenin sönüşünü Benim adamım mı. Bakışları kapıya gitti geldi. Memo mu. Bizim Memo mu anlattı bunları size. Bana değil, şu çocuklara... Kaşları çatıldı, geniş alnı kırıştı. Hani sokak çocukları var ya... Burada da kalmışlar. Keto, Pirana, Musti... Yadırgayan gözlerle bakıyordu. Siz de onlara inandınız mı. Yapmayın Nevzat Bey, bambaşka bir dünyada yaşıyor o çocuklar. O kadar korkunç ki yaşadıkları hayat, kaçmak için her türlü maddeyi çekiyorlar ciğerlerine. Ondan sonra da gelsin sanrılar, hayaller, kâbuslar. Söyledikleri doğru olabilir miydi. O çocuklar hakikati bu kadar çarpıtmış olabilirler miydi. Anlamak kolaydı, çaycı bize bütün hakikati anlatabilirdi. Nazlı da benim gibi düşünüyor olacak ki yine seslendi içeriye... Memo. Memo evladım, gelsene buraya... Elinde çay tepsisiyle uçarak geldi Çekirge. Geldim Abla, çaylar da hazır... Odadaki tatsız havayı fark edip Nazlı'nın yüzündeki çatık iadeyi de görünce bir terslik olduğunu anladı, kendiliğinden yavaşladı adımları. Gel, bırak o tepsiyi şu sehpanın üzerine. Tedirgin gözlerle bana baktı yoksa bir iş mi açmıştı bu polis başına. Eski defterleri karıştırıp unutulmuş bir hırsızlık olayını mı çıkarmıştı ortaya, belki de bir gasp... Elindeki tepsiyi sehpaya bıraktı ama çay bardaklarını önümüze koymaktan da geri durmadı. İki şeker getirdim Başkomiserim, yeterli mi bilmiyorum... Güven vermek istercesine gülümsedim. Sağ ol Memo, şeker kullanmıyorum. Rahatlayacaktı delikanlı, ama Nazlı fırsat vermedi ki. Otursana şöyle. Yutkunarak çöktü gösterilen koltuğa. Keto'yla arkadaşlarını en son ne zaman gördün. Neler olup bittiğini anlayacakmış gibi bir bana, bir Nazlı'ya baktı. Keto... Gözlerini Çekirge'ye dikmişti Nazlı. Evet, Keto, Pirana ve Musti'yi... Anında dağıldı endişe bulutları. Ha, şu hırsızlık meselesi. dedi neşeli bir sesle. Ama Musti çalmamış ki o aletleri Başkomiserim. Şoparlar vermiş ona. Mesele de anlaşılmış zaten. Bırakmışlar bizim oğlanı... Bana bakarak anlatması iyice kızdırmıştı Nazlı'yı. Memo, neden sorduğum soruya cevap vermiyorsun. Bize ne Musti'nin hırsızlığından. Ne zaman gördün o çocukları. Yeniden endişeyle kısıldı çekik gözleri. Bir saat kadar evvel, dedi aceleyle. Sabahları uğrayıp kayıntı yapacak bi'şeyler istiyorlardı. Ben de kahvaltıdan artakalan... Sabırsızlıkla sözünü kesti Nazlı. Farkındayım kahvaltı konuştunuz onu anlat. meselesinin. Ne İyice şapşallaştı Çekirge... Ne mi konuştuk. Hiiiç, havadan sudan... Zaten yiyecek bi'şey de kalmamıştı. Avucunu yaladı zavallılar... Dayanamayıp doğrudan sordu Nazlı. Civan Hoca'dan bahsettin mi. Çekik gözleri faltaşı gibi açıldı. Ben kötü bi'şey söylemedim. Fidan'ı öldürmüşler ya. Hani siz de eylem olacakmış filan diye konuştunuz. Ben de bu salaklara, ‘Oğlum dikkat edin, bugün yarın olaylar patlayabilir.' dedim. Valla hepsi bu Nazlı Abla... Kadının Çekirge'yi yönlendirmesine fırsat vermemek için, Peki Civan Hoca hakkında konuşmadınız mı. diye girdim araya. Onun görüşlerini anlatmadın mı çocuklara. Boynunu içine çekti. Anlatmadım. Kuran mushaf çarpsın anlatmadım. Nazlı Abla'yla Civan Hoca konuşurken duyduğumu söyledim bir tek. Vallahi billahi Başkomiserim... O ibneler... Ağzından kaçırmıştı. Nazlı'ya baktı ürkek gözlerle. Yani Keto'yla arkadaşlarının kafası kıyaktı, lafı götünden... Bu defa aldırmadı ağzından çıkan sözcüğe. Evet, götünden anlamış lavuklar... Ben hiç öyle şey söyler miyim Nazlı Abla. İyilik olsun dedim köpeklere, başları belaya girmesin dedim. Zaten bi'sıkımlık canları var, ölüp kalacaklar milletin ayaklarının altında. Ben seninle ne yapacağım der gibi başını salladı Nazlı. Peki, biz ne konuşuyorduk Civan Hoca'yla, bir de onları anlat Nevzat Bey'e. Evet, hiç çekinme, ne duyduysan hepsini. Meydan okuyan bakışlarını bana çevirdi. İsterseniz ben çıkayım. Memo'yla baş başa konuşun. Güzel vermişti pişkinliğe vurdum. ağzımın Rica ederim Nazlı güvensizlik mi var. payını, Hanım, elbette aramızda Alaycı bir gülümseme belirdi dudaklarında, ama daha fazla üstüme gelmedi. Sabah kahve getirmiştim Başkomiserim. Eliyle beni gösterdi. Tam sizin oturduğunuz koltuktaydı Civan Hoca. Şekerli içer kahveyi, Nazlı Abla sade. O sırada duydum. Fidan'ın arkadaşları çok öfkeliymişler. Eğer Kudret denen o soysuz bırakılırsa eylem yapacaklarmış. Kara Nizam denen şerefsizin mekânlarını basacaklarmış. Bir sürü dükkânı var o herifin buralarda. Civan Hoca, ikna etmeye çalıştığını anlatıyordu. ‘Kudret'i bırakmazlarsa mesele yatışır, ama o katil serbest kalırsa ne yaparız bilmem.' diye kaygılanıyordu. Nazlı Abla da 'Bırakmazlar herhalde.' diyordu. 'Göz göre göre bu kadar da adaletsiz davranmazlar.' Bunları duydum işte. Bakışlarını kadına çevirdi, Öyle değil mi abla. Bana sorma, der gibi başını salladı ablası. Ne duyduysan onu anlat. Bunları duydum işte. Bizim dallamalara da bunları anlattım. Bana döndü yeniden. Hiç görmediğim anamın ölüsünü öpeyim ki yalan söylemiyorum Başkomiserim. Olan biten bu işte... Durum ortadaydı o çocuklara inanmanın bedelini rezil olarak ödemiştim. Çok teşekkür ederim Memo, dedim uzanıp dizine dokunarak. Çok yardımcı oldun. Ama benim memnun olmam önemli değildi, korkuyla Nazlı'ya baktı. Ya öfkelenip buradan atarsa onu. Duygularını belli etmedi kadın. Tamam Memo. dedi sıkıntılı bir sesle. Tamam, gidebilirsin. Tepsiyi kapıp doğruldu Çekirge, ama Nazlı'nın tepkisini öğrenmek için yanıp tutuşuyordu. Başka bir isteğiniz var mı. Su filan diyorum yani... Yok. Aynı otoriter konuyu. Hadi sen git. tavırla kapatmıştı Kuşkularıyla birlikte çaresizce çekildi odadan. Nazlı unutmuştu bile onu. Çayınız Nevzat Bey. Kalın parmaklarıyla, buğusu üstün de tüten kırmızı sıvıyla dolu bardağı gösteriyordu. Soğutmayın lütfen. Size bir özür borcum var, dedim çayıma uzanmadan önce. Çocuklar beni fena yanılttılar. O beklemedi, kendi çayına uzandı. Aslında ben de önyargılı davrandım. Polisleri suçladım. Şakayla karışık söylendi. Oysa hain içimizdeymiş. Sahiden de işten atacak mıydı Çekirge'yi. Ama onun bir suçu yokmuş. Zavallı, arkadaşlarına yardım etmek istiyormuş sadece. Çayından bir yudum aldıktan sonra bardağı sehpanın üzerine bıraktı. Siz iyi bir insansınız Nevzat Bey. Menekşe gözlerinde tatlı bir ışık belirmişti. Bunu anladım, ama kötü bir tarafınız var, mesleğinize fena kaptırmışsınız kendinizi. Çok önyargılısınız. Siz ne zannediyorsunuz Allah aşkına beni. Duygularını yitirmiş, acımasız bir militan mı. Davası için her türlü kötülüğü göze alacak acımasız bir kadın mı. Hiç eyvallahı yoktu Nazlı'nın. Yanlışını buldu mu çatır çatır yüzüne çarpıyordu insanın. Yok, olur mu öyle şey... dedim sonunda önümde duran bardağıma uzanırken. Yani Memo için kaygılandım da biraz. çıkarırsanız ben sebep olmuş hissedeceğim. İşten gibi Yine o kendinden emin gülümseme belirdi solgun dudaklarında. Memo'nun neden burada çalıştığını anlattı mı çocuklar. Çayımdan bir yudum içtim. Hayır, o konuya hiç girmedik. Sadece çok iyi zıpladığını anlattılar, lakabını açıklarken… Vaktiniz var mı, dinler misiniz filan demeden başladı Çekirge Memo'nun hikâyesini anlatmaya. Ağaçlar gerçekten de konuşuyordu... Sonbahar'da karşılaşmıştık Memo'yla... Bir gece yarısı… Saat bir suları filan olmalı... Kimi işleri halletmek için o saate kadar kalmıştım kültür merkezinde. Sabahtan beri çalışıyordum, ama artık bitmiştim. Gözlerim yanmaya, parmaklarım acımaya başlamıştı, artık dayanamaz hale gelince kapadım bilgisayarı. Niyetim bir taksiye atlayıp hemen eve gitmekti Ama sokakta şahane bir hava vardı. Gökyüzünde kocaman bir dolunay, nemsiz, serin, şurup gibi bir hava. Memo'nun hikâyesini anlatırken mutlulukla ışımıştı Nazlı'nın geniş yüzü. Bilirsiniz Nevzat Bey, eylül en güzel zamanıdır İstanbul'un. Hele o hülyalı akşamlar... İşte o güzel akşamlardan biriydi. Tadını çıkarmak için Taksim'e kadar yürüdüm. Meydan tenhalaşmıştı, ama gececi insanlar hâlâ dolanıp duruyordu ortalıkta. Dolunayın altında genç kızlar, erkekler, sarmaş dolaş sevgililer. Kafalar çakırkeyif, bazılarının dilinde neşeli şarkılar. Adımlarımı yavaşlatarak etrafımdaki renkli insanları izlemeye başladım, çok eğlenceliydi, sanki bir karnavalın içinde gibiydim. Sonra bir taksi bulmak umuduyla Elmadağ'a doğru yürüdüm, ama Gezi Parkı'nın yanından geçerken olanlar oldu ağaçların arasından fırlayan bir genç, ‘Yardım edin. Yardım edin.' diyerek önüme düştü. İncecik bedeni tir tir titriyor, faltaşı gibi açılmış gözleri, ağaçların gölgelerini tarıyordu. Bir gasp ya da hırsızlık olmalıydı. Ben de parka çevirdim bakışlarımı. Saldırgan ortaya çıktığında kendimi nasıl koruyacağıma dair hiçbir fikrim olmasa da yumruklarımı sıkarak meçhul hırsızın ağaçların arasından üzerimize atlamasını beklemeye başladım. Ama saniyeler geçiyor, kimse çıkmıyordu ortaya. Belki de saldırgan beni görüp korkarak vazgeçmişti. Bedenimi kendisine siper etmiş hala panik içinde titreyen delikanlıya döndüm. ‘Korktu herhalde.' dedim güven dolu bir sesle. 'Çıkmayacak parktan…' Garip bir söz söylemişim gibi yadırgayan gözlerle yüzüme bakarak sordu ‘Kim korktu.' ‘Kim olacak, seni kovalayan adam.' diye mırıldandım. 'Yoksa adamlar mı. Sahi kimden kaçıyordun sen.' 'Ne adamı ya.' dedi. Gözlerindeki dehşet hiç azalmamıştı, bakışlarını parkın karanlığına dikerek açıkladı. ‘Adamdan değil, ben ağaçlardan kaçıyorum.' İşte bu ilginçti. 'Niye kaçıyorsun ağaçlardan'.'' dedim. Kulağıma doğru eğildi. ‘Çünkü konuşuyorlar.' diye fısıldadı. ‘Durmadan, hiç durmadan konuşuyorlar.' Kesif bir alkol kokusu çarptı burnuma, yırtık pırtık elbiselerini ilk o zaman fark ettim. Karşımda duran bu genç adam bir evsizdi ve fena halde sarhoştu. Muhtemelen bu parkta yatıyordu. Bu gece içkiyi de fazla kaçırınca bir kâbus görmüştü. Ama o bu düşüncelerimden habersiz. 'Onların ismini fısıldıyorlar,' diye anlatmayı sürdürüyordu. Rüzgâr ne zaman esse onların sesiyle doluyor park. Sanki ilahi gibi, dua gibi durmadan onların isimlerini mırıldanıyorlar…' Zavallıcık keçileri kaçırmış olmalıydı. ‘Boş ver.' dedim teskin etmek için. 'Fısıldasınlar, sana zarar veremezler nasıl olsa.' Çaresizlik içinde ellerini yana açtı. 'Nasıl vermezler, beni tanıyorlar. Sadece o kocaman çınar değil, o dev gibi kestane de tanıyor. O incecik gül fidanları bile. Evet, onlar bile, hafif bir esinti çıkmayagörsün, hemen başlıyorlar konuşmaya.' Saçmaladığını biliyordum ama. 'Nerden tanıyorlar kendimi alamadım. seni.' diye sormaktan Hiç duraksamadan yapıştırdı cevabı. 'Geçen yazdan, Haziran ayından.' Eliyle az önce çıktığı parkı gösterdi. ‘Burada görev yaptım ben.' Ayyaş filandı, ama şahane bir hayal dünyası vardı. Bahçıvan mıydın. * diye sordum. Alıngan bir ifade belirdi yüzünde. 'Ne bahçıvanı abla.' diye çıkıştı. 'Emniyette çalışıyordum ben. Polislere yardım ediyordum. Bildiğin devlet görevlisi yani.' Gitgide daha matraklaşıyordu hikâye. ‘Nasıl bir hizmet veriyordun'. dedim ilgileniyormuş gibi görünmek için. Küçümseyen gözlerle şöyle bir süzdü beni. 'Abla, sen bu dünyada yaşamıyor musun.' dedi sonra. 'Daha birkaç ay önce, savaş alanı gibiydi burası. Cehennemden farkı yoktu parkın...' Sonunda jeton düştü bende. Gezi Direnişi'nden bahsediyordu. Demek ki yazın yaşadığı olaylar aklını karıştırmıştı zavallının. Ama itiraf etmeliyim ki söylediği yalanın bir mantığı da vardı. Hayal dünyasının sınırlarını merak ettiğim için, ‘Peki sen ne görevi yapıyordun tam olarak.' diyerek muhabbeti derinleştirmek isledim. Sinsice sırıttı, çürük ilişleri göründü. 'Parkta olan biteni anlatıyordum polislere,' diye itiraf etti. 'Burası acayipti o zamanlar... İnsan doluydu her yer solcular, sağcılar, dindarlar hippiler, kadınlar, aklına kim geliyorsa herkes buradaydı. Bir kaç sivil polisi fena dövdüler içerde. O yüzden polis girmeye çekiniyordu parka. Beyoğlu Karakolu'ndan Komiser Erol Abi buldu beni. İyi adamdır Erol Abi, arada para verir bize, içeri düşersek arka çıkar. İşte o, istiklal Caddesi'nde yakaladı beni. 'Hâlâ parkta mı yatıyorsun Memo.' diye sordu. Ben de 'Evet,' dedim. Elime bir yüzlük sıkıştırdı. ‘İyi o zaman, her akşam bana gelip anlatacaksın... Parkta ne oluyor, ne bitiyor, kalabalık mı, sakin mi, elebaşı kim, rapor edeceksin.' dedi. Böylece başladım göreve.' Yani ihbar ettin direnişçileri, diye suçladım. Sırıtması yüzünde dondu. Ne yapabilirdim ki, devletimiz benden bir hizmet istemiş... ' dedi, ama ikna edemeyeceğini anlayınca arkadaşlarını da işin içine kattı. 'Hem Kütük Nuri'yle Balon Kâmil de yaptı. Hatta o lavuklar, Komiser Erol'un verdiği cep telefonuyla fotoğraflarını bile çektiler direnişçilerin. Ben o kadarını yapmadım hiç değilse. Üstelik parktaki gençler çok yardım etmişti Kütük Nuri'ye. Doktora bile götürmüşlerdi şerefsizi. Kan işiyordu pezevenk. Böbreğinde taş mı ne varmış. Yalan yok, direnişçilerin sayesinde iyileşti. Bana da yardım ettiler. Her akşam sıcak yemek çıkıyordu parkta. Kimseden para istemiyorlardı, her şey bedavaydı, ama herkes çalışıyordu, kimse kaytarmıyordu. Cesur çocuklardı aslında. Benim yanımda bir delikanlının gözünü kor etti polis. Gaz tüfeğiyle nişan aldı çocuğun gözüne. Bile bile ya... Nasıl da yakışıklıydı oğlan. Gitti sol gözü.' ‘Sen niye yardım etmedin çocuğa.' diye sorunca, ‘Ettim, kim diyor etmedim,' diyerek yükseltti sesini 'Hastaneye kadar sırtımda taşıdım oğlanı. Hem direnişçilere yardım ettim hem de polise. Başka çaremiz yoktu ki, direnişçiler bir hafta, bilemedin bir ay orada, sonra polisle biz baş başa kalacağız. Eğer muhbirlik yapmasaydım, Komiser Erol ağzıma sıçardı benim, bu sokakları dar ederdi bana. Anlıyor musun.' Söylediklerinin ne kadarı doğru, ne kadarı yanlıştı bilmiyorum. Bir komiser, böyle bir adamdan yardım ister miydi, hiç emin değildim, ama güzel anlatıyordu doğrusu. ‘Peki, sonra ne oldu.' diye sordum. 'Söylediklerin polisin işine yaradı mı bari.' Gururla yanıtladı, 'Yaramaz mı, tabii yaradı. Parkta ne olup bitiyor saati saatine öğreniyorlardı. Yoksa Erol Abi birkaç yüzlük daha toka eder miydi avucumuza.' İçimden onu sinirlendirmek geçti. Başımla ağaçları göstererek, ‘Ama park yerinde duruyor.' dedim. Direnişçiler kazanmış, ağaçları sökememiş hükümet.' Gizli bir sevinçle ışıdı yüzü. ‘Öyle oldu.' dedi neşeyle. 'Bana sorarsan çok da iyi oldu. Alışveriş merkezi yapsalardı, bizi kapısına bile yaklaştırmazlardı o binanın. Elli metreden kışkışlardı bizi özel güvenlikliler... Ama...' Anlatırken birden sustu, bakışları yine ağaçlara takılmıştı. 'Ama,' diye tekrarladı. 'Şimdi de ağaçlar rahat vermiyor... Tam kıvrılıyorum o çalıların altına, tam gözlerimi kapayacakken başlıyorlar fısıldamaya. Ama nasıl, gitgide artıyor sesleri... İnsanın ödü bokuna karışıyor, deli olucam valla.' Alkolün etkisiydi tabii, sanrılar, hayaller... ‘Sen de başka parka git.' dedim rahatlatmak amacıyla. 'Etrafta başka yer mi yok. Maçka'ya git ya da Fındıklı'ya, hem deniz kenarı daha güzel olur.' Üzüntüyle başını salladı. 'Nasıl gideyim be Abla'' diye yakındı. 'Bu park benim evim. Başka parklarda uyuyamam ki ben. Beş yıldır burada yatıyorum. Şu ilerde bir manolya var, annemin dizi gibidir o ağaç. Mis gibi kokuların altında uyuyorum yıllardır, bir bebek gibi huzur içinde, gitsem o parkların da sahipleri var, beni korlar mı kendi mekânlarına.' İçime dokundu delikanlının hali. Komiser Erol gibi bir yüzlük de ben sıkıştırdım avucunu. 'Bu akşam git, bir otel, de yat.' dedim. 'Yarın da bana gel. Ferhat Çerağ Kültür Merkezi'ne. Yerini biliyor musun.' 'Biliyorum, biliyorum,' dedi sevinçle. 'Sakızağacı Caddesi'nin köşesinde... ' İşte Memo'yla böyle karşılaştık, ertesi gün de geldi, onu işe aldım. Kolay olmadı tabii buraya alışması, birkaç kez kaçtı, bulup getirttim. Birkaç kez de kendisi geldi. Yine Gezi Parkı'ndaki ağaçların konuştuğunu söyleyerek... Hikâyesini tamamlamış gibiydi Nazlı, anlayış beklercesine baktı yüzüme. Yani Nevzat Bey, ben bu insanları kazanmak için deveyi iğne deliğinden geçiriyorum, öyle kolay kolay kimseyi çıkartamam gözden. Anlıyorum Nazlı Hanım, inanın çok iyi anlıyorum. Çok da takdir ediyorum çabanızı. Hakikaten önemli bir iş yapıyorsunuz. Yalnız merak ettim. Memo hâlâ duyuyor mu ağaçların konuşmalarını. Bir psikoloğa götürmüşsünüzdür herhalde... Gizemli bir ifade bürüdü gözlerini. Orası biraz karışık. Psikoloğa götürdük tabii, alkolizm ve uçucu madde bağımlılığıyla başa çıkabilmesi için. Ağaçların konuşmalarını duyma meselesi biraz karışık. Sıkıntıyla güldü. Anlatması zor, belki de duyunca bana da deli diyeceksiniz... Gözlerimde büyüyen som işaretlerini görünce, En iyisi anlatayım, diyerek teslim oldu. Kararı siz verin. Çayımdan bir yudum dinlemeye koyuldum. çekip merakla O gece Memo, eline sıkıştırdığım yüzlüğü alıp sallanarak uzaklaşmıştı yanımdan. Ne yalan söyleyeyim, aklım onun söylediklerine takılmıştı. Elbette inanmıyordum ağaçların konuştuğuna. Hatta belki de bu genç adam, yalan söyleyerek yüz liramı tokatladı diye geçiriyordum içimden. Ama bakışlarımın da birkaç metre ötemdeki parka kaymasına engel olamıyordum. O zaman fark ettim, direnişten sonra buraya hiç uğramadığımı. Sert günlerdi, acımasızca saldırıyordu sizin polisler. sopalarla öldüresiye vuruyorlardı gencecik kızlara, erkeklere. Ama yılmıyordu direnişçiler. İstanbul insandan bir ırmak olmuş, akıyordu şu küçücük yeşil alana. Her geçen gün artıyordu direnişe katılan insan sayısı. Bin, on bin, yüz bin, bir milyon... Kırk küsur gün sürmüştü direniş. Hükümet pes etmişti sonunda, bırakın var olan yeşili ortadan kaldırmayı, yeni ağaçlar dikmişti bu alana. Ama o günden sonra görmemiştim parkı. Acayip bir istek duydum içeri girmek için. Ayaklarım adeta kendiliğinden sürükledi beni ağaçların yanına. Parka girince nemli bir serinlik çöktü üzerime, yanık toprak, çürümüş ot kokusu... Dolunayın parlak ışığını geçirmeyen gümrah ağaçların altından yürürken binaların arasındaki bu ağaçlıklı alanı bir tür tapınağa benzettim. Yok ettiğimiz doğanın son kutsal alanı. Bir yerlerde bir kuş öttü, sanırım bir baykuş, belki şehrin son baykuşu... Durup dinledim, bir daha sesi duyulmadı. Rüzgâr durmuştu, merdivenlerden inerek parkın ortasındaki açıklığa ulaştım. Dolunayın altındaki havuzun gümüşten suyuna baktım bir süre. İçim huzurla dolmuştu. Şu banklardan birine otursam, sabaha kadar bu dingin suyu seyretsem yine de sıkılmazdım. O anda fark ettim rüzgârı. Rüzgâr bile denemez, bir yel, hafif bir esinti, usulca gezindi alnımda, saçlarımda. Sanki günün bütün yorgunluğu bir anda uçup gidivermişti zihnimden, bedenimden. Bir an kendimi gökteki dolunayın, bu gölgeli ağaçların, bu gümüşten havuzun, şu esintinin bir parçası gibi hissettim. İşte o anda duydum sesi. Uğultu gibiydi, evet, ağaçlardan geliyordu. Genç adamın duyduğu ses bu muydu yoksa. Tüylerim dikim diken olmuştu, ama kendimi korkutmanın anlamı yoktu. Hemen mantıklı bir açıklama buldu zihnim Rüzgârın sesi. Elbette rüzgârın sesi. Zaten uğultu gibi, ne söylediği de anlaşılmıyordu. Ama bu büyülü gece, mantıklı açıklamamı çürüttü hemen uğultu giderek netleşti, bir kız çocuğunun incecik sesine dönüştü. Ardı ardına isimler sıralamaya başladı. ‘Ali İsmail, Abdullah, Mehmet, Ethem, Mustafa.' Bir dua, bir ilahi, bir tekerleme gibi... 'Ali İsmail, Abdullah, Mehmet, Ethem, Mustafa.' Dehşet içinde kalmıştım. Neler oluyordu. İlk aklıma gelen, o evsiz gencin haklı olduğuydu, demek hayal görmemişti. Ağaçlar gerçekten de konuşuyordu. Hem de hiç susmadan. Sevgiyle, saygıyla, örselemekten çekinir gibi şefkatle hep aynı isimleri tekrarlıyorlardı. 'Ali İsmail, Abdullah, Mehmet, Ethem, Mustafa.' Etrafa bakınırken gördüm havuzun karşısındaydı beş insan, beşi de gözlerini dikmiş bana bakıyordu. Evet, karşıdaki anıt mezardan söz ediyorum. Beş fotoğraf çerçevesinden bana bakan beş insandan. Ama sadece fotoğraflar yoktu yeşil çimenlerin üzerinde beş de mezar taşı vardı. Sembolik olsalar da gerçek mezar taşlarından daha etkili görünüyorlardı ay ışığının solgun parlaklığında. Onlara doğru yürüdüm. Taşların üzerindeki yazılara baktım. Ali İsmail Korkmaz, Abdullah Cömert, Mehmet Ayvalıtaş, Ethem Sarısülük, Mustafa Sarı yazıyordu. Bu ağaçlar kesilmesin diye yapılan direnişte yaşamını yitiren beş gencecik insanın adları. Ne yapacağımı bilemeden öylece kalakalmıştım olduğum yerde. Ama rüzgârda usulca kıpırdanan ağaçlar, aynı isimleri tekrarlamayı sürdürüyorlardı kararlılıkla. 'Ali İsmail, Abdullah, Mehmet, Ethem, Mustafa.' Korku duymuyordum hayır, ama boğum boğum bi'şeyler düğümleniyordu boğazımda, ağlamaya başladım, evet, o banklardan birine oturdum, hüngür hüngür ağladım. Parktan çıktığımda rüzgâr kesilmiş, ağaçların mırıltıları son bulmuştu... Ne düşündüğümü anlamak istercesine baktı. Benim de aklımı kaçırdığımı düşünüyor olmalısınız.'' Rica ederim... Yok, yok, haklısınız, biri bana bu hikâyeyi anlatsa aynısını düşünürdüm. Nasıl izah edebileceğimi bilmiyorum, ama inanın o sesleri duydum. Yorgunluktan olmalıydı, belki de vicdan azabından, direnişten sonra bir kez bile uğramamıştı parka... Yaşamım yitiren insanlara karşı bir tür suçluluk hissediyor olmalıydı. Belki de biraz kafası karışmıştı, ama ne diyecektim şimdi ben bu kadına. Merhaba. diyen o ses yetişti imdadıma. Meşgul müydünüz Nazlı Hanım. Orta boylu, zayıf, sarışın bir adam, kapıda durmuş, girsem mi girmesem mi diye tereddüt ediyordu. Kahverengi takım elbisenin içine bej rengi bir gömlek giymişti, ama kravatı yoktu. Bedeni gibi yüzü de incecikti, metal çerçeveli gözlüğü yüzüne büyük kaçmış, iğreti duruyordu, kemikli burnunun üzerinde kırçıl bıyıkları o kadar uzundu ki dudakları görünmüyordu. Hah işte, teröristimiz de geldi. dedi Nazlı eğlenceli bir sesle. Gel Civan Hoca, gel. Biz de senden bahsediyorduk az önce... Hemen kurtulamadı çekingenliğinden, yine de işi mavraya vurmayı başardı. Kötü konuşmuyorsunuzdur umarım. Yaklaşırken fark ettim, sağ ayağı bariz aksıyordu. Konuşmaz mıyız Hocam. Nevzat Bey'e sizi azılı bir anarşist olarak tanıtmışlar. Ben de daha beter bir terörist olduğunuzu anlatıyordum. Ayağa kalktım, elimi uzattım. Ben Başkomiser Nevzat. Polis oluşuma filan aldırmadan, kalın camlı gözlüklerinin ardındaki yeşil gözlerini yüzüme dikerek samimi bir tavırla sıktı elimi. Memnun oldum Nevzat Civan... Civan Asker... Bey, ben de Evet, asker demişti, şaka gibiydi, ama ayıp olacak diye gülmedim. Nazlı Hanım bu sabah bahsetmişti sizden... Geldiğiniz için teşekkür ederim. Nazlı'nın çağırdığını zannediyordu. Kadının anlattıklarını bir kez daha doğrulamıştı böylece. Çekirge'nin kalktığı yere çöktü. Sağ bacağı öylece kalmıştı, eliyle kendine doğru çekip düzeltti. Fidan'ın katili serbest kalırsa çocuklar sokaklara dökülecek... Sahiden de endişeli bir hali vardı. Çok öfkeliler... Arkadaşlarının ölümü onları çıldırttı. Civan onlarla konuşabildiğine göre, etkileyebilirdi de, ama önce kendisinin doğru düşünmesi gerekiyordu. Fidan'ın ölümü gerçekten çok üzücü. Zanlı da inkâr etmiyor zaten. Ama Öztarlabaşılılar Kulübü'ne molotofla saldırı ağır bir suç. Molotof kokteyli ateşli silahlardan sayılıyor çünkü... Çaresizlik içinde yüzünü ekşitti. Cahil çocuklar, binada kimse yok diye düşünmüşler. Kapıda, 'Cenaze nedeniyle kapalıyız' yazıyormuş. Niyetleri kimseyi yakmak filan değil aslında, kumarbazları korkutup buradan kaçırmak. Öztarlabaşılılar Kulübüne de bu yüzden sabah saldırmışlar, kimseye zarar vermemek için... Sessiz kaldığımı görünce yanlış anladığımı zannetti. Onaylamıyorum tabii bu eylemleri. Ama devlet görevini yapmayınca... Neyse. diyerek kabaca kesti Nazlı. 'Olayları sonra analiz ederiz. Ne diyorsunuz Nevzat Bey, serbest bırakırlar mı Kudret'i. Hiç lafı dolaştırmadan, ne düşünüyorsam aktarmaya çalıştım. Biz sorguyu tamamlayıp tutanakları savcıya yolladık. Savcının eğiliminin tutuklama yönünde olacağına inanıyorum, ama son kararı ağır ceza mahkemesi verir. Benim kişisel kanaatimi soruyorsanız, bırakmamaları gerekir derim. Çünkü binaya girilmesi yönünde bir girişim yok. Kudret'in sabıkalı olması da serbest kalmasını engelleyecek defalarca bir ateş faktör. edilmiş. Üstelik Ama Fidan'a ben hâkim değilim, sonuçta kararı mahkeme verecek. Elbette seçeneklerden biri de Kudret'in serbest kalması. Avukat meşru müdafaa diyor. Serbest kalsa da kalmasa da bunu iddia edecek. Kabul edelim ki iyi bir savunma stratejisi... Öfkeyle söylendi Nazlı. Sacit denen alçak değil mi avukatı da. Bir zamanlar babamın da davalarına bakardı. Yüzlerce yıl cehennemde yansa bitmeyecek kadar çoktur o adamın günahı. Ama ne yazık ki çok da beceriklidir... Hem politikacılar, hem de hukukçular arasında çok insan tanır, inşallah bir dolap çevirip serbest bıraktırmaz o eli kanlı katili. İnşallah, diye yineledim. Ama Kudret serbest kalsa bile, bu çocukların sokağa çıkmasını engellemeniz lazım. Siz benden daha iyi biliyorsunuz. Kara Nizam çok tehlikeli bir adam. Yeğenlerinin hepsinin de gözü dönmüş. Üstelik hepi de silahlı... Lafı ağzımdan aldı Civan. Ben de onu diyorum Nevzat Bey. Siz, Nizam'la bir konuşsanız. Hiç değilse iki günlüğüne kapatsa mekânlarını. İki günlüğüne ortalıkta fazla görünmeseler... Sahiden çalışma istemiyordu bu insanlar. Onu yapabilirim işte. Birkaç saat sonra göreceğim zaten Nizam'ı, durumu anlatırım. Ama beni ne kadar dinler, onu bilemem. Bu adamlara hiç güven olmaz. O yüzden gençleri durdurabilirseniz daha garanti olur. Umutsuzca ellerini yana açtı. İnanın, dün gece yarısından beri onları yatıştırmaya çalışıyorum. Onlara kalsa çoktan harekete geçmişlerdi, konuşa tartışa, mahkemenin sonucunu beklemeye ikna ettim. Ama Kudret serbest kalırsa ne yaparız bilmem... Sesi, en az benimki kadar çaresizdi. Kurtlar sofrasına düşmüş gencecik kızlar... Güneş iyice azıttı, sanki kış ayında olduğumuzu unutmuş gibi cayır cayır yakmaya başladı ortalığı. Her yerde bir şıpırtı çatılarda, pencere kenarlarında, sokakların kuytularında karlar hızla eriyor, arada bir buz sarkıtları düşüyordu binaların çörtenlerinden. Böyle giderse akşama kalmaz Beyoğlu bu beyaz örtüden tümüyle sıyrılırdı. Azize'nin evine yürürken üstümdeki palto sıkıntı vermeye başlamıştı. Güzide'nin ördüğü kül rengi atkıyı iyice gevşetmek zorunda kalmıştım. Yine de Kurtuldu Sokak'taki binanın önüne geldiğimde kan ter içinde kalmaktan kurtulamamıştım. Azize'nin evi, ölen sevgilisinin tıpatıp aynısıydı. Tarlabaşı'nın bir örnek, cumbalı, üç katlı kâgir binalarından biri. Kapısının önünde biraz soluklanıp bastım zile. Sadri açtı kapıyı. Yüzünde gene aynı ezik tavır, dudaklarında hep o kederli gülümseme. Buyurun Başkomiserim, Sizinkiler yukarıda... hoş geldiniz. Biliyordum, Beyoğlu'na geldiklerinde aramıştı Ali, ben Lades Lokantası'nda kapuskayla cacığımı mideye indirirken. Onları da davet etmiştim, ama karınlarını çoktan doyurmuştu hayırsızlar. İki sevgili baş başa romantik bir öğle yemeği fırsatı yakalamışken yaşlı Başkomiserlerini düşünecek değillerdi ya. Kızı iyi bir yere götürmüş olsa bari... İyi bir yer olmasa ne olacak, yemeğin ne önemi var, önemli olan birlikte vakit geçirmek. İki gönül bir olunca samanlık seyran oluyor meselesi. Hem o kadar da kazma değildi bizim oğlan. Bilirdi Zeynep'i nereye götüreceğini… Sahi geçen gün bu hayta, restoranları sormamış mıydı bana. Daha bir hafta önce, Başkomiserim, şu yenilecek içilecek yerleri bana da öğretsenize. demişti. Beyoğlu'ndaki meyhaneler, Boğaz'daki restoranlar, Samatya'daki balıkçılar... Demek daha o zamandan başlamıştı ilişkileri. İçimin burkulmadığını söylesem yalan olur. Niye gizlemişlerdi ki benden. Onaylamayacağımı düşünmüyorlardı herhalde. Sanmıyorum, utanmışlardır belki... Neyse onların bileceği iş, ben bu çocukların ne babasıydım ne de akrabası. Canları isterse söylerler, istemezse saklarlardı. Azize'nin evinin içi de Engin'in oturduğu evle aynıydı kapının açıldığı bir giriş, zemini kaplayan sarı bir muşamba, ahşap merdivenlerle çıkılan genişçe bir sofa... Ahşap merdivenlerden çıktık yukarıya. Elden geçirilmiş olmasına rağmen her adımımızda gıcırdıyordu basamaklar. Buyurun, şuradalar. Aralık kapının arkasındaki oda da Engin'in evindekiyle birebir benzeşiyordu. Demek takıntılı biriydi maktulümüz. Aynı tuhaf zevk burada da kendini gösteriyordu. Ahşap zemine serili, geometrik şekillerle süslü kırmızılı beyazlı bir makine halısı, orta yerde, yine kırmızı renkli büyükçe bir masa ve aynı renkten iki küçük sehpa. Sadece divanla iki koltuktan oluşan oturma takımının renkleri farklıydı. Engin'dekiler bejdi, bunlar ise uçuk pembe. Bakışlarım uçuk pembe divanda yan yana oturan bizim aşık polislere kaydı pastane işi kekler eşliğinde çaylarını yudumlamakla meşguldüler. Azize tam karşılarındaki tekli koltuktan mahzun gözleriyle bakıyordu onlara. İçeri girince üçü birden ayağa kalktılar. Oturun, oturun. diye işaret ettim elimle. Ben de şöyle geçeyim. Salondaki tek boş koltukta Sadri oturuyor olmalıydı, onun yerini almak kabalık olacaktı. Pembe divanın ucuna, Zeynep'in yanına çöktüm. Mis gibi parfüm kokuyordu eskiden daha az koku sürmez miydi bu kız. Galiba makyaj da yapmıştı biraz... Yakışmıştı da hani... Ne içersiniz Başkomiserim. Hazırlıksız yakalanmıştım klarnetçiye. Hıı... Sağ olasın Sadri, bir şey içmeyeyim. Daha demin çay içtim üst üste... Kahve işlere... yapayım, elim yatkındır böyle Yok, yok ben böyle iyiyim... Bakışlarımı genç kıza çevirdim. Sen nasılsın Azize.... Boynunu büküp gülümsedi sadece. Daha iyi görünüyorsun. diye moral vermeye çalıştım. Nasıl, dinlenebildin mi biraz. Kendi evi rahatlayamıyordu, endişesi vardı. olmasına rağmen dile getiremediği bir Dinlenemedim, ama çalışmıyorum nasıl olsa... önemli Kinayeli bir bakış