ısrarcı olması da muhtemel olan bir yargı sistemine inan­ mamam. Bu dava boyunca basından gelen mülakat taleplerini geri çevir­ dim. Fransızlardan gelen ricaları geri çevirmemin nedeni açıktı. Bir gazetecinin kendisine tarih hakkında yönelttiği soruları ya­ nıtlayacak kadar cesur bir tarihçinin muhtemelen hukuki yap­ tınma ve/veya kamusal olarak zarar görmesine yol açabilecek geniş ve pahalı bir davaya maruz kalabileceği bir ülkede bir mülakat vermek, gözükara ve hatta aptalca bir hareket olurdu. Britanya ve Birleşik Devletler'deki İngilizce yayın yapan basma 332 mülakat vermeyi reddetmemin gerekçesiyse farklıydı. Mülakat talebinde bulunanlar beni, aralanndan bazılannın kınama ve hatta istihzayla yaklaştıkları iddia makamından daha fazla hak­ lı görüyorlardı. Fakat Fransız özgürlük anlayışı ve Fransız yar­ gısıyla alay edilmesine katkıda bulunmaya hiç niyetim yoktu . Tüm bu mülakat taleplerini reddetmek için başka bir gerek­ çem daha vardı. Halen yargı aşamasında olan meselelerin ka­ musal olarak tartışılmasını yasaklayan ve katı bir biçimde uygu­ lanan bir yasanın bulunduğu bir ülkede doğmuş ve büyümüş­ tüm. Ne Fransa'da ne de Birleşik Devletler'de böyle bir yasa vardı, fakat birindeki tecrübem ve diğerindeki gözlemlerim be­ ni bu tür bir yasanın bilgelik ve erdemi konusunda ikna etmişti. Basının ilgisi, aslında çok azdı -ki bu ilginin kalitesine ve dürüstlüğüne bakınca bunun için minnettar olmalıydım. Şikayetçiler basınla olan ilişkilerinde büyük bir yetenek ser­ gilemişlerdi. Bir arkadaşımdan ayrıntılı bir raporunu elde etti­ ğim Paris basın toplantıları, etkili bir şekilde düzenlenmişti. Bu toplantıda ve sonrasında dağıttıkları kupür, belge ve diğer ma­ teryallerden oluşan dosyalar yanıltıcı, fakat . akla yatkın ve hat­ ta ikna ediciydi. Bunun sonuçları bana açılan dört davanın ha­ berleştirilmesinde görülebilir. Benim lehime karar çıkan üç da­ vadaki celse ve hükümler neredeyse hiç haber yapılmadığı gi­ bi, bildiğim kadarıyla gördüğüm broşürlerde de bunlardan söz edilmemişti. Müştekilerimi utandırmış ve bu nedenle sessizce geçiştirilmiş olabilirler. Dördüncü ve pek çok açıdan en önemli olan dava, müş­ tekilerin basınla kurdukları becerikti ilişkilerini belki de en iyi gösteren örnekti. Ana suçlama olan inkarcılık için, mahke­ me karar vermeyi reddetmiş ve bunun yerine müştekilere gö­ rece önemsiz bir mevzu sunmuştu . Bir alt komisyonun titiz bir biçimde çekimser olduğunu belirttiği bir notu Birleşmiş Millet- 333 ler'in kendi bakış açılarını nihai olarak onaylamasına dönüş­ türmüş olanlar için, bu hükmü inkarcılığın mahkum edilme­ si şeklinde büyütmek ve basını da buna göre manipüle etmek çocuk oyuncağıydı. Bu dönüşüm bir gecede gerçekleşmiş ve hükme dair haber­ ler, hepsi de yargıçların değil de müştekilerin karara ilişkin de­ ğerlendirmelerini esas almış gibi gözüken üç büyük Paris ga­ zetesinde çıkmıştı. Üç gazete Le Monde, Liberation ve Figa­ çarpıcı bir tekseslilikle, yanlış bir şekilde mahkemenin beni ro, inkarcılıktan mahkum ettiğini duyurmuştu ki yargıçlar bunu yapmamak için ellerinden geleni yapmışlardı. Liberation ve Fi­ garo, yanlış haberlerini Ermeni Birlikleri Forumu'nun iki önde gelen propagandacısıyla yaptıkları röportajlarla desteklemişler­ di. Le Monde, bu tür bir dışarıdan yardıma gerek görmemiş ve kararın görece doğru bir değerlendirmesini hayli yanlış bir baş­ lık altında sunmayı başarmıştı . Avukatıının tavsiyesi üzerine, üç gazeteye de taslağı onun ta­ rafından hazırlanan bir mektup gönderdim ve tabii ki kararı de­ ğil, ama gazetelerin bunu yanlış haberleştirmesini protesto et­ tim. Mahkeme kararıyla zorunlu olmadıkları sürece mektubumu basınayı reddettiler. Le Monde 'un mahkeme emriyle mecbur bı­ rakılmadığı takdirde, karara ilişkin yanlış haberleriyle ilgili rnek­ tuburnu yayımlamak konusundaki isteksizliği, vefasızlıktan zi­ yade nezaketsizliklerine, hatta nezaketsizliklerinden de ziyade ihtiyatlılıklarına atfedilebilirdi. Bir dizi seçkin Fransız Türkologu tarafından imzalanmış, müştekiler tarafından bütün bir mesleğe sürülen lekeyi temizleyen bir mektubu yayımlamayı reddetme­ leri de benzer bir şekilde açıklanabilir. Bu reddedişin daha faz­ la masraflı ve sıkıntı verici yasal işleme yol açma korkusundan kaynaklanmış olduğunu varsaymak makul olacaktır. O koşul­ lar altında, bunun akıllıca bir önlem olduğu kabul edilmelidir. 334 Yapılan bazı hataların izi sonsuza kadar kalır. Mahkemenin yanlış bir biçimde haberleştirilmesine dair güzel bir örnek Nar­ man G. Finkelstein'ın, benim bir Fransız mahkemesi tarafından Ermeni holokostunu inkar ettiğim için yargılanıp mahkum edil­ diğimi söylediği, 2008 tarihli Beyond Chutzpah (Küstahlığın Ötesi, University of Califomia Press) kitabında görülebilir. Ya­ zarın kitabının başlığına yakışır bir şekilde yaşadığı görülecektir. Olayın yabancı basındaki yansımaları sınırlıydı ve ağırlık­ lı olarak ifade özgürlüğü meselesiyle ilgiliydi . Londra'da çıkan Evening Standard gazetesinin 23 Mayıs 1995 tarihli sayısı, ''Bir Tarih Dersi Davası başlığı altında, birkaç yıldır gündeme ge­ len en tuhaf davalardan biri nden söz ediyor ve profesörün asıl hatasının Voltaire'in torunlarına seslendiğini zannetmesi olduğu sonucuna varıyordu . 1be Nation tla yazan Cristopher Hitchens ise, ne Türkiye'ye ne de bana karşı bir sempatisi ol­ duğunu açıkça belirttikten sonra, Fransız hukuku ve Fransız entelektüel ikliminin muhteşem ikiyüzlülüğü olarak adlandır­ dığı şeyle dalga geçme fırsatını kaçırmıyordu . Londra'da çıkan ]ewish Chronicle şöyle diyordu Lewis haklıydı , ama haksız olsa bile görüşlerini ifa­ de etme özgürlüğüne sahip olmalıydı . Açık bir şekil­ de hatalı olmak, bir ta rihçi için, mesleki yeterliliğine dair ciddi bir göstergedir, fakat kasti bir suç fiili değil. Gayssot yasası, ifade özgürlüğünün önünde ciddi bir engeldir fakat Fransızlar, haklı olarak, savaş yılla­ rında yaşanan olaylarla ilgili bir bilince sahip olduk­ lanndan kabul edilmiştir ve gayet açık nedenlerle Al­ manya'da da benzer bir yasa bulunmaktadır. Ameri­ ka' da Amerikan anayasasına aykırı olacağından böy­ le bir yasa yoktur ve neyse ki sağduyuya aykırı ola­ cağından Britanya'da da öyle. 335 26 Haziran 1 995 tarihinde Franlifurter Allgemeine Zei­ tung 'da çıkan bir makaleyse, tüm mahkeme sürecini ele almış ve akademik bağımsızlığa, ifade özgürlüğüne ve medeni söy­ leme karşı bir saldırı olarak mahkum etmişti. Belki de Ermeniterin basını idare etmedeki en dikkat çekici başarıları, basında yer almayan şeylerle ilgiliydi. İngiliz, Ame­ rikan, Alman ve muhtemelen diğer ülkelerin gazetelerinde da­ valara yapılan atıflar şu ya da bu şekilde temel ifade özgürlü­ ğü meselesine dikkat çekiyordu. Fransız basınında bu konuya yalnızca bir kez atıfta bulunulduğunu gördüm ve o da kesin­ likle bir azınlık görüşüydü . Şaşırtıcı derecede az istisnayla Fransız akademi ve yazın camiasının bu davalara ilişkin tutu­ mu onay, kabullenme ve kayıtsızlık arasında değişiyordu . Fran­ sa'daki meslektaş ve arkadaşlarım olarak gördüğüm kişilerden bazıları da, konuşmaya davet edildiklerinde bile sessizliklerini korumuştu . Bu, beni üzmüştü . Diğerleriyse iyi niyet mektuplan göndermiş ve halk desteği sağlamayı üstlenmişti. İsimlerini ve­ rerek onları tehlikeye atmayacağım, fakat bu sayfalar Fransa'da yayımlanırsa onlar kendilerini tanıyacaklardır. Aynı kaynak ve halkla ilişkilerde sergilenen çaba eksikliği, beş müştekinin benim tek cesur avukatıının karşısına bir avu­ kat takımıyla çıktığı duruşmalarda da gözlemlenebilirdi. Bu tür tuhaflıklar karşısında , 1939 yılında Alman tanklarının karşısına çıkan Leh süvarilerininki kadar şansa sahiptim. Ülkedeki en seçkin akademik kurum olan lnstitu t de Fran­ ce 'dan etkileyici bir tepki göstererek, beni önemli şubelerin­ den biri olan Academie des Inscriptions et Belles-Lettres 'e Eş Üye olarak seçti. Bu herhangi bir zamanda benim için bir şe- 336 ref olurdu , ama bu anı seçmiş olmaları özellikle etkileyiciydi. Mevzubahis olan benim görüşümün doğru olup olmadığı de­ ğil, onu ifade etme, daha spesifik olaraksa Fransa'da ifade etme hakkımdı . Ve ne bir Fransız yurttaşı olduğumdan ne de Fran­ sa'da ikamet ettiğimden, ya da hatta olaydan bu yana Fransa 'da da bulunmadığımdan, son kertede bu benim sorunum değildi. O dönem esas sorunu pratik ve kişisel nedenlerle tartışmak­ tan kaçındım. Tarihsel fıkirlerin yargısal bir değerlendirmeye tabi olduğu , hukuki kararların gazeteciler ve akıl hocaları ta­ rafından yeniden yazıldığı , değiştirildiği, hatta tersine çevrildi­ ği ve hepsinden önemlisi tartışmanın kurallarının tüm tarafla­ ra eşit olarak uygulanmadığı bir yerde tarih tartışmamayı ter­ cih ederim. Özet olarak, beni ilgilendirdiği kadarıyla bu duruşmalardan iki açık ders çıkıyordu Birincisi, bir mahkeme tarihsel bir so­ runu tartışmak için iyi bir yer değildir çözmek içinse hiç değil­ dir. İkincisiyse , basın, bir davayı tartışmak ya da ona ilişkin iti­ razınızı dile getirmek için iyi bir yer değildir. Tehcir edilen Ermenilerden hayatta kalanların ve onların so­ yundan gelenlerin kederini ve ilk olarak Nazi yönetimindeki Avrupa 'daki Yahudilerin imha edilmesi için yaygın olarak kul­ lanılan soykırım teriminin kendi örnekleri için de kullanılma­ sına yönelik ısrarlarını ve bu reddedildiği zaman duydukları öf­ keyi anlıyorum. Hele aynı soykınm kelimesinin yaygın ve ge­ nel bir biçimde dünyanın çeşitli bölgelerinde yaşanan, yıkım ve kayıpların Ermeniterinkinden hiç de fazla olmadığı, hatta bazen önemli ölçüde az olduğu bu türden her olay için kullanıldığı günümüzde, bu çok daha anlaşır. Eğer soykırım terimi, hepsi­ ne olmasa da büyük bir çoğunluğuna kasten yol açılan büyük ölçekli ıstırap ve ölüm anlamına geliyorsa, bunu kullanmaktan kaçınamayız. Fakat eğer, müştekilerin açık bir şekilde kastettik- 337 leri gibi, soykınm sözcüğü özgün ve hukuki anlamında -ya­ ni Nazi Avrupası'nda hayata geçirilen ve büyük oranda tamam­ lanan, bir halkın kasıtlı ve planlı bir şekilde imhası ya da imha edilmesine yönelik girişim anlamında- kullanılacaksa, bu teri­ min 191 5 Ermeni katliamları için ne kadar uygun olduğunun is­ patlanamadığını belirtınem gerekiyor. Bununla birlikte, dil za­ manla değişir ve yirmi yıl sonra tekrar bu tartışmaya baktığım­ da, soykınm sözcüğünün bugün daha geniş ve daha az ke­ sin bir anlam kazandığını açıkça görebiliyorum. Bugün hala bu korkunç olayların hatırasıyla dağlanmış kur­ banlar ve bu kurbanların aileleri, yoldaşları ve torunları için ke­ limelere ilişkin bu ayrım çok az fark yaratmaktadır. Fakat ta­ rihçi için mesele farklıdır ve sadece tarihçi için değil, gelece­ ğe bakan ve birbirlerinden daha da uzaklaşmaları sadece es­ ki ihtilafların tekrarlanması ve eski nefretierin yeniden canlan­ masıyla mümkün olan iki halk arasında daha iyi ilişkiler geliş­ mesine ve söz konusu halkların birbirlerini daha iyi anlarnala­ rına yönelik bir umudun üstüne titreyenler için de bu böyledir. 12. Bölüm Tarili Yazmak ve Yeniden Yazmak U slup, tarih yazımında çok önemli bir yere sahip olmayı hak eder. Sonradan eklenen bir tür makyajı kastetmi­ yorum. Bu sonradan tatbik edilebilecek bir şey değil . Bir kişi­ nin yazmasını, bir başka kişinin de yazıya üslup katmasını öne­ ren insanlar duydum kimileri de bunun yayıncı tarafından gö­ revlendiren editörün işi olduğunu düşünür. Bunu hiçbir şekil­ de kabul etmiyorum. Üslubun, düşünme ve yazma sürecinin -özellikle de düşünmenin- doğrudan bir parçası olduğu kana­ atindeyim. Düşüncede berraklık, çoğunlukla beraberinde üs­ lupta da berraklık getirir düşüncedeki belirsizlikse üslupta da belirsizliğe sebep olur. Tarih yazmak bir roman ya da şiir yaz­ makla aynı şey değildir, ama yine de bir miktar zarafet nosyo­ nuna sahip olunması gerekir. Tarih yazımı, belirli asli nitelikle­ re sahip olmak durumundadır -berraklık, kesinlik ve zarafet Berraklık ne kastediliyorsa onun söylenınesi ve kastedilen şeyin de müphem olmaması anlamına gelir. Kesinlikse sadece söylenmek istenilen şeyin söylenınesi demektir, başka bir şe­ yin değil . O kadar sık, beceriksizce ve özensizce yazılan şeyle­ re tanık oluyoruz ki, yazann ne demeye çalıştığı ve gerçekten ne dediği arasında dikkat çekici farklar ortaya çıkıyor. Eğer bir kitap zayıf bir şekilde sunulmuş ve zayıf bir şekilde yazılmışsa 339 iyi bir tarih kitabı değildir. İyi bir araştırma olabilir, ama iyi bir tarih kitabı değildir. Zarafet, söze hacet bırakmaz. Tarihin çalışılması ve yazılması, sürekli yeni anlayış ve tec­ rübelerle zenginleşiyor. Her yeni kuşak, aynı konu ve döne­ min incelenmesine taze bir şeyler katıyor. Hiç durmadan ekien­ ıneye devam eden iki şey var. Bunlardan biri yeni yöntemler, yeni belgeler ve yeni kaynaklardır. Diğeriyse her yeni kuşağın beraberinde getirdiği taze tecrübelerdir ve insanın kendi zama­ nına dair tecrübesi, ancak geçmişin kanıtıanna yönehilebile­ cek yeni araştırma hatları, yeni sorular önerirse yararlı olabilir. Tarih bir zamanlar sadece askeri ve siyasi tarihti, başka bir şey değiL Zaman zaman davullar ve trompetler şeklinde be­ timlenen kralların ve savaşların hikayesiydi. Krallar ve savaş­ lar önemlidir ve bazen onları reddetmek konusunda ipin ucu­ nu biraz kaçırma eğiliminde olduk, ama sadece siyasi ve aske­ ri olan bir tarih artık kabul edilemez. Geçtiğimiz elli yıl boyun­ ca tarihe psikolojik ve iktisadi boyut ekledik şimdiyse kültü­ rel tarihimiz, toplumsal tarihimiz, entelektüel tarihimiz, iktisadi tarihimiz vb. var. Tarih çalışmalarına psikolojik yöntemin dahil edilmesi, en az sosyolojik yöntemin dahil edilmesi kadar fay­ dalı olabilir. Ne kadar olayların akışını belirleyen ve kişisel ol­ mayan, tarihsel kuvvetlerin varlığına inanılırsa inanılsın , insan­ lar önemlidir ve bireysel karar ve eylemler en azından kısmen psikolojik olarak belirlenir. Psikoloji biyografı yazan için değer­ lidir ve bir biyografı yazarı için değerli olan, ister istemez tarih­ çi için de değerlidir. Ama dikkatli olmak gerekiyor çünkü hiçbir zaman sorama­ yacağımız ya da daha ziyade cevap bulmayı ümit edemeyece­ ğimiz sorular da mevcut. Psikolog, sosyal bilimci gibi, sorular sorar ve konuşabildiği yaşayan öznelere sahip olduğu için bu soruların peşinden gider. Bir tarihçi bunu yapamaz. Eğer geç- 340 mişe dair toplumsal bir tarih yazmak istiyorsak bunu mevcut kanıtlarla yapmak zorundayız. Tarihsel yöntemle sosyal bilim yöntemi arasındaki büyük farklılık budur. Tarihsel yöntemde artık var olmayan bir dönemden geriye kalan kanıtlan kullanır­ sınız artık etrafta olmayan insanların eylemlerini. Bu sosyolo­ jik yöntemin kullanımını sınırlandırır ve daha da büyük ölçüde psikolojik yöntemin kullanımını da. Elimizde olmayan ve hiç­ bir zamanda elde edemeyeceğimiz kanıtiara dayalı kurarnlar inşa etmenin hiçbir yararı yoktur. Psikolojik yöntem, Julius Ca­ esar'ın, Martin Luther'in ya da Kemal Atatürk'ün hiçbir zaman psikoloğun kanepesine oturtulamayacağı akılda tutularak dik­ katli bir şekilde kullanılmalıdır. Modern psikolojinin büyük bir kısmı Batılı hastalar üzerin­ de çalışan , Batılı sorular soran ve Batılı cevaplar alan Batılıla­ rın eseri olduğundan, gerekli uyarlamalar yapılmadan hepsinin birden alınıp başka bir topluma uygulanabileceğini var saymak son derece tehlikelidir. Bu şekilde , Osmanlı İmparatorluğu'nu , kimilerinin yapmış olduğu gibi, ortaçağ Avrupa'sı ya da sana­ yileşmiş Almanya gibi açıklamaya çalışırsanız elde edeceğiniz şey bir tür saçmalık olur. Örneğin, Oedipus kompleksini ele alalım. Bu, Hıristiyan Av­ rupa ve diğer Hıristiyan ülkelerde bulunan kuramsal olarak tek eşli çekirdek Avrupa ailesiyle ilgili bir şey. Peki, annenin sa­ tın alınmış isimsiz bir cariye, babanınsa hiçbir zaman ortalar­ da görünmeyen çok eşli bir adam olduğu geçmişteki bir isla­ mi hanedan ailesinde bu nasıl işler. Bir psikolojik belirleyen­ ler setini alıp onu öylece başka bir zamana ve mekana uygu­ layamazsınız. Psiko-biyografi yazarı, psikanalistin sahip olmadığı bir avan­ taja sahiptir baştan sona bütün bir yaşamla uğraşır. Abraham Lincoln ile tanışmış olabilecek bir psikanalist onu yalnızca ya- 34 1 şamının belirli bir noktasında tanırken , psiko-biyografi yazarı tüm bir hayatı ve tüm zamanları görür. Ayrıca onu iyileştirmek zorunda olmamak gibi bir avantaja da sahiptir. Hassas Konular Birkaç yıl önce, bir mülakat sırasında bana yöneltilen sorular­ dan biri Neden sürekli hassas konularla uğraşıyorsunuz. ol­ muştu . Bu sorunun yanıtının kullanmış olduğu metaforcia gizli olduğunu söyleyerek cevap vermiştim. Vücuttaki hassas bölge , ister fiziki ister toplumsal olsun bir şeylerin yanlış gittiği yerdir. Hassasiyet, vücut tarafından bir şeylerin ilgiye ihtiyaç duydu­ ğuna dair gönderilen bir işarettir, ki ben de bunu yapmaya ça­ lışıyorum. Soruda ima edilen, kimi tabu konular olması gerek­ tiği fikrine katılmıyorum. Her toplumda gerçekten de tabu ko­ nular vardır. Bunlar, bizimkinde genellikle toplumsal , kültürel ve mesleki baskıyla sağlanan ama tamamen dayatılamayan si­ yaseten doğruluk biçimini alır. Hayatımda özel olarak hassasiyete dair iki önemli noktaya dikkat gösterdim İslam ülkelerinde genel olarak gayrimüslim­ lere ve bilhassa Yahudilere nasıl davranıldığı ve bununla ilgi­ li ırk ve kölelik meseleleri. islam ve gayrimüslimler üzerine ilk makalem Fransız A nnafes dergisinde 1 980 yazında yayımlandı. Bu, klasik, Osmanlı ve daha kısaca modern dönemleri ele alan Tbe jews of Islam (1 984) kitabının giriş bölümünü oluşturdu . Modern dönemi, takip eden bir başka ciltte , Semites and Anti­ Semites 'de (1986) inceledim. Her iki kitap da bir dizi Avrupa diline çevrildi. Diğer kitaplarıının pek çoğunun aksine , bir istis­ na dışında Arapçaya çevrilmediler. Irk ve kölelik üzerine olan kitabım da öyle. İstisna olan Semites and Anti-Semites, bu ki­ tabın Arap okuyucular tarafından ulaşılabilir olması gerektiği- 342 Söylediklerimin ilgisini çektiğini ifade etti ve aynı konu üzerine kendi Enstitüsünde de bir tebliğ sunmaını rica etti. Kabul ettim ve 2 Aralık 1 969 tarihini kararlaştırdık Tarihi teyit etmek için bana yazdığında, konunun öneminden dolayı, bunu Irk İ lişki­ leri Enstitüsü, Kraliyet Uluslararası İ lişkiler Enstitüsü ve Kraliyet Antropoloji Enstitüsü arasında ortak bir toplantı olarak ayarla­ rlığını bildirdi. Açık olmak gerekirse, bu beni biraz endişeye sevk etmişti. Bir tebliğ hazırlayıp bunu bir seminerde ya da meslektaşlardan müteşekkil küçük bir gruba sunmak bir şeydi üç saygın bilim cemiyetinin toplantısında resmi bir sunum yapmaksa tümüy­ le farklı bir şey. Bu nedenle diğer her şeyi bir kenara bıraka­ rak, bu etkinliğe uygun olacak bir tebliğ hazırlamaya giriştim. Tebliği zamanında bitirdim, sundum ve yine meselenin bu­ rada kapanacağını düşündüm. Bir kez daha düşündüğüm gibi olmadı. Londra'da çıkan aylık bir dergi olan Encounterin edi­ törü de toplantıdaydı ve tebliğimi yayımlamak istediğini söyle­ di. Tüm dipnotları da eklemesi koşuluyla tamam dedim, o da kabul etti. Aylık edebi ya da siyasi dergiler genellikle çok sayı­ da dipnot verilmiş makaleleri yayımlamazlardı ama bu kadar hassas bir konu söz konusu olduğunda belgeleri vermeden bir şeyler söylemek istemiyordum. Makale Encounter'da bütün dipnotlarıyla birlikte, 1970 Ağustosunda çıktı. Bunun sonucunda New York'taki bir yayı­ nevinden makaleyi okuduklarını ve daha uzun bir versiyonu­ nu, halihazırdaki kısa karton kapak dizilerinden birinde kitap olarak yayımlamak istediklerini belirten bir mektup aldım. En­ counter'a gönderdiğim makale daha uzun bir taslaktan kısaltıl­ mış olduğundan bu pek de zor değildi. Sonuçta ortaya çıkan kitapçık, Race and Color in Islam (İslam' da Irk ve Renk) ismiy­ le 1 97 1 yılında yayımlandı. 344 ca, Arapça ve İbranice de dihil olmak üzere pek çok dile çev­ rildi. İbraniceye İsrail Savunma Bakanlığı'nın yayınevi tarafın­ dan tercüme dilmişti, Arapçaya ise Müslüman Kardeşler tara­ fından. Bu kadar farklı müşterilere hitap edebilen bir kitabın en azından nesnellik açısından değer taşıması gerektiğini dü­ şündüm. Özellikle tercümanın, Bu kişinin kim olduğunu bil­ miyorum, ama bir şey açık. Bizim bakış açımıza göre ya sami­ mi bir dost ya da dürüst bir düşman ve her halükarda gerçe­ ği çarpıtmaktan imtina eden bir kişi diye yazdığı Arapça çe­ virinin önsözü özellikle hoşuma gitmişti. 1993 yılında, kitapta yer alan konuşmaları ilk yapışımdan otuz yıl sonra, 1 994 yılın­ da yeni bir başlıkla yayımlanan gözden geçirilmiş bir baskı ha­ zırladım Tbe Shaping of the Modern Midd/e East (Modem Or­ ta Doğu'nun Şekillenmesi). Kısa bir süre zarfında Almanca ve Fransızcaya çevrildi. Aradan geçen yıllar boyunca hem dünya­ da hem de bölgede büyük değişiklikler yaşanmıştı. Arap dev­ letleri ve İsrail birkaç savaş daha yapmış ve Filistin kendi örgü­ tünü kurmuştu. Mısırlı ve İsrailli devlet adamları müzakerelere başlamış, İsrail ile bir Arap devleti arasındaki ilk barış antlaş­ masını imzalamışlardı. İran'daki devrim bütün Orta Doğu'da ve aslında tüm islam dünyasında karşılık bulmuş ve yeni bir böl­ gesel gücün ve hem hedefleri hem de yöntemleri açısından ra­ dikal yeni bir islami ideolojinin ortaya çıkışı ile birlikte bölgeyi dönüştürmüştü. Irak'ta Saddam Hüseyin Kuveyt'i işgal ve ilhak etmiş ve böylece hem Araplar arası hem de uluslararası birlikte yaşamın kurallarını çiğneyerek Birleşik Devletler'in olaya karış­ masını ve büyük çaplı müdahalesini kışkırtmıştı. İkinci ve daha kapsamlı bir çalışma olan Tbe Muslim Dis­ covery of Europe, (Avrupa'nın Müslümanlar Tarafından Keşfi) ilk olarak 1 982'de yayımlandı. Bununla birlikte daha uzun bir geçmişi vardı. Yıllarca Avrupa ve Orta Doğu arasındaki ilişki- 348 lerin öteki tarafına bakma fikri kafaını meşgul etmişti -beni ilk kez Orta Doğu'ya getirenle aynı merak. Orta Doğu'daki Müs­ lümanların Avrupa ile ilgili ne bildiklerini, bilgiyi nereden el­ de ettiklerini, bu bilginin ne kadar sağlıklı olduğunu ve Avru­ pa hakkında ne düşündüklerini -tabii eğer Avrupa hakkında bir şey düşünüyorlardıysa- keşfetmeye koyuldum. Bu konuy­ la ilgili ilk fikirlerimi, 1 95 5 yılında Roma'da toplanan Uluslara­ rası Tarihçiler Kongresi'nde sundum ve BBC'de yayımlanan ki­ mi programlarda ve 1980 yılında College de France tla yaptığım bir dizi konuşmada daha uzun bir şekilde tartıştım. Kitapta bu farklı parçaları bir araya getirmeye ve Arapça , Farsça ve Türk­ çe kaynaklar kullanarak kendimize ve kültürüroüze dışarıdan bakmaya çalıştım. Kitaplarıının pek çoğunda konuyu genel okuyucu açısından daha kolay ulaşılabilir ve anlaşılabilir kılmak için görseller kul­ landım. İki örnekte, görseller anlatırnın asli unsurlarıydı, Ra ­ ce and Slavery tle ve özellikle de Ibe Muslim Discovery of Eu­ rope tla. Bu kitaplar açısından, ilkinde kölelerin, ikincisindey­ se Avrupalıların Müslüman ressamlar tarafından nasıl resmedil­ dikleri merkezi ve belirgin bir öneme sahipti. Ibe Muslim Discovery of Europe için çoğu on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara ait otuz resim, Orta Doğulu, çoğunlukla da İranlı ve Türk ressamlar tarafından görüldükleri şekliyle Avru­ palı erkek ve kadınların portrelerini topladım. Bu görsellerin renkli basılmasını arzuluyordum, ama Amerikalı yayıncım bu­ nun nüsha başına fiyatları kabul edilemez biçimde yükseltece­ ğinden imkansız olduğunu söyledi. Gönülsüzce otuz görseli de koymayı kabul etti, ama yalnızca siyah beyaz olarak. Alışıldık çeviri silsilesi başladığında durum daha da kötüleşti. Alman ya­ yıncı yalnızca sekiz görsel kabul etmiş, Fransız yayıncı ise hiç birini kabul etmemişti. Sonra gerçek bir sevinç anı geldi. ital- 349 yan yayıncıdan görselleri renkli olarak basınayı tercih edeceği­ ni belirten ve renkli baskılarının mevcut olup olmadığını soran bir mektup aldım. Hepsi olmasa da bir kısmı bende vardı ve 1be Muslim Discovery of Europe 'un İtalyanca çevirisinde sekiz resim renkli on iki resimse siyah beyaz olarak yer aldı. Diğer çeviriler arasında Farsçası yirmi sekiz siyah beyaz görsel içeri­ yordu, Japonca ve Endonezce çevirilerdeyse hiç görsel yoktu. Aynı sorun Müslüman ressamların kölelerini nasıl algılayıp resmettiklerini göstermenin ilginç ve yerinde olacağını düşün­ düğüm Race and Slavery ile birlikte bir kez daha gündeme gel­ di. Bunda verilen yanıt beni memnun etmişti. Oxford Univer­ sity Press tarafından yayımlanan orijinal İngilizce baskıda , on üçüncü yüzyıla ait bir köle pazarı resmi, yayıncı tarafından ka­ pakta da kullanılmıştı. Resmin üst kısmında ellerinde terazi ve paralada tüccarlar gözüküyordu. Alt kısmındaysa, malları, ya­ ni köleleri ve başlanndaki bekçileri gösteriyordu. ilginç bir şe­ kilde bu resim islam'la ilgili bir televizyon programında orta­ çağ islam ticaretinin canlılığını göstermek için kullanılmıştı . Fa­ kat yalnızca tüccarları gösteren üst yarısını kullanmışlardı. Mal­ ları gösteren alt yarısı çıkarılmıştı. Çevrilen Şiirler Hiçbir yayıncı benden şiir çevirmemi istemedi ve onları yayım­ latmak da her zaman kolay değildi. Genellikle bu şans ese­ ri gerçekleşiyordu . Pek azı bilimsel dergilere gönderilmişti, bir kısmıysa şu ya da bu türden antolojilere. Kitap uzunluğunda çıkan tek çevirimse ortaçağ İspanyol Yahudi şair Solamon Ibn Gabirol' e ait Keter Mlcbut ( 1be Kingiy Crown [Kraliyet Tacı]) şi­ iriydi. Hem kendi başına dini bir eser, hem de bir ortaçağ ada­ mının sahip olduğu bütün bir dünya görüşünün ifadesi ola- 350 rak beni muazzam etkileyen bir şiirdi . Israel Zangwill'nin yap­ mış olduğu tam bir İngilizce çevirisi zaten mevcuttu . Zangwill parlaklığında bir yazarla rekabet etme konusunda biraz fazla hırs yaptığımı düşünüyorum, ama onun tercümesinden pek de memnun değildim. İyi bir romancıydı, ama bir şair olduğunu düşünmüyordum ve tercümesi de zaman zaman bana biraz ga­ rip ve orijinaline sadık değilmiş gibi görünüyordu . Bu nedenle şansımı denedim. Benim 1be Kingiy Crown versiyonuru 196 1 yılında Londra'da yayımlandı. 1 938 yılında Tel Aviv'e gerçekleştirdiğim ilk ziyaret sırasın­ da, ibrani şair Shaul Tchemikhovsky ile kısa bir görüşmem ol­ muştu . Ne imzalaması için bir kitabı vardı elimde ne de o ba­ na bir tane vermişti ve ne yazık ki, sohbetimize dair hiçbir şey hatırlamıyorum. Özellikle onun eserlerinden biri, bir sone di­ zisi olan, On the Blood merakımı uyandırmıştı. Her biri hakiki Avrupa sonesi biçimindeydi ve on beşinci ve son sone, önce­ ki on dört sonenin ilk satırlarından oluşuyordu . Bu karşı koya­ mayacağım bir meydan okumaydı ve aynısını İngilizcede yap­ maya koyuldum. Büyük bir başarı elde ettiğimi iddia edemem, ama o kadar da kötü değildi sanırım. Belki de çok da geniş olmayan bir başka şiir çevirileri gru­ bundan, yani tarih üzerine yazdığım çeşitli kitaplarda yer alan­ lardan da söz etmeliyim. Bir şiir aynı zamanda bir kültüre , bir ruh haline ve hatta bir olaya dair tarihsel bir belge en az va­ kanüvislerin anlatılan ya da arşivlerdeki dosyalar kadar önem­ li bir kayıttır. Geçtiğimiz yıllarda tercümelerimi küçük parçalar halinde şu ya da bu armağana katkı olarak ya da daha yakın­ larda olduğu gibi, bir meslektaşırnın onuruna hazırlanan bir ha­ tıra kitabında yayınlattım. Hala elimde epey şiir var. Bu şiir çe­ virilerinin çoğu savaş sırasında yapıldı, yani bundan atmış se­ neden de fazla bir süre önce. 351 Türkçe şiir tercüme etmek neredeyse bir sanattı ve çevi­ rilerimin Kemal Sılay tarafından derlenen iki antolojide, Tbe Sonunda , 2001 yı­ lında Princeton University Press bana çevirilerimden bazılan­ nı bir kitap halinde yaytmlatma fırsatı sundu. Music of a Dis­ tant Drum (Uzak Bir Davulun Müziği) Arapça , Farsça, Türkçe ve İbraniceden çevirileri içeriyor. On sekizinci yüzyıla kadar devam eden Türkçe kısmı haricinde, tüm şiirler ortaçağ döne­ minden . İbranice şiiderse İslam topraklarında yaşayan şairle­ re aitler ve bu nedenle Yahudi islam geleneğinin bir parçası­ nı oluşturuyorlar. Kitaplarıının pek çoğu diğer dillere çevrildiği halde, aşikar nedenlerle, bunun çevrilmesini beklemiyordum. Bir çevirinin çevirisi, özellikle de nazımsa, normalde pek de iyi bir tat ver­ mez. Hem beni şaşırtacak, hem de eklemeliyim ki memnun edecek şekilde, İtalyan Donzelli yayınevi, farklı bir başlıkla Ti A mo di due A mori (/ Love You with Two Loves) ismiyle kitabı­ ının İtalyanca bir çevirisini yayımladı. Şiirlerin bir kısmı İngiliz­ ceden çevrilmişti, ama pek çoğu o dillerin uzmanı olan İtalyan­ lar tarafından doğrudan orijinallerinden tercüme edilmişti. Ki­ tapta özgün Türkçe, Farsça, Arapça ve İbranice el yazmalann­ dan en az otuz sekiz renkli görsel bulunuyordu . Baş sayfada şi­ irleri seçmiş ve tanıtmış olmakla taltif ediliyordum, ama çevir­ mekle değil . Bu tabii ki, İtalyanca kitap için geçerliydi. Çevirilerle ilgili en sevdiğim yorumlardan biri neredeyse ay­ nı şekilde telaffuz edilen iki kelimelik İtalyanca bir söz duttore, traditore (Çevirmen, haindir). 352 Tra­ İslam Ansiklopedisi İslam çalışmalan alanındaki en önemli referans kaynaklardan bi­ ri islam Ansiklopedisi'dir. Hollanda'da hazırlanıp Royal Nether­ lands Academy ve Brill Yayınevi'nin himayesinde yayımlanan ansiklopedi, Britanya, Fransa ve Almanya'dan kurumlar ve bi­ reylerin işbirliğiyle üç dilde eş zamanlı olarak basılmıştı. Savaş­ tan bir süre sonra yeni bir baskı için zamanın geldiğine karar ve­ rildi ama bir takım değişikliklerle. Açık nedenlerle, Almanca çı­ karılmıştı ve yeni baskı sadece İngilizce ve Fransızca yapılacak­ tı. Üç editör vardı, biri İngiltere'den Sir Harnilton Gibb, diğeri Fransa'dan ve üçüncüsü de Hollanda'dan bir genel editör. Gibb Harvard'da bir görev kabul edip, Birleşik Devletler'e gitmek için İngiltere'den aynldığında, kendisi ve arkadaşlan o kadar uzak bir mesafeden editörlük görevlerini hakkıyla yerine getiremeye­ ceğini düşünmüş ve onun yerine başka birini almaya karar ver­ mişlerdi. Beni seçtiler ve ben de memnuniyetle kabul ettim. Bir­ kaç yıl boyunca editörler kurulunda çalıştım, sırayla Londra, Le­ iden ve Paris'te düzenlenen toplantılara katıldım ve karmaşık ve bitmek bilmeyen editörlük sürecine çeşitli şekillerde katkı sun­ dum. Benim de Birleşik Devletler'e göçmem benzer bir sorun yarattı ama bu kez beni kurulda tutmaya ve İngiltere'den ek bir İngiliz editör belirlemeye karar verdiler. İslam Ansiklopedi­ si'nin ikinci baskısı fasiküller halinde ve 2007 yılındaki ek bir ta­ kım materyaller dışında 1954 ve 2005 yılları arasında yayımlandı. Kişinin Kendi Cümlelerini Yeniden Yazması 1 992 yılının son haftalarında, yetmiş altı yaşımda, zamanı­ ının büyük bir kısmını, hepsi neredeyse aynı zamanda ve ay­ nı amaçla -yeni ve gözden geçirilmiş baskıların hazırlanması 353 için- gönderilmiş daha önceki çalışmalarımı okuyarak ve ye­ niden okuyarak geçirdim. Kuşku yok ki yayımcılar, uygun ve boş olacağıını düşündükleri Noel tatilini hedeflemişlerdi. Bu­ nun sonucu kendi cümlelerimle beslendiğim neredeyse kesin­ tisiz altı haftalık bir diyet oldu, ne lezzetli ne de besleyici bir di­ yetti bu . Her şeyden önce hepsini daha önce okumuştum. Bu bende bir dizi düşünce uyandırdı bunların bazılarını yeni bir önsözde yazıya aktararak çalışmalarıma koydum, diğerlerini ise şimdi okuyucularımla paylaşacağım. Burada tartışacaklartın arasında en önemlisi, üç kitabım için­ de en eskisi olan 1be A rabs in History (Tarihte Araplar) idi. İlk kez 1 950 yılında basılmış olan bu kitabın ortaya çıkışını daha önce anlattım. Zaman geçtikçe, 1946 yılının son aylarıyla 1947 yılının ilk ayları arasında kaleme aldığım şeylerden gittikçe da­ ha az tatmin olmaya başlamıştım. Yayıncım olan Hutchinson, onu tekrar tekrar bastı ve her yeni baskı beni bir takım değişik­ likler yapmaya sevk etti. Yapabildiğim değişiklikler çok sınır­ lıydı. Kalıbı muhafaza etmekte ısrar ediyorlardı ve bu neden­ le bir şey çıkarmak istediğimde bir şeyler eklernem de gereki­ yordu ya da tam tersi ve bir satırın uzunluğunu etkileyen her türlü değişiklik paragrafın sonundan önce telafi edilmeliydi. Bir satırın eksik ya da fazla olmasının, bölümün sonuna yan­ sıyacak bir felaket olacağı söylenmişti. Mevcut kalıbı koruya­ rak yapılabilecek şeylerin açık ki sınırlar vardı. Örneğin bir Ye­ men' den iki Yemen'e çevirip sonra tekrar bir Yemen yapabili­ yor böylece Arap Birliği'ndeki üye devlet sayısını ayarlayabili­ yordum bu tür değişiklikler yapmak epey kolaydı. Bir satırda­ ki sözcük sayısını dengeteyerek biraz daha önemli değişiklik­ ler yapmam ve böylece kitabı akademik olarak bir miktar gün­ cellernem bile mümkündü ama tüm bunlar her halükarda çok sınırlıydı. Basit güncellemelerle başa çıkabiliyordum örneğin 354 birbirini takip eden baskılarda Birleşik Arap Cumhuriyeti'nin 1 958'de kurulmasını ve 1 96 1 'de dağılmasını kaydedebilmiştim, ama daha fazlasını değil . Altıncı baskıdan sonra , 1 990'ların başında, ilk yayıncım olan Londra'dan Hutchinson, yeterince baskı yaptığına karar verdi ve faaliyetlerinin benim kitabıının da dahil olduğu dizinin tüm­ den kaldırılmasını da içeren genel yeniden yapılandırılmasının bir parçası olarak, baskının tükenmesine izin vereceklerini söy­ lediler. Oxford University Press kitapla ilgilendi kitabın yayın haklarını almak istediklerini , ama esaslı bir gözden geçirme ta­ lep ettiklerini bildirdiler. Her şeyi baştan hazırlamaya hazırdı­ lar ve ben de artık kahbın zincirleriyle bağlı değildim ve bu sa­ yede kitabı daha esaslı bir şekilde yeniden ele alabilir ve' kap­ samlı bir revizyona girişebilirdim. Yayınevinin niyeti, ki ilk başta benimki de öyleydi, esas ola­ rak son kısmı gözden geçirmekti. Ne de olsa , daha eski tarihin çok da değişmediğinde hemfikirdik En fazla değişikliğe ihtiyaç duyan yer, 1 947'nin ilk aylarından bu yana, Orta Doğu 'da pek çok şey yaşanmış olduğundan, daha yakın tarihe ilişkin bölüm­ dü . Başlangıçta , ben de bu fikri paylaşıyordum. Ama daha es­ ki tarihin değişınediği fikri, baştan öngörmem gerektiği gibi, çok hatalıydı. Neredeyse kırk beş yıl önce yazdığım bir metni yeniden okurken, kitabı dürüst bir şekilde gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı olarak sunmadan evvel kısa sürede pek çok değişiklik yapmam gerektiğini fark ettim. Yayıncılar daha azıyla tatmin olmayacaklardı. Anlaşılır şekilde, bu artık eskimiş kitabı gözden geçirilmiş ve genişletilmiş diye pariatmak istiyor­ lardı ve ben de bu sözcüklerin hakkını vermeliydim. Sonuçta kitabın hemen her sayfasında pek çok değişiklik yaptım. Bu , neredeyse yarım yü zyıl boyunca yaşanan akademik, entelektü­ el ve dilsel değişimierin ilginç bir göstergesiydi. 355 Değişikliklerin çoğu tamamen dilseldi. Hatta birkaç yerde metni özgün anlamı korumak için değiştirmek zorunda kalmış­ tım çünkü bu esnada İngiliz dili gelişmiş ve pek çok kelimenin çağrıştırdıklan ve hatta anlamı değişmişti. Irk ve ırksal keli­ melerinin kullanımı bunun bir örneğiydi . İngiltere'de 1946 ve 1 947 yıllarında, bugünlerde etnisite ya da etnik kelimeleri­ ni kullanacağımız yerlerde, neredeyse her zaman bu kelime­ ler kullanılıyordu . 1940 yılında Britanya ordusuna katıldığım­ da, daldunnarn için satırlardan birinde ırk yazan bir form ve­ rilmişti. O güne kadar ırk sözcüğüyle resmi bir belgede hiç karşılaşmamıştım ve neyi öğrenmek istediklerini bilmiyordum. Alman ordusuna katılıyor olsaydım, bunun ne anlama geldiği­ ni bilirdim ama Alman ordusuna değil, Britanya ordusuna katı­ lıyordum. Görevli çavuşa gittim ve bana ırk ın ne anlama gel­ diğini anlatıp anlatamayacağını sordum. Bana çavuşların, baş etmek zorunda oldukları orduya yeni katılanlara attıkları türde, acıyan bir bakış attı. Açıklamaya çalıştı, ama onun açıklama­ sından pek de bir şey anlamamıştım. Ben de O halde , bura­ ya 'Yahudi' yazınam mı gerekiyor. diye sordum. Hayır, de­ di, o senin dinin. Sana aynı cevaba sahip iki soru sormazlar. Onun için ayrı bir satırımız var zaten. Bu senin ırkın. Öyleyse ne. dedim. Bugün olsa muhtemelen beyaz ya da Kafkasya­ lı derdim ama o zamanlar aklımda böyle bir şey yoktu. Beyaz bir renkti, ya da bir rengin yokluğu Kafkasyalı Kafkasya'dan gelen, Çugaşvili gibi isimlere sahip insanlar demekti. Bana ya­ vaşça ve dikkatle, Britanya ordusu söz konusu olduğu sürece, dört ırk bulunduğunu ve benim de bu dördünden birini seç­ mekte özgür olduğumu anlattı İngiliz, İskoç, Galli ve İrlandalı. 1993 yılında basılan bir kitapta ırk sözcüğünü bu anlamıy­ la kullanmak nahoş, daha da önemlisi yanıltıcı olurdu . Ö zgün baskıda ırk ya da ırksal kelimelerini kullandığım pek çok 356 yerde bunu etnik ile değiştirdim. Irk sözcüğü , kelimenin Amerikanlaşmış modem anlamıyla ırk farklılıklanndan bahset­ mediğim için, ki aslında şimdi genelleşen eski antropolojik an­ lamı buydu, kitaptan neredeyse kayboldu . Diğer bir sözcük, sınıf' ise hem günümüzdeki yaygın kul­ lanımında hem de benim kendi algılayışımda, içeriği ve taşıdı­ ğı önem açısından değişim geçirmişti. İlk baskıda, sınıf'ı bu­ gün gelişigüzel, hatalı ve hatt t zaman zaman taraflı olarak gö­ rülebilecek biçimlerde kullanmıştım. Doğru gibi görünen yerle­ re dokunmadım ama sınıf' sözcüğünü pek çok yerde, kanıtın izin verdiği durumlarda daha kesin, izin vermediği yerlerdeyse daha az spesifik başka terimlerle değiştirdim. Anlamlan değişen ya da anlamlannı kaybeden başka söz­ cükler de vardı artık tek kelimeyle kabul edilemez hale gelen­ ler de. Daha önce de beliettiğim gibi, zaman zaman, 1948'de kullandığım sözcüklerin anlamlannı değiştirmek istemediğim durumlarda bile, günümüz okuyucusu için aynı anlamı daha doğru bir şekilde yakalamak için sözcüklerin kendisini değiş­ tirmeyi zorunlu buldum. Eski metni yeniden okurken, birkaç yerde ideolojik açıdan taraflı bir dil kullanmış olmam (o zamanlar şüphesiz öyle olma­ sa da) kulağıını tırmaladı o zamanlar kabul edilebilir olan, ama artık çağdaş fikirlerle, özellikle de benim fikirlerimle uyum için­ de olmayan terimler ve sözcük biçimleri vardı. Tüm bunlar dilsel değişikliklerdi. Çok daha önemli olan­ Iarsa özü etkileyenlerdi. Bunlann çeşitli türleri vardı. Bu deği­ şikliklere bir tür düzeltme demek haksızlık olmaz, zira bunlar metni bilim insanlan arasındaki güncel bilgi birikimi ve fikir ik­ limiyle uyumlu kılmak amacını taşıyan değişikliklerdi. Kitabın ilk olarak 1950 yılında yayımlanışından bu yana farklı ülkeler­ deki pek çok araştırmacı, kitapta tartışıla·n konu ve dönemler 357 üzerinde çalıştı Londra Üniversitesi'nden bir doktora derecesi için gerekli olan şartlardan alıntı yapmamız gerekirse , bilgi bi­ rikimine yeni kanıtlar bularak ve yeni bakışlar ortaya koyarak katkıda bulundu ve böylece hatırı sayılır açılardan Arap geçmi­ şine dair algımızı dönüştürdü . Şüphesiz bunu gözden geçiril­ miş ve genişletilmiş şeklinde piyasaya sunulan bir kitapta göz önünde bulundurmak zorundaydım. Diğer alanlarda da olduğu gibi, tarihte araştırmanın ilerle­ mesi, en azından genel amacının bir parçası olarak, muğlak olanı sarih hale getirmelidir. Fakat ortaçağ islam tarihi öğren­ cileri, genellikle sonucun bir zamanlar sarih olanı muğlaklaş­ tırmak olduğunu söylediğimde , ne demek istediğimi anlaya­ caklardır. Belirli konularda bilgi birikimimiz her yıl , bilimin ve araştırmalann ilerlemesiyle genel kabul görmüş görüşler birbiri ardına saldırıya uğradıkça geriler ve geriye yıkılmış ya da var­ lığı tehlikeye girmiş hipotez ve varsayımların dağıldığı bir alan bırakır. 1947 yılında Peygamber üzerine olan bölümü kaleme aldı­ ğımda (Arap tarihi üzerine yazılan bir kitap kuşkusuz Peygam­ ber üzerine de bir bölüm içermek zorundadır), bilim insanları arasında şu ya da bu geleneğin veya şu ya da bu anlatının öz­ günlüğüne dair pek çok anlaşmazlık olsa da , Peygamberin ya­ şamı kadar, sahabesi ve haletlerinin başarı ve eylemleri üze­ rinde de genel hatlarıyla anlaşma sağlanmıştı. O zamanlar ya­ zarken, İslam'ın ilerleyişini bir olay anlatısı biçiminde sunabii­ miş ve böylece onun önemini Arap ve İslam tarihiyle genel ta­ rih çerçevesinde yorumlamaya çalışabilmiştim . O sıralarda , ga­ yet mutlu bir şekilde Sovyetler Birliği'ndeki (Klimovitch, Bela­ yev, Tostov ve başkaları gibi) bir grup ikona kırıcı bilimcinin varlığından bihaberdim. Bu isimler, Il. Dünya Savaşı'nın çıkma­ sından önce, Kur'an in tarihsel özgünlüğünü , peygamberin ya- 358 şam öyküsünün tarihselliğini ve hatta Peygamberin kendisinin tarihselliğini çoktan sorgulamaya başlamışlardı bile. Tabii daha sonra benzer ve hatta daha da radikal bir eleştiri Batı dünya­ sında da gelişti ve en radikal eleştirilerle aynı çizgide yazmak gerekmese bile, artık o zamanlara kadar normal olan türde bir anlatıyla tasasızca ilerlemek mümkün olmaktan çıkmıştı. Radikal ve eleştirel çalışmalar, kaynakları ve anlatılan birbi­ ri ardına sorguluyordu . Buna benzer kısa ama geniş kapsam­ lı bir tarihsel denemede , erken İslam tarihine yönelik radikal eleştirilerin argümanlarını incelemek ne mümkün ne de aslın­ da doğru olurdu ama aynı zamanda onları görmezden gelmek de mümkün değildi. Daha önce olguların basit ifadeleri biçi­ minde sunulan mevzular, şimdi daha belirsiz, daha hipotetik bir biçimde sunulmalıydı. Basitçe bir kenara bırakılamazlardı -ki aslında bu , bu sorunla başa çıkmanın en kolay yolu olur­ du- çünkü önemleri ve etkileri hala sürüyordu . Hatırlandığı şekliyle geçmiş, algılandığı şekliyle geçmiş, hikaye edildiği şek­ liyle geçmiş , bir toplumun öz-imgesinde ve kurumlarını ve ya­ salarını şekillendirmesinde hala güçlü ve zaman zaman belirle­ yici bir güçtür. Bu imgenin dayandığı olgusal temelierin yüzyıl­ lar sonra uzak ülkelerdeki tarihçiler tarafından, hakikatten çok fantezi içerdikleri gösterilmiş olsa da bu böyledir. Bu muhtemelen , göz önünde bulundurmam gereken tarih­ sel araştırmalardan kaynaklı olarak yapmak zorunda olduğum değişiklikler içinde en önemlisi ve en zoruydu -Peygamber üzerine olan bölümü korumak fakat bunu yaparken, bir anla­ tıcı olarak kendimi fazla basit açıklayıcı ifadelere kaptırmadan, Müslümanların geçmişlerine yönelik kendi algılarını anlaşılabi­ lir kılmak için gerekli olduğu kadarıyla geleneksel anlatıyı mu­ hafaza etmek. Değişiklik gerektiren bir diğer görüş de , islam İmparatorlu- 359 ğu'nun erken dönemlerinde yan-Arapların rolü ile ilgiliydi. Bir zamanlar eğilim, erken imparatorluğun Müslüman nüfusunu Araplar ve İslam'ı seçen Mevali olarak bilinen Arap olmayanlar şeklinde ikiye bölmekti. 1 947 yılında ben de diğerleri gibi, baş­ ka bir gruba hak ettiklerinden çok daha az önem atfediyordum Başlangıçta küçük bir grup olan, ama hızla sayıları artan Arap babalada Arap olmayan annelerio çocukları, yani yan-Araplar. Fetih haklarının fatihler tarafından kullanılması, hızlı bir şekilde bu grubunun sayısının hatırı sayılı ölçüde artmasına neden ol­ du . Baba tarafından yönetici konumundaki fatih aristokrasinin, anne tarafındansa fethedilmiş ve boyunduruk altına alınmış bir nüfusun parçası olan bu insanlar son derece önemli bir aracı toplumsal grup oluşturuyorlardı. Sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren bunlarla saf' Araplar arasındaki ayrım önemli olmak­ tan çıktı ve hatta Haluelerin çocukları bile artık özgür Arap ha­ nımlardan değil, yabancı köle cariyelerden doğmaya başladı. Fetih döneminde, yarı-Araplar, ben de dahil olmak üzere ön­ ceki tarihçiler tarafından pek de önemsenmeyen, fakat aslında çok önemli bir rol oynamışlardı. Bu sonraki araştırma ve revizyon listesine, Osmanlı döne­ mindeki Arap dünyasına dair yapılan geniş çalışmaları da ek­ lememe pek gerek yoktu. Bu , Osmanlı arşivlerinin açılmasın­ dan önce, benim yazdığım dönemde pek de değinilmeyen bir konuydu. İkinci değişiklik kategorisi, konuyla ilgili araştırmaların iler­ lemesinden ziyade, daha kişisel nitelikte bir şeyden kaynakla­ nıyordu Kendi görüşlerimin, ilgi alanlarıının ve kaygılarıının evrim geçirmesi. Bu, nihayetinde benim kitabımdı ben yaz­ mıştım, ilk sayfasında benim adım yazıyordu ve kaçınılmaz bir biçimde o zamanki meşguliyetlerimle şekillenmişti, şimdi de farklı meşguliyetlerle şekillenecekti. 360 Geriye dönüp bakınca İsmaili hareketine ayırdığım yerin orantısız olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde İsmaililere, tabiri caizse kafayı takmıştım doktora tezimi İsmaililer üzerine yaz­ mıştım, saha araştırmasına yönelik ilk girişimim Suriye'deki İs­ maili köylerinde olmuştu ilk çalışmalanının büyük bir kısmı İsmaililerle bağlantılıydı ve o zamanlar benim için onlar Arap tarihindeki en önemli şeydi. Ben de onlara bütün bir bölümü ayırmıştım ve dahası onlar da, bu bölümden başka yerlere de sızma eğilimindeydiler. Bununla ilgili bir şeyler yapmak için çok geç kalmıştım. Bütün bir bölümü kaldırma ölçüsünde bir yeniden yapılandırma çok zor olacaktı ama İsmaililerle o dö­ nemlerin tarihindeki diğer unsurlar arasında daha iyi bir oran kurmayı denedim. Eğer İsmaililere çok fazla önem atfetmişsem, geriye dönüp baktığımda çok az önemsediğimi düşündüğüm başka konular da vardı ve bunu yeni baskıda düzeltmeye çalıştım. Yaptığımın sadece eski takıntılanmı yenileriyle değiştirmek olduğu iddia edilebilir (ve sanırım ben de bunda bir gerçeklik payı olduğu­ nu teslim edebilirim). Örneğin kölelik eski baskıda pek az gö­ rünüyorken yenisinde hayli belirgin bir şekilde resmediliyor­ du. Ama yine de bunun yalnızca kaçınılmaz değil aynı zaman­ da gayet makul de olduğunu düşünüyorum. Arap tarihinde, genel olarak diğer konularda da olduğu gi­ bi, artık 1 947 yılındaki gibi bakmadığım ve hatta yeni yeni fark ettiğim başka şeyler de var. Kitabı sanki kırk beş yıl sonra yazı­ yormuş gibi yeniden yazmaya çalışmak, tamamen beyhude ve kendi altını oyan bir çaba olacaktı. Birkaç yıl sonra, daha geniş bir konuyu ilk olarak 1995 yılında basılan Tbe Middle East A BriefHistory of the Last Two Tbousand Years COrtadoğu İki Bin Yıllık Ortadoğu Tarihi)15 kitabımda daha uzun bir şekilde ele 15 Lewis, Bernarcl. Ortadoğu, Arkadaş Yayınlan, Ankara. 361 landaca materyaller ise daha sıkıntılıydı ama genel anlamı ya­ kalamayı başardım. Bu materyallerle Corsairs in lceland (İz­ landa'da Korsanlar) başlıklı kısa bir makale yazabildim ve ya­ yımlanması için Ankara'ya gönderdim. Olması gerektiği gibi 1953 yılında bir Türk dergisinin özel bir armağan sayısında çık­ tı. Bekleneceği üzere Türkiye'de pek az ilgi gördü , başka yer­ lerdeyse o kadarını da gönnedi. Yirmi yıl kadar sonra bir Fran­ sız dergisinin, bir İslami Uzak Batı uzmanı olan önde gelen bir Fransız tarihçinin doğum günü onuruna yayımlanacak, Mus­ lim Occident a (Müslüman Batı) ayrılmış özel bir sayısına kat­ kıda bulunmam istendi. Bana Corsairs in Iceland makalemin yayımlanınamış İngilizce özgün metni uygun olabilirmiş gibi geldi. Türk yayıncının yeniden kullanınam konusunda bir iti­ razı yoktu Fransız yayımcılar da daha önce Türkçe olarak ba­ sılmış ve bu nedenle Batı' da bilinmeyen bir metni kullanmama itiraz etmediler. Makale usulünce, bir Fransız dergisinde, İzlan­ da ile ilgili bir mesele üzerine İngiliz dilinde basıldı. Beklene­ ceği gibi karanlıkta fark edilmeden kaldı ve kalmaya da devam edeceğini varsayıyordum. Yanılmışım. 2000 yılında Buntzie ve ben İzlanda'ya on gün­ lük bir tatile gittik. Hafif bir jet lag yaşadığımız görece kısa bir seyahatti. İzlanda mükemmel yemeklere, özellikle de mükem­ mel balıkiara sahip çok güzel bir ülkeydi ve ikimiz de daha önce orada bulunmamıştık ilginç, rahatlatıcı ve çok da paha­ lı olmayan bir tatil için iyi bir fikir gibi görünmüştü . Şelaleleri ve buzolları görmek için dört günlük bir tur ayarladık ve ken­ dimizi yaklaşık bir düzinelik bir turist grubunun parçası olarak bulduk. İlk gün bir rehberle oturup kahve içerken, aniden İz­ landa'ya yapılan Türk akını üzerine yazan Bemard Lewis olup olmadığımı sordu. Çeyrek yüzyıldan uzun bir süre önce bilin­ meyen bir konu hakkında yazılmış ve bilinmeyen bir yerde ya- 366 yınlanmış bu bilinmeyen metne yapılan atıf karşısında afalla­ dım. O metnin yazarının ben olduğumu kabul ettim ve rehber çok heyecanlandı. Asıl mesleğinin tarihçilik olduğunu ve biraz daha para kazanmak için ek iş olarak turlara katıldığını anlat­ tı. Icelandie 1V için söz konusu akınla ilgili olarak hazırlanan bir programın metoini doğruluğu açısından gözden geçirme­ yi henüz bitirmişti. Programın yönetmeniyle yayında kullanıla­ cak bir mülakat yapmayı kabul edip etmeyeceğimi sordu . Ka­ bul ettim ve bu olay haliyle seyahatimizin geri kalanı üzerinde belirgin bir tat bıraktı. O seyahat sırasındaki bir başka hadiseyi de, sadece Bunt­ zie unutınama izin vermediği için hatırlıyorum. Genellikle ül­ ke dışında seyahat ederken kitabevlerine gider ve özellikle de tarihçilerio ne yazdıklarını ve insanların ne okuduklarını gör­ mek için tarih bölümlerini gezerim. Reykjavik'teki bir kitabe­ vinde daha önce hiç görmediğim bir şey buldum -İngilizce ya­ zılmış bir İzlanda dili grameri. Esasen eski Norse dilinin bir leh­ çesi olan İzlandaca , klasik İskandinav dili olarak görülebilirdi ve Danca bilgim epey iyi olduğundan, bir tane alana bir tane bedava uygulamasının olduğunu gördüm. Eğer bir kişi Danca biliyorsa, Norveççe kolaydır İsveççeyse anlaşılabilir. İzlanda­ ca bir miktar daha zordu, ama aşırı derece değil. Kitabevinde yaklaşık on dakika boyunca İzlandaca gramer kitabını karıştır­ dıktan sona şöyle dedim Sanırım İzlandaca okumayı bir haf­ ta içinde öğrenebilirim. Buntzie bunu şaşırtıcı ve gülünç bul­ du ve bunun için benimle hala alay edip durur. 367 13. B ölüm Siy aset ve Irak Savaşı S addam Hüseyin 1990 yılında saldınp Kuveyt'i işgal ettiğin­ de, Birleşik Devletler uluslararası toplumun da desteğiyle, bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Ülkedeki neredeyse her Orta Doğu uzmanı Washington'a davet edildi ve kendilerine durumla ilgili fikirleri soruldu. Bu, üst düzey Washington bürok­ rasisiyle ilk buluşmamdı, daha da önemlisi o zamanlar Savun­ ma Bakanı olan Dick Cheney ile ilk kez bir araya geliyordum. Daha sonra, yıllar içinde müteakip vesilelerle bir araya geldik. Değerlendirme ve önerilerimin, danıştıktan diğer uzman­ lar ın neredeyse tümününkilerinden kökten farklı olduğu so­ nucuna vanyorum. Genel düşünce, bunun büyük ve zor bir mücadele olacağıydı. Tartışmalar sırasında sıkça duyduğum bir ifadeyle başka bir Vietnam olabilirdi. Genel olarak hazırlıklar, sanki Birleşik Devletler, en parlak dönemindeki Üçüncü Rei­ ch ile karşılaşacakmış gibi yapılıyordu. Kıdemli bir subay, bü­ yük bir endişeyle, bunun büyük bir Avrupa gücünün türedi bir Asya gücü tarafından yenilgiye uğratıldığı Rus-Japon Savaşı'nın bir tekran ve Doğu-Batı ilişkilerinde yeni bir çağın başlangıcı olabileceğini bile söylemişti. Benimse, Türk Cumhurbaşkanı Turgut özal ile kısa bir süre önce yaptığım bir konuşma sonucunda daha da kuvvetlenen, 368 farklı bir görüşüm vardı. O nlara, savaşın hızlı, ucuz ve kolay olacağını düşündüğümü anlattım. Bunu söylerken Cumhurbaş­ kanı Özal'ın, kısa bir süre önce Türkiye'de üniversiteyle ilgili iş­ ler için bulunduğum sırada , bana söylediklerini tekrarlıyordum. Özal ve ben birlikte bir akşam geçirmiştik. Onunla tanışıklığı­ mız yüksek bir makama gelmesinden çok daha öncesine dek uzanıyordu ve aramızdaki sohbet, bir devlet başkanı ile bir ya­ bancı misafir arasında olması bekleneceğinden çok daha rahat­ tı. Pek çok şey hakkında konuşmuştuk ve sonra konu kaçınıl­ maz olarak Irak'taki krize gelmişti. Saddam Hüseyin Kuveyt'e saldırmış ve bu ülkeyi işgal etmişti ve Başkan Bush ise hala ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Turgut Özal Birkaç ay ön­ ceki Washington ziyaretimi hatırlıyor musun. dedi. Birlikte öğ­ len yemeği yediğimiz için hatırlıyordum. Başkanınız ile konuş­ tum . İkircikli bir karaktere sahip ama sanıyorum bu sefer ka­ rarını vermiş. Bir savaş çıkacak, dedi ve ekledi, çıktığında da hızlı, ucuz ve kolay olacak. Bu şaşırtıcıydı. Sizi böyle düşün­ düren nedir. diye sordum. Bunun üzerine gizemli bir Türk gü­ lümsemesiyle, Komşularımızda neler olup bittiğini bilmek is­ teriz. dedi. Diğer bir deyişle, iyi bir istihbaratlan vardı. Sana bir örnek vereyim. diye devam etti. Hafta geçmiyor ki subay­ lar da dahil olmak üzere pek çok Irak askeri, sınırımızı geçip sığınma talebinde bulunmasın. Savaş başlamadan önce subay­ ların kaçtığı bir ordunun durumu iyi değildir. Katılmak duru­ mundaydım. Sonra, Savaş çıkarsa bizim yanımızda yer alır mı­ sınız. diye sordum. Tabii ki dedi. Neden diye sorabilir mi­ yim. dedim. Yeniden gizemli bir Tük gülümsemesiyle 1 945 Şubatı'nda Miliver devletlerine savaş açınamızla aynı neden­ den. Kavga bittiğinde ve konuşmalar başladığında, galip tara­ fın masasında olmak isteriz ve orada misafir listesinde olmak isteriz, menüde değil. diye cevap verdi. 369 Aşılması gerçekten güç olan sorun siyasiydi, yani askeri za­ fer elde edildikten sonra ülkeyle nasıl başa çıkılacağı. İşga­ lin sonuçları, Cumhurbaşkanı Özal'ın yargısını ve dolayısıyla Cheney'nin gözündeki itibarımı fazlasıyla haklı çıkardı. Tesa­ düfen görüşümüzde tamamen yalnız değildik. O sırada Was­ hington'dan geçmekte olan bir İsrailli generale de hazırlıkların yeterli olup olmadığı sorulmuş ve o da biri hariç her açıdan ye­ terli olduklarını söylemişti Savaş esirlerini ve asker kaçaklarını yerleştirmek için yeterince düzenleme yapmamışısınız. Hızlı ve etkili Amerikan yanıtı sadece Kuveyt'i değil, tehdit altında bulunan ve yöneticileri korunmak için tamamıyla Ame­ rika'nın harekete geçmesine muhtaç olan Suudi Arabistan'ı da kurtardı. Gerçekten de , o zamanlar yapılan bir espri, Suudi Ara­ bistan askeri birliklerinin yürüyüş marşı olarak Hıristiyan As­ kerler ileri yi söyledikleri şeklindeydi. Irak ve devrimci İran arasındaki Sekiz Yıl Savaşı (1 980-88) sı­ rasında, Saddam Hüseyin, hatırı sayılır ölçüde Amerikan hoşgö­ rüsünden ve hatta arada sırada yardımından istifade edebilmiş­ ti. Savaşın sona ermesine yardımcı olan etmenlerden biri Birle­ şik Devletler kuvvetlerinin bir İran yolcu uçağını vurarak imha etmeleriydi. Amerikalıların gerçek olduğundan hiç şüphe duy­ madığım açıklaması, bunun bir kaza olduğu yönündeydi. Ama ne İranlılar ne de Iraklılar buna inanmıştı. Ordulan dikkat çe­ kici bir şekilde zayıflayan İranlılar, Amerikalıların ciddileştikle­ rine ve elde edebilecekleri en iyi koşullarla barış yapmalarının daha iyi olacağına karar verdiler. BM'nin bir ateşkes anlaşması­ na (Güvenlik Konseyi Kararı 598) aracılık etmesine rağmen Sad­ dam Hüseyin bir sonraki adımı ne olursa olsun, Amerika'nın desteğine ya da en azından rızasına güvenebileceğini düşündü . Bir sonraki adımıysa yirminci yüzyılda modem Irak'ın ya­ ratılmasının çok daha öncesinden, on sekizinci yüzyıldan beri 370 bağımsız olan Kuveyt'e saldırmak ve bu ülkeyi ilhak etmek ol­ du . Saddam Hüseyin'e göre , Kuveyt, Irak'ın ayrılmaz bir parça­ sıydı ve anayurda geri döndürülmeliydi. Arap dünyasının bü­ yük bir kısmı , haklı bir şekilde, Körfez devletleriyle Suudi Ara­ bistan'a karşı yakın, Orta Doğu'nun geneli açısındansa daha genel bir tehdit olarak gördükleri bu ilhak karşısında öfkeye kapılmıştı . Saddam Hüseyin' e devletinin, ordu­ sunun ve özellikle de devrim muhafızlarının denetimi bırakıldı, ve onları kuzeyde Kürtleri güneyde ise Şiileri korumak üzere uçuşa kapatılan iki bölge dışında istediği gibi kullanabilecekti. Bu bölgeler, hava devriyeleri gönderecek olan Birleşik Devlet­ ler, Birleşik Krallık ve Fransa tarafından korunacaktı. Irak'ta daha sonra olanlarla ilgili olarak görüşlerime başvu­ rulmadı ve bunların akıllıca yönetildiğini düşünmüyorum. Sad­ dam Hüseyin adam akıllı yenilmişti, ama galip Amerikalılar ona sıra dışı bir nezaketle davrandılar. Gerçek durumu yansıtan bir mağlubiyet ve teslimiyet resmi yerine, karşılıklı bir ateşkes ya­ nılsamasını besleyip yaymasına izin verildi, hatta bu cesaret­ lendirHdL Daha kötüsü de yoldaydı . Birleşik Devletler Irak' ın mazlum halkına, tirana karşı ayaklanma çağrısında bulunmuş­ tu ve halkın bir kısmı, özellikle de Kürtler ve Şiiler bu çağrıya uymuşlardı. Galip Amerikalılar şimdi arkalarına yaslanıp, Sad­ dam'ın elinde tutmasına izin verilen Devrim Muhafıziarını her iki grubun üzerine acımasız bir intikam harekatı için gönder­ mesini seyrettiler. Doğal olarak bu bir sonraki sefer için cesa­ ret kırıcı bir etkide bulunacaktı. 371 O zamanlar Amerikalıların iledeyişlerini durdurup, Saddam Hüseyin'i iktidarda bırakmalarına neden olan şeyin Suudi tav­ siyesi ve hatta ısrarı olduğu yönünde bir argüman ileri sürül­ müştü. Bunu Washington'daki zamanın Suudi büyükelçisi olan Prens Bandar ile tartışma fırsatım oldu ve doğru olup olmadı­ ğını sordum. Aşırı bir vurguyla bunun tamamen gerçek dışı ol­ duğunu belirtti. Tam aksine, dedi, ısrarla devam edip işleri­ ni bitirmelerini tavsiye ettik. Saddam Hüseyin'in tiranlığının kabul edilip hoş görülmesi­ nin Orta Doğu üzerindeki genel etkisi katastrofikti. O zaman­ lar harekatın kod adı için Çöl Fırtınası yerine Kuwaitus In­ terruptus (Kuveyt Müdahalesi) kullanılması gerektiğinin öne­ rildiğini hatırlıyorum. Fakat ilk Irak Savaşı hiçbir biçimde bütünüyle başarısız sayı­ lamazdı. Kuveyt bağımsızlığını yeniden kazandı ve komşu Kör­ fez ülkeleri artık yakın bir tehdit altında değildi. Daha da önem­ lisi, Irak'ın hatırı sayılır bir kısmı, kuzeyde ülkenin neredeyse beşte biri, artık Saddam Hüseyin tarafından değil, Kürtlerle ço­ ğunlukla Şii Arapların ittifakına dayanan özerk bir rejim tara­ fından yönetiliyordu. Kuzey bölgesinin idaresi çarpıcı bir başarı öyküsüydü . Şaşır­ tıcı bir hızla, yaşam - ekonomi, hem orta hem de yüksek öğ­ retim seviyelerinde eğitim ve genel olarak sivil yaşam- norma­ le döndü. Kuzeyi yöneten gruplar etkili ve sorunsuz bir şekilde işleyen bağımsız bir toplum yaratmada mükemmel bir iş çıkar­ dılar. Kuzeyin liderlerinden bazılarıyla temas halindeydim ve bana Irak'ın geri kalan kısmı arasında, pek çok kıdemli subay da dahil olmak üzere, önemli miktarda takipçileri olduğunu ve vakti geldiğinde yönetimi ele geçirebileceklerini anlatmışlardı. Önerdikleri yöntem, geçici bir özgür Irak hükümeti kurup bunu ilan etmekti. New York, Washington ya da Avrupa'da ilan 372 edilecek bir özgür Irak hükümeti anlamsız olurdu, ama bu tür bir hükümetin Irak topraklannda, bu ülkede bir üsse sahip ola­ rak kurulması başka bir şeydi. Kuzeyin yöneticileri bunu ya­ pabileceklerine ve ülkenin geri kalanında da kısa süre içinde güçlü bir destek bulacaklanna epey ikna olmuşlardı. Bunu ilki Bush, ikincisiyse Clinton yönetimi dönemlerinde olmak üzere en az iki kez, Birleşik Devletler hükümetine önerdiler. Her iki­ sinde de önerileri aynıydı. Meselenin askeri tarafıyla başa çı­ kabilecekleri konusunda kendilerine güvendilderinden aske­ ri yardım talep etmiyorlardı. İstedikleri tek şey siyasi destek ve açık bir tanıma açıklamasıydı. İkisini de elde edemediler. Ben ve başkalan bu çerçevede harekete geçilmesi için dil döktük ama her zaman bu adımı ge­ ciktirip ertelernek için sebepler vardı. Hala Irak'ın özgürleşme­ si çok daha banşçı ve etkili bir şekilde, Saddam Hüseyin'e yö­ nelik ikinci bir savaş yerine kuzeydeki özgür bölgenin yöneti­ cileriyle işbirliği yapılarak elde edilebilirdi diye düşünüyorum. Zaman zaman medya tarafından ikinci Irak işgali vesilesiy­ le suçlandığım oldu . Oysa bu, gerçeğin tam tersiydi. Aslında önerdiğim şey, Özgür Irak Hükümeti nin tanınması, kendi ül­ kesinde yeşeren, bağımsız bir harekete uluslararası meşruiyet verilmesi ve böylece Saddam Hüseyin'in zaten saliantıda olan tiranlığının içeriden devrilmesinin hızlandırılmasıydı. Ama böyle olmadı. Lewis Doktrini Hayatıının değişen ve çok boyutlu bir veçhesi de, bir dizi fark­ lı ve bazen de çelişkili biçimde karşıma çıkan sözde Bemard Lewis Doktrini idi. 1 970'lerin sonunda ünlü bir politik eksan­ trik olan Lyndon La Rouche tarafından icat edilmişti. La Rouch'a 373 ve yayınianna göre, aslında genel olarak inanıldığı gibi islam radikalizminin gelişmesini fark etmemiştim. Ona neden olmuş­ tum. Bunu gizli amaçlarıma hizmet etmesi için kasti olarak kış­ kırtmıştım. Bunun için başka şeylerin yanı sıra , İran Devrimi'ni ve islami aşıncılığın daha sonraki örneklerini de organize ve idare etmiştim. Bu ne kadar saçma görünüyorsa , açıklaması ondan daha da saçmaydı. Tüm bunları yaparak Britanya istihbaratının gizli bir ajanı olarak hareket ediyordum ve tüm menfur faaliyetlerimin amacı Britanya' nın emperyal yönetimini yeniden tesis etmek ve yeni istikametlerde genişletmekti. Bir süre boyunca Lyndon La Rouche'un adamlan tarafından taciz dersem haksızlık etmeyeceğim bir muameleye tabi tutul­ dum. Bazılan konuşmalaruna katıldılar, dinleyicilerimi ve daha genel olarak da öğrencilerimi sorgutadılar ve çeşitli şekillerde suçumu kanıtlamaya çalıştılar. İslami radikaliziDin neden Britan­ ya'nın emperyal amaçlarına hizmet edeceği meselesi hiçbir za­ man açığa kavuşturulmadı ama La Rouche'un hedefleri arasında ne mantık ne de açıklık hiçbir zaman üst sıralarda yer alınıyordu. La Rouche'un bana yönelik ilgisi tedricen zayıflayıp gitti ama Lewis Doktrini varlığını sürdürdü ve genellikle karşılıklı ola­ rak birbirini dışlayan biçimlere dönüştü . naltia birinci sayfadan verilen makalesiydi. Bu makale benimle doğrudan görüşülmeden ya da bana danışılmadan yayımlanmış­ tı. Makale, ilginç bir saçmalıklar seçkisiydi. Lewis Doktrini nin en güncel ve kalıcı biçimi beni Bush yönetiminin politikaların­ dan, özellikle de Irak'ın işgalinden sorumlu tutuyordu . Bush'un. başkanlığıyla olan bağlantıının hikayesi aslında hayli zayıf temellere sahipti, ama büyük oranda abartılmış, çar­ pıtılmış ve yanlış tanıtılmıştı. Bu bağlantı, Dick Cheney ile olan 374 Bush yönetiminin son iki yılı boyunca, Başkan yardımcısı­ nın makamı Birleşik Devletler siyasetine ve çıkarlarına zara­ rı dakunacak şekilde , adeta gözden düştü . Cheney'nin liberal medya tarafından kasıtlı bir şekilde iftiraya uğraması karşısında üzülüyordum. Onların anlattıkları Cheney, benim tanıdığım ve saygı duyduğum Cheney ile aynı kişi değildi. Bir keresinde Beyaz Saray görevlilerine kayıt dışı bir konuş­ ma yapmak üzere davet edilmiştim. Bununla ilgili en canlı ha­ tıram, Ulusal Güvenlik Danışmanı Condoleezza Rice ile yaptı­ ğım geniş kapsamlı bir sohbetti ve benden özel bir tartışma için makamına gelmemi istemişti. Umarım yardımcı olabilmişimdir. Başkan Goerge W. Bush ile üç kez bir araya geldim -l l Ey­ lül'ün ardından küçük bir tartışma grubunda, 2005 yılında Be­ yaz Saray'da geniş bir resmi akşam yemeğinde ve 2006 yılın­ da bir ödül töreninde . Eğer herhangi bir öneride bulunmak is­ tiyorsam, bunu o zamarılar Ulusal Güverılik Danışmanı olan Stephen Hadley'e e-posta yoluyla iletmem söylenmişti. Ona birkaç e-posta gönderdim, ama bunlar Irak'la değil, İran'la il­ giliydi ve Irak Savaşı'ndan çok daha sonra yollanmıştı. Komp­ lo teorisyenlerini defetmek amacıyla ve belki de onlara hara­ retli spekülasyonları için daha fazla hammadde sağlamayı gö­ ze alarak, 2006 yılındaki bu e-postalardan kimi pasajlar aktar­ mak istiyorum Ne yaptığımız kadar ne dediğimizin de bilincinde ol­ malıyız. Sir Harold Nicolson bir keresinde Doğulu­ nun aklında neyin olduğunu asla bilemeyeceğimizi, ama Doğuluda bizim kafamızda ne olduğuyla ilgi­ li en ufak bir şüphe bırakmamamız gerektiğini söy­ lemişti. . . . İran Devrimi'nden bu yana (İran) rejimi ile, Baş- 376 kan Carter'ın Humeyni'ye rehine krizi sırasında inançlı bir kişi olarak kendini Tannya adamış bir ki­ şiye diye hitap etmesiyle başlayan ve çeşitli özür saf­ halan ve diğer iyi niyet ve hatta övgü ifadeleriyle de­ vam eden bir dizi müzakere girişiminde bulunduğu­ muzu unutmayalım. Sonuç hep aynı oldu -reddedil­ me ve hiçe sayılma . Şimdi müzakere etmeye çalışmak -Irak'ta gösterilen zayıflık, içerideki belirsizlik ve İran tarafından aşağılanma koşullarında yalnızca ve yal­ nızca bize ilişkin bir zayıflık ve korku belirtisi olarak görülür. Savaşta yenildiğinizde, en iyi teslim koşulla­ rını elde etmeye çalışmak ve bunu başarmak anlam­ lıdır. Biz henüz o aşamada değiliz. Yıllar boyunca, Orta Doğu 'da dost ülkelerin halklarının bizden nefret ettikleri bir örüntü oluş­ tu çünkü genellikle de haklı olarak, kendilerini kö­ tü yöneten tiranları desteklediğimizi düşünüyorlardı. Düşman ülkelerin, yani düşman yöneticiler tarafın­ dan idare edilen ülkelerin halklarıysa bizi o yönetici­ lerden kurtulmak için tek çareleri olarak görüyorlar­ dı. Yüksek makamdaki bir İranlı'nın Dünyada Ame­ rikan yanlısı hislerin İran'dan daha güçlü, daha derin ve daha yaygın olduğu bir ülke yoktur. dediğini ha­ tırlıyorum. Ben de kendi başıma bunu yeterince doğ­ rulama fırsatı bulmuştum, örneğin İranlılann sıklıkla dile getirdikleri Bu bölgede sorunları alfabetik sıray­ la ele almalısınız , yani önce İran, sonra Irak . . . dü­ şüncesinde olduğu gibi. 16 Yapmamız gereken şey insanları cesaretlendirrnek ve liderlikleri korkutmak Şimdiki koşullarda müza16 ingilizce alfabetik sıralama Iran, Iraq şeklindedir. Ç. N. 377 Basında Irak'taki bataklıktan kurtulmamıza yar­ dım etmesi için İran'a yönelik nasıl bir diplomatik yaklaşım geliştirdiğimize ilişkin dozu giderek artan uyarı hikayeleri okuyorum. En önemli şey, bunun Orta Doğu 'daki dostlarımız ve düşmanlarımıza ilete­ ceği doğrudan mesajın ne olduğudur -ilkine bir ça­ resizlik, hatta terk edilme ve ihanete uğrama işareti, ikincisine ise cesaretlendirme. Atacağımız her adımla ilgili olarak sormamız ge­ reken iki soru var İşe yarayacak mı. Doğrudan etki­ leri ne olacak. ilk soruya bir cevap vermek, kuşkusuz biraz za­ man alacaktır. Benim fıkrim başarısız olacağı yönün­ de ama başkalarının farklı düşündüğünü görebili­ yorum. Fikirlerimizin farklılığı üzerinde uzlaşabiliriz . Ama ikinci sorunun cevabı acil, açık ve yıkıcıdır. Bir dosta ihanet etmek için bir düşmanın yardımını iste­ rnek, Amerika'nın korku ya da zayıflığının işareti ola­ rak görülebilir. Ahmedinejad tutumunu hiç saklamadı ve kendimizi diplomasiyle ona ve bizbine yarandır­ ma çabalarımız, mağlup olup geri çekilirken, Irak'tan çekilmemize yardım etmesi için İran'dan ricacı olma­ ya yönelik ümitsiz bir çaba olarak görülecektir. Bu , Amerikalıtarla nasıl başa çıkılınası gerektiğini biliyo­ rum. diyen Ahmedinejad'ın, göreve geldiği zamanki böbürlenmesinin teyidi anlamına gelecektir. Bu e-posta yazışması benim esas endişemin Saddam Hüse­ yin'in devrilmesi değil, İ ran'ın nükleer programı olduğunu ga­ yet açık bir şekilde göstermektedir. Irak'ın Kuveyt'i istila etmesinin ardından yaşanan ilk işga­ li, şüphesiz meşru ve zorunluydu . Irak, hoşgörü gösterileme- 3 79 yecek bariz bir askeri saldırganlık eyleminde bulunmuştu . Ben de, pek çok kişi gibi, durumu düzeltecek bir eylemin gerek­ li olduğunu düşünmüştüm. Irak'ın 2003 yılındaki ikinci işgaliy­ se bambaşka bir konudur. Bu bazen benim Başkan Yardımcısı Cheney üzerindeki nüfuzuma atfedildi. Fakat doğru olan tam tersiydi. Bunu ben önermemiştim. Bilakis, buna karşı çıkmış­ tım insanın aslında yapmadığı bir şey için suçlanması, en ha­ fif tabide rahatsız edicidir. Tavsiyenin verilip verilmediğini ka­ nıtlamak imkansızdır. Konumumu kanıtlamak için yapabilece­ ğim tek şey Cheney'nin ratının hiçbir yerinden benden söz etmediğine işaret etmektir. Sık sık Amerikan desteği ya da bağlantısının bir Orta Doğu­ lu politikacı için ölüm öpücüğü anlamına geldiği söylenmiştir. Eğer söz konusu destek, dalgalı, belirsiz ve Amerikan dış po­ litikasının rehber ilkesi olduğu düşünülen şeyle, yani düşman­ larımızı kışkırtmaktan korkarak dostlarımıza çok fazla yakınlık göstermeme ilkesiyle uyum içindeyse bu doğru olabilir. Fakat şu an bile, İkinci Irak Savaşı'nın yarattığı hasara rağmen, Bir­ leşik Devletler'e yönelik hala bir miktar iyi niyet rezervi var. Amerikan desteği, açık ve etkili olduğu takdirde, yani Birleşik Devletler'le dostluğun mükafatları, ona yönelik düşmanlığınsa cezaları olacağı ve şimdiye kadar ekseriyetle olduğu gibi tersi­ nin olmayacağı gösterilirse, bir kez daha iç siyasi mücadeleler­ de değer kazanabilir. Bu sonuçlara ulaşabilmek için dürüstlük ve güvenilirlik ima­ jının çizilmesi gerekir. Halkla ilişkiler uzmanları, kuşkusuz bu­ nu yapmanın pek çok yolunu bulacaktır. Fakat dürüstlük ve güvenilirlik imajı çizebilmek için vazgeçilmez bir ön şart bulun­ maktadır Dürüst ve güvenilir olmak. 380 İki örgütün de tüm üye ül­ keleri toplantıya davet edilmiş ve dışişleri bakanları düzeyin­ de temsil edilmeleri istenmişti. Buna ek olarak Türk hükümeti misafir olarak az sayıda kişiyi de davet etmişti. Birleşik Devlet­ ler'den Edward Said ile ben davetliydim, en hafif tabirle garip bir bileşim. Profesör Said önceden ayarlanmış bir programı ol­ duğunu belirterek üzüntülerini iletti. Ben hevesle kabul ettim, zira davet Buntzie Churchill'i de kapsıyordu . Asil bir muamele gördük. Diğer pek çok meselede olduğu gibi bunda da Türk­ ler epey bilgi sahibiydi. İstanbul'un en lüks otellerinden birinde bizim için iki oda ayrılmış ve bir aralıayla bir şoför tahsis edil­ mişti . Toplantılara gidip gelirken yolda arabamıza motosikletli bir polis koruma eşlik ediyordu . Trafikten kurtulup otelden toplantıya daha hızlı gitmemiz için arabamız ve korumalarımız ayrılmış tramvay yoluna dal­ dıklarında dilim tutuldu . Eğer karşıdan bir tramvay gelseydi ne olurdu Allah bilir. Açılış resepsiyonu çok Batılı bir tarzda düzenlenmişti. Türki­ ye o zamanlar hala katı bir şekilde sekülerdi. Foto muhabirieri etrafta resimlerimizi çekmek için sağa sola koşturuyarlardı ve İran temsilcilerinin, alkollü içecek tepsileri taşıyan mini etekli garson kızlarta fotoğraflarının çıkmaması için bariz bir gergin­ lik içinde olduklarını gördüm. Başka endişeler de vardı. Beni şaşırtacak şekilde, İran dışiş­ leri bakanı yanıma geldi ve kendisini tanıttı. Bu Başkan Bush'un Şer Ekseni konuşmasını yapmasından kısa bir süre sonraydı ve İranlılar belli ki bir sonraki adımının ne olacağı konusunda endi- 381 şeliydiler. Bu, şaşırtıcı bir şekilde, en önemli tartışmalardan biri­ ne katılmarnın kararlaştırıldığını öğrendiğimde daha da açık ha­ le geldi. Sırada dört konuşmacılı bir oturum vardı -İ ran ve Mısır dışişleri bakanlan ile biri Mısırlı, diğeriyse bendeniz olmak üze­ re iki profesör. Her birimizden kısa bir konuşma yapmamız ve sonra dinleyicilerden gelecek sorulan yanıtlanmamız istenmişti. İki dışişleri bakanının yaptıklan konuşmalar beklenenin tam zıddıydı. H ila Şer Ekseni konuşmasının etkisi altındaki İran dışişleri bakanı, çok dikkatliydi. Amerikan politikasını bir mik­ tar eleştirdi ama kullandığı en sert sözcük yanlış yönlendiril­ miş oldu. Mısır dışişleri bakanı ve onu takip eden Mısırlı pro­ fesör Amerika'yı en sert sözlerle suçlama konusunda kendileri­ ni özgür hissediyorlardı. Yeni Dünya'nın kıyılarına inen ve yerli halkları mülksüzleştiren, sürgün eden ve onlara çeşitli şekiller­ de zulmeden ilk Avrupalı sömürgecilerin mezalimleriyle başla­ dılar. Daha sonra Amerikalılar milyonlarca siyah Afrikalı'yı kö­ leleştirmiş ve onlara kötü davranmışlardı. Sıra bana geldiğin­ de, yanıt verme fırsatını değerlendirdim. Siyah Afrikalılann kö­ leleştirilmesinin Colombus'un Amerika'yı keşfetmesinden yüz­ yıllarca önce başladığını ve Amerika'da köleliğin kaldırılması­ nın ardından uzun bir süre daha devam ettiğine dikkat çektim. Ve bu kölelerin pek çoğu batıya değil doğuya gönderiliyordu. Bu konferanstaki koyu derili katılımcıların bazılarında onay gü­ lümsemelerine ve hatta ürkek bir alkış dalgasına