ancak daha sonra parti kurucusu Michael Sata liderliğindeki Yurtsever Cephesine (PF) geçti. PF 2011 seçimlerini kazandıktan sonra, Başkan Yardımcısı görevinde Gençlik Bakanı oldu. Daha sonra 9 Temmuz 2012 tarihinde İçişleri Bakanı olarak terfi etti. Geoffrey Bwalya Mwamba bakanlık görevinden istifa ettikten sonra 24 Aralık 2013 tarihinde Savunma Bakanı oldu ve 2013-14 yıllarında Başkan Michel Sata'nın uzun süren hastalığı sırasında Cumhurbaşkanı Vekili olarak görev yaptı. Disiplin PF Merkez Komitesi Başkanı da dahil olmak üzere, Partisinin merkez pozisyonlarda bir dizi görevle üstlendi ve Wynter Kabimba'nın yerine 28 Ağustos 2014 tarihinde PF Genel Sekreteri ve Adalet Bakanı oldu. Başkan Sata kendisinin yokluğunda ülkenin sorumluluğunu Lungu'ya bırakarak, 19 Ekim 2014 tarihinde tıbbi tedavi için yurt dışına gitti. Sata, 28 Ekim 2014 tarihinde öldü. Başkan Guy Scott, Cumhurbaşkanı Vekili olarak görevi devraldı. 3 Kasım 2014 tarihinde Cumhurbaşkanı Scott, PF Genel Sekreteri olarak Lungu'yu reddetti. Davis Mwila, Chipili'den Parlamento Üyesi onun yerini aldı. Ancak, ertesi gün, 4 Kasım 2014 tarihinde, Scott, Lungu'nun Genel Sekreter olarak kalacağını duyurdu. 30 Kasım 2014 tarihinde Lungu, Zambiya'da, Kabwe'de, düzenlenen parti ulusal kongresinde Yurtsever Cephesi Başkanı olarak seçildi. 20 Ocak 2015 tarihinde Lungu, başkanlık seçimlerinde itiraz etti ve sadece 27.757 oyluk (% 1.66) dar çoğunluğu tarafından Birleşik Milli Kalkınma Partisi'den en yakın rakibi Hakainde Hichilema'yı yendi. 24 Ocakta Zambiya Seçim Komisyonu tarafından seçimlerin galibi ilan edildi. Lungu, başkent Lusaka'da, Ulusal Heroes Stadyumunda 25 Ocak 2015 tarihinde Zambiya Cumhurbaşkanı olarak yemin etti. 2015 ara seçimlerinin ardından 2016 yılında gerçekleştirilen yeni dönem devlet başkanlığı seçimlerinde birkez daha Hichilema ile başkanlık mücadelesi veren Lungu, seçimlerden %50,35 oy oranı ile galip ayrılarak beş yıllık bir süre için yeniden devlet başkanlığı makamına seçilmiştir. Lungu, Esther ile evli ve altı çocuk babasıdır. Session Border Controller Session Border Controller (Oturum Sınır Kontrolörü), İnternet üzerinden ses taşıması yapan (VoIP) telekom operatörlerinin, ağa dış dünyadan erişim vermek, güvenlik sağlamak, proxy gibi güvnlik özellikleri için kullandığı cihazlar. SBC özellikleri üreticisine göre değişmektedir. Çoğu SBC üreticisi bu özellikleri lisans olarak satar. Şafşavan Şafşavan ya da Fransızcalaştırılmış transliterasyonuyla Chefchaouen (Arapça: "شفشاون/الشاون"‎, Şafşâwan, Berberice: ⵜⵛⴻⴼⵜⵛⴰⵡⴻⵏ, Aşawen, İspanyolca: "Xauen") Fas'ın kuzeybatısında yer alan küçük bir şehirdir. Aynı adlı ilin merkez kenti konumundaki Şafşavan, mavi boyalı evleriyle adını duyurmuştur. Rif Dağları'nın eteğinde, Tanca ve Tatvan şehirlerine yakın bir konumda yer almaktadır. 1471 yılında kurulan şehrin küçük kalesi günümüze ulaşabilmeyi başarmıştır. Arap ve Musevilerin İspanya'dan sürülmesinin ardından önemli bir Arap ve Musevi göçmen nüfusu Şafşavan'a yerleşmiştir. 1920 yılında İspanyolların işgal ettiği şehir, 1956 yılında Fas'ın bağımsızlığının tanınmasıyla Fas yönetimine teslim edilmiştir. Energizer Energizer, ABD merkezli bir pil markası. Dünyada 45 ülkede distribütörlüğü bulunmaktadır. Kişisel bakım ürünleri de üretmektedir. Derin paket inceleme Derin paket inceleme, internet servis sağlayıcılarının kendi sistemlerine entegre ettikleri bir teknolojidir. Normal analizden farklı olarak 4. katmana kadar değil, bütün katmanlarda inceleme yapılır. Deep packet inspection mantığıyla çalışan programlar sayesinde, bant genişliği yönetimi yapılarak paket önceliklendirme ile network iyi bir şekilde yönetilebilir. DPI'yı kendi ağlarının güvenliği için kullanmanın yanı sıra, Kuzey Amerika, Avrupa ve Asyada hükümetler gözetim ve sansür gibi çeşitli amaçlar için de kullanır. Bu programlardan çoğu sınıflandırılır. 2010 sonlarında sistem kurulumu başlanmış ve ulusal izleme faaliyetlerine başlanılması için birimler oluşturulmuştur. Ancak 2014 yılına kadar istenen büyük ölçüde sağlanılamamıştır. Aynı yıl Türk Telekom tarafından bir Amerikan ağ yönetim şirketi Sandvine' a hükûmet tarafından talep edilen sistem kurdurulmuştur. 2015' ten sonra ise Türk Telekom tarafından BTK' nın sansür veritabanı doğrultusunda paketlerin düşürülmesi veya manipüle edilmesi için de kullanılmaya başlanmıştır. Aynı zamanda 2016'dan itibaren VPN'leri (özellikle OpenVPN protokolünü) tespit edip engellemek için DPI kullanılmaya başlanmıştır. Gazte Abertzaleak Gazte Abertzaleak (Türkçe: Genç Yurtseverler, GA) 1988'den beri Bask Dayanışması'nın (EA) gençlik koludur. Gazte Abertzaleak Avrupa Özgür İttifakı Gençliği'nin (Avrupa Özgür İttifakı'nın gençlik kolu) kurucu üyesidir. Gazte Abertzaleak, çeşitli konularda kendilerine has bir pozisyon oluştursalar da Bask Dayanışması ile ortak bir ideolojiye sahiptir. GA bölgesel örgütlenmelerde ve EA'nın her bir yerel organizasyonunda temsil edilir ve GA genel sekreteri Bask Dayanışması ulusal yürütme kurulunun tam üyesidir. NasÄ±r Hemir Nasır Hemir (), Kurba, Tunus'ta 1948 yılında doğrdu. Tunuslu yazar, sanatçı, film yönetmeni. Küçük yaşlarında klasik arap kültüründen ve anlatılan hikâyelerden etkilendi. Khemir özellikle Binbir Gece Masallarından çok etkilendiğini belirtmektedir. 1966 yılında , on sekiz yaşındayken UNESCO'dan aldığı bursla Paris'te film çalışmaları yaptı. İlk filmi "L’Histoire du pays du Bon Dieu (The History of God's Country)" 1975'te tamamladı. Puck (uydu) Puck, Uranüs'ün en büyük altıncı uydusudur ve 164 km'lik genişliğe sahiptir. Titania, Oberon, Umbriel, Ariel ve Miranda'dan sonra en büyük uydudur. Gezegen etrafında 20 saatte dolanan aktif bir uydudur. Uranüs'ün en büyük düzensiz uydusudur Ayı Sözlük Ayı Sözlük, 14 Ağustos 2011'de İlker Bozkurt tarafından kurulan LGBTİ içerikli katılımcı sözlüktür. Yazarlarının çoğunluğu LGBTİ bireylerden oluşmaktadır. Sözlüğün kuruluş amacı LGBTİ bireyler ve toplum içinde öteki olarak değerlendirilen tüm bireylerin sesini duyurmak, LGBTİ haklarını savunmak, özgürce yazabilmelerini sağlamak, genç LGBTİ bireylerin kendilerini kabul etme süreçlerinde destek olmak, yalnız ve yanlış olmadıklarını hissettirmek, ötekileştirmeye, ön yargıya, transfobiye, homofobiye, nefret suçlarına karşı bir duruş sergilemektir. Sözlük yazar kadrosu içinde gönüllü avukatlar hukuk danışmanlığı yaparken sözlük yazarları arasında gönüllü psikologlar da bulunmaktadır. Zaman içinde etkinlikler düzenleyen ve sosyal sorumluluk projeleri yürüten bir topluluk haline gelmiştir. 2014 Temmuz ayından itibaren ILGA (Uluslararası Lezbiyen ve Gey Birliği) tarafından LGBTİ topluluğu olarak kabul görmüşlerdir. Ayı Sözlük yazarlarınca hazırlanan ve genel yayın yönetmenliğini yine sözlük kurucusu ve bağımsız aktivist olan İlker Bozkurt'un üstlendiği LGBTİ kültür ve yaşam dergisi Homojen dergi, 5 Eylül 2015 tarihinde ilk sayısını çıkarmıştır. Dergi isminin Homojen konma sebebi "toplum içerisinde yaşayan her bireyin, hiçbir sebep gözetmeksizin ayrıştırılmadan yaşama hakkı bulunduğunu vurgulamak" olarak açıklanmıştır. Bu sebeple de ilk sayı sloganı "Homojen, Ayırmadan Sevijen" olarak belirlenmiştir. Dergi 3 Eylül 2016 tarihinde basılı olarak yayınlanmaya başlayan LGBTİ içeriğine sahip Türkiye'deki ilk kültür ve yaşam dergisi özelliğine sahiptir. Ayı Sözlük yazarları içinden doktor, psikolog, psikoloji danışmanı, eğitim danışmanı, sosyal hizmet uzmanı, sosyolog ve avukatlardan oluşan gönüllü bir ekip ASDİ (Ayı Sözlük LGBTİ+ Psiko-Sosyal Destek İnisiyatifi) çatısı altında desteğe ihtiyacı olan bireylere gönüllü ve ücretsiz destek vermektedirler. 3.811 kayıtlı kullanıcı sayısına ulaşan sözlükte, 58.885 başlık altında toplam 298.721 farklı tanım yazmıştır. Ayrıca 2012 yılında Türkiye interaktif sözlükler kasım ayı sıralamasında 7. sırada yer almıştır. 2014 yılında ise Türkiye interaktif sözlükler ağustos ayı sıralamasında 8. sırada yer almıştır. 2015 yılında ise Türkiye interaktif sözlükler Haziran ayı sıralamasında 10. sırada, temmuz ayında ise 9. sırada yer almıştır. "Ayı Sözlük", Türkiye interaktif sözlükler sıralamasında ilk 10 sıraya giren ilk ve tek LGBTİ sözlüğüdür. 2016 Nisan ayında günlük 4211 tekil ziyaretçi sayısına ulaşılmıştır. Sözlüğün Google Analytics verilerine göre Türkiye'den en çok ziyaret gerçekleşen 10 şehir sırasıyla şöyledir: İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa, Adana, Antalya, Samsun, Diyarbakır, Trabzon, Konya. Sözlüğün Google Analytics verilerine göre dünyadan en çok ziyaret gerçekleşen 10 ülke sırasıyla şöyledir: Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Kanada, Avusturya, Hindistan, Azerbaycan, İngiltere, Kıbrıs, Rusya, Hollanda. Sözlüğün Google Analytics verilerine göre ziyaret gerçekleştiren kişilerin yüzde 44'ü kadın, yüzde 56'sı erkektir. Ziyaret gerçekleştiren kişilerin yaş istatistiklerine bakıldığında yüzde 48'si 18-24 yaş grubunda, yüzde 32'si 25-34 yaş grubunda, yüzde 11'i 35-44 yaş grubunda, yüzde 9'u da 45 üstü yaş grubundadır. Sözlük yazılımı içinde sözlüğün mobil uygulaması, Uzun linklerin kısaltılmasına yarayan "link kısaltma aparatı", sözlük etkinliklerinin oluşturulduğu "zirvetör", Kullanıcıların verdiği "ilanlar" gibi bölümler yer almaktadır. Ayrıca sözlüğün Homojen Dergi adında LGBTİ Kültür, Sanat ve Yaşam konseptine sahip e-dergisi, Ayılarock adında LGBTİ Temalı Film, Dizi, Belgesel, Klip tanıtım portali, ASDİ adında LGBTİ+ bireylere destek veren Psiko-Sosyal Destek İnisiyatifi mevcuttur. Tüm Sözlük yazarları, başka yazarların da katılım gösterebileceği ""zirve"" ismi verilen sözlük buluşmaları düzenleme hakkına sahiptirler. Kurulduğu günden bu yana 97 etkinlik düzenlenmiştir. Sadri Alışık Konservatuvarı Sadri Alışık Konservatuvarı, Ekim 2012 yılında Sadri Alışık Kültür Merkezi bünyesinde kuruldu. Bölümde tiyatro bölümü bulunur. ve bölüme sınavla alınır sınav sonuçunda kazananlar bursla verilip 2 yıl eğitim verilir. eğitim sonunda Sadri Alışık Kültür Merkezi diploması verilir. Eğitimi sahne tatbikatı yanı sıra şan, dans, ses tekniği, dramaturji, tiyatro tarihi ağırlıklı dersler verilir. Eylül ayında yetenek sınavı düzenlenir ve sınavda başarlı olan öğrencilere 100% ya da 50% burs verilir. Hakkı Kıvanç filmografisi Listede Hakkı Kıvanç'ın rol aldığı filmler ve oynadığı karakterler gösterilmiştir. De Bunsen Komitesi De Bunsen Komitesi, Britanyalı hükümeti tarafından, I. Dünya Savaşı esnasında ve savaş sonrasında, Osmanlı İmparatorluğu'na karşı izlenecek politikaları belirlemek üzere, 8 Nisan 1915 tarihinde İngiltere Başbakanı H. H. Asquith tarafından ihdas edilen ve Sir Maurice de Bunsen tarafından başkanlığı yürütülen ilk komitedir. Birleşik Krallık'ın Orta Doğu politikaları bu komitenin yazdığı raporlarla şekillendirilmiştir. Komite, Fransa'nın bölgedeki girişimlerine karşı, savaş sonrasında, bölgedeki (Ortadoğu) İngiliz çıkarlarını korumak ve İngiliz hükümetinin emellerini gerçekleştirecek hedefleri ve programı ortaya koymak üzere kurulmuştu. Osmanlı İmparatorluğu'nun paylaşılması konusunda Rusya, Fransa ve İtalya ile yapılan pazarlık ve görüşmelerde, İngiliz İmparatorluğu'nun talep ve iddiaları bu komitenin raporlarıyla şekillendirilmekteydi. Komite şu üyelerden oluşmaktaydı: Bölgeyi ziyaret etmiş, Osmanlı İmparatorluğu ile ilgili olarak ilk elden konuşabilecek tek üye olan Mark Sykes'ın, komite üzerindeki etkisi çok büyük olmuştu. Sykes, Komitede görüşülen konularla ilgili olarak Savaş Bakanı Kitchener'in yakın arkadaşı ve yardımcısı Albay Oswald Fitzgerald'a düzenli bilgi aktarıyordu. Fitzgerald da ona, Kitchener'in bir sonraki toplantıda neler söylemesi gerektiğini bildiriyordu. Komitedeki diğer üyeler en baştan beri Sykes'ın Lord Kitchener'in tam yekili temsilcisi olarak konuştuklarını kabul etmişlerdi. Komite olasılıkları değerlendirirken, Osmanlı İmparatorluğu'nu bölmek istedikleri çeşitli bölgelere isim vermek zorundaydı. Bu bölümlemeyi yaparken İmparatorluğun vilayetler biçimindeki yapılanmasını hiç dikkate almadan, Ortadoğu'yu uygun gördükleri gibi biçimlendireceklerini zannetmeleri, üyelerin bilgisizliğini ve görevlerini nasıl bir anlayışla yürüttüklerinin göstergesiydi. Üyelerin neredeyse tamamının Osmanlı Devleti ve Ortadoğu toprakları konusunda bildikleri, okudukları Latin ve Yunan klasikleriyle yönlendirilmekteydi. İki bin yıl önceki Yunan coğrafyacıların terimlerini kullanıyor, Arabistan'ın kuzeyindeki toprakların Arapça konuşulan kısmının doğusundan Mezopotamya batısından da Suriye olarak bahsediliyordu. Üstelik bu bu bölgelerin kapsayacağı alanlar da belli değildi. Suriye olarak adlandırılan bölgeye "Filistin" denildi. Gerçekte Filistin Hristiyan Batı Dünyası'nın kutsal toprakları tanımlamak üzere kullandığı bir terimdi ve asla siyasi bir arazi parçasına işaret etmemekteydi. De Bunsen Komitesi dört olası çözümü tartıştı; "Emperyal çıkarların korunması için oluşturulan komitenin raporu: Asyatik Türkiye" ismiyle 30 Haziran 1915 tarihinde yayınlanan raporda, belki de en kolay yol olduğu için son seçeneğin, İmparatorluk savunması için en yararlı seçenek olduğu bildirilmişti. Simone Colombi Simone Colombi (d. 1 Temmuz 1991), Carpi takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Atalanta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Pergocrema, Alessandria, Juve Stabia, Modena, Padova, Carpi, Cagliari, Palermo ve Carpi kulüplerinde oynadı. Alejandro Damián González Alejandro Damián González Hernández (d. 23 Mart 1988), defans pozisyonunda görev yapan Uruguaylı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Peñarol kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tacuarembó, Sporting Cristal, Peñarol, Hellas Verona, Cagliari, Ternana ve Avellino kulüplerinde oynadı. Nicola Murru Nicola Murru (16 Aralık 1994), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Lorenzo Crisetig Lorenzo Crisetig (d. 20 Ocak 1993), Bologna takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Internazionale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Parma, Internazionale, Spezia, Crotone, Internazionale, Cagliari, Bologna ve Crotone kulüplerinde oynadı. Despina Hatun Despina Hatun, () veya Theodora Megali Komnini, (), Trabzon İmparatoru IV. İoannis'in kızı, Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan'ın eşi, Safevî Devleti hükümdarı Şah İsmail'in annesi Alemşah Halime Begüm'ün annesi. Her ikisi de "Hanım, prenses, kraliçe" anlamlarına gelen Yunanca "Depoina" ve Moğolca "Hatun" unvanlarından oluşan Despina Hatun olarak da bilinir. Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan ile 1458 yılında evlenmiştir. IV. İoannis, evliliğe Uzun Hasan'ın da kabul ettiği şekliyle kızının Ortodoksluk inancını sürdürmesine izin verilmesiyle onay verdi. Despina, güzelliği ile Yunan kadınları arasında ünlüydü. Bir grup Ortodoks inanan ona eşlik etti ve İran'da Ortodoks kilisesi kurmasına izin verildi. Uzun Hasan bu evlilik ile Osmanlı karşıtı ittifakını güçlendirerek, birçok Yunan, Ermeni ve Gürcü insanın desteğini kazandı. Hristiyan ve Müslüman hükümdarlar arasında evlilikler yaygın olmasa da hiç görülmüyor değildi. Speros Vryonis, II. Kılıç Arslan ile başlayan Selçuklu Türk Sultanlığından birçok örnek göstermektedir. Daha sonraki örnek, VIII. Mihail'in gayrimeşru kızları Euphrosyne ve Maria'yı sırasıyla Nogay Han ve Abaka Han ile evlendirmiştir. Daha önceki Trabzon İmparatorları kadın akrabalarını evlendirmişlerdir, bunlardan en dikkat çekeni III. Aleksios'un, hükümdarlığı boyunca kızkardeşlerini ve iki kızını komşu Müslüman devlet hükümdarları ile evlendirmesidir. Batı Avrupa'da, Theodora, Osmanlılara karşı yapılacak muhtemel Haçlı Seferi kadar Sıkıntıda Hanım masallarının tamamlayıcısı "Trabzon Prensesi" isimli bir efsaneye ilham vermiştir. Efsane, Pisanello ve Jacques Offenbach gibi birçok artiste ilham vermiştir. Uzun Hasan ile Theodora'nın birçok çocuğu olmuştur, onlardan biri olan Marta (Alemşah Halime Begüm olarak da adlandırılır), 1471/1472 yılında Şeyh Haydar ile evlenmiştir. Time to Shine "Time to Shine" İsviçreli şarkıcı-şarkı yazarı Mélanie René tarafından seslendirilen şarkı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil etmiştir. Mélanie René Mélanie René (d. 1 Eylül 1990 - Cenevre, İsviçre) İsviçreli şarkıcı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi "Time to Shine" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Aslen Mauritius kökenlidir. Sahne adını Eurovisiondan sonra Melyz olarak değiştirmiştir. Cakeli hanedanÄ± Cakeli Hanedanı (; "translit".: "caq'eli"), bir Gürcü soylu ("mtavari") ailesi ve Samtshe Prensliğini yöneten hanedan idi. Bu aile, Çorçaneli hanedanının da bir koluydu. "Cakeli" esasen "Caki’den olan" anlamındadır, bu da aslında yöresel bir lakaptır. Aile, bu ismi Kura (Mtkvari) nehrinin kollarından biri olan Cak-suyu üzerindeki Caki Kalesi'nden almıştır (günümüzde Türkiye’de). Cakeli ailesi, kökenlerini geç 9. yy asilzadesi Çorçanelilerden Beşken’e dayandırır. Onun soyundan olanlar, Posof'daki Caki vadilerine ve Ahıska yakınlarındaki Uraveli'ye sahip oldu. "Cakeli" unvanı, Beşken (I) isimleri içinde ilk kez Tukharisi lordu (eristavi) ve Beşken’in muhtemel oğlu Q’ueli lordu Murvan arasında ortaya çıktı. Ardından Selçuklu Türkleri ile 1118’de Cavakheti’de savaşta ölen Murvan’ın muhtemel oğlu Beşken (II) ’den haberdarız. 1050’lerden 1190’lara kadar Cakeliler, Gürcistan’ın Bagratlı krallarına karşı çeşitli feodal ayaklanmalarda yer aldılar. Nihayetinde Kraliçe Tamar döneminde (1184-1213) aile, Botso’nun şahsında onursuzluk içine düştü ve hem Cakeli unvanı hem de mal varlıklarının çoğu onların akrabaları olan Tsikhisjvari (Tsikhisjvreli) ailesine ve de ailenin Çorçaneli dalına geçti. Mülksüzleştirilen Botso Cakeli’nin ailesi, Botsosdze olarak bilinir. Aile, son olarak 1226’da Harzemşah yöneticisi Celaleddin Mengüberti’ye karşı Tiflis’i savunurken ölen Memna ve erkek kardeşi Botso ile birlikte duyuldu. Kraliçe Tamar tarafından Botso'nun unvan ve mülkü tımar verildi ve Tsihisjvarili Ivane-Qvarqvare (etkin dönemi 1195-1247) ile birlikte Cakeli hanedanının da yeni kolu ortaya çıktı. Samtshe Atabeyliği, Sargis I (hüküm dönemi 1260-1285)'in şahsına intikal yoluyla geçti ve 1268'de Moğol İlhanlıları'nın mandası altındaki Gürcistan krallarının fiili bağımsızı haline geldi. 1334'te Gürcistan kralı V. George, Samtskhe'yi yeniden bir Gürcü diyarı haline getirdi ve dayısı II. Sargis Cakeli'ye (1306-1334) 17. yüzyıla kadar veraset yoluyla devam edecek olan atabeg makamını bahşetti. Bundan böyle prenslik, Samtshe-Saatabago olarak bilindi. Bu birleşik sözcüğün ikinci kelimesi "atabeglerin" (/atabeglik) anlamına gelir. 15. yy'ın ortalarında, Cakeli ailesi nihayet rakip soylu aileleri vasallıkta zayıflatmayı veya onları Samtshe'den sürmeyi başarmıştı. 1490 itibarıyla Gürcü Krallığı, nihayet zayıf ve rakip yönetimlere çözüldüğünde/ayrıldığında Cakeliler en aktif rekabet eden gruplar arasında yer aldı. Britanyalı akademisyen William Edward David Allen “hatalarda sorumsuzluk olmadığını, milletin siyasi birliğini sürdürmek adına” olduğunu ortaya koyar. 1578'den itibaren Samtshe (toprakları) Osmanlı yayılmacılığının hedefi haline geldi ve Cakeli atabegleri faydasız bir direnişten sonra makbul olanı yapıp İslam için kendi dinlerinden döndü ve onlar, veraseten (babadan oğula intikal sistemiyle) Ahıska paşaları yapıldı. Aile bu pozisyonu, Osmanlılar, İran hanedanları ve Gürcü yöneticiler arasındaki bitmek bilmeyen mücadeleler boyunca, bazı kısa kesintilerle, 1829 yılındaki nihai Rus fethine kadar muhafaza etti (bkz. Akhalzic muharebesi). Kvabliani vadisinden hanedanın bir ast eril şubesi Rus hakimiyetini kabul etti ve Atabekov-Kvabliansky soyadını edindi. Yüksel Doğanay Yüksel Doğanay (1930 - 18 Aralık 1988, Adana), Türk futbolcu ve teknik direktör. Futbolculuğu döneminde orta saha ve forvet pozisyonlarında görev almaktaydı. 1930 doğumlu olan Doğanay, Göztepe formasıyla 1950 Başbakanlık Kupası maçında oynadı ve takımının 2-1 kaybettiği maçtaki tek golünü kaydetti. 1950-51 sezonu öncesinde Fenerbahçe'ye transfer oldu. İki sezonnu geçirdiği Fenerbahçe'de bir İstanbul Profesyonel Ligi maçına çıktı. 1952-53 sezonunu Emniyet'te geçiren oyuncu, 1953-54 sezonu öncesinde Gençlerbirliği'ne transfer oldu. 1959'a kadar kariyerini burada sürdürdü. Futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından teknik direktörlük kariyerine başlayan Doğanay, Mart 1961'den itibaren Gençlerbirliği'ni çalıştırmaya başladı. 1964-65 sezonunda 1. Lig'deki Hacettepe'yi çalıştırmasının ardından 1965-66 sezonu başında tekrar Gençlerbirliği'nin başına geçti. 1969-70 sezonu sonunda buradaki görevine son verildi. 1970-71 sezonunu 2. Lig'deki Şekerspor'da geçirmesinin ardından ertesi sezon başında aynı ligdeki Adana Demirspor'un teknik direktörlüğüne getirildi. 1972-73 sezonu başında üçüncü kez, 2. Lig ekiplerinden Gençlerbirliği'nin teknik direktörlüğünü yapmaya başladı. 1974-75 sezonunda 1. Lig ekiplerinden Adana Demirspor'un teknik direktörlüğünü yaptı. Ertesi sezona da bu takımda başladı; ancak devre arasından sonra görevine son verildi. 1977-78 sezonunda tekrar Adana Demirspor'u çalıştıran Doğanay, takımla birlikte Türkiye Kupası ve Başbakanlık Kupası ikincilikleri yaşadı. Daha sonraları Adana Demirspor, Adanaspor ve Gençlerbirliği'nde yöneticilik yapsa da, takımların teknik direktörü olmadığı dönemlerde geçici olarak teknik direktörlük yaptı. Herri Batasuna Herri Batasuna (Türkçe: Halk Birliği) İspanya'nın Bask Özerk Bölgesi'ndeki Bask milliyetçisi bir siyasi partiydi. Herri Batasuna adıyla 1978 yılında, sol milliyetçi siyasi grupların, o yıl yapılacak İspanya anayasa değişiklik referandumuna "hayır" birlikte demesi amacıyla kuruldu. 1978 yılında, "Alsasua masası" adlı bir toplantıda kıdemli Bask milliyetçisi Telesforo de Monzón, partinin kurucu partilerini bir araya topladı. Partinin kuruluş kongresi HASI'nın (Herriko Alderdi Sozialista Iraultzailea ya da Halkın Sosyalist Devrimci Partisi) lideri Santiago Brouard'ın evi olan Lekeitio'da gerçekleştirildi. Parti, Mart 1979'daki ilk genel seçimlerinde Bask Ülkesi'nden 150.000 oy (%15) ve Navarra'dan 22.000 oy (%9) aldı. Böylece, İspanya parlamentosunda 3 koltuk kazandılar ancak meclise gitmeyi reddettiler. Aynısı 1980 yılındaki ilk Bask parlamento seçimlerinde de oldu. 151.636 (%16.55) oy ile 11 koltuk kazandı ve bu bölgedeki en büyük ikinci parti konumundaydı. Partinin meclise girmeyişi Carlos Garaikoetxea liderliğindeki Bask Milliyetçi Partisi'nin tek başına iktidar olmasının önünü açtı. 20 Kasım 1984 yılında Brouard, iki GAL üyesi tarafından öldürüldü. Bir diğer ünlü Herri Batasuna lideri, Josu Muguruza, 1989 yılında, Madrid'de bir otel odasında neofaşist Bases Autónomas üyeleri tarafından öldürüldü. Suikaste uğradığı sırada Muguruza, İspanya parlamentosunda milletvekili idi. Hope Never Dies "Hope Never Dies" Çek ikili şarkıcı-söz yazarı Marta Jandová & Václav Noid Bárta tarafından seslendirilen şarkı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni temsil etmiştir. "Hope Never Dies" Çek Cumhuriyeti'nin dördüncü Eurovision şarkısı ve İngilizce ve Çekçe sürümleri bulunan ikinci şarkısıdır. Çek Cumhuriyeti 2007, 2008 ve 2009 yıllarında katılmış ve daha sonra yarışmadan çekilerek 5 yıl boyunca katılmamıştı. Çek ulusal yayın kanalı ČT Temmuz 2014 tarihinde sponsor bulunamadığından yarışmaya katılmamıştı: ancak 19 Kasım 2014 tarihinde ČT yarışmaya uzun bir süreden sonra tekrar katıldığını açıklamış, temsilci konusunda ise uzman beş adet jüri üyesini 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni temsilcisini seçmekle görevlendirmiştir. Bu Çek Cumhuriyeti'nin Eurovision tarihinde bir ilki olmuştur. 31 Ocak 2015 tarihinde yapılan ulusal final ile "Hope Never Dies" Viyana'da Çek Cumhuriyeti'ni temsil etmiştir. 1885-86 FA Cup 1885-86 FA Cup, Football Association Challenge Kupası'nın 13. kez düzenlenen turnuvasıdır. 130 takımın mücadele ettiği turnuvada Blackburn Rovers takımı şampiyon olmuştur. Marta JandovÃ¡ Marta Jandová (d. 13 Nisan 1974 - Prag, Çek Cumhuriyeti) Çek şarkıcı. daha çok Alman Alternatif metal grubunun Die Happy'de vokal olması ile tanınır. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni Václav Noid Bárta ile birlikte "Hope Never Dies" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Václav Noid Bárta Václav Bárta (d. 27 Ekim 1980 - Prag, Çek Cumhuriyeti) Çek şarkıcı. daha çok Václav Noid Bárta adı ile tanınır. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti'ni Marta Jandová ile birlikte "Hope Never Dies" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Zafer Zeytin Zafer Zeytin(d. 7 Mayıs 1968, Gölcük-Türkiye) akademisyen, hukuk profesörü ve Türk Alman Üniversitesi Dekanıdır. Özel hukuk alanında uzmanlaşmıştır ve özellikle medeni hukuk alanındaki çalışmalarıyla bilinir. Aslen Trabzonludur. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1989 yılında girdiği Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1993 yılında mezun olmuştur. 1994 yılında Almanya'ya gitmiş ve 1995 yılında Heidelberg Üniversitesi'nde Hukuk Master(LL.M.)'a başlamıştır. 1996 yılında master programını tamamlayıp aynı üniversitede doktora programına başlamıştır. 2001 yılında doktora programını da bitirmiş ve Türkiye'ye geri dönmüştür. Almanya'da bulunduğu 1994-2001 yılları arasında Milli Eğitim Bakanlığı Yurt Dışı Lisansüstü Eğitim Bursu almıştır. Yurda döndükten sonra 2002 yılında Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesi, Medenî Hukuk Anabilim Dalı'nda öğretim görevlisi olarak göreve başlamıştır. 27 Ocak 2006 'da Akdeniz Üniversitesi'ne geçmiş ve Hukuk Fakültesi Medeni Hukuk Anabilim Dalı'nda yardımcı doçent olmuş ve aynı yılın Mart ayında doçent unvanını almıştır. 04 Ekim 2011 tarihinde profesör olan Zeytin'in yine Akdeniz Üniversitesi'ne ataması yapılmıştır. 2012 yılından beri Prof. Dr. Zafer Zeytin Türk Alman Üniversitesi'nin akademik kadrosundadır ve TAU Hukuk Fakültesi Dekanlığı yapmaktadır. Antalya Hukuk Fakültesini Geliştirme Derneği, Tıp Etiği ve Tıp Hukuku Derneği ve Alman Humboldtlular Kulübü üyesidir. Die ärztliche Aufklärungspflicht nach dem türkischen Recht, in: Festschrift für Laufs zum 70. Geburtstag, Heidelberg: Springer 2005, sh. 1143 – 1166 (ISBN 978-2-540-28439-0) Sana Bunları Hiç Bilmediğin Bir Yerden Yazıyorum Sana Bunları Hiç Bilmediğin Bir Yerden Yazıyorum Cem Adrian’ın 28 Ekim 2014 tarihinde çıkan dokuzuncu stüdyo kaydı, “Sana Bunları Hiç Bilmediğin Bir Yerden Yazıyorum” albümünde 12 şarkı bulunmaktadır. Albümün ilk klibi “Beni Hâlâ Öldürüyorsun” Eylül ayında sosyal medya kanalları üzerinden müzikseverlerle paylaşıldı. Klibin yönetmenliğini Fatih Şentürk ve Cem Adrian birlikte üstlendi. Ezker abertzalea Ezker abertzalea terimi, (Türkçe: "Vatansever Sol"; İspanyolca'ya izquierda nacionalista radical vasca, "Bask radikal milliyetçi so " olarak çevrilmiştir.) sosyal demokrasiden komünizme kadar yayılmış Bask milliyetçi/ayrılıkçı sol parti ve kuruluşları tanımlamak için kullanılır. Bu sol karakter, Bask Ülkesi'ndeki en büyük parti olan muhafazakâr ve Hristiyan demokrat Bask Milliyetçi Partisi'nin temsil ettiği geleneksel jeltzale milliyetçiliğinin karşısında durulduğunu vurgular. Abertzalea partilere örnek gösterilebilecek ilk partiler 1911 yılından 1913'e kadar aktif olan Bask Milliyetçi ve Cumhuriyetçi Partisi ve 1930 yılından 2008 yılına kadar aktif olan Eusko Abertzale Ekintza örnek gösterilebilir. Onlar 1959'da genç kuşaklar tarafından kurulan ETA'ya kadar Bask milliyetçiliğini barışçıl yollarla temsil etti. Ezker abertzalea, solcu-milliyetçi Batasuna çevresini tanımlarken de kullanıldı. Daha ileri zamanlarda, 1986 yılında, Carlos Garaikoetxea Urriza önderliğinde Bask Dayanışması (EA) adında yeni bir sosyal demokrat parti kuruldu. ETA'nın 2010'da kalıcı ateşkes ilan etmesinden sonra ETA'ya yakın Bask milliyetçi akımlar EA ile yakınlaşmaya başladı. 2011 ve 2012'de, güçlerini Bildu, Amaiur ve son olarak Euskal Herria Bildu koalisyonları altında birleştirdiler. Bir grup eski Batasuna üyesi medya tarafından izquierda abertzale bağımsızları olarak tanımlandı. Jewel De'Nyle Jewel De'Nyle (d. 5 Ağustos 1976; Wetmore, Colorado) Amerikalı porno yıldızı. Bagrat Uasyl-ipa Shinkuba (Abhazca: Баграҭ Уасыл-иҧа Шьынқәба; Rusça: Баграт Васильевич Шинкуба; Doğum: 12 Mayıs 1917, Chlou, Oçamçıra, Kutaisi — ölüm: 25 Şubat 2004) dilbilimci, yazar, şair, tarihçi ve siyasetçiydı. Batı Çerkesleri, Abhaz, Ubıh dili ve tarihi üzerine çalışmıştır. "Ayrılanların Sonu" adlı romanı yüzyıllar içinde nüfusları azalmış Ubıh ulusunun trajik kaderini anlatmaktadır. 1958'den 1978'e kadar Abhazya Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Üst Kurulu başkanlığının liderliğini yaptı. Jumber Patiashvili'ye göre, 1947 yılında Shinkuba içerisinde şunlar yazan bir mektup gönderdi: "Kremlin'e, Stalin ve Beria'ya, Abhazya'nın Gürcistan'dan ayrılmasını ve bağımsız bir cumhuriyet olmasını talep ediyorum.". Vikipedi Ä°ngilizce Bagrat Shinkuba maddesi Chlou Chlou, Abhazya'da Oçamçıra rayonunda bir köydür. Bagrat Shinkuba burada doğmuştur. 2011 nüfus sayımlarında, Chlou 1609 nüfusa sahipti. Bunların, %95.4'ü (1535) Abhaz, %3.3'ü (54) Gürcü, %0.7(12) Rus, %0.1 (4) Ukraynalı ve %0.1 (4) Ermeni idi. Jovian (lemur) Jovian (10 Nisan 1994 - 10 Kasım 2014), "Zoboomafoo" adlı çocuk belgesel programında canlandırdığı Zoboomafoo karakteriyle bilinen Amerikalı lemur. 21. doğum gününden 5 ay önce, 20 yaşındayken 10 Kasım 2014 tarihinde Jovian böbrek yetmezliği yüzünden öldü. Ölümünün haberleri tüm dünyaya hızla yayıldı. Daniele Conti Daniele Conti (d. 9 Ocak 1979), orta saha pozisyonunda görev yapmış İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Roma kulübünde başladı. Daha sonra ise Cagliari kulübünde oynadı. Andrea Cossu Andrea Cossu (d. 3 Mayıs 1980), Cagliari takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1996 yılında Olbia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Verona, Lumezzane, Torres, Cagliari, Verona, Cagliari, Olbia ve Cagliari kulüplerinde oynadı. Danilo Fernando Avelar Danilo Fernando Avelar (9 Haziran 1989), Brezilyalı futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Samuele Longo Samuele Longo (d. 12 Ocak 1992), Internazionale takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine Internazionale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Espanyol, Verona, Rayo Vallecano, Cagliari, Frosinone, Girona ve Tenerife kulüplerinde oynadı. Hamas’ın savaş taktikleri Siyasi ve militan kollara sahip olan Filistinli İslami direniş örgütü olan Hamas’ın militan kolu, İsrail’e karşı yürüttüğü harekette birçok farklı taktik kullanmaktadır. Bunların arasında; bombalı intihar saldırıları, roket saldırıları, gerilla savaş taktikleri ve sivilleri kalkan olarak kullanmak vardır. Hamas, büyük oranda Gazze Şeridi’nde ve daha az oranda Batı Şeria’da gerilla taktiklerinden yararlandı. Kuruluşundan beri, yıllar içerisinde bu teknikleri kullanıp, militan kolu bu teknikleri benimsedi. Rakibi El Fetih Partisi’nin 2006 yılında yayınladığı bir rapora göre, Hamas, Gazze’ye birkaç yüz civarında yaklaşık 1300 ton gelişmiş roket ve diğer tip silahlar soktu. Hamas tank savarlar ve improvize patlayıcı cihazlar kullandı Gazze’deki İsrail Güvenlik Güçlerine karşı. Kullandıkları tanksavar türleri arasında RPG-7 savaş başlıkları ve ev yapımı Al-Bana, Al-Batar ve Al-Yasin isimli roketler vardı. İsrail Güvenlik Güçleri için saklanan silahları bulmak imkansizlık derecesinde zor olmaktadır, bunun nedeni Filistinli bölgelerde Filistin’li halkın Hamas’a büyük destek vermesidir. Hamas’ın militan kolu Izz Ed-Din El-Kassam Tugayı 1991 yılında kuruldu. 90lı yıllarda El Kassam Tugayı İsrail’e karşı birçok sayıda saldırıda bulundu ve hem askeri hem sivil ölümlere sebep oldu. Nisan 1993’te Batı Şeria’daki intihar saldırıları başladı. 1994 Şubatında Baruch Goldstein tarafından gerçekleştirilen Hebron’daki bir cami’de 30 Müslüman’ın ölümüyle sonuçlanan katliamdan sonra, El Kassam Tugayı İsrail’e saldırmaya başladı. El Kassam ve diğer grupların saldırıları 1993 Oslo Anlaşmasını (Hamas bu anlaşmaya karşı çıkmıştı), ihlal etse de, Filistin Yönetimi Başkanı Yaser Arafat saldırıyı gerçekleştirenleri yakalamakta isteksizdi ve yeterli güce de sahip değildi. Bazı analistlere göre, Filistin Yönetimi sivillere karşı her türlü saldırıyı durdurabilirdi fakat durdurmak istemedi. Birinci İntifada’nın ilk yıllarında (1987-1993), Hamas’ın şiddeti önce İsraille işbirliği yapanlara ve örgütün değerlere karşı ters bulduğu kişilere yönelikti ve daha sonra ise İsrail ordusuna yönelikti. 1992 yılında El Kassam Tugayı’nın kurulmasıyla yeni bir yön doğdu ve 1993 yılında Batı Şeria’daki hedeflere karşı bombalı intihar saldırıları başladı. Bu tür saldırıların ilki 16 Nisan 1993 tarihinde, Batı Şeria’nın Mehola kentideki biri askeri diğeri sivil iki otobüsün yanına park edilmiş arabadaki patlayıcıların, El Kassam Tugayı tarafından patlatılmasıyla gerçekleşti ve bir Filistinli sivilin ölümüne ve sekiz İsrail askerinin yaralanmasına sebep oldu. 1994 Şubatında Baruch Goldstein tarafından gerçekleştirilen Hebron’daki bir cami’de 30 Müslüman’ın ölümüyle sonuçlanan katliamdan sonra, El Kassam Tugayı bombalı intihar saldırılarını artırdı ve sivilleri hedef almaya başladı. Sivilleri hedef alan ilk bombalı intihar saldırısı, 16 Nisan 1994 tarihinde Afula’da gerçekleşti. Saldırgan bir otobüsün yanındaki bomba yüklü aracı patlattı ve kendisiyle birlikte dokuz kişinin ölümüne ve elli kişinin yaralanmasına neden oldu. En ölümcül bombalı intihar saldırısı 27 Mart 2002 tarihinde Netanya Oteli’ne yapıldı ve otuz kişinin ölümüne ve 140 kişinin yaralanmasına sebep oldu. Saldırı aynı zamanda Fısıh Bayramı saldırısı olarak da adlandırıldı çünkü bir Yahudi bayramı olan Fısıh bayramının ilk gecesi yapıldı. Hamas bombalı intihar saldırılarını, İsraile karşı orantısız savaş koşullarında olduğunu belirterek meşru buldu fakat bu tür saldırılar uluslararası hukuka göre insanlığa karşı suçlar olarak belirlenmiştir. İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün 2002 yılındaki bir raporunda, İHİÖ Hamas liderlerinin insanlığa karşı işlenmiş suçlardan sorumlu tutulmaları gerektiğini belirtti. Mayıs 2006’da İsrail Hamas yetkililerinden İbrahim Hamed’I tutukladı. İsrail’e göre Hamed, İsrail’e karşı düzenlenmiş birçok bombalı intihar saldırısından ve diğer birçok saldırıdan sorumluydu. Hamed’in bu suçlamalarla ilgili yargılanma süreci henüz sonuçlanmadı. 2008 yılında, Hamas patlayıcılar mühendisi Shihab al-Natsheh, Dimona’da ölümcül bir bombalı intihar saldırısı planladı. El Kassam Tugayı militanları, İkinci İntifada esnasında hem İsrailli askerlere ve hem de sivillere karşı gerçekleştirilen hem askeri tarzdaki saldırılardan hem de bombalı intihar saldırılardan sorumlu silahlı gruplar arasındaydı. Bu Filistinli ayaklanma Birinci ayaklanmadan daha fazla şiddetliydi. Toplam ölü sayısı Filistin tarafında 55000 ve İsrail tarafında ise 11000 kişi idi ve ayrıca 64 yabancı da ölülere katıldı. İkinci İntifada esnasında kullanılan intihar bombalarının %40 ı bir çalışmaya göre El Kassam’dan geldi. İnsan Hakları İzleme Örgütü’ne göre, Hamas ve diğer silahlı gruplar, 2001 yılından beri İsrail’e karşı binlerce roket saldırında bulundu. Onbeş kişinin ölümüne ve birçok kişinin yaralanmasına neden oldu ve silahların menzilinde bulunan 800000 İsrailli sivilin hayatına tehdit oluşturmaktaç Hamas yetkilileri roketlerin hedeflerinin askeri noktalar olduğunu belirtip, ölen sivillerin kaza sonucu olduğunu belirtti. Neden olarak da silahlarin kötü kalitelerini sundu. 2009 Ocağı, Dökme Kurşun Harekatı sonrasında, Hamas büyük çapta roket saldırılarını durdudu ve başka gruplar tarafından girişilen en az iki roket saldırısını durdurarak sorumlularını tutukladı. Şubat 2010’da Hamas bir bildirge yayınlayarak Gazze Savaşı esnasında zarar verdikleri ve hayatlarına mal oldukları İsrailli siviller için pişmanlık duyduklarını belirtti. Saldırıların askeri noktalarını hedeflediğini ama teknik problemlerden dolayı sivil noktaları vurduklarını belirtti. İsrail cevap olarak Hamas’ın defalarca medyaya karşı sivilleri hedef aldıklarını övünerek anlattıklarını belirtti. 2014 yılındaki çatışmalar hakkındaki bir raporda “Hamas tarafından atılan 2500-3000 civarındaki roket ve havan toplarının neredeyse hepsi yerleşim alanlarına atılmıştı.” Eski İsrail teğmenlerinden Jonathan Halevi, Hamas’ın içinde Dimona’daki nükleer santralin, Haifa’daki kimyasal fabrikanın ve Ben Gurion Havaalanı’nın bulunduğu, vurulduklarında çok sayıda hayata mal olacak yerleri hedef aldıklarından gurur duyduklarını belirtti. Haaretz’te yazan İsrailli yazar Amos Harel, İkinci İntifada esnasında, Filistinli silahlı çatışmacıların sıklıkla sivilleri ve çocukları sivil kalkanlar olarak kullandıkları suçlamasında bulundu ve bunu kanıtlayacak fotoğrafların olduğunu belirti. Hamas sözcüsü Sami Abu Zuhri, Hamas’ın insan kalkanlarını kullandığını ve etkili oluşundan dolayı bundan mutluluk duyduklarını belirtip,direniş için bu taktiğin önemli olduğunu anlattı. Böylece daha önceki İsrail iddialarını geçerli kılmış oldu. İsrail Dışişleri Bakanlığı Hamas’ın düzenli olarak sivil kalkanları kullandığını ve bunu Hamas yetkililerin evlerini korumak için yaptıklarını belirtti. İsrail İstihbarat ve Terörizm Bilgi Merkezi Hamas’ı ve diğer silahlı grupları geniş çapta sivil kalkan taktiğini kullanmakla suçladı. Bu taktiğin Hamas’ın savaş doktrinin bir parçası olduğunu ve İsrailli Güçlerin kendilerini hedeflememeleri için 2008 – 2009 Gazze Savaşı esnasında sivilleri kullandıklarını belirtti. Merkeze göre Hamas, çocukları kullanarak çatışma alanlarından kaçmak, silahları ve roketleri sivillerin evlerinde veya cami, hastane ve eğitim binalarına saklamak, roketleri ve havan toplarını sivillerin yoğunlukta bulunduğu yerlerden atmak ve sivilleri saldırı esnasında silahları grupların bulunduğu yerlere çağırmak gibi Filistinli sivillerin hayatlarını tehlike altına sokacak taktikler kullanıyordu. İnsan Hakları grubu, Filistinli silahlı grupların, sivillerin olduğu alandan saldırılarda bulunduklarını bildirdi. 2014 Eylül ayında Hamas tarafından verilen bir demeçte, grubun İsrail’e karşı roket saldırılarının sivillerin bulunduğu alanlardan yapıldığı anlatıldı. Hamas politik liderlerinden Khaled Meshal, grubun sivil kalkan kullanmadığını belirtti. Başka bir yetkili saldırıların sivillerin bulunduğu alandan 200-300 metre ileride yapıldığını belirtti. Hamas’ın Arapça konuşan sözcüsü Sami Abu Zuhri özellikle Gazze’deki sivillere 8 Temmuz 2014 tarihinde El Aksa televizyonunda çağrıda bulunarak, İsrail tarafından saldırı altında olan bölgelerden ayrılmamaları çağrısında bulundu. Bu çağrı daha önceki İsrail ve müttefikleri tarafından, Hamas’ın sivillere kalkan olmalarıyla ilgili çağrıda bulunduklarına dair gelen iddiaları, kanıtlamış oldu kısmen. Af Örgütü’ne göre ise bu çağrı paniği engellemek için olabilirdi. 2014 Gazze Savaşı esnasında, İsrail aynı zamanda hastanelere zarar verdi. Hastaneleri hedef alan saldırılarının nedeni olarak, vurulan hastanelerin içinde saklanmış roketlerin olduğu gerekçesi verildi. Bir Fin gazeteci, El Şifa hastanesinin yakınlarından roketlerin atıldığını rapor etti fakat yıllardır aynı hastanede çalışan iki Norveçli doctor hastanenin yakınlarında silahlı militanların olmağını belirtip roket iddialarını inkar etti. İsrail Güvenlik Güçleri videolar yayınlayarak hastanenin saldırılardan önce boşaltıldığını belirtti fakat birçok uluslararası kuruluş çeşitli raporlarla videonun orijinal olmağını gündeme getirdi. Sivillerin Hamas tarafından sivil kalkan olarak kullanılmasıyla ilgili Avrupa Birliği Hamas’ kınadı. Uluslararası Kızıl Haç Komitesi, Deir El Balah’taki El Aksa Hastanesi en az dört defa direct olarak vuruldu ve ameliyat kanadı ve yoğun bakım üniteleri zarar gördü. İsrail Güvenlik Güçleri ayrıca Al Waffa Hastanesini vuracaklarına dair uyarıda bulundu. Bir uluslararası activist Al Waffa hastanesi çalışanları tarafından tek tek bütün katlarda dolaştırıldığını ve rokete benzer bir şey görmediğini belirtti . Aktivistin grubu hastaneyi korumak sivil kalkan olmak için gönüllü oldular . Hastanenin rehabilitasyon merkezi İsrailli güçler tarafından en az altı defa vuruldu. İsrailli Güçlerin elinde uyarıları gösteren ve içeride kimsenin olmadığını control ettiklerini gösteren videolar olmasına rağmen aktivistler bu videoların orijinal olmadığını belirtti. Bir rapor bu videonun 2009 yılına ait olduğunu ve uyarı seslerinin de tamamıyla farklı bir hastaneyle ilgili videodan olduğunu belirtti. Rapor İsrail Güçlerinin progpoganda için video ve ses kayıtlarını manipule ettiklerini belirtti. Amerika Beyaz Saray Milli Güvenlik Danışmanı Yardımcısı, Tony Blinken, Hamas’I sivilleri kalkan olarak kullanmakla suçladı. Dünya liderlerini Hamas’ı bu taktiğinden dolayı kınamaya çağırdı ve Hamas bilinçli bir şekilde sivillere yönelik saldırılar gerçekleştirdiğini de belirtti. Ayrıca İsraillilerin sivilleri vurmamak için ellerinden geleni yaptıklarını da belirtti. ABD Genel Sekreteri John Kerry ve Blinken, İsraili, sivillere karşı dikkatsizce saldırılarda bulunduğu ve sivil hayatlara dikkat etmediği suçlamasına karşı savundu Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komiseri Navi Pillay, Hamas militanlarının uluslararası kanunları ihlal ederek roketleri okullara ve hastanelere sakladıklarını ve hatta roket saldırılarını kalabalık yerlerden yaptıklarını belirtti Hamas infazları İsrailli sivilleri ve silahlı kuvvetler mensuplarını öldürmenin yanı sıra, Hamas, Filistinli olup İsraille işbirliği yaptıklarını iddia ettiği kişileri ve politik rakipleri El Fetih üyelerini infaz etti . Yüzlerce Filistinli Birinci intifada sırasında Hamas ve El Fetih tarafından öldürüldü. 2006 İsrail – Gazze savaşının başladığı dönemde, Hamas, sistematik olarak, İsraille istihbarat paylaştıkları gerekçesiyle El Fetih destekçilerini toplayıp toplu şekilde idam etmekle suçlandı. İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün tahminlerine göre, yüzlerce Gazzeli çatışmaların sonunda ya sakat bırakıldı ya da işkenceye maruz kaldı. 73 kişi İsraille işbirliği suçlamasıyla dayak yiyerek elleri ve ayakları kırıldı bilinmeyen kişiler tarafından ve 18 Gazzeli İsrail’e yardım ettikleri gerekçesiyle Hamas güvenlik yetkilileri tarafından çatışmaların ilk günlerinde infaz edildi. Kasım 2012 tarihinde El Kassam Tugayı, İsrail’e yardım ettikleri gerekçesiyle altı Gazzeliyi toplu alanda infaz etti. Tanıklara göre, altı şüpheli işbirlikçi tek tek vurularak Gazze şehrinde öldürüldü ve kablolarla cesetleri motorsikletlere bağlanarak şehrin sokaklarında yerde sürüldüler. 2013 yılında İnsan Hakları İzleme Örgütü, Hamas’ı, iddiaları araştırmadan ve altı kişiyi yargılamadan öldürdükleri için kınadı. Örgüt bildirisini, Hamas’ın işbirlikçilere kendilerini ele vermeleri için verdikleri mühleti açıkladıkları günün bir gün önce yayınladı. Hamas, işbirlikçiler eğer kendilerini ele vermezlerse acımasızca onları bulacaklarını bildirdi. Ağustos 2014’te, 2014 Gazze-İsrail savaşı esnasında, en az 22 kişi işbirlikçilikle suçlandı ve Hamas tarafından, 3 Hamas liderinin İsrail tarafından öldürülmesinden hemen sonra topluca infaz edildi. İsrailli kaynaklar üç Hamas liderinin Filistinliler tarafından gelen istihbaratla öldürülmediğini belirtti. Silahsız insanların sıkça öldürülmesi, Hamas-El Fetih arasındaki çatışmalar esnasında da gerçekleşti . STK’lar savaş suçu kategorisine girecek çeşitli infazları gündeme getirdi. Bunların içerisinde 28 yaşındaki Muhammad Swairki adındaki Filistin yönetimi başkanı Mahmud Abbas’ın aşçısı vardı. Elleri bağlı bir şekilde 15 katlı bir apartmandan aşağı atılarak infaz edildi Swairki. Çeşitli kaynaklara göre Hamas Güvenlik Güçleri aynı zamanda Gazze’deki Hamas yönetimine karşı çıkan Filistinlileri de infaz etmekte. Bir örnekte, Hamas’ı sokakta arkadaşlarıyla birlikteyken eleştiren bir Filistinli, aynı günün ilerleyen saatlerinde kara maskeli bir düzine kişi tarafınadn yakalanıp evinden alındı ve ıssız bir yere götürülerek üç defa ayaklarından ve bileklerinden vuruldu. Vurulan kurban İnsan Hakları İzleme Örgütü’ne politik olarak aktif olmadığını bildirdi. 14 Ağustos 2009 tarihinde, Hamaslı çatışmacılar, Abdul Latif Musa Camii’ne saldırdılar. Din adamı El-Kaide ile bağlantısı olan yaklaşık 100 Jund Ansar Allah savaşçısı tarafından korunuyordu. Çatışmaların sonunda altı Hamas üyesi ve Musa’nın da içinde olduğu 13 kişi öldü ve 120 kişi yaralandı. Filistin Başkanı Mahmud Abbas’a göre, 2014 İsrail-Gazze savaşı esnasında, Hamas 120 Filistinli genci, Hamas’ın ev hapsine karşı çıktıkları için öldürdü ve 30-40 civarında Filistinli’yi İsraille işbirliğiyle suçlayarak yargılamadan öldürdü.Shin Bet yetkilileri öldürülen işbirlikçilik şüphelileriyle ilgili İsrail bir tanesinin bile istihbarat paylaşmadığını belirtti. Saldrıların çoğu, İsraille işbirliği yaptıkları düşünülen şüphelilere karşı gerçekleşti. Hamas saldırılarla ilgili bu bağlantıyı Kabul etmedi ama buna rağmen, Gazze’deki gücünü sağlamlaştırmak için gerekli tutuklamaları yaptıklarını belirtti. Hamas sözcüsüne göre, iç güvenlik hizmetleri görevlileri, İsraille işbirliği yapan kişileri takip edip izlerini bulup sert bir şekilde durdurmalarıyla ilgili görevlendirilmişlerdi. Bu nedenle düzinelerce İsraille bilgi paylaşarak Hamas’ı yok etmeye çalışan kişiyi tutukladılar. Başka bir Hamas yetkilisi, öldürülen bazı kişilerin, topluma ters bir şekilde davrandıklarını ve direnişe karşı bir tutumda olduklarını belirtti. Katar merkezli bir gazette Al Sharq, Hamas üst düzey yetkililerinden Musa Abu Marzuk’tan teyid alarak, sadece bilinen işbirlikçilerin öldürüldüğünü yazdı. İsrail gazetelerinden Ha’aretz, 30 Ocak’ta Gazze’de İsrail için çalışan casusların Hamas tarafından bulunduğunu yazdı. İstihbaratın İsrail ordusu tarafından dikkatsizce kullanıldığı söylenildi ve bu nedenle casusların açığa çıktığı ve infaz edildikleri yazıldı. Ramallah’ta bulunan bir İnsan Hakları grubu saldırılarla ilgili kınamada bulundu ve bildiri yayınlayarak, Filistinlilerin yargılanmadan Gazze’de infaz edildiklerini, Filistinlilerin üzerine yakın mesafeden ateş açıldığını belirtti. Ayrıca maskeli ve üniformalı kişiler tarafından insanların ayaklarına ateş açıldığını ve kötü şekilde dövüldüklerini, ev hapsine alındıklarını ve insanların Hamas’a uymadıklarında aileleleriyle birlikte işkenceye maruz kalacakları tehditlerini aldıklarını yazdı. Filistinli bir gazeteci ve İsrail İnsan Hakları kuruluşu B’Tselem’in eski çalışanlarından olan Haydar Ghanem, Kurşun Dökümü operasyonu sırasında İsraille işbirliği yapmakla suçlandı ve 7 Ocak’ta Hamas tarafından infaz edildi. The Jerusalem Post, iki çocuk babası olan Ghanem’in iki kısa süren duruşma sonunda öldürüldüğünü yazdı. 2006 Filistin seçimleri sonunda Hamas’ın meclisteki çoğunluğu elde etmesiyle birlikte Hamas ve El Fetih arasındaki tansiyon oldukça yükseldi. 2007 yılında iki taraf silahla çatışmaya başladı ve Hamas bu çatışma sonunda Gazze Şeridi’nin kontrolünü ele geçirdi ve El Fetih’I Batı Şeria’ya sürdü. Gazze’ye 23 gün boyunca İsrail’in saldırması sonunda Hamas, Abbas’ı İsraille işbirliği yapmakla suçladı ve hain olarak adlandırdı. El Fetih 19 mensubunun infaz edildiğini ve daha çok sayıdaki mensubunun ise işkenceye maruz kaldığını belirtti. Gazze’de yaşayan Filistinliler, Hamas’ın Gazze şehrindeki okulları, kamu binalarını ve Khan Yunis ve Rafah bölgelerini El Fetih mensuplarını sorgulamak için hapishane olarak kullandığını söylediler. Üç kişinin sorgulama esnasında kör olduklarını ve 60 kişinin sorgulamalar sırasında ayaklarından ceza için vurulduklarını belirttiler. Filistin İnsan Haklari Merkezi, Hamas mensuplarının 6 El Fetihliyi öldürdüklerini ve diğer 35 kişiyi dizlerinden vurduklarını ya da dövdüklerini belirtti. Reuters’a göre Hamas üst düzey yetkilileri El Fetih’le ilgili söylenenlerin gerçek olmadığını fakat İsraille işbirliği yapan kişileri bulmaya çalıştıklarını belirtti.Gazze’deki siviller, Gazze savaşı esnasında insanların Hamas’ı eleştiremediklerini ve bunu deneyenlerin ise Hamas tarafından feci şekilde öldürüldüklerini söylediler. João Pedro (1992 doğumlu futbolcu) João Pedro Geraldino dos Santos Galvão ya da kısaca João Pedro (d. 9 Mart 1992), Cagliari takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine Atlético Mineiro kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Palermo, Vitória Guimarães, Peñarol, Santos, Estoril Praia ve Cagliari kulüplerinde oynadı. Caio Rangel Caio Rangel da Silva (d. 16 Ocak 1996), Criciúma takımında forvet pozisyonunda görev yapan Brezilyalı futbolcudur. Francesco Pisano Fransasco Pisano (d. 29 Nisan 1986), Olbia takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Cagliari kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Bolton Wanderers, Avellino ve Olbia kulüplerinde oynadı. Luca Rossettini Luca Rossettini (d. 9 Mayıs 1985), Genoa takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Padova kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Siena, Cagliari, Bologna, Torino ve Genoa kulüplerinde oynadı. Daniele Dessena Daniele Dessena (d. 10 Mayıs 1987), Brescia takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Parma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sampdoria, Cagliari, Sampdoria ve Cagliari kulüplerinde oynadı. Diego Farias Diego Farias (10 Mayıs 1990), Brezilyalı futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Albin Ekdal Albin Ekdal (d. 28 Temmuz 1989), Hamburg takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İsveçli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında IF Brommapojkarna kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Juventus, Siena, Bologna, Cagliari ve Hamburg kulüplerinde oynadı Antonio Balzano Antonio Balzano (13 Haziran 1986), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, Defans bölgesinde görev yapmaktadır. Simone Benedetti Simone Benedetti (d. 3 Nisan 1992), Virtus Entella takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine Torino kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Internazionale, Gubbio, Spezia, Padova, Cagliari, Bari ve Virtus Entella kulüplerinde oynadı. Marco Sau Marco Sau (d. 3 Kasım 1987), Cagliari takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Cagliari kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Manfredonia, AlbinoLeffe, Lecco, Foggia ve Juve Stabia kulüplerinde oynadı. Alessio Cragno Alessio Cragno (d. 28 Haziran 1994), Cagliari takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Brescia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cagliari, Lanciano ve Benevento kulüplerinde oynadı. Godfred Donsah Godfred Donsah (7 Haziran 1996), Ganalı futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Nicky Romero Nick Rotteveel veya bilinen sahne adıyla Nicky Romero (d. 6 Ocak 1989), Hollandalı DJ ve müzik yapımcısı. Tiesto, Fedde Le Grand, Sander van Doorn ve David Guetta gibi isimlerin desteğini almıştır. "Toulouse" parçasıyla bilinir ve Avicii ile yaptığı "I Could Be The One" parçası İngiltere listelerinde 1 numaraya yükselme başarısı göstermiştir. "DJ Magazine"in "En İyi DJ'ler" listesinde 2013 yılını 7. sırada 2014'ü ise 8. sırada tamamlamıştır. 2008: 2009: 2010: 2011: 2012: 2013: 2014: 2015: Yayınlanmayan Şarkılar: 2009: 2010: 2011: 2012: 2013: 2014: 2015: Luca Ceppitelli Luca Ceppitelli (11 Ağustos 1989), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cagliari Calcio forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Marco Capuano Marco Capuano (d. 14 Ekim 1991), Cagliari takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Pescara kulübünde başladı. Daha sonra ise Cagliari kulübünde oynadı. Željko Brkić Željko Brkić (9 Temmuz 1986), PAOK takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Sırp millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Vojvodina kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Proleter Novi Sad, Udinese, Siena, Cagliari, Carpi ve PAOK kulüplerinde oynadı. Nikita Denise Nikita Denise (d. 25 Temmuz 1976) Slovak porno yıldızı. Riley Reid Riley Reid (d. 9 Temmuz 1991; Miami Beach, Florida) Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. Riley Reid, 9 Temmuz 1991 yılında Miami Beach, Florida'da Dominik, Cherokee, Chickasaw, Felemenk, Alman, İrlandalı, Porto Riko ve Gal kökenli olarak dünyaya geldi. Büyürken, genellikle Florida'da dolaştı ve Tampa, Carol City, Miami ve Fort Lauderdale'de yaşadı. Reid, yetişkin film kariyerine 2011 yılında 19 yaşında başladı ve başlangıçta Paige Riley sahne adını kullandı. 2013 yılında, LA Weekly sekizinci kategorisini "Bir Sonraki Jenna Jameson Olabilecek 10 Porno Yıldızı" listesinde sıraladı. Ayrıca 2014, 2015 ve 2016'da CNBC'nin "The Dirty Dozen: Porn's En Popüler Yıldızları" listesine alındı. Reid, 2013 yılında XBIZ En İyi Yeni Yıldız Ödülü'nü ve 2014 yılında Yılın Kadın Oyuncusu ödülünü kazandı. Ayrıca 2014 yılında aday gösterildiği her XBIZ Ödülünü kazandı. Reid 2014 yılında ilk ırklararası seks sahnesini Mandingo Massacre 6'da yaptı ve AVN Ödülü kazandı. Eliza Taylor Eliza Jane Taylor-Cotter veya(evlendikten sonra) Eliza Jane Morley (d. 24 Ekim 1989), Avustralyalı aktristir. Bilinen en iyi rolü Janae Timins olarak rol aldığı Australian soap opera Neighbours'dur (2005-2008). Eliza şu anda The 100 adlı dizide Clarke Griffin Blake olarak oynamaktadır. Ayrıca 2014'te The November Man adlı filmde Sarah ismiyle başrol almıştır. Taylor Melbourne, Avustralya'da doğmuştur. Calder Lisesi'ne gitmiştir. Pirate Islands'ta bir başrolden sonra, 2003'te Rosie Cartwright olarak The Sleepover Club'ta oynamıştır. Yine 2003'te ergin izleyici programları olan Blue Heelers ve Neighbours'a konuk oyuncu olarak katılmıştır. Taylor 2007 Kasım'ın son zamanlarında Birleşik Krallık'a yolculuğa çıkmıştır, ve 1 Aralık 2007'de Weymouth Noel Işıkları için geri dönmüştür. 17 Aralık'ta ise yine Snow White'ı bir Noel pandomimcisi olarak canlandırmıştır. 1 Mart 2013'te Taylor CW drama serisi olan The 100'de Clarke Griffin olarak başrol oynayacağını duyurmuştur. 7 Haziran 2019’da ise rol arkadaşı Bobby Morley ile evlendiğini twitterdan duyurmuştur. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya İspanya, Rusya'nın başkenti Moskova'da düzenlenen 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. İspanya'yı Eurovision'da temsil edecek şarkının belirlenmesi için Televisión Española (TVE) "Eurovisión 2009: El retorno" adında bir yarışma düzenlemiştir. Yarışmayı "La noche es para mí" adlı şarkısıyla Soraya kazanmıştır. Ulusal finalde yarışan şarkılar 24 Kasım'dan 17 Aralık 2008 tarihine kadar TVE tarafından MySpace'te paylaşılmıştır. 19 Aralık 2008'den 20 Ocak 2009'a kadar yapılan çevrimiçi bir oylamayla 50 şarkıdan 30'u yarı finallerde yarışmak üzere seçilmiştir. Yarı finaller ve final Barselona'da Casino l'Aliança del Poblenou tiyatrosunda gerçekleştirilmiştir. Yarı finaller ve finalde şarkıcı Alaska ve spor yorumcusu Miguel Serrano sunuculuk yapmıştır. Çevrimiçi oylama için 10 kategori için beşer şarkı olmak üzere toplam 50 şarkı seçilmiştir. 30 şarkının 20'si bu yollar 10'u jüri tarafından yarı finallere seçilmiştir. 14 Şubat 2009 tarihinde birinci yarı finalde on şarkı yarışmıştır. Melody y Los Vivancos, La La Love You ve Noelia Cano finale doğrudan çıkmıştır. Dördüncülük için La Red de San Luis ve Gran Baobab tekrar yarılmıştır. Halk oylamasıyla kazanan Gran Baobab ikinci şans turuna kalmıştır. İkinci şans turundan vazgeçilmesiyle doğrudan finale kalmıştır. 21 Şubat 2009 tarihinde ikinci yarı finalde on şarkı yarışmıştır. 28 Şubat 2009 tarihinde üçüncü yarı final ve final Barselona'da the Casino l'Aliança del Poblenou tiyatrosunda beraber yapılmıştır. Konuk olarak Carlos Baute, Chipper, Nancys Rubias gelmiştir. İsrail'in Eurovision'da kazandığı şarkılar olan A-Ba-Ni-Bi, Hallelujah ve Diva şarkılarını söylemişlerdir. Üçüncü yarı finalde yarışan on şarkıdan Santa Fe, Mirela, Isi ve Julia Bermejo finale kalmıştır. Finalde on iki şarkı yarılmıştır. Melody ve Soraya aynı puanları almasına rağmen, Soraya'nın halk oyları daha yüksek olduğu için Soraya Eurovision'da yarışmaya hak kazanmıştır. Santa Fe üçüncü ve Mirela dördüncü olmuştur. "Büyük Dörtlü"den biri olan İspanya doğrudan finale kalmıştır. Soraya sahneye 25. yani son sırada çıkmıştır. Sahnede Soraya ile beraber üç kadın vokalist (Noemí Gallego, Verónica Ferreiro ve Nora Gallego) ve iki erkek dansçı (Ukraynalı Dima Oleschenko ve Rus Alexey Postolovski) yer almıştır. şarkı 23 puan toplayarak 24. olmuştur. Henk Faanhof Henk Faanhof (29 Ağustos 1922 - 27 Ocak 2015), Hollandalı dağ bisiklet yarışçısı. [1947'de bisiklet sporuna başlamış 1954'te Fransa Bisiklet Turuna katılmıştır. 1948'de Yaz Olimpiyat Oyunları'nda ülkesi Hollanda'yı temsil etmiştir. Faanhof Amsterdam'da 92 yaşında öldü. Remy LaCroix Remy LaCroix (d. 26 Haziran 1988, Kaliforniya), Amerikal覺 porno y覺ld覺z覺. Yetişkin film sektörüne girmeden önce Burning Man ve diğer çeşitli müzik festivalleri için dansçılık yapmaktaydı (performansları arasında ateş dansı, akrobatik sirk hareketleri ve hulahup çevirme vardı). LaCroix, yetişkin film endüstrisine Aralık 2011'de, Kink.com için çekilen bir gang bang sahnesi ile girdi. Bu sahne, James Franco tarafından çekilen Kink adlı belgeselde de gösterilmiş ve tartışılmıştır. Yetişkin film sektöründen ayrıldığını açıklamadan önce altı ay çalıştı. Tükenmişlik sendromuna girdiğini belirtmesine rağmen önceki taahhütlerini yerine getirmeye devam etmiş, Kink.com için önceden çekmiş olduğu porno filmlerinin tanıtımını yapmış ve sözleşmesinde yazan filmlerde oynamıştır. Kasım 2012 yılında, porno sektörüne geri dönmüş ve çekimlere devam etmiştir. 200'den fazla porno filminde yer almıştır. Origa Olga Vital'evna Yakovleva ( ; bilinen adı : Origa d. 12 Ekim 1970 ; ö. 17 Ocak 2015), Rus kadın şarkıcı. Novosibirsk'de doğan şarkıcı "İnner Universe", "Polyushka Polye" ve "Land of Love" gibi parçalarla tanındı. Origa akciğer kanserinden 17 Ocak 2015'te Tokyo'da 44 yaşında öldü. Albümleri Şarkılar Mini-Albüm Nicola Leali Nicola Leali (d. 17 Şubat 1993), Zulte Waregem takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Brescia kulübünde başladı. Constantin Nica Constantin Nica (d. 18 Mart 1993), sağ bek pozisyonunda görev yapan Rumen millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Dinamo București kulübünde başladı. As takımla ilk maçına 5 Mayıs 2012 tarihinde Liga I'de 1-0 yenildikleri CFR Cluj karşısında çıktı. 11 Temmuz 2013 tarihinde Atalanta, Dinamo Bucharesti'ten %85 oyuncu haklarını 1,6 milyon € karşılığında aldı. As takımla ilk maçına 18 Ağustos 2013 tarihinde Coppa Italia'da 3-0 yendikleri Bari karşısında çıktı. Serie A'daki ilk maçına Cagliari Calcio karşısında çıakrken, 82. dakikada Cristiano Del Grosso'nun yerine oyuna dâhil oldu. 11 Temmuz 2014 tarihinde Cesena'ya bir sezonluğuna kiralandı. Takımla ilk maçına Serie A'da 3-0 yenildikleri Juventus karşısında çıkarken, 77. dakikada Luigi Giorgi'nin yerine oyuna dâhil oldu. Nica, 2016-17 sezonunda Latina'ya kiralandÄ±. Nica, Romanya 19 yaş altı takımında forma giydi. Ağustos 2012'de 21 yaş altı takımı ile ilk maçına İsveç karşısında bir dostluk karşılaşmasında çıktı. Ağustos 2013'te A millî takım ile ilk maçına Slovakya karşısında çıktı. Dinamo Bucureşti Luca Valzania Luca Valzania (5 Mart 1996), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cesena forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Luigi Giorgi Luigi Giorgi (19 Mart 1987), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cesena forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Stefano Lucchini Stefano Lucchini (d. 2 Ekim 1980), defans pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Cremonese kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ternana, Empoli, Sampdoria, Atalanta, Cesena ve Cremonese kulüplerinde oynadı. Carlos Carbonero Carlos Mario Carbonero Mancilla (d. 25 Temmuz 1990), Cortuluá takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kolombiyalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Academia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atlético Huila, Once Caldas, Estudiantes, Arsenal Sarandi, River Plate, Cesena, Fénix, Sampdoria ve Cortuluá kulüplerinde oynadı. Mehmet Rauf (anlam ayrımı) Mehmet Rauf ÅŸu anlamlara gelebilir; Derek Theler Derek Theler 29 Ekim 1986'da doğmuştur. Amerikalı televizyon ve film oyuncuüdür. Aynı zaman da modeldir. Derek kariyerine 2009 yılında başlamıştır. The Middle, Cougar Town ve The Hills'te aldığı birkaç küçük rolle başlamıştır. Ayrıca Kaptan Amerika seçmelerine katıldı fakat seçilmedi. 2012'de Theler ilk büyük rolünü ABC Family Comedy tarafından Baby Daddy dizisinde aldı. Bu dizide oynadığı isim Danny Wheeler. Danny Wheeler rolü başrolün abisidir ve buz hokeyi oyuncusudur. Oyunculuğunun arasında, TV reklamlarında modellik yapmaktadır. İlk katıldığı reklam 2009'da Coke Zero'dur. Bunu State Farm için bir kampanya takip etmiştir, burada 'ateşli adam', 'hassas' olan kimdir ve 'karanlık taraf'ı vardırı oynamıştır. Ayrıca Nike, Arby's, Kayak.com ve Verizon reklamlarında oynamıştır. Oyunculuğunun dışında, ayrıca yazardır. Ek olarak kısa film yapımcısıdır (Intrusion). Ayrıca futbol oynamayı ve yüzmeyi sever. Şu anda Los Angeles'ta ikamet ettiği bilinmektedir. Giuseppe De Feudis Giuseppe De Feudis (10 Temmuz 1983), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cesena forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Alejandro Rodríguez de Miguel Alejandro Rodríguez de Miguel (30 Temmuz 1991) doğumlu, İspanya vatandaşı futbolcudur. Serie A takımlarından AC Cesena'nun formasını giyen oyuncu, forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Franco Brienza Franco Brienza (d. 19 Mart 1979), Bari takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1995 yılında Cesena kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Palermo, Ascoli, Perugia, Reggina, Siena, Palermo, Atalanta, Cesena, Bologna ve Bari kulüplerinde oynadı. Massimo Volta Massimo Volta (14 Mayıs 1987), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Cesena forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Luka Krajnc Luka Krajnc (d. 19 Eylül 1994), defans bölgesinde forma giyen Slovenyalı millî futbolcu. Serie A takımlarından Sampdoria'da kiralık olarak oynamaktadır. Hörður Björgvin Magnússon Hörður Björgvin Magnússon (d. 11 Şubat 1993), Bristol City takımında pozisyonunda görev yapan İzlandalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Fram kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Juventus, Spezia, Cesena ve Bristol City kulüplerinde oynadı. Ali Åžeker Ali Şeker (1968; Sivas), Türk siyasetçi ve doktor. 2015 seçimlerinde Cumhuriyet Halk Partisi'nden İstanbul milletvekilliğine adaylığını koyarak milletvekili olmuştur. Halen CHP İstanbul milletvekili olarak TBMM'de görevine devam etmektedir. Kuzey Kalimantan Kuzey Kalimantan (Endonezce: "Kalimantan Utara") Endonezya'nın illerinden biri. Endonezya'nın Borneo adasındaki topraklarında (Kalimantan) bulunan beş ilden biri. 25 Ekim 2012'de Doğu Kalimantan ilinden ayrılarak Endonezya'nın yeni ili olmuştur. Yüz ölçümü 72,275.12 kilometre karedir. Fostoria, Ohio Fostoria, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan ve Hancock, Seneca ve Wood ilçelerinde yer alan bir şehirdir. Şehir nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 13,441 olduğu tespit edilmiştir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 13,441 kişiden 5,417 evden ve 3,432 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehrin nüfus dağılımının ise de 97.84% Beyaz, 0.10% Afrikan Amerikan, 0.25% Yerli Amerikan, 0.05% Asyalı, 0.45%'inin ise de diğer gruplardan oluştuğu tespit edilmiştir. Chinsali Chinsali, Afrika kıtasında bulunan Zambiya devletinde bir şehirdir. Şehir ülkenin kuzey kesiminde Muchinga Bölgesi içerisinde yer alan bir yerleşim yeridir. Şehirde 2010 resmi nüfus verilerine göre 15.198 kişi yaşamaktadır. 2000 tarihinde gerçekleştirilen resmi nüfus sayım sonuçlarına göre 11.507 kişi yaşamaktaydı. Chinsali, Muchinga bölgesinin en büyük şehri konumunda olup, bu bölgenin de aynı zamanda merkez başkentini oluşturmaktadır. Tacettin Öztürkmen Tacettin Öztürkmen (d. 3 Kasım 1913 - ö. ?), Türk bisikletçi. Öztürkmen, 1928 Amsterdam Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Galip Cav, Cavit Cav ve Yunus Nüzhet Unat ile birlikte çıktığı takım takip mücadelesine ilk turda veda etti. 14 yıl 276 günlük iken Olimpiyatlar'a katılan Öztürkmen, hâlen Olimpiyat tarihinin en genç bisikletçisidir. Orca (film) Orca Michael Anderson'ın 1977 yapımı Amerikan filmdir. Filmin başrollerini Richard Harris, Charlotte Rampling, Bo Derek ve Will Sampson'nin. Michel Murr Michel Murr (d. 1932, Bteghrin) Lübnanlı iş adamı ve siyasetçi. 1968'de ilk kez milletvekili seçilmiş ancak 1972'de başarısız olmuştur. 1979-1980 yıllarında Yaşam Alanı ve Kooperatifler Bakanı olmuş, ayrıca 1979-1982 yıllarında ve 1992 yılında Posta, Telgraf ve Telekomünikasyon Bakanlığı görevinde bulunmuştur. 1992-2000 ve 2004-2005 yıllarında Başbakan yardımcılığı görevini üstlenmiştir. 1990-1992 yılları arasında Savunma Bakanı, 1994-2000 yılları arasında da İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanı olmuştur. 2004 yılında ayrıca Meclis Başkanvekili seçilmiştir. Eski Savunma Bakanı Elias Murr'un babası olup Rum Ortodoks'tur. Güneş Sistemi'nin en yüksek dağlarının listesi Bu Güneş Sistemi'ndeki en yüksek dağların bir listesi; bâzı durumlarda, Dünya'daki farklı sınıfların en yüksek zirveleri de listelenmiştir. 21,9 km yükseklikte, Mars'taki büyük kalkan volkanı Olympus Mons, herhangi bir gezegen üzerindeki en yüksek dağdır. 1971 yılında keşfi ardından 40 yıl boyunca Güneş Sistemi'nin bilinen en yüksek dağı idi. Ancak 2011 yılında asteroid ve protoplanet Vesta üzerindeki Rheasilvia Krateri'nin merkezî tepesinin karşılaştırılabilir bir yükseklikte olduğu tespit edilmiştir. Diğer dünyalarda deniz seviyesinden yüksekliğe hiçbir keyfî olmayan eşdeğer olmadığından yükseklikler, bazdan tepeye verilmiştir. Aşağıdaki resimler tabandan tepeye yüksekliği azalan şekilde gösterilmiştir. Refik Babayev Babayev Refik Farzı oğlu (Azerice: "Rafiq Babayev") (31 mart 1936, - 19 mart 1994, Bakü) - Azerbaycan bestecisi, Azerbaycan Halk Sanatçısı (1993). 19 mart 1994 yılında Bakü metrosunda Ermenistan istihbarat birimleri tarafından oluşturulmuş terör olayı sırasında şehit oldu. Refik Babayev 1936'de 31 martda Bakü'de parti organlarında çalışmış Farzı Babayev'in ailesinde doğmuştur. 1937 yılında XDİK (Halk İçişleri Komiserliği) hapishanesine hap edilmiş Farzı Babayev kurşunlanma cezasına mahkûm edilmiştir (1956 yılında o, beraat ederek serbest bırakılıyor). Refik'in annesi Şahbeyim hanım 6 evladını - Marziye, Vesile, Emilya, Oktay, Refik, Armanusa'nı aşırı zor koşullarda büyütüyor. Sonradan bu çocukların hepsi profesyonel müzisyen olarak tanınmıştır. 1943 yılında 160 sayılı müzik okuluna giren Refik ilk caz kvaretini de işte bu okulda yaratıyor. 1950 yılında bu okulu bitiriyor, Asef Zeynallı adına müzik okulunun piyano sınıfına dahil oluyor, R.S.Levinanın sınıfında eğitim görüyor. Bu okulda eğitim almakla birlikte, Halk Çalgıları Grubunun müzik rehberi görevini yapıyor. O, caz müziği ile de ilgileniyor ve yorum ustalığını geliştiriyordu. 1954 yılında mezuniyet sınavında onun ifa ettiği programa klasik eserlerle birlikte, amerikalı caz piyanisti Bill Evensin kompozisyonu da dahil edilmişti. Sonradan kendini tamamen caz müziğine adayan Refik Babayev 1959 yılında Bakü Konservatuvarı'nı bitirdikten sonra aynı grubun müzik yönetmeni olarak, Sovyetler Birliği'nin çeşitli şehirlerine uzun turne yolculuklarına çıkıyor. Refik Babayev Bakü'ye döndükten sonra ünlü şarkıcı Reşid Behbudov'la tanışıyor. 1967 yılında Reşid Behbudov Şarkı Tiyatrosunu kurunca Refik Babayev bu tiyatronun müzik yönetmeni görevine davet edilir. R. Babayev ve R. Behbudov sahneye uyarlanmış büyük konser programı hazırlamaya başlarlar. Refik bu oyunun sahnelenmesi için çok büyük çalışmalar yapmıştır. Tüm bu yıllar boyunca Refik caz müziği alanında yaratıcı çalışmalarını da sürdürüyor, bu işle aralıksız ilgileniyor, caz festivallerinde yer alıyor. 1967 yılında Tallinn'de düzenlenen Uluslararası Caz Festifalında Refik Babayev'in grubu aday oluyor. Onun "Bayatı-kürd" tadında ifa edilmiş kompozisyonu özellikle belirtiliyor. Çeşitli yıllarda bu kolektifin heyetinde Gennadi Stepanişşev (flüt, saksofon), Rauf Sultanov (bas gitar), Elesker Abbasov (gitar), Seyavuş Kerimi (ut, tuşlu çalgılar), Cemil Emirov (tuşlu çalgılar), Tefik Cabbarov (vurmalı çalgılar), Firuz İsmailov (klavye), Ramin Sultanov (vurmalı çalgılar), Emil Hasanov (bas-kitara), Vagif Aliyev (vurmalı çalgılar), Emil K.Həsənov (bas-kitara) ve diğer profesyonel müzisyenler faaliyet gösteriyorlardı. O yıllarda Refik Babayev sosyal işlerle de uğraşıyor, çeşitli yarışlar, bakış ve festivaller düzenliyor. Onun tüm sanat faaliyeti genç enstrümantal müzisyen ve vokallerle pedagoji işle her zaman bağlı olmuştur. 1991 yılında Refik Babayev "Cengi" folklor-caz grubunu oluşturmaktadır ve müzik projelerinin hayata geçirilmesine katkıda bulunan Ses Kayıt Stüdyosu kuruyor. O, folklor çalgılardan kullanarak, onları olağanüstü uyum ile zenginleştirerek, dünyanın ilk bakışta birbirine zıt yönlerine - Batı'ya ve Doğu'ya özgü müziği melodik bir tarzda birleştirerek güzel kompozisyonlar oluşturuyordu. 1993 yılında Refik Babayeva Azerbaycan'ın Halk Sanatçısı adı verilmiştir. 1994 yılının 19 mart tarihinde onlarca vatandaş, özellikle kadınlar, çocuklar ve yaşlılar ermeni bölücülerinin düzenlediği kanlı terörün kurbanı oldu. Kurbanlardan biri de Refik Babayev idi. Metro istasyonunda yaşanan patlama sonucunda Refik Babayev hayatla vedalaştı. Liberya'nın kontlukları Afrika ülkesi Liberya kendi içerisinde en üst idari yapı olarak on beş kontluğa ("county") ayrılmış durumdadır. Bu kontluklar da kendi içerisinde 90 ilçeye ayrılmıştır. Ülkenin kontlukları ve bu kontluklara dair bilgiler şu şekildedir: Eski TanrÄ±lar Marvel Comics evreninde dünyanın oluşumu sırasında ortaya çıkan tanrılar ırkı. Çoğunlukla Yunan ve Mısır mitolojilerindeki ilk yaratılış öncesi Kitonik tanrılarından ve Lovecraft ve Conan mitolojilerindeki tanrılardan esinlenilmiştir. Bu tanrıları Demiurge, Gaia, Chton ve Set'tir. Ayrıca Demiurge'un Gaia'dan olan oğlu Atum'da vardır. Mısır tanrılarının eski kuşağı olan Ogdoadların kralı Ammon-Ra Eski Tanrılara yakınlık göstermektedir. Gaia'ysa dünyanın tanrıçasıdır ve dünyayla iletişime geçen her boyutlar arası panteonda ayrı bir kimlik edinmiştir. Set'se aslen Conan'in maceralarında görülen yılan tanrıdır.Mısır tanrılarından Seth, adaşı Yılan-Tanrının müritlerine kendisini oymuş gibi gösterip kendine bağlamıştır ve zaman zaman onunla ittifak kurmuştur.İkisi Thor'un 395.ve 400.sayları arasında Osiris ve Odin'i esir alıp evrenleri ele geçirmeye çalışmış,ama Asgard,Kelt ve Mısır gibi çeşitli panteonların birleşik gücüyle yenilmişlerdir. Atum-Ra olarak bilinen Atum'sa bazen Tanrı yiyen iblis Demagorge'a dönüşmektedir. Saim ArÄ±kan Saim Arıkan (d. 18 Temmuz 1906 - ö. 27 Ağustos 1997), Türk güreşçi. Arıkan, 1928 Amsterdam ve 1936 Berlin Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. 1928'den iki galibiyet, iki mağlubiyetle ayrıldı. 1936'da ise bir galibiyet ve iki mağlubiyet aldı. Cebran Basil Cebran Basil (d. 21 Haziran 1970, Batrun) Lübnan dışişleri bakanı. Beyrut Amerikan Üniversitesi'nı bitirmiş, sivil mühendis sertifikasına 1992 yılında sahip olmuş ve 1993 yılında iletişim alanında master yapmıştır. 1990'lardan itibaren Özgür Yurtsever Hareket adlı partide siyaset yapmış, halen partinin lideridir. Ayrıca Lübnan Cumhurbaşkanı Mişel Avn'ın damadıdır. 2008-2009 yıllarında Telekomünikasyon Bakanı, 2009-2013 yıllarında Enerji ve Su Bakanı olarak görev yapmış, 15 Şubat 2014 tarihi itibarıyla Dışişleri ve Göçmenler Bakanı olarak görev yapmaktadır. Muan Muan (, "Muan-gun"), Güney Kore'nin Kuzey Gyeongsang ilinin merkezi olan ilçedir. Yüzölçümü 436.4 km² olan şehrin nüfusu Aralık 2011 tarihi itibarı ile 75,718'dir. İlçeye Muan Uluslararası Havalimanı hizmet vermektedir. Hongseong Hongseong (, "Hongseong-gun"), Güney Kore'nin Güney Chungcheong ilinin merkezi olan ilçedir. Yüzölçümü 443.5 km² olan şehrin nüfusu 2013 yılı itibarı ile 89,174'tür. Burhan ConkeroÄŸlu Burhan Conkeroğlu (1903 - 5 Ocak 2001), Türk güreşçi. Conkeroğlu, 1928 Amsterdam Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Amsterdam'dan iki mağlubiyetle ayrıldı. Kleenex Kleenex Kimberly-Clark şirketine ait, dünyanın 1 numaralı kâğıt mendil markasıdır. Diğer ürünlerine ise peçete, mendil, kağıt Mendil, kâğıt havlu, tuvalet kâğıdı, bebek bezi de dahildir. Kimberly Clark henüz 1890 yılında tuvalet kağıdı hazırlamıştır. 1924 yılında kozmetik ürün olan Kleenex tanıtıldı. Marka ilk olarak soğuk krem ​​ve makyaj kaldırmak için kullanılacak bir ürün olarak pazarlandı. 1925 yılında Kleenex yazılı medyada "ünlü film yıldızları gibi güzel bir cilt tutmanın yeni sırrı ..." gibi sloganlarla tanıtımlar gerçekleştirdi. Birkaç yıl sonra şirket alerjik rinit ve nezleden korunmak amacıyla ürünü pazarlamaya başladı. 1929 yılında rengarenk mendil,1932 yılında ise ilk kez burun mendilini tanıttı. 1943 yılında Kleenex ürününü tutundurabilmek ve sevdirebilmek için Little Lulu çizgi filmine sponsorluk yaptı.1990 yılında ise "3 katlı" teknolojisini uygulayarak üretim yaptı. 2004 yılından bu yana reklamlarda Kleenex'in sembolü Labrador retrieverdir (Labrador köpeği). Kleenex markası 150'den fazla ülkede satış yapıyor ve dünyanın en fazla tercih edilen mendil markasıdır. Bircan Pullukçuoğlu Bircan Pullukçuoğlu (15 Ağustos 1948 - 9 Ocak 2016), TRT Ankara Radyosu Halk Müziği Ses ve Bağlama sanatçısıdır. 15 Ağustos 1948'de Aydın'ın Söke ilçesinde dünyaya gelen sanatçı, Coşkun Güla'dan müzik eğitimi aldı. Pek çok türküyü notaya geçirmiştir. TRT repertuvarında notaya aldığı birçok türkü bulunmaktadır. Pullukçuoğlu, bağlama çaldı ve TRT'de ses sanatçısı olarak görev yaptı. TRT ekranlarında çeşitli televizyon programlarında solist olarak yer almıştır. Ankara Radyosu'nda bir dönem solist ve koro şefi olarak çalışan sanatçı 9 Ocak 2016'da Ankara'daki evinde yaşama veda etmiştir. Ankara Karşıyaka Mezarlığı'na defnedilmiştir. Üçyol (İzmir metrosu) Üçyol Metro İstasyonu, İzmir metrosu'nun M1 (Fahrettin Altay – Evka 3) hattında bulunan metro istasyonudur. İstasyon 22 Mayıs 2000 tarihinde hizmete girmiştir. İstasyon 29 Aralık 2012'ye kadar İzmir metrosu'nun doğu-batı aksında Üçyol-Bornova Hattı'nın başlangıç istasyonu olarak kullanılmıştır. 2005 yılında doğu-batı aksında 6 istasyonlu Üçyol-Fahrettin Altay hattı için çalışmalara başlanıldı. Yaşanılan teknik aksaklıklar sonucu yüklenici firmalara verilen ihaleler iptal edildi. Bunun üzerine İzmir Büyükşehir Belediyesi hattı kendi imkanlarıyla tamamlamaya başladı. İzmirspor ve Hatay istasyonları 29 Aralık 2012'de, Göztepe istasyonu 25 Mart 2014'te ve Poligon ve Fahrettin Altay istasyonları ise 27 Temmuz 2014'te hizmete girdi. İstasyon, yapımı planlanan 12,5 kilometre uzunluğundaki 11 yeraltı istasyonundan oluşacak olan M2 (Üçyol – Çamlıkule) hattının başlangıç istasyonu olacaktır. M2 hattına ait olan istasyon mevcut istasyonun altında inşa edilecektir. Bu istasyonun 2024 yılında hizmete girmesi beklenmektedir. İstasyondan ESHOT ve İZULAŞ otobüslerine aktarma yapmak mümkündür. Zayatülek ve Huhılu Zayatülek ve Huhılu (Başkurtça: "Zayatüläk menän Hıwhılıw;" Tatarca": Zayatüläk belän Susılu") başkurt epik (kubayır). Başkurt halkının destansı yaratıcılığın ilk eserlerinden biridir. Epik efsanevi Batır Zayatülek ve Huhılu aşk anlatıyor. Huhılu - Aslıgöl ("Asılıkül") ve Kandragöl ("Qandrakül") göllerin efendisi kızı. Eylem arazi üzerinde değil, aynı zamanda fantastik bir sualtı dünyasını sadece gerçekleşir. Olaylar epik peri vadede hikâyesi açılmak. Sualtı prenses Huhılu güzelliğinden büyülenen Zayatülek göl dibine batar ve onunla evlenir. Ama yakında o yeryüzünde hayat özleyeceğim. Huhılu üzücü düşünceler onu rahatsız etmeye çalışır, ona babasının sarayı, sualtı dünyanın çeşitli hazineleri gösterir. Ama bütün bu onun yerli arazi Zayatülek sorumlu övgü ve yerli dağ Balkantav. in-law acı sualtı dünyasının kralı öğrenir ve divs yüzden sualtı dünyasını Balkanlar-Tav sürükledi gönderir Hakkında, Balkanlar dağı bulmak ve diğer dağ saraya döndü olamaz. Zayatülek hemen değişiklik ve Balkantav yücelten ilgili şarkılar dikkat edin. Son olarak, kral kızı ile anayurdu Zayatüleğe gidip bir çeyiz olarak Tulpar ile atların sürüsü vereyim zorunda kaldı. Ama yakında Zayatüleğe babası ölür - Efsanevi Samar Han ve onun altı oğulları imparatorluk taht için mücadele başlıyor. İnsanlar o ülkede huzur ve asayişi bulundu Zayatüleğe çağırdı. Ayrılmadan önce Huhılu kocasını uyardı: "Ben seni bekleyeceğim, ama sensiz göl Aslıgöl olmadan fazla kırk gün yaşamak istemiyorum." Zayatülek ülkede barışı kurduk. Devlet işlerine meşgul ve o eceli geldiğini fark etmedi. Dağ-tau Balkanlar üzerinde Tulpar atlama, ama çok geç oldu - Geç sadece bir gün oldu sevgilisi için bekleyen sıkıntısından denizkızı ölür. Zayatülek şam Huhılu mezarın üzerine bir mızrakla kendini bıçakladı bu sorun aktarmak için açılamıyor. "Ayırı qoyroq, yıltan küz""Qasqarı küp Balqan taw,""Qısqa qoyroq, şem qolaq""Quyanı küp Balqantaw" Epik coğrafi yer adları Başkurdistan [[Davlekanovsky District bahsedilmiştir. [[Kategori:Başkurt mitolojisi]] Ana Yurdu Ana Yurdu, Senem Tüzen'in senaryosunu yazıp yönetmenliğini yaptığı, Esra Bezen Bilgin, Nihal G. Koldaş, Semih Aydın'ın başrollerini paylaştığı 2015 yapımı Türk-Yunan ortak yapımı film. Ayrılıkçılık (anlam ayrımı) Ayrılıkçılık şu anlamlara gelebilir; Tito'nun Mavi Treni Tito'nun Mavi Treni (), Yugoslavya Sosyalist Federal Cumhuriyeti'nin başkanı Josip Broz Tito'nun kullanımı için ayrılmış lüks tren. Günümüzde Sırbistan'ın başkenti Belgrad ile Karadağ'ın liman kenti Bar arasındaki Belgrad-Bar tren hattında turistik amaçla işletilmektedir. Tito'nun başkanlığı döneminde Haile Selassie, François Mitterrand, Yasser Arafat, Jawaharlal Nehru, Sukarno ve Ekim 1972'de Kraliçe II. Elizabeth Tito'nun misafiri olarak treni kullanmışlardır. Dört Electro-Motive Diesel, EMD JT22CW-2 lokomotifi Yugoslav Demiryolları tarafından tren için ayrılmıştır ve maviye boyanmıştır. Yugoslavya'nın dağılmasının ardından lokomotifler nakliye ve yolcu taşımacılığında kullanmıştır. Dört lokomotif de günümüzde servis vermemektedir. Lokomotifler II. Dünya Savaşı muharebelerinin adlarını almışlardır. Bunlar: İzmirspor (İzmir metrosu) İzmirspor Metro İstasyonu, İzmir