asker desteği isteğine karşı bir şartla bu Yağı-Sayan'ın bu isteğini yerine getirebileceğini ona bildirmişti. Bu şart Yağı-Sayan'ın kendine Halep Meliği'ne tabi bir emir olarak kabul ettiğini bilidirmesi idi. Yağı-Sayan bu şartı kabul edip kendini Rıdvana tabı olduğunu ilan etmişti. Bundan sonra Halep Meliği Rıdvan Diyarbakır emiri olan kuzeni Artüklü Sökmen Bey ve kayınpederi olan Hama emrinden askeri destek alarak birkaç bin süvariden oluşan büyükçe bir ordu hazırladı. Bu ordu Şubat'ta yürüyüşe başlayarak Antakya yakınlarında Halep'ten 55 km batıda olan Harem şehrine geldi. Burada Haçlılar askeri kampına taarruza hazırlandılar. Haçlılar ordusu bu gücün gelişi haberini alır almaz Beomondo'nun tekliflerine göre bir savunma planı hazırladılar. Haçlılar piyade güçlerinin ordugahı korumasını ve 700 kadar şövalyeden oluşan ağır süvari birliğinin bir gece baskısı yapmasını planladılar. 8 Şubat akşamı şövalyeler ağır süvari birliği Asi Nehri üzerine kurulan sallardan oluşan köprüden geçerek "Demir Köprü Kavşağı"na yönelik Müslüman destek birliğinin arkasından müslüman okçuların saf tutması önleyecek şekilde gayet süratle bir süvari akşam baskını yaptılar. Sonra şövalyeler geri çekilip Halep ordusunu gayet dar ve Müslümanların asker sayısı üstünlüğünü kullanıp iki yandan saldırı yapmalarına imkân vermeyen küçük bir düzlüğe girmesine izin verdiler. Bu dar araziye giren Halep hafif suvari birliğine Haçlılar tekrar cepheden dörtnala bir ağır süvari taarruzuna geçtiler. Helep Meliği'nin hafif süvari ordusu buna karşılık vermeyerek dağıldı ve düzensiz bir şekilde Halep'e doğru geri çekilmeye başladı. Halep ordusunun düzensiz geri çekilmesi sırasında Harem şehri kalesinde bulunan Halep askerleri de paniğe kapıldılar ve kaleyi boşaltıp diğer geri çekilenlerle Halep'e döndüler. Haçlılar ordusu birlikleri böylece Harem kalesini de ellerine geçirdiler Yağı-Sayan ise kaledeki askeri gücünün hemen hepsi ile kaleden huruç hareketi yaptı ve Haçlılar piyadelerinin savundukları ordugahlarına saldırıya geçti. Bu saldırıya karşı kendilerini güç savunan Haçlılar piyadeleri öğleden sonra geri çekilmeye başladıkları sırada ordugaha Haçlılar Şövalyelerinin Rıdvan'ın destek gücünü dağıttığı haberi ulaştı. Bu haberin ne olduğunu hemen anlayan Yağı-Sayan ordusunu düzenli olarak tekrar surlar gerisine çekmeyi başardı. Böylece komutanlarının yeteneksizliği dolayısıyla Rıdvan'ın gönderdiği hafif süvari ordusu Haçlılar ordusu ile yaptığı muharebede Haçlılar ordusu tarafından mağlup edildi. 4 Mart'ta Antakya kuşatmacılarına liman görevi yapan St. Symeon (modern Samandağı)'na Bizanslılar gönderdiği erzak ve malzeme taşıyan bir büyükçe Hristiyan filosu yanaştı. "Orderic Vitalis" adlı bir tarihçiye göre bu filo sürgüne gönderilmiş olan İngiltere Sakson kralı Edgar Atheling'nin Haçlı seferidir. Diğer tarihçilerbBu filonun Edgar'ın komutasında olmadığını iddia etmekteydiler. Kimin komutası altında olursa olsun bu filonun getirdiği malzeme ile, örneğin mancınık inşa etmek için gerekli kereste, bu kuşatma için gayet önemli idi. Bu malzemeler Antakya önüne nakledilmekte iken Yağı-Sayan'ın kaleden bir huruç hareketine başladı. Bu elzem malzemeyi kaybetmemek için Boemondo ve Raymond Saint-Gilles kendi askerlerini refakat ve koruma gücü olarak kullandılar. Bu güç 100 kişi kadar zayiat verdi ve bazı malzeme de kaybedildi. Bunun üzerine Boemondo ve Raymond Saint-Gilles askerleri ile Antakya kalesi dışındaki kendi ordugahlarına çekilmeye zorlandılar. Bu refakat görevi yapılmakta iken ortaya çıkan kaleden huruç hareketi saldırısı sırasında Boemondo ve Raymond Saint-Gilles'in öldürüldüğü söylentileri çıktı. Tam bu ilk huruç hareketi devam etmekte iken Haçlılar üzerine baskıyı artırmak ve kaleye dönecek olan ilk huruç hareketinden Haçlıların dikkatini dönüştürmek için aleden ikinci bir huruç hareketi başlatıldı ve bu kale dışındaki ordugaha yöneltildi. Bunları karşılamak için Godfrey de Bouillion kendine bağlı birlikleri harekata soktu ve refakatçi güçleri destekden vazgeçmeleri gerekti. Boemondo ve Raymond Saint-Gilles askerleri ile ordugaha geri çekilmesi ile Haçlılar ordusu huruç hareketi yapanları kaleye geri püskürttü. Böylece Haçlılar tarafından yapılan bu karşı taarruzlar sonucunda kaleden çıkan güçler 1200-1500 kadar ölü zayiat verdiler. Bundan sonra Haçlılar, getirilen malzemeleri kullanarak, "Mahomarie" adını verdikleri tahtadan bir savunucu kule ve birçok mancınık inşa etmeye koyuldular. Toulouse Kontu Raymond Saint-Gilles inşa edilen "Mahomarie" adlı tahtadan savunucu kulenin idare ve komutasını yüklendi. Bu hazırlanan askeri kuşatma makineleri ve tahta kule vasıtasıyla Haçlılar ordusu Yağı-Sayan'in kale savunucularının kale kapılarından sürpriz yaratan huruç hareketlerinin Haçlılara lojistik destek için Samandağ ve İskenderun limanlarından erzak ve levazım getirme nakliyatına köstek vuran şiddetini ve sürpriz değerini kaybetmelerini sağladılar. Aynı zamanda şehrin Sen George Kapısı batısında bulunan ve o zaman kadar kale savunucuları tarafından bir erzak deposu olarak kullanılan ve kronik-tarihçilerce "Tancred'in Kalesi" adı verilen metruk manastırı da ele geçirip bunu tamir ettiler. Bu tamir için Haçlılarca 400 gümüş mark kullanıldığı bildirilmiştir. Alınan bu tedbirler dolayısıyla ilkbahar ilerledikçe Haçlılar bir kuşatamaya karşı gayet iyi hazırlıklı olan Antakya şehrini kuşatmalarınn etkinliğini artırıp şehrin kale surlarının dışarısı ile ilişkilerini daha da kısıtlamayı başardılar. Nisan ayında Mısır'da bulunan Fatımiler devletinden bir elçilik heyeti Antakya kuşatmasını yapan Haçlılar ordusu ordugahına geldi. Bu elcilik heyeti Fatımiler devletinden çocuk Fatimi halife Mustali'nin naipligini yapan ve Fatimiler devletinin gerçek yöneticisi olan Vezir El-Efdâl Şehinşâh tarafından gönderilmişti. Fatimiler elciler heyeti ile müzakereleri yürütmek Haçlılar temsilcisi Arapça bilen Keşiş Pierre (Pierre L'Hermit)" seçilmişti. Fakat bu müzakereler her iki tarafında değişik ve birbirine çatışan prensiplere dayanmaları nedeni ile sonuç vermedi. Fatimiler Selçukluları kendilerine düşman saymakta idiler; Haçlılar da Selçuklulara düşmandılar; buna göre Vezir El-Efdâl Şehinşâh "düşmanıma düşman olan benim dostumdur" prensibinin geçerli olacağını kabul etmişti. Fatımiler Haçlılar ordusu ile bir müttefiklik ve saldırmazlık antlaşması yapmayı mümkün bulmaktaydılar. Fatımiler veziri ve ileri gelen yöneticilerinin bu politik sonuca varmaları, Haçlılar hakkında bilgilerinin eksik, yanlış ve hatalı önverilere dayandırılmasından ortaya çıkmıştı. Fatimiler Veziri ve ileri gelenleri, hatalı olarak, Haçlıları dışişlerinde tüccar tutumunda olan Bizanslıların bir temsilcisi, hatta Akdeniz'de ticaret yapan İtalyan denizci devletlerin bir benzeri olarak görmekteydiler. Selçukluların Filistin ve Kudüs'ü istilasının başlamasından önce Suriye ve Filistin (bu arada Kudüs) hakkında Fatımiler, Bizanslılar ve tüccar Hristiyanlar arasındaki gayet dostane ilişkiler bulunmaktaydı. Filistin ve Kudüs'un yeniden Fatimiler eline geçmiş olması ile Haçlıların tatmin olacaklarını ve ilişkilerin eskisi gibi dostane olarak yeniden başlayacağını ummaktaydılar. Fatimiler bu dostane ilişkilere geri dönmenin Haçlıları tatmin edebileceğini düşünmekteydiler. Bu nedenle Antakya'ya Haçlılara gönderilen elçilerin Haçlılar ve Fatimiler arasında bir saldırmazlık anlaşma yapmalarını ve Haçlıların Fatimiler'in kuzey sınırı olan Lübnan'da bulunan "Kelp Nehri"nden güneye geçmeyeceklerini beklemekte idiler. Fakat Haçlılar ordusu ne Bizanslıların bir kolu ve ne de diğer tacir Avrupalılardı. Çoğunluğu koyu Katolik ve Haçlı olarak savaşmakla dinsel hac görevini yerine getirdikleri ve Tanri tarafından böylelikle tüm günahlardan affedildikleri prensibine bağlı fanatik inançlı kişilerdi. Kudüs şehrinin kendileri için kutsal olduğunu ve müzakerelere açık olmayan bir prensip olarak Hristiyan olmayan bir devletin yönetimi altında kalamayacağında ısrar etmekteydiler. Bu birbirine tamamıyla zıt ve ile çatışan iki prensip üzerinde anlaşma imkânsızlığına rağmen Haçlılar Fatımiler elçi heyetine gayet iyi ve dostane davrandılar. Onlar Antakya civarindan ayrılmakta iken onlara Türklerden ganimet olarak ellerine geçirdikleri hediyeleri sundular. Haçlıların Antakya kalesi kuşatması devam etmekte idi. Mayıs 1098'de Musul'dan Musul Atabeyi Gürboğa komutasında yürüyüşe başlayan ve diğer müslüman hükümdar ve emirlerin orduları ile takviyeler alıp gittikçe büyüyen ordu Antakya'ya destek vermek için yolda bulunmaktaydı. Bu daha önce Antakya'aya destek sağlamak için harekata geçmiş olan ordulardan kat kat büyüktü. Suriye Selçukluları Halep Meliği Rıdvan, Şam Atabeyi olan Tuğtekin ve Şam Meliği Dukak aralarındaki anlaşmazalıkları geçici olarak bir kenara atarak bu orduya katılmışlardı. Bunlarla birlikte Artuklular, diğer küçük Güney Anadolu ve kuzey Suriye emirleri ve İran'da bulunan tabi Selçuklu devletleri orduları da katılmış ve Gürboğa ordusu büyümüştü. Gürboğa bir stratejik hata yaparak bu harekatının geciktirip üç hafta süren bir askeri harekatla ordun Antakya yolundan ayrılmasına karar verdi. Bu ordu ile Haçlılar Urfa Kontluğu elinde bulunan Urfa kalesine saldırdı ve bu kaleyi kuşatma altına aldı. Bu kale Urfa Kontu Boulognelu Baudouin tarafından gayet başarılı olarak direniş gösterdi ve Gürboğa kaleyi eline geçiremeden kuşatmayı kaldırıp Antakya üzerine yürüyüşe yeniden başladı. Antakya'yı kuşatan Haçlılar ordusu komutanları kaleyi, Gürboğa erişmeden bile, ellerine geçirmenin elzem olduğunu anladılar. Yoksa ön cenahtan Gürboğa'nın yeni ordusu ve diğer arka cenahtan kaleden huruç yapacağı gayet muhtemel olan Antakya Emiri ve kale komutanı Yağı-Sayan'ın ordusu arasında kalıp imha edilmelerinin mümkün olduğunu anladılar. Bu komutanlardan Beomondo, Antakya kalesinin daha önceki kuşatmalarda fethini de göz önüne alarak, bu kalenin ancak kale içinde ortaya çıkan bir ihanetle kale kapılarının açılması ile olacağını düşünmekteydi. Bunun için Yağı-Sayan tarafından şehir dışına sürülmüş olan Hristiyan erkeklerden şehir içinde ailesi olup bunlarla surların kıyısından köşesinden geçerek şehre girip şahsi ilişkilerini devem ettiren Hristiyan erkekler aradı. Bunlar her iki tarafça bazen bilinmekteydi ve her iki tarafta bunları kendi casusları olarak kullanmaktaydı. Beomondo bunlarla konuşmalar yaptı. Bunlar aracılığı ile şehirde bulunan savunucu askerlerden şehre ihanet edecek kişilerin olup olmadığını araştırttı. Çok geçmeden bu niteliklere uyan Ermeni asıllı Müslüman dönmesi Firuz adında bir kişi bulundu. Firuz Ermeni asıllı bir askerdi ve özellikle metal işlerinde de usta olup Antakya'daki orduda zırh yapımı ve tamiri üzerinde çalışmalar yapmaktaydı. Bu nedenle Antakya Emiri Yağı-Sayan ile kişisel olarak tanışmıştı. Bu kuşatma sırasında kale surlarında bulunan "İki Kızkardeş Kulesi"nin komutanlığı verilmiş idi. Fakat Yağı-Sayan Firuz'un gereğinden fazla miktarda zahire sakladığını ve bu zahireyi yüksek fiyatla gizli kara borsadan sattığını duymuştu ve ona bunu yapmaması için onu ihtar etmiş ve bir para cezası kestirmişti. Firuz bundan dolayı gayet hoşnutsuz olmuştu. Boemondo hemen Firuz ile şahsi görüşmelere geçmişti. Bunlar gayet gizli yapılmakta Firuz ve Beomondo dışında kimse tarafından bilinmemekteydi. Firuz'un Yağı-Sayan'a olan şahsi garezinin yanında Boemondo'nun Firuz'a para ve unvan vermeyi kabul ettiği sanılmaktadır. Tam bu sırada Beomondo diğer Haçlılara Gürboğa'nın getirdiği ordunun Haçlılar için büyük bir tehlike olduğu propagandasına başladı ve böylece eğer şehre girmeye muvaffak olursa bu başarısı daha da büyük görülebilecekti. Sonunda Firuz ile Beomondo anlaştılar. Firuz Beomondo ve onun komutasındaki birliğin güya Gürboğa'nın gelmesini karşılamak üzere dağlara doğru bir yürüyüşe geçecekti. Akşam olunca Beomondo ve küçük bir Haçlılar birliği geri gelip Firuz'un komutasında olan "İki Kızkardeş Kulesi"ne tırmanıp orada Firuz'un açık bıraktığı pencereden sur kulesi içine gireceklerdi. Buradan kulenin iki kenarındaki surları ele geçireceklerdi. Bu surlar üzerindeki birlikler surların biraz ilerisinde olan kayalıklarda saklı olan birlik askerinin surlara tırmanmalarını sağlayacaklardi. Sonra da surlardan ilerleyip şehir kapılarini açacaklardı. Bu anlaşamayı Beomondo son dakikada Haçlılar komutanlarını askerlerini hazır etmelerine uyarmak için yaptığı toplantıda ifşa etti. Bu toplantıda eğer böylece Antakya Haçlılar eline geçirilirse şehrin ve etrafının hükümdarlık idaresinin kalıtsal olarak kendine verilmesini de istedi. Bu komutanlar 1097'de Konstantinopolis'te önemli eskiden Bizanslılara ait olan şehirleri ellerine geçirirlerse bunları Bizans idaresine geri verecekleri hakkında imparator Aleksios'a yemin etmişlerdi. Raymmond de Saint-Gilles Beomondo'nun yeminlerini bozmaya yol acacak teklifine çok sinirlendi. Fakat Godfrey de Bouilllion, Tancred, Robert Flandralı Haclilarin gayet umutsuz bir durumda olduklarını ve bu halde Beomondo'nun teklifinin buna tek bir çare olduğunu ifade ettiler. Beomondo'nun tekliflerinden başka çözüm yolu olmadığı için teklifleri zorla kabul ettiklerini açıkladılar. Bu çarenin yeminlerini bozmaya yol açtığını da kabullendiler. Buna rağmen 2 Haziran'da Blois kontu Stephen ve bazı diğer Haçlı komutanlar getirdikleri birliklerin başlarında, Antakya kuşatmasını hiçbir sonuç almadan terk edip ülkelerine Anadolu üzerinden yürüyüşle geri dönüşe karar verdiler ve surlar önündeki ordugahlarından ayrılıp uzun bir geri yürüyüşe başladılar. Aynı 2 Haziran günü öğleden sonra Beomondo Firuz ile anlaştığı planı işleme soktu. Bu plan yapıldığı gibi aynen icra edildi. Beomondo, ve küçük birliği "İki Kızkardeş Kulesi"ne tırmmanip kulenin içine girip sonra yandaki surlardan ilerleyip diğer birlikleri surların üzerine çektiler. Sonra da surlarda bulunan nispeten küçük kapıyı etrafta saklanan bir Haçlılar birliğine açtılar ve takviye alan birlik büyük kale kapılarına doğru ilerlemeye başladı. Bu sırada şehir komutanı Yağı-Sayan kaçıp ortadan kaybolmuştu. İyi bir lider olabilecek komutanları olmadan kale savunucuları önce surların üzerine sonra şehre giren Haçlılar birliğini geri atmak ve onların sur kapısına erişmelerini önlemek için yaptıkları mücadelelerde mağlup oldular. Haçlıları söküp geri atamadılar. Şehir sokakları içinde ilerleyen Haçlı birliği şehirde yaşayan Hristiyan ailelerin kılavuzluğu ile şehrin büyük kapıları olan "San Jorj Kapısı"nı ve "Köprü Kapısı"nı açtılar. Bu büyük kapılar önünde bekleyen büyük Haçlılar ordusu şehre girdi. Haçlıların bu büyük birlikleri şehre girip pek az savunucu direnişi görüp şehre yayılıp şehrin sokaklarını ellerine geçirmeye başladılar. Şehirde yaşayan Ermeniler ile birlikte Haçlılar ordusu şehirde bulunan müslüman Türklere bir katliam uygulamaya başladılar. Bu katliamdan erkekler, kadınlar ve çocuklardan kurtulan olmadi. Birçok Hristiyan da bu katliamda öldürüldü. Bunlar arasında Firuz'un küçük erkek kardeşi de bulunmaktaydı. 3 Haziran'da güneş battığında Antakya'da yaşayan tek Türk ve müslüman kalmamıştı. Şehir yakınlarında bulunan kasaba ve köylerden bile Türk Müslümanlar kaçmışlardı. Antakya'da bulunan evler Türk Müslüman veya Hristiyan sahipliliği olup olmadığına bakılmadan sistematik olarak talan edildi. Bu kuşatmanın tarihini birinci elden görüp yazan kronikçi-tarihçiler bu talan ve katilamı ayrıntıları ile vermişlerdir. Modern Haçlılar tarihçisi Runciman'da bu talan ve katliam hakkında şöyle demektedir: Evlerde bulunan para, kıymetli taş ve mücevharat hazineleri, eşyalar ve silahlar elden geçirilip her bir etrafa yayılmıştı. Neden olduğu bilinmez sebeblerden dolayı bu eşyaların değerlerine hiç bakılmadan hemen hepsi tahrip edilmişti. Sokaklardan cesetlere basmadan geçebilmek imkânsız hale gelmişti. Bu cesetler yaz sıcağında gayet çabuk kokuşup çürümeye başlamışlardı. (Runciman s.235) Antakya Emiri olan Yağı-Sayan sabahleyin kalktığında şehrin elden çıktığı ve durumun gayet çaresiz olduğu haberlerini hizmetlilerinden öğrendi. Ordusunun başına geçip Haçlıları şehir sokaklarından temizlemeye çaba verip çalışacağına kendi başını kurtarmayı düşündü. Şehirde bulunan direniş güçlerini komutansız geride bırakarak atlı olarak küçük bir koruma birliği başında kaleden çıkıp şehirden kaçmayı başardı, "Demir Kapı" vadisinin altından geçerek yakındaki dağlara kaçtı. Yağı-Sayan bu dağlardaki küçük patikalarda ilerlemeye iken atı tökezledi ve binicisi ile birlikte yere yıkıldı. Atı ve Yağı-Sayan ciddi olarak yaralanıp düştükleri yerden kalkamadılar. Korumaları ona yardım ekibi çağırmak sözü vererek yalnız başına yerde yatar şekilde onu geride bırakıp o mevkiyi terk ettiler. Etrafta bulunan Ermeni köylerinden köylüler bu yaralı olarak yerde yatan kişiyi görmek için geldiler. Bunlardan bir Ermeni köylü bu yaralı olarak yerde yatan kişinin Antakya Emiri olduğunu tanıdı. Bunun üzerine, onu kılıçla öldürüp kafasını kesti. Bu Ermeni köylü kesik kafayı taşıyarak yüklüce bir bahiş alacağını düşünerek Haçlılar eline geçmiş olan Antakya'ya gitti. Yağı-Sayan'ın kemerini ve kamasını ve murassa kınını iyi bir paraya pazarda sattı. Yağı-Sayan'ın kesik kellesini de Haçlılar komutanı olan Beomondo'nun huzuruna çıkarak ona sundu. Diğer tarafdan Yağı-Sayan'ın oğlu Şems ül-Devle şehrin Haçlılar eline geçtiğini görünce hemen toplayabildiği birlikler basına geçerek şehrin yokuş sokaklarından çıkarak sarp kayalık bir mevkide bulunan iç kaleye geçti ve orada direnmeye hazırlık yaptı. İç kalede büyük iaşe stoklara bulunmaktaydı. Bunun için iç kale kuşatmaya karşı uzunca bir müddet dayanabilirdi. Bundan sonraki günlerde Haçlılar birkaç defa iç kaleye hücumda bulundularsa da Şems ül-Devle komutasındaki iç kale ta Haçlıların Gürboğa'yı kuştamasını kırıp onu mağlup etmelerine kadar direnişe devam etti. 3 Haziran'da günün sonunda Haçlılar Antakya şehrinin önemli kısımlarını ellerine geçirmişlerdi. Fakat sarp bir tepe üzerinde bulunan iç kale hala Yağı-Sayan'ın oğlu olan Şems ad-Devle çok az sayıda direnişçi ile elinde idi ve Haçlılar bu iç kaleyi alamamışlardı. Haçlılar ordusuna Papalık temsilcisi olan Puy Başpiskoposu Adhemar Puylu Hristiyan Kilisesi Antakya Patriği olarak yine Hristiyan Ortodoks patriğini "Ionnes Oksite"yi tayin etti. Böylece Papa temsilcisi Adhemar Bizanslılarla iyi ilişkileri devam ettirmek niyetini göstermekte idi. Ama Boemondo'nun kendini Antakya Prensi seçtirerek şehri Bizanslılara geri vermeme planlarından da haberdardı. Ele geçirilen şehirde yiyecek sıkıntısı çekilmekte idi ve kalede bulunan insan ve atlar için iaşe stoklarının gayet düşük seviyede olduğu da anlaşılmıştı. Haçlılar kaleyi ele geçirmekte başarılarına rağmen Gürboğa komutasında bir Müslüman ordusunun kaleye pek yakın olan bir menzile eriştiğinden de haberdardılar. Gürboğa ordusu ile iki gün sonra 5 Haziranda Antakya önlerine geldiğinde şehre yardımda geç kaldığını anladı. Önce kaleye doğrudan doğruya hücum etmeye karar verdi. 7 Haziranda ve 9 Haziranda tüm ordusuyla kale duvarlarına saldırıya geçti. Fakat ker iki saldırı da başarısız oldu. Gürboğa planlarını değiştirip ordusunu kale surlarının harekata elverişli taraflarınan yerleştirerek uzun sürebilecek bir kale kuşatmasına başlamak için hazırlıklarını tamamladı. Gürboğa ordusu daha Antakya önlerine gelmeden Haçlılar ordusuna ait olan bazı birlikler ana ordudan ayrılıp geri dönemeye karar vermişlerdi. Haçlılara daha Antakya'ya inmeden Blois kontu Stephen Kudüs'e de gitmemeye karar vermisti. Stephan ilk önce Tarsus'ta bir müddet kaldı. Haçlılar ordusundan geri dönmek için ayrılan diğer birlikler de Tarsus'a gidip onun Anadolu'dan yürüyerek gerek dönmek üzere hazırlıklar yapan ordu ile birleştiler. Sonra Stephan ordusu ile Anadolu'dan yürüyerek Konstantinopolis'e gitmek üzere Tarsus'tan ayrıldılar. Bu sırada İmparator Aleksios Haçlılar ordusuna destek vermek için ordusunu hazırlamış ve Anadolu'yu geçmişti. O ilkbahar, General İoannes Dukas Lidya'dan ilerleyip Adalya (modern Antalya)'yi eline geçirmişti. Selçuklu ordusunun Haçlıları uzaktan takip ettiği ve Bizans ordusunun Haçlıların geçtiği yoldan Anadolu'da ilerlemesine pek direniş olmayacağı anlaşılmıştı. İmparator Aleksios ordusu ile Haçlılarain yolunu takip edip onlarla birleşmeye karar vermişti. Bizans ordusu Filomelium'a (moden Akşehir) eriştiğinde Anadolu'dan geri dönmekte olan Stephan ve diğer Haçlı birlikleri ile karşılaştılar. Stephan ve diğer Haçlı komutanlar Bizans Imparatoru Aleksios ile görüşmeler yaptı. Bu görüşme de Stephan'ın Haçlı ordusundan kaçan birliklerinin verdikleri haberleri değerlendirdiler. Aleksisos Haçlıların Antakya kuşatması ve şehri ellerine geçirme haberlerini burada aldı. Gürboğa'nın bir Müslüman ordusu ile de Antakya'ya yardıma geldiğini de öğrendi. Ama Gürboğa'nın şehri kuşatmış olduğu haberi daha yetişmemişti. Aleksios Haçlıların Antakya'yı kuşatamalarının bir hata olduğunu kabul etti. Bu haberler ve Stephan'ın Haçlılara ordusunun yeni Gürboğa ordusu tarafından yenilip imha edileceği hakkında çok ciddi inancı Aleksios'u bu orduya destek sağlama kararının doğru olmadığına inandırmaya başladı. Bu sırada Bizans casus kaynakları Selçuklu hükümdarının da ordusu ile Haçlıları takibe son verip Anadolu'da batıya doğru geri dönmeye başlamış olduğu haberini getirdi. Bundan sonra İmparator Aleksios Selçuklu ordusu ile bir çatışmaya girmekten kaçınarak Antakya'ya destek sağlamak için ilerlemekten vazgeçti. Yanında kaçan Stephan Haçlı birlikleri ile birlikte Bizans ordusu ile Konstantinoplolis'e geri döndü. Bu sırada Haçlıların kuşatma altında bulunduğu Antakya şehri içinde 10 Haziranda beklenmedik bir olay ortaya çıktı. Haçlılar içinde bulunan önemsiz, Peter Bartholomew adlı Güney Fransalı bir papaz, komutan Beomondo huzuruna çıkarak Andreas adlı bir İsa havarisinin düşlerinde kendine göründüğünü ve şehre ait önemli bir sırı kendisine ifşa ettiğini iddia etmeye başladı. Bu sır İsa'nın çarmıha gerildikten sonra Roma askerleri tarafından çarmıhta iken öldürülmesi sırasında kullandıkları Kutsal Mızrak'ın Antakya'da bulunup şehirdeki Aziz Petrus Katedrali'nin sunağı altında gömülü olduğu idi. Bu iddialar önce Haçlılar komutanları tarafından gayet şüphe ile karşılandı ve Peter Bartholomew'in düşlerini ifşa etmesine önem verilmedi. Kuşatma altında bulunan Haçlılar ordusu büyük bir açlık çekmekte idi. Açlık hallerinde aç insanlarin birçok acayip rüyalar ve hayaller gördükleri o zamanlar herkesçe aşikar olarak bilinen bir olaydı. Aynı zamanda Stephen Vallenceli adlı bir keşiş de İsa ve annesi Meryem'in kendi düşlerine girip kendine ifşaatta bulunduğunu herkese ilan etmişti. 14 Haziran da diğer bir beklenmedik olay oldu ve bir meteor gökyüzünden her tarafı aydınlatan büyük bir ışıkla geçerek kuşatmacıların ordugahı yakınlarında parçaları yere indi. Düşmanlarının kampına gökten taş yağmasını kuşatılan Haçlılar ordusu kendileri için iyi bir habermiş gibi tefsir ettiler. Papanın temsilcisi olan Puy Başpiskoposu olan Adhemar bu Kutsal Mızrak hakkında düş ve hayallere hiç inanmamaktaydı. Çünkü Konstantinopolis'e iken orada saklanan İsa'ya ait olduğu iddia edilen kutsal eşyalar arasında Kutsal Mızrak olduğu söylenen bir kutsal eşya görmüştü. Raymond de Saint-Gilles Peter Bartholomew gerçeği konuştuğuna inanmıştı. Bu sırada Raymond Aguilers, Giyom Oranj Piskoposu ve diğer yüksek papazlar 15 Haziran'da Aziz Petros Katedrali sunağı etrafında kazılar yapıp derince ve geniş bir kuyu kazmaya başladılar. Bu papazlar kazdıkları çukur içinde hiçbir mızrak gibi bir şey bulamadılar. Fakat Peter Bartholomew'da Katedrale geldi ve çukura indi. Çukurdan çıktığı zaman elinde bir mızrağın uç tarafı bulunmaktaydı. Peter Bartholomew bu bulguyu Tanrı'nın kendisine verdiği bir haber olarak kabul etti. Bu bulgunun tanrının Haçlıların açlıktan ölmeyeceklerini kendine ifşa edildiğini iddia etti. Bazı Haçlıların istediği gibi açlıktan dolayı kaleyi Gürboğa ordusuna teslim etmemeleri, son bir diğer saldırıya geçmeleri için tanrının onlara verdiği senbol işaret olduğunu tefsir etti. Birkaç gün sonra Pater bir başka düş ve hayal gördüğünü ilan etti. Bundan sonra da Peter Bartholomew yeniden ek Aziz Andreas hakkında hayaller gördüğünü ilan ederek bu azizin Haçlılar ordusu mensuplarından hiçbir şey yemeyip beş gün süren bir oruç tutmasını ondan sonra bir huruç saldırısı düzenlerini istediğini açıkladı. Eğer bu başarılırsa Aziz Andreas'ın Haçlıların bir huruç saldırısı ile bu kuşatmayı kırıp galip çıkacaklarını kendine açıkladığı ifşa etti. Gerçekten de Haçlılar açlıktan kıvranmaktaydılar ve beş gün daha oruç tutmayı başarmaları bir mucize olacaktı. Boemondo bu yeni ifşaat ve eski ifşaatla bulunan kazıda buluna objenin "Kutsal Mirzak" olduğundan çok şüpheli idi. Fakat bir ordu komutanı olarak bu Kutsal Mızrak ve diğer yeni ifşaatının, emrindeki askerlerin moralini gayet yükseltiğini açıkça görmekteydi. Peter Barthelemow'un gerçekleri değil Boemondo'nun istediği sonuçlara erişmek için yapılması gerekeni ortaya koyduğu hiç şüphesizdi. Çünkü Beomondo casusları vasıtası ile kuşatıcı Gürboğa'nın ordusu içinde Gürboğa'nın fazla pasif hareket etmesinin ordu içinde hoşnutsuzluklar ortaya çıkardığını ve bu orduya katkı yapan diğer melik, emir ve komutanlar arasında ve bunlarla Gürboga arasında gayet açıkça belirtilen ciddi ihtilaflar olduğunu öğrenmişti. Beomondo kuşatmacıların bu kavgaci ve ihtilafçı tutumu dolayısıyla kale içinden Haçlıların yapacakları bir ciddi huruç hücumunun Gürboğa'nın ordunu parçalara bölerek Haçlıların bu kuşatmayı yarabileceğini düşünmekte idi. Musul Atabeyi Gürboğa ise Suriye'de bulunan Müslüman melikler ve emirlerin Suriye parçaları için daha fazla bağımsızlık istediklerini bilmekte idi. Bunun için bu ihtilafaları hemen daha su yüzeyine çıkarıp ordunun moralini hiçe indirecek kaleye bir genel hücum uygulamaktan kaçınmakta idi. Onun için kaleye uyguladığı blokajın, bir ciddi son çarpışma olmadan, Haçlıların kaleyi teslim etmelerine neden olacağını düşünmekte idi. 27 Haziran günü Boemondo iyi Arapça bilen Keşiş Piyer'i Haçlıların elçisi olarak bir barış müzakeresi yapma yetkileri ile Gürboğa'nın karargahına gönderdi. Fakat Gürboğa bu kalenin tesliminden sonra Haçlıların bu Suriye ve Filistin ülkelerinden ayrılıp Avrupa'ya geri gitmeleri gerektiğinde ısrar etti. Bu şart Kudüs'ü ele geçirme hedefli Haçlılar için kabul edilmez idi. Bunun üzerine Haçlılar elçisi Keşiş Piyer müzakereleri kesip gerei döndü ve bir uygun barış sağlamanın imkânsız olduğunu Haçlılar komutanlarına bildirdi. Artık Haçlılar için bir huruç hareketine başlamak elzem olmuştu. Böemondo Haçlı ordusunu büyükçe ordular grubuna 6 ordu grubuna böldü. Bu gruplar ve komutanları şunlardı: Kuzey Fransa ve Flandara'da gelenlerden olusan ordu grubuna Hugh Vermandoıslı ve Robert Flandralı; Lotharia'dan gelen gruba Godfrey de Bouillion; Normandiyalilara li Robert Curthouse, Normandiya Dükü; Güney Fransa ve Provans'tan gelenlere Adhemar; güney İtalya ve Sicilyalı Normanlar Tancred ve Beomondo kendisini IV. Gaston Beanlı'yı görevlendirdi. Beomondo'nun rakibi olan Raymond de Saint-Gilles hastalanmıştı ve ona verilen 200 şövalye ile iç kalenin komutanı olan Gürboğa'nın atadığı Ahmet Ibni Mervan'ın iç kaleden çıkış yapmasını önleme görevi verilmişti. 28 Haziran Pazartesi günü bu Haçlılar ordu grupları başlarında "Kutsal Mızrak" sancağını taşıma şerefi kronik-tarihçi Raymond de Aguilers'a verilip büyük bir huruç harekatına başladılar. Beomondo'nun değişik ordu grupları değişik Gürboğa kampı bölgelerine hücum etmeleri planlanmıştı. Haçlılar ordusunda açlıktan dolayı ağır süvari taktıkları için iyi eğitilmiş atları kesilip yenilmiş olduğu için şövalyelerin çoğu ya nakil araba beygirleri veya katırlar üzerinde veya yaya olarak savaşa girmişlerdi. En önemli nitelikleri başlarında Kutsal Mızrak'a dayalı olarak kendilerine inana morallerinin çok yüksek olması idi. Gürboğa, Haçlıların çıkış yaptıkları kapı ve köprünün hemen karşısında bulunan Arap komutanı Vahab ibni Mahmud'un tüm cephe olarak hemen karşı taarruza geçme tavsiyesini reddetti. Gürboğa bu hücumun hemen hemen tüm Haçlılar asıl ordusunun hücumu olmayacağını düşünmekte idi ve onun için Müslümanlar direnişini parça parça yapma emrini verdi. Gürboğa bunu açıkladığı zaman karargahında yapılan harp meclisi toplantısında bulunan komutanlar ya kendi ordularının parça parça Haçlı gücü karşısına sanki kurbana götürülmesinden ya da tüm orduyla birlikte tüm cephede bir büyük karşı taarruz yapma emri verilmediği için ona kızıp ordularını geri geçme tehdidini yaptılar. Bunlarin basini çeken Şam Meliği Dukak ordusunu muharebeden çekip Şam yolunu tutması emrini vererek bu tehdidi gerçekleştirmeye koyuldu. Gürboğa Haçlıların huruç taarruzu gücünün büyüklüğünü yanlış tahmin etmişti. Nispeten küçük Müslüman birlikleri ile önce bir tarafı nehir diğer kanadı devamlı takviyelerle güçlü olan ve merkezden geri çekilir gibi yapıp Haçlılar ordusunu bir tarafı nehir diğer tarafları büyük bir ay şeklinde kuşatma taktiği uygulamayı planlamıştı. Fakat Beomondo yeni bir yedinci ordu grubu kurup başına Raymond Taileli yi geçirerek bu tuzağın yapılmasını önledi. Türkler ok atımı ile Haçlılara büyük zayiatlar verdiler. Hatta Haçlılara papalık temsilcisi olan Adhemar Puylu'in sancak taşıyıcısı bile ok yaralarından oldu. Gürboğa kendi karargahı ile Haçlılar arasında bulunan bölgede bulunan kuru otları ateşe verdi ama bu bile Haçlıların kendi karargahına doğru ilerlemesini önleyemedi. Haçlılar askerleri o kadar coşup vecde gelip kendilerinden geçtiler ki bircok asker sonradan kendilerinin Hristiyan azizlerden San Jorj, Aziz Dimitrios ve San Marice'nin tarafından komuta edildiklerini gördüklerini ifade etmişlerdi. Gürboğa'nın ordusunda çözülme Haçlıların huruç harekatının başlangıcında toplanan harp meclisinde Gürboğa'nın tüm bir cepheden hücum etme taktiğini uygulamayacağını açıklamasından itibaren, özellikle Suriye'deki meliklik ve emirlikler orduları, başta Şam meliği Dukak olmak üzere, savaşı bırakmaya başlamıştı. İlk çözülmeleri diğer ordu birliklerinin savaş düzenlerini kaybetmeleri takip etti. En son olarak Gürboğa emrinde savaşan Artuklu oğlu Sökmen Bey ve Homs Emiri kalmıştı. Fakat çok geçmeden Gürboğa ordusunun tamamı dağıldı ve panik halinde düzensiz bir şekilde çeşitli yönlerde çekilmeye başladı. Bu sırada Sökmen Bey ve Hums Emiri orduları da firara geçmişti. Kaçan ve mevzilerden ayrılan Müslüman Turk ordularını Haçlılar ta Demir Köprü'ye kadar takip edip birçok Türk askerini öldürdüler. Bu muharebeden kurtulan Gürboğa ordusu mensuplarından bazıları Suriyede kaçmakta iken Hristiyan Ermeni ve Suriyeli köylüler tarafından öldürüldüler. Gürboğa ise komutasında kalan küçük bir Muşul Atabeyliği birliği başında Musul'a dönmeyi başardı ama prestiji ve iktidar gücünün kaybetmişti. Gürboğa ordusu yenilip kaçtıktan sonra Şems-ül Devle de iç kaleden kaçmış ve iç kale Ahmet bin Mervan komutası altında direnmekte idi. Bu direnen Müslüman ordusu da iç kaleyi Haçlılara teslim etmeye karar verdiler. Bunun için müzakereler, önceden Raymond de Saint-Gilles'a haber vermeden, Beomondo ile yapıldı. Beomondo kendini Antakya hükümdarı olmak için hazırlamakta idi ve bunu diğer Haçlı komutanlarına kabul ettirmek için girişimlere başladı. Raymond de Saint-Gilles ve papa temsilcisi Adhemar buna itiraz ettiler. Hugh Vermandoisli ve Baodouin Hainaultlu Bizans İmparatoru I. Aleksios'a şahsen bu fetih haberini vermek üzere Konstantinopolis'e gönderildiler. Ama yolda Baodouin Hainaultlü bir baskına uğradı ve Konstantinopolis'e varamadı. İmparator I. Aleksios bu kadar geç sezonda özellikle Anadolu'daki kış şartları altında olacağı için imkânsız olduğunu kabul edip şehri Bizans adına teslim almak için Antakya'ya bir Bizans ordusu göndermekten kaçındı. Haçlı komutanları Beomondo ve Raymond de Saint-Gilles Selçuklu Antakya emiri Yağı-Siyan'ın oturmuş olduğu şehir yönetim konağına yerleşmişlerdi. Fakat şehrin önemli mevkileri Beomondo'nun Güney İtalya'dan getirmiş olduğu Haçlı orduları, yani Beomondo'nun, kontrolü altındaydaydı ve şehrin iç kalesinden de Beomondo'nun kendi bayrağı sallanmakta idi. Ordunun soylu idarecileri arasında büyük bir anlaşmazlığın çözümlenmesi gerekti. Haçlı ordu komutanları Konstantinopolis'te iken Bizans İmparatoru'na sadakat yemin etmişler ve ellerine geçirecekleri eski Bizans arazilerini tekrar Bizans'a terk etmeyi kabul etmişlerdi. Antakya önemli eski bir Bizans şehri idi ve hala büyük bir Rumca konuşan Hristiyan nüfus orada bulunmaktaydı. Bizasn ordusunun gelmeyeceği haberi gelince Antakya'da Beomondo Bizans Imparatoru'nun Haçlılara destek sağlamaktan vazgeçtiğini savunarak Haçlıların ellerine geçirdikleri her eski Bizans'a ait büyük kaleyi Bizans ımparatoruna teslim etmek için verdikleri sadakat yemininin geçersiz olduğunu iddia etmeye başladı. Antakya kalesinin ele geçirilmesinde gösterdiği şahsi üstün başarı dolayısıyla Antakya ve civarının şahsi hükümdarlığı olarak kendine verilmesini savunmaktaydı. Raymond de Saint-Gilles ise buna tamamen karşı idı. Tek bir ordu görüntüsü veren Haçlılar ordusu içinde bulunan güney İtalya'dan gelenler, kuzey Fransa'dan gelen Franklar ve güney Fransa'dan gelen Provanslılar kendilerini ayrı ayrı "millet" ordusu olarak gördükleri ve her bir "millet" ordusunun kendi statüsünü ve menfaatlerini korumak ve artırmayı ön plana aldığı gerçeği iyice ortaya çıktı. Bu Haçlılar arasındaki iç mücadeleler ordunun idarecileri olan soylu kişiler arasındaki şahsi başarma tutkusuna bağlı olarak devamlı olan yaptıkları iç mücadelelere bağlanabilmektedir. Tam bu sırada Temmuz, Ağustos aylarında Haçlı ordusu ve şehir nüfusu arasında büyük bir salgın çıktı. Bazi tarihçioler bunun tifüs olduğunu digerleri ise veba olduğunu iddia etmektedirler. Bu salgından Haçlılar ordusu büyük zayiat verdi. Salgında ölenler arasında 1 Ağustos'ta ölen Papalık temsilcisi olan Puy Başpiskoposu Adhemar da bulunmakta idi. Eylül'de Haçlılar ordusu yönetici soyluları Roma'ya Papa II. Urbanus'a bu haberi göndererek kendisinden yeni bir papalık temsilcisi seçip göndermesini istediler ama II. Urbanus buna yanaşmadı. Haçlılar ordusu Kerboğa'nın kuşatması ve sonra çıkan salgın dolayısıyla gayet zayıf düşmüştü. Kerboğa kuşatmasi sırasında kesilip yenmişti. Haçlı şövalyelerin hiç atları kalmamıştı. Devamlı olarak Haçlılara ve şehir halkına iaşe bulmak gerekmekteydi. Bölgedeki Müslümanlar gönüllü olarak Haçlılara atlar ve iaşe ve erzak tedarikinden kaçınmaktaydılar. Bunun üzerine Haçlılar çapulla erzak toplama birlikleri kurdular ve Antakya yakınlarındaki köy, kasaba ve şehirlere hücumlar düzenleyip zorla at ve iaşe toplamaya başladılar. Bu zorbalığa karşı duran şehirleri kuşatıp talan ettiler. Bunlar arasında "Ma'arrat al-Numan" adlı kaleye Aralık'ta yaptıkları hücum gayet fena bir ün kazandı. Müslüman ve çok inanılır Hristiyan tarihçiler bu şehir kalesini büyük bir Haçlılar birligi tarafından kuşatıldığını ve Haçlıların eline geçirildiğini bildiriler. Ama kale ele geçirilmesinden sonra "Tefur" adı verilen ve Haçlı ordusu icinde kurulu ve kendine hjas yonetm mekanizmasi ve prensipleri olan bir Haçlı grubununn Müslümanları öldürüp kazanlarda ölülerin etlerini kaynatıp yediklerini bildirirler."Abd'l-Ala" şehri ise 13 Ocak 1099'da yapılan hücumdan sonra tamamıyla yakılıp yıkıldı; kalesinin taşları bile teker teker sökülüp şehir ortadan kaldırıldı. Birçok Arap şehri ise elçiler ve hediyeler göndererek Haçlıların her isteklerini yerine getireceklerini belirttiler. Yine de iaşe ve erzak temini problemli olmaya devam etti. Fakat özellikle düşük rütbede soylu olan şövalyeler ve soylu olmayan Haçlılar kendilerini Kudüs'e asker hacı olarak gitme hedefleri olduğu için bu gecikmeden gittikçe tedirgin olmaktaydılar. Şehire iaşe ve erzak temininin yeni ekin hasadına kadar gayet zor olacağı ve yeniden bir açlık çekilme tehdidi altında oldukları da her Haçlı tarafından bilinmekte idi. Eğer ordu Antakya'da kalmakta devam ederse ve Kudüs'e doğru yola çıkılmazsa orduda bir isyanın çıkması beklenmeye başladı. Haçlı ordusu soylu idarecileri bundan haberdar idiler. Sonunda Kasım ayında Raymond de Saint-Gilles Beomondo'nun Antakya üzerinde hükümdar olması isteklerini kabul etmek zorunda kaldı. Şehrin Bizans'a geri verilmeyip ve 1099 yılının başında burada Antakya Prensliği devletini kurulması be bunun başına Beomondo'yu kabul edildi. Bundan hemen sonra 13 Ocak 1099'da Raymond de Saint-Gilles komutasinda Haçlı ordusu Antakya'dan güneye doğru yürüyüşe başladi. Uzun ve yıpratıcı bir seferden ve Müslümanlara karşı gerçekleştirdikleri pek çok yağma ve katliamdan sonra 7 Temmuz 1099 bu ordu Kudüs kalesi önüne geldi ve Kudüs Kuşatması başlatıldı. 15 Temmuz 1099 günü bu ordu Kudus'e girdi. Temel İçgüdü 2 Temel İçgüdü 2 (İngilizce özgün adıyla: Basic Instinct 2), Michael Caton-Jones tarafından yönetilmiş 2006 yapımı sinema filmi. 1992 yılında gösterime giren Temel İçgüdü filminin devamı olarak çekilmiştir. Supergirl Supergirl, çizgi roman kahramanıdır. En bilindik DC süper kahramanlarından olan Superman'in kuzenidir. Onunla çok benzer bir orijin hikâyeye sahiptir. Günümüzde CW kanalında Supergirl adında bir dizisi vardır Supergirl, ayrıca şu anlamlara gelebilir: Muzzle braker namlu ağız kilitleyici veya namlu ağzı frenleyici: Özellikle ağır kalibrelerde namlu ağzına taklılara öncelikle fişeğin ateşlenmesinden doğan yüksek basıncın yaratacağı şiddetli geri tepme gücünü, namlu ağzından saliseler içinde çıkacak gazları daha önceden hesaplanmış yönlere dağıtarak azaltmayı hedefler. İkincil ve bazen en önemli yararı da namlunun gazın dışarı çıkması ve ayrıca geri tepmenin yaratacağı sarsıntı hareketini yine aynı gazları yönlendirerek azaltmak ve ateşlenen merminin transizyonel balistik değerlerini düzeltmektir. Böylece uzak mesafelere yönelik yapılan atışları daha iyi hale getirebilir. Bir muzzle brake'in davranışı deliklerin gazı hangi açı ile dışarı çıkaracağı ile doğrudan ilgilidir. Yukarıda yerleşen delik var ise, yukarıya yönlendirilen gazla namlu şahlanmasını geri çevirir. Ayrıca namlu ucuna (muzzle) yerleştirilen herhangi bir alet ağırlığı arttıracağından inersiyi arttırarak şahlanmak için gerekli kuvveti arttırır dolayısıyla da şahlanma azalır. Bir muzzle braker tasarımı sadece diyagonal olarak kesilmiş namlu ucundan da ibaret olabilir(örn. AK-47) namlunun üst tarafı boşaltılıp(kesilip) alt uç diyagonal olarak devam eder ise gazla yukarıya doğru daha fazla iletilecek dolayısıyla da namlu bir miktar aşağı itilecek. Muzzle brake'in avantajlarının yanında az da olsa kusurları da vardır. Gazların geriye doğru aktarıldığı modellerde atış takımı/gözcü veya atıcıya doğru püskürtülen parçacıklar/sıcak gazlar, namlu patlama olasılığında artış ve bunlardan daha sık görünen atış ekibi/atıcı tarafından duyulan ses gücünde artış bu kusurlardan birkaçıdır. atıcı/atış takımı tarafından duyulan ses gücü ortalama standart bir muzzle brake tarafından 10-20 dB arttırılır. Ses gücü en fazla 160 dB'e kadar artar ki >12 dB'den sonra ses rahatsız edicidir. Alev gizleyen ve muzzle braker popüler kültürde birbirine benzetilirler halbuki ikisnin görevi oldukça farklıdır ancak aynı yere takilıp uzaktan görünüşleri oldukça benzer olduğundan benzetilebilmektedirler. Alev gizleyen kısa namlulu silahlarda(carbine) sıcak gazların ışımalarını azaltma, belli yönlere yönlendirme ve soğumalarını sağlayarak askerin daha kamufle birşekilde ateş edebilmesini sağlamaktır. Halbuki Muzzle brakerın görünürlük üzerine herhangi bir etkisi yoktur. Namlu ağzına yakın yerleşimli iki trapezoid ve iki oval şekilli kesiden ibarettir(aslında Mag-na Port ticari bir isim olup ilk uygulayan şirket olduğundan bu isim ile adlandırılmaya devam edilmektedir). ikisi yaklaşık 1.5¨ uzunluğunda 180 derecelik kesi her iki tarafta ve diğer ikisi de oval şekilli 50 derecelik kesiler; bu iki oval şekilli kesi uzun kesilerin önünde yerleşiktir ve her iki taraftan namlunun üst kısmına doğru ilerler. Arpacığı olan namlularda oval şekilli kesiler yerleşitirilemediğinden sadece 180 derecelik kesiler arpacığın hemen arkasına yerleştirilir. Ayrıca .13 inch'ten ince namlu et kalınlığına sahip namlulara Mag-na Port yapılamaz ve muzzle brake yerleştirilebilir. Magna port ve Muzzle brake her ikisi de sonradan namluya yerleştirilebilir ancak her ikisinin de teknik zorlukları olduğu gibi Mag-na Port daha zor yapılabilen işlem olup oldukça uzmanlaşmış firmalar tarafından yapılmaktadır. Bresser Bresser GmbH; Almanya merkezli dürbün, mikroskop ve teleskop imalat şirketi. Josef Bresser tarafından 1957 yılında kuruldu. Özel dürbün üretimine başladı. Rolf Bresser, babasının şirketini 1999'da Amerikan merkezli Meade Instruments'e sattı. 2009'da 9,4 Milyon Euro'ya Çin imalat şirketi Jinghua Optical Electronics Co., Ltd. (JOC), Rolf Bresser ve Helmut Ebbert tarafından satın alınıncaya kadar Meade Instruments Europe GmbH adı altında üretime devam etti. 2005 yılında Bresser Messier Line orta sınıf astronomi tutkunları için üretime başlatıldı. 2010 yılında firmanın Amerikan distribütörü Bresser LLC kuruldu. 2009/10 döneminde geliri 5.751.753,76 Euro'dur. Emiliano Viviano Emiliano Viviano (d. 1 Aralık 1985), Sampdoria takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Brescia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cesena, Bologna, FC Internazionale Milano, Palermo, Fiorentina, Arsenal ve Sampdoria kulüplerinde oynadı. Alessandro De Vitis Alessandro De Vitis (d. 15 Şubat 1992), Pisa takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Parma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Modena, Padova, Sampdoria, Carpi, SPAL, Latina ve Pisa kulüplerinde oynadı. Alfred Duncan Joseph Alfred Duncan (d. 10 Mart 1993), Sassuolo takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Ganalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Internazionale kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Livorno, Sampdoria ve Sassuolo kulüplerinde oynadı. Joaquín Correa Joaquín Correa (d. 13 Ağustos 1994), Sevilla takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Estudiantes kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sampdoria ve Sevilla kulüplerinde oynadı. Pedro Obiang Pedro Mba Obiang Avomo (d. 27 Mart 1992), West Ham United takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Sampdoria kulübünde başladı. Daha sonra da West Ham United kulübünde oynadı. Angelo Palombo Angelo Palombo (d. 25 Eylül 1981), orta saha pozisyonunda görev yapmış İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Fiorentina kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sampdoria ve Internazionale kulüplerinde oynadı. Gonzalo Bergessio Gonzalo Rubén Bergessio (d. 20 Temmuz 1984), Vélez Sarsfield takımında forvet pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Platense kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Instituto, Racing, Benfica, San Lorenzo, Saint-Étienne, Catania, Sampdoria, Atlas, San Lorenzo ve Vélez Sarsfield kulüplerinde oynadı. Vasco Regini Vasco Regini (d. 9 Eylül 1990), Sampdoria takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2007 yılında Cesena kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sampdoria, Foggia, Empoli, Sampdoria ve Napoli kulüplerinde oynadı. Roberto Soriano Roberto Soriano (d. 8 Şubat 1991), Villarreal takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Sampdoria kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Empoli ve Villarreal kulüplerinde oynadı. Luca Rizzo Luca Rizzo (d. 24 Nisan 1992), Bologna takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Sampdoria kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Pergocrema, Foligno, Pisa, Modena ve Bologna kulüplerinde oynadı. Éder (İtalyan futbolcu) Éder Citadin Martins ya da kısaca Éder (d. 15 Kasım 1986), Brezilya asllı İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından FC Internazionale Milano forması giyen oyuncu, Forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Andrea Coda Andrea Coda (d. 25 Nisan 1985), Pescara takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Empoli kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Udinese, Parma, Livorno, Sampdoria ve Pescara kulüplerinde oynadı. Luka Đorđević Luka Đorđević (d. 9 Temmuz 1994), Arsenal Tula takımında forvet pozisyonunda görev yapan Karadağlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Mogren kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Zenit Saint Petersburg, Twente, Jong Twente, Sampdoria, Zenit-2 Saint Petersburg, Ponferradina ve Arsenal Tula kulüplerinde oynadı. Lorenzo De Silvestri Lorenzo De Silvestri (d. 23 Mayıs 1988), Torino takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Lazio kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Fiorentina, Sampdoria ve Torino kulüplerinde oynadı. Marco Marchionni Marco Marchionni (d. 22 Temmuz 1980), Carrarese takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Monterotondo kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Empoli, Parma, Piacenza, Juventus, Fiorentina, Parma, Sampdoria, Latina ve Carrarese kulüplerinde oynadı. Fabrizio Cacciatore Fabrizio Cacciatore (d. 8 Ekim 1986), Chievo takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Sampdoria kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Olbia, Reggiana, Foligno, Triestina, Siena, Varese, Verona, Sampdoria ve Chievo kulüplerinde oynadı. Emniyet SK Emniyet Spor Kulübü, İstanbul merkezli Türk eski futbol kulübü. 1944 yılında kurulan kulüp, 1961 yılında Yedikule ile birleşmesiyle birlikte kapatıldı. 1944 yılında İstanbul Emniyet Müdürlüğüne bağlı olarak kuruldu ve aynı yıl İstanbul'daki bölgesel futbol liglerine katılmaya başladı. 1945-46 sezonunda İstanbul Ligi B Grubu'na yükselse de; o sezon ligin tek gruba indirilmesi ve B Grubu'ndaki takımların İstanbul 2. Ligi'ni oluşturması sebebiyle 2. Lig'de kaldı. 1948-49 sezonunda İstanbul 2. Ligi'nde şampiyon olan takım, terfi maçında Süleymaniye'yi yenerek ertesi sezon için İstanbul Futbol Ligi'nde oynamaya hak kazandı. İstanbul Futbol Ligi'ndeki ilk sezonu olan 1949-50 sezonunda ligi sonuncu sırada tamamlaması sebebiyle oynamak durumunda kaldığı terfi maçlarında, 2. Lig şampiyonu Adalet'i geçerek ligde kalmayı başardı. 1950-51 sezonunu ise 8. sıradaki Beykoz'un 2 puan üstünde, 7. sırada tamamladı. 1951 yılında ülkede profesyonel futbolun resmîyet kazanması sonrasında Emniyet Gençlik Kulübü adını aldı ve İstanbul Emniyet Müdürlüğüyle olan bağı koparıldı. 1952 sezonunda ilk kez düzenlenen İstanbul Profesyonel Ligi'ne katılan 8 takımdan biri olan Emniyet, ligi son sırada tamamladı. 1952-53 sezonunda ligdeki takım sayısı 10'a yükselirken, oynadığı tüm maçları kaybeden Emniyet ligde sonuncu oldu. Ertesi sezonu da son sırada tamamlayan takım, 1954-55 sezonunda lig tarihindeki en iyi derecesini elde ederek 7. olmayı başardı. Kalan sezonlarda da ligin son sırasında yer aldı ve 1957-58 sezonu sonunda İstanbul Profesyonel 2. Ligi'ne düştü. 1958-59 sezonunda mücadele ettiği bu ligi de sonuncu tamamladı. 1959-60 sezonunda kurulan İstanbul Mahallî Ligi'nde yer alan Emniyet, bu ligde oynadığı iki sezonu da yine sonunculukla bitirmişti. 1961-62 sezonu öncesinde Yedikule ile birleşip Yedikule Emniyet adını almasıyla kulübün varlığı sona erdi. Kurulduğu dönem kırmızı-gri renklere sahip olan takım, 1952 yılından itibaren sarı-beyaz renkleri kullanmaya başladı. Vatan Partisi (2015) Vatan Partisi, 15 Şubat 2015 tarihinde "Milli Hükümet için Birlik" ismiyle toplanan İşçi Partisi Olağanüstü Kurultayı'nda partinin adının değiştirilmesiyle, kurultay programında belirttiği şekliyle halkçıları, milliyetçileri ve sosyalistleri bir araya getirmek ve birleştirmek amacıyla kurulan partidir. Amblemi, başak tanelerinin kucakladığı çoban yıldızıdır. Buğday başakları vatan ve emeği, çoban yıldızı ise bilimin yol göstericiliğini ve öncü partiyi simgeler. Parti, taban olarak emperyalizme karşı geniş bir cepheyi hedefler. Kendisini Türkiye işçi sınıfının, köylülerin, esnaf ve zanaatkarların, kamu çalışanlarının, fikir emekçilerinin, millî sanayici ve tüccarlarının ortak millî iktidarı için mücadele eden öncü parti olarak tanımlar. Gençlik kolları Öncü Gençlik, kadın kolları ise Öncü Kadın olarak isimlendirilmektedir. Partinin ayrıca kendine bağlı USMER isminde bir stratejik araştırma merkezi bulunmaktadır. Vatan Partisi, Mustafa Kemal Atatürk’ün Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne Anayasa Tasarısı olarak sunduğu 13 Eylül 1920 tarihli Halkçılık Programı’nda ve TBMM’nin 17 Kasım 1920 günü kararlaştırdığı Halkçılık Beyannamesi’nde saptanan temel programın bugün de geçerli olduğunu ilan eder. Vatan Partisi’nin genel amacı, Meşrutiyetlerle başlayıp Kemalist Devrim’le en büyük atılımını gerçekleştirdiğini ifade ettiği Millî Demokratik Devrimi tamamlayarak, millî devleti ve halk yönetimini yeniden kurmak, emperyalizmin baskı ve denetimine son vermek, Ortaçağ kalıntısı bütün ilişki ve kurumları hayatın her alanından temizlemek, halkı özgürlüğe, esenliğe ve aydınlığa kavuşturmak olarak ifade edilir. Mafyalaştığını iddia ettiği kapitalizmin her türlü baskı ve sömürüsünden kurtularak Asya'da yükselen toplumcu ve çağdaş uygarlığın içinde yer almayı ve arasız devrimlerle imtiyazsız, sınıfsız, kaynaşmış bir toplum kurmayı hedefler. Batı merkezli olarak nitelediği mafya-tarikat sisteminin, insanın insana kulluğuna, kadın ile erkek arasındaki eşitsizliğe, yabancılaşmaya, yozlaşma ve çürümeye yol açan kurum ve ilişkileri, bütün siyasal, ekonomik ve toplumsal temelleriyle birlikte temizleneceğini; insan ve doğa yıkımdan kurtarılacağını; bencilliğe ve özel çıkara değil, kamu yararına öncelik veren yeni toplumun kurulmasında, halkın güçbirliği, elbirliği, kardeşlik ve dayanışma geleneği, en büyük itici güç olarak harekete geçirileceğini belirtir. Vatan Partisi, Türkiye'nin 150 yıllık devrim sürecinin Namık Kemal’lerden Mustafa Kemal’lere uzanan öncü parti geleneğinin ve bu sürecin ayrılmaz parçası olan emekçi partilerin ürettiği düşünsel ve örgütsel birikimin devamı ve mirasçısı olduğunu ifade eder. Milletin bağımsızlığına, vatanın bütünlüğüne, halkın mutluluğuna, yurtta ve cihanda barışa hizmet için, insanlığın Fransız Devrimi, Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve Devrimi, Sovyet Devrimi, Türk Devrimi, Çin Devrimi ve Cezayir Kurtuluş Savaşı gibi büyük devrimci atılımlarla elde ettiği bağımsızlık, özgürlük, barış ve bilgi birikimini savunur ve bu yöndeki mücadeleleri desteklediğini belirtir. Vatan Partisi, arkada kalan yüzyıllarda, Türk milletinin ve insanlığın millî kurtuluş savaşlarından, demokratik ve sosyalist devrimlerden beslenen bilim ve kültür mirasını değerlendirir ve rehber kabul eder. Vatan Partisi, İdeolojik ve örgütsel bağımsızlığı esas alır. Başka bir ülke veya başka bir parti tarafından yönetilmeyi reddeder. Dünyanın diğer ülkelerinin siyasal partileriyle, yurtsever ve emekçi kuruluşlarıyla ilişkilerinde bağımsızlık ve eşitlik ilkelerini dikkatle uygulayacağını ifade eder. Vatan Partisi, emekçilerin siyasal, kültürel ve manevi yönlerden gelişerek toplumun her alanda ilerlemesine önderlik edecek öncüler haline gelmeleri ve böylece halkın bütün kitlesiyle seçkinleşmesi ve sonuç olarak öncü ile kitle arasındaki farkın kalkması için çalıştığını ifade eder. Vatan Partisi, millî devletin bağımsızlığı ve egemenliği, vatanın bütünlüğü, Kemalist Devrim’in başarısı için, çeşitli kavimsel köken ve mezheplerden milletimizin, birleştirilmesine önderlik ettiğini belirtir. Vatan Partisi, halk içindeki çelişmelerin şiddet yöntemiyle ele alınmasına karşı kararlı mücadele yürüttüğünü, sorunların özgür ve zengin tartışmalarla çözülmesine çalıştığını ifade eder. Halk içinde şiddete başvurulmasına kesinlikle izin vermeyeceğini ilan eder. Vatan Partisi, emperyalizme karşı, devletlerin bağımsızlık, milletlerin kurtuluş ve halkların devrim mücadelelerini desteklediğini ifade eder. Teori, Vatan Partisi'nin yayımladığı aylık dergidir. "Bütün Ülkelerin İşçileri ve Ezilen Uluslar Birleşin" sloganı ile 1990 yılının Ocak ayından beri yayınını sürdürmektedir. "Teori", 1984 yılında yayımlanmaya başlayan ve Türkiye solunda neoliberal etkinin geriletilmesinde önemli rol oynayan "Saçak" dergisinin ardılı olarak yayın hayatına başlamıştır. Dergide ele alınan konular arasında Türkiye bilimsel sosyalist hareketinin geçmişi ve geleceği, uluslararası Marksist hareketin temel sorunları, Kemalist devrimin bütünsel tahlili, Kürt sorunu ve çözüm yolları, Türkiye millî demokratik devriminin yönelimleri, özelleştirmeler ve emekçi hareketleri, emperyalizm ve bölge politikaları, uluslararası ittifaklar ve Avrasyacılık ile güncel siyasal meselelerin teorik-stratejik değerlendirmeleri bulunmaktadır. Dergi ayrıca, panel ve etkinlikler de düzenlemektedir. Shakespeare ile SavaÅŸ Shakespeare ile Savaş Müjdat Gezen Tiyatrosu oyuncuları tarafından sahnelenmiştir. İlk gösterimi Müjdat Gezen Tiyatrosu Savaş Dinçel Sahnesi de 27 Aralık 2014 ilk prömiyer yapmıştır. Oyunu Can Doğan yazdığı ve Uğurcan Keleş, Orkun Sevinç oynadıkları tiyatro oyunudur. Savaş Dinçel son projesini gerçekleştiremeden Avustralya'ya gitmeye karar verince çırağı onun fikrini biraz değiştirip gerçekleştirdi... İsmail Dümbüllü ile William Shakespeare'i aynÄ± sahnede görmeyi hayal ediyordu Savaş Dinçel... Bakın görün ki Shakespeare'in karşısına kendi çıktı bu sefer... Gidip de dönülmeyen bilinmez dünyanın girdabında iki dahi karşılaşırsa, zaman gibi bir s覺k覺nt覺lar覺 da kalmamışsa neler olur neler... Yazan:Can DoÄŸan SÃ¼pervizor:Cengiz Okuyucu Dekor/Kostüm:Şaban Çubukçu Teknik:Gökhan Pirinççi Afiş Tasarım:Evren Duyal Oyuncular:Uğurcan Keleş ,Orkun Sevinç Kuular Ã‡erligool Çerligool Kuular (Tam adı: Çerlig-ool Çaşkınmayoğlu Kuular) (Tıva Türkçesi: Куулар, Черлиг-оол Чашкынмаевич) (10.12.1940 - ) — Tıva yazar, şair, nesir ustası, çevirmen, tiyatro yazarı. Tıva Edebiyatının kurucularından. 1940 yılı 10 Aralık tarihinde Bağımsız Tuva Arat Cumhuriyeti'nin Çöön-Hemçik ili Horumdağ ilçesinin Şemi-Aksı'da doğmuştur. Soyadı olan Kuular, Türkiye Türkçesine Kuğular olarak çevrilir. Yazarlığa 1960 yılda başlamıştır. Sovyetler Birliği Birliği'nin üyesidir. Tıva Cumhuriyetinin ünlü yazarıdır. Tuva Cumhuriyeti Kültür, Sinema ve Turizm Bakanlığının S.A. Sarıg-ool ödülüne layık görülmüştür.Onun eserleri Rusça, Ukraynaca, Moğolca, Altay Türkçesi, Hakas Türkçesi, Saha Türkçesi ve başka dillere de çevrilmiştir. Tuva Türkçesine pek çok Rus ve Batılı yazarın bazı eserlerini çevirmiştir. Tıva ulusunun gelenekleri ve ağızları ile ilgili bilimsel eserler yazmıştır. Vatan Partisi Mithat Ã–zer Mithat Özer (d. 1902, Selanik), Türk grafiker. Ailesi, Lozan Antlaşması’ndan hemen sonra 1924 yılında Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi’nde İzmir’e yerleşti; kendisi ise tahsili için yıllar önce gelmiş olduğu İstanbul'da kaldı. 1929 yılında kardeşlerinden en küçüğü olan Ayhan Işık İzmir'de dünyaya geldi ve ailenin diğer fertleri, babaları Abdülkerim Bey'in erken yaştaki vefatı sonrası ailenin büyük oğlu Mithat Özer'in yanına İstanbul’a göç etti. Özer, Orta tahsilini Üsküdar Sultaniyesi’nde yaptı, 1925 yılında o zamanki adıyla Sanayi-i Nefise Mektebi günümüzdeki adıyla ise Mimar Sinan Güzel Sanatlar Akademisi Resim bölümünden mezun oldu. Maarif Vekâleti hesabına Paris’te Arts Appliqués akademisinde üst tahsilini tamamladı. 1931 senesinde yurda döndü ve bir süre Selçuk Kız Sanat mektebinde muallimlik yaptı. 1932 senesinde Cumhuriyet’in ilk on yılı sonunda Sanayi-i Nefise Mektebi, Güzel Sanatlar Akademisi’ne dönüştüğü zaman açılması planlanan afiş bölümü, akademik tahsilini tamamlayıp Paris'ten dönen Mithat Özer öncülüğünde açıldı. “Mithat Özer Paris’te bilhassa, memleketimizde henüz belirmemiş bulunan Afiş, Grafik İllüstrasyonu üzerine çalışarak, bu yolda çığır açmak ister.” (Bayık, N. 1974: 186-207) Ve Türkiye’de grafik tasarımı eğitimine ilk kez 1933 yılında Mithat Özer öncülüğünde açılan bu afiş atölyesinde başlanmıştır. Bu tasarım okuluna 1919'da Almanya’da kurulan Bauhaus okulu örnek olmuştur. Bauhaus Nazilerce kapatılan Dessau’daki mimarlık okuludur. Alman mimar Walter Gropius (1883-1969) kurmuştur. Okul sanatla tekniğin birbirinden yararlanabileceğini göstermek için kurulmuştur. Tasarımın amacını hiçbir zaman gözden uzak tutmamak koşuluyla kendilerine hayal güçlerini kullanma ve atak deneyler yapma olanağı vermiştir. Çelik borudan iskemle ve ev eşyaları ilk kez burada bulgulanmıştır. Savunduğu kuram ise işlevciliktir. Bu kurama göre eğer bir şey yalnızca yapıldığı amaca göre çizilmişse, güzellik kendiliğinden gelecektir. 1937’de Güzel Sanatlar Akademisi'nin düzenlemiş olduğu sergide Mithat Özer’in, Güzel Sanatlar Akademisi sergi afişi ve Florya Afişi, akademik ortamda yaratılan ilk sanatsal ve profesyonel afiştir. Mithat Özer, 38 yaşında Fransız Hastanesi’nde yaşama gözlerini yumar ve Feriköy Mezarlığı’na gömülür. 1940 yılındaki vefatına kadar Akademi'de kurmuş olduğu Afiş-Grafik İllüstrasyon atölyesinin başında kalan Özer, Müstakil Ressam ve Heykeltıraşlar Birliğinin de üyelerindendi. Sarı-göğüslü ötleğen Sarı-göğüslü ötleğen ("Seicercus montis"), Phylloscopidae (ya da Sylviidae) ailesinden bir ötleğen türüdür. Endonezya, Malezya ve Filipinlerde bulunmaktadır. Doğal yaşam alanları subtropikal veya tropikal nemli ova ormanları ve subtropikal veya tropikal nemli dağ ormanlarından oluşmaktadır. IUCN Kırmızı Listesinde Asgari endişe altındaki türler kategorisinde yer almaktadır. Gregori Palamas Gregori Palamas (Γρηγόριος Παλαμάς) (1296–1359) İsihazm'ın başta gelen Teoloji savunucusu olan Yunanistan'da bulunan Aynoroz keşişi ve Selanik Başpiskoposudur. Bazen Palamizm ismi de verilen öğretileri, İsihazm'ı savunan yazıları ile vücut bulmuştur. Takipçilerine, "Palamite" ismi verilir. Palamizm gerçek bir ruhanî yaşam yoluyla insanın ilâhî nura, Tanrı’nın gerçek müşahedesine varacağı görüşünü savunuyordu.Bizans’ta 1351 dinî konsil palamizmi onaylamıştı. Palamas, Bizans’ta Latinler’e, Batı Katoliklik taraftarı aydınlara karşı yazılarıyla mücadele etti ve kilisenin Ortodoks görüşünü hararetle savundu. Alberto Pomini Alberto Pomini (17 Mart 1981), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, kaleci olarak görev yapmaktadır. Akademik unvan Akademik unvan, kişinin eğitim görerek ve belli sınavları başarıyla geçerek bir bilimsel tezi başarıyla savunarak o konudaki bilgi ve becerilerini ispatladıktan sonra taşımaya hak kazandığı, genellikle kısa hali adının önüne (bazı dillerde sonuna) eklenen bir ek isim ya da sıfattır. Örneğin "Dr." doktora eğitimi bitirmiş, doktor unvanı sahibi olmuş kişilerin adının önüne koyulur. Bazen bir akademik unvan, ödevleri ve bütçesi olan bir akademik makama getirilmekle, o makama getirilmiş olmakla alakalıdır; örneğin profesör, dekan. Akademik unvanların tam ve kısaltılmış isimleri, ediniliş süreçleri, bu süreçlerin süreleri, süreç-adları, belgeleri, birbirlerine göre hangi kriterlerle sıralandıkları, bu süreçlere katılanlara verilen unvan ve sıfatlar, sosyal hayatta bu unvanların ne durumlarda özellikle kullanılıp, ne durumlarda arka planda bırakıldıkları çok değişiklikler gösterir. İlk akademik kurumların bundan bin yıl kadar önce orta doğuda kuruldukları (El-Ezher Üniversitesi M.S.975), batıda ilk üniversitelerin haçlı seferleri ertesinde ortaya çıktıkları (Oxford Üniversitesi 1096, ama 1167 de Kral 2. Henry'nin Paris Üniversitesinde okumayı yasaklamasından sonra önem kazanmış), akademik bilgi akımının devlet, dil, ekonomi, coğrafya gibi sebeplerle bugünlere kadar bölgesel kalmasının böyle bir çeşitliliğe sebep olduğu düşünülebilir. Endüstri ve bilişim devrimleri sonucu tüm dünyada iletişim, ulaşım ve uluslararası ilişkilerin artmasıyla akademik unvanları ve bunların ediniliş süreçlerini benzeştirme gereksinimi de artmış ve Bologna Süreci gibi standardlaştırma çabaları oluşmaya başlamıştır. Genelde bu unvanlar latince -usta, -usta adayı(çırak), -şövalye çırağı (ya da akademik baş süsü -defne taneleri taşıyan) ve -öğreten kelimelerinden üretilmiş kelimelerden oluşur. Ara unvanlar Latincede (ustalığa giden merdivende) basamak anlamına gelen kelimesi kökenlidir. Ayrıca, akademik yetkinlik belegeleri için diploma, lisans, şeheda, icazet gibi isimler kullanılagelmiştir. Francesco Magnanelli Francesco Magnanell (12 Kasım 1984), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Oleg Suvakpit Oleg Suvakpit (Tıva Türkçesi: Сувакпит, Олег Одербеевич) (9.5.1926 - 7.1.2002 ) — Tıva yazar, şair, çevirmen. Tuva Halk Cumhuriyetinde Çöön Hemçik Kojuun (il), Bayandugay'da 9 Maysı 1926 tarihinde doğmuştur. Kızıl'da Tuva Müzik Drama Tiyatrosunda öğrenim görmüş, Moskova'da yükseköğrenimini tamamlamıştır. Batılı ve Rus şairlerin , Nazım Hikmet'in ve D. Jambıl'ın bazı şiirlerini Tuva Türkçesine çevirmiştir. 7 Ocak 2002 tarihinde öldü. O. Suvakpit "Sıldısçıga", "Tıva'nın anıyaktarı" gazetelerinin baş redaktörlüğünü yapmıştır. Şair ve çevirmen yönü ağır olan Suvakpit'in edebiyat kariyeri 1942 yılında başlamıştır. Luca Antei Luca Antei (d. 19 Nisan 1992), Sassuolo takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Roma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Grosseto, Sassuolo ve Benevento kulüplerinde oynadı. Raman Chibsah Yussif Raman Chibsah (d. 10 Mart 1993), Gaziantep FK takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Ganalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2012 yılında Parma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sassuolo, Frosinone ve Benevento kulüplerinde oynadı. Simone Missiroli Simone Missiroli (23 Mayıs 1986), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Davide Biondini Davide Biondini (d. 24 Ocak 1983), Sassuolo takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Cesena kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vicenza, Reggina, Cagliari, Genoa, Atalanta ve Sassuolo kulüplerinde oynadı. Mehdi Dehbi Mehdi Dehbi (d. 5 Aralık 1985), Fas asıllı Belçikalı oyuncu. Maria de Medeiros Maria de Medeiros Esteves Victorino d' Almeida (d. 19 Ağustos 1965), Portekizli şarkıcı ve aktris. 1957 Abant depremi 1957 Abant Depremi, Kuzey Anadolu Fay Hattı üzerinde, Mudurnu vadisinde meydana elen deprem. Deprem şiddeti IX, magnitüdü 7.1 olarak tespit edilmiştir. Depremde 52 kişi ölmüş, 101 kişi yaralanmış, 5000'den fazla ev hasar görmüştür. Tim Sherwood Timothy Alan "Tim" Sherwood (d. 6 Şubat 1969, Borehamwood), İngiliz eski futbolcu, teknik direktör. Son olarak Premier League ekiplerinden Aston Villa'nın teknik direktörlüğünü yapmıştır. Windows Media Video Windows Media Video (WMV), Windows işletim sistemi altında hareketli görüntüleri göstermek için Microsoft tarafından tasarlanmış teknolojiye verilen addır. Windows Ortam çatısı'nın bir parçasıdır. WMV (*.wmv) dosyaları, basit olarak Windows işletim sistemi için tasarlanmış bir uygulamadır. Gelişmiş Yükleme Biçimi (Advanced Streaming Format, ASF) kullanır. Mplayer, VLC Media Player ve Windows Ortam Yürütücüsü tarafından çalınabilmektedir. Sadece Windows ve Macintosh'larda çalınabilmektedir. Fakat birçok üçüncü parti ortam yürütücüsü bu dosyayı Linux gibi değişik ortamlarda da çalabilmektedir. Microsoft tarafından "Window Media Encoder" adlı (Ücretsiz) bir video format çevirici programı ile kolaylıkla çevirilebiliniyordu.İlerleyen süre içinde HD kalitesinde görüntü işlenmesi için Expression Encoder (ücretli) programının çıkması üzerine Window Media Encoder için resmi sayfa desteğini kaldırmıştır. Elina Born Elina Born (d. 29 Haziran 1994), Eston şarkıcı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na Stig Rästa ile birlikte "Goodbye to Yesterday" adlı şarkı ile katılmıştır. Elina Born, 29 Haziran 1994 tarihinde Estonya'nın Lehtse kentinde doğmuştur. 2012 yılında Stig Rästa, Elina Born'u Youtube üzerinden paylaştığı videoda Christina Aguilera'nın "Cruz" şarkısını söylemesiyle keşfetmiş ve "ilgi çekici bir müzik kalitesi" olduğunu söylemiştir. Bunun üzerine Stig Rästa, Elina'ya Facebook üzerinden bir mesaj atmış, okulda olduğu sırada bu mesajı gören Elina, sonraki yıllarda bu olayı anlatırken "Açıkça söylemek gerekirse mesajı gördüğümde ağladım. Cevap yazmak için cesaretimi toplamam birkaç gün aldı" demiştir. 2012 yılında Elina Born, Estonya'nın en iyi şarkıcılarını belirlemek amacıyla yapılan "Eesti otsib superstaari" ("Estonya starını arıyor") yarışmasına katılmıştır ve bu yarışmayı ikinci olarak bitirmiştir. Elina Born, Estonya'nın Eurovision Şarkı Yarışması'ndaki temsilcisini seçmek için düzenlediği Eesti Laul yarışmasına iki kez katılmıştır. İlk kez 2013 Eesti Laul yarışmasına "Enough" adlı şarkısıyla katılmış ve yarışmada 8. olmuştur. İkinci seferi olan 2015 Eesti Laul yarışmasına Stig Rästa ile birlikte "Goodbye to Yesterday" adlı şarkıyla katılmış ve kazanmıştır. Elina ve Stig, 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nın finalini 106 puanla 7. sırada tamamlamışlardır. 1956-57 Ä°stanbul Profesyonel 2. Ligi 1956-57 İstanbul Profesyonel 2. Ligi, İstanbul Profesyonel 2. Ligi'nin ilk sezonu. Sezon, Galata'nın şampiyonluğuyla tamamlandı. 1957-58 Ä°stanbul Profesyonel 2. Ligi 1957-58 İstanbul Profesyonel 2. Ligi, İstanbul Profesyonel 2. Ligi'nin 2. sezonu. Sezonu şampiyon olarak tamamlayan Karagümrük, ertesi sezon İstanbul Profesyonel Ligi'nde oynamaya hak kazandı. 1958-59 Ä°stanbul Profesyonel 2. Ligi 1957-58 İstanbul Profesyonel 2. Ligi, İstanbul Profesyonel 2. Ligi'nin 3. ve son sezonu. Sezon, Feriköy'ün şampiyonluğuyla sona erdi. 1958-59 Ankara Profesyonel Ligi 1958-59 Ankara Profesyonel Ligi, Ankara Profesyonel Ligi'nin 4. ve son sezonu. Sezon, Ankara Demirspor'un şampiyonluğuyla sona erdi. Ligin ilk dört sırasını elde eden Ankara Demirspor, Ankaragücü, Gençlerbirliği ve Hacettepe ise 1959 sezonunda ilki düzenlenen Millî Lig'e yükselmeye hak kazandı. Sin Cara (güreşçi) Sin Cara, WWE tarafından yaratılmış bir profesyonel güreş karakteri. Karakterin orijinal sahibi Meksikalı lucha libre güreşçisi Luis Urive'dir. Günümüzde bir diğer Meksikalı güreşçi Jorge Arias tarafından canlandırılmaktadır. Sin Cara ismi, İspanyolca'ya göre "meçhul, yüzü olmayan" anlamına gelmektedir. Karakterin orijinal sahibi Urive, Sin Cara adıyla 2011-2013 yılları arasında WWE'de güreşti, WWE'den ayrıldıktan kısa bir süre daha Sin Cara adıyla Porto Riko şirketi World Wrestling League'de (WWL) bulundu. Sin Cara, ayrıca Eylül 2014'te Kalisto ile birlikte NXT Takım Şampiyonluğunu kazandı. Günümüzde WWE'de bulunan Sin Cara WWE'de daha önce Hunico adıyla maskesiz güreşmiştir. Francesco Acerbi Francesco Acerbi (d. 10 Şubat 1988), Pavia takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Pavia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Renate, Spezia, Reggina, Genoa, Reggina, Chievo, Milan, Genoa ve Chievo kulüplerinde oynadı. Ciro Polito Ciro Polito (d. 12 Nisan 1979), kaleci pozisyonunda görev yapmış İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Salernitana kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rimini, Lucchese, Mantova, Avellino, Pistoiese, Acireale, Catania, Pescara, Grosseto, Salernitana, Atalanta, Sassuolo kulüplerinde oynadı. Nicola Sansone Nicola Domenico Sansone (d. 10 Eylül 1991), Villarreal takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Bayern Munich II kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Parma, Crotone, Sassuolo ve Villarreal kulüplerinde oynadı. Paolo Bianco Paolo Bianco (d. 20 Ağustos 1977), defans pozisyonunda görev yapmış İtalyan futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1994 yılında Foggia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Treviso, Catania, Cagliari, Atalanta ve Sassuolo kulüplerinde oynadı. Marcello Gazzola Marcello Gazzola (3 Nisan 1985), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Emanuele Terranova Emanuele Terranova (14 Nisan 1987), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Federico Peluso Federico Peluso (d. 20 Ocak 1984), Sassuolo takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Pro Vercelli kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ternana, AlbinoLeffe, Atalanta, Juventus ve Sassuolo kulüplerinde oynadı. Matteo Brighi Matteo Brighi (d. 14 Şubat 1981), Perugia takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Rimini kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Juventus, Bologna, Parma, Brescia, Roma, Chievo, Atalanta, Torino, Sassuolo, Bologna ve Perugia kulüplerinde oynadı. Andrea Consigli Andrea Consigli (d. 27 Ocak 1987), Sassuolo takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2006 yılında Atalanta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sambenedettese, Rimini ve Sassuolo kulüplerinde oynadı. Gianluca Pegolo Gianluca Pegolo (25 Mart 1981), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, kaleci olarak görev yapmaktadır. Antonio Floro Flores Antonio Mariano Floro Flores (d. 18 Haziran 1983), Chievo takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Napoli kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sampdoria, Perugia, Arezzo, Udinese, Genoa, Granada, Genoa, Sassuolo, Chievo ve Bari kulüplerinde oynadı. Sergio Floccari Sergio Floccari (12 Kasım 1981), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından US Sassuolo Calcio forması giyen oyuncu, Forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Ana Parti Ana Parti "(ya da kısaca ANP)" 19 Aralık 2014 tarihinde Turgut Özal'ın oğlu Ahmet Özal tarafından kurulan siyasi partidir. 28 Şubat 2015 tarihinde Hak ve Adalet Partisi'ne katıldı. Roland Renner Roland Renner (d. 1951 ; MÃ¼nih), Alman oyuncu. 1892-93 FA Cup 1892-93 FA Cup, Football Association Challenge Kupası'nın 22. kez düzenlenen turnuvasıdır. Turnuvada Wolverhampton Wanderers takımı şampiyon olmuştur. Alman Köylü Savaşı Alman Köylü Savaşı, Büyük Köylü Savaşı veya Büyük Köylü İsyanı (Almanca: Deutscher Bauernkrieg). İsyan, 1524-1525 yılları arasında Almanca konuşulan bölgelerde yaygın olarak görüldü. 300.000 köylü ve çiftçi silahlı olarak ayaklansa da çiftçilerin tecrübesi olmadığı için ayaklanma bastırılmıştır ve 100.000 kadar köylü ve çiftçi aristokratlar tarafından katledilmiştir. Savaş, Hussite Savaşı gibi Bundschuh hareketi, köylüler ve çiftçilerin baş kaldırmasıyla gerçekleşmiş ve Protestan din adamları tarafından desteklenmiştir. Bu da savaşın hem ekonomik hem de dini isyan olduğu göstermektedir. Alman Köylü Savaşı, 1789 yılındaki Fransız Devrimi öncesinde Avrupa'nın en büyük ve en yaygın halk ayaklanması oldu. Savaş Almanya'nın güneybatı kesiminde başladı. Daha sonra ayaklanma Alsace, bugünkü Almanya'nın merkez ve doğu bölgeleri ve Avusturya'ya yayıldı. Ayaklanma esnasında İsviçre Kantonları'nda da ayaklanmalar olmuştur. Ayaklanma hareketinin demokratik doğası gereğince komuta yapısı olmadan gerçekleşti ve isyancıların topçu ve süvari birliği yoktu. İsyancıların çoğunun askeri deneyimi yoktu ve savaşta sürekli firar ediyorlardı. Kaçmayanlar ise iyi donanımlı ve disiplinli ordular tarafından savaş esnasında öldürüldü. Engels'in 16. yüzyıldaki Köylüler Savaşı'nı incelediği eserin adı, "Der deutsche Bauernkrieg"dir. Engels yedi bölümden oluşan bu incelemesini, Londra’da 1850 yazında kaleme alır. Engels’in bu incelemesinde köylü ayaklanmalarının seyrini anlatmak için kullandığı kaynak, Alman tarihçi W. Zimmermann’ın "Allgemeine Geschichte des grossen Bauernkrieges, Stuttgart (1841-1843)" adlı eseridir. Engels çalışmasında, 1525 Alman devriminin gelişimini inceler. Almanya’daki köylüler savaşının ve Reform’un içerdiği ideolojik ve politik mücadelelerin, toplumsal-sınıfsal kökenlerini araştıran Engels, dinsel biçimlere sahip muhalif görüşlerin, hangi sınıfların istemlerini yansıttığını açıklar. Engels Alman Köylü Savaşını ve Reform hareketini, Almanya topraklarındaki ilk burjuva devrim olarak yorumlar. Engels’in bu tarih araştırmasını yapmasını güdeleyen, 1848-49 Alman devriminin yenilgisiyle başlayan siyasal durgunluk evresinde, Alman halkının devrimci geleneğini hatırlatma isteğidir. Mithat Can Ã–zer Mithat Can Özer, (d. 8 Kasım 1981, İstanbul), Türk ses sanatçısı, şarkı sözü yazarı ve oyuncu. Müzik sanatçısı Sezen Aksu ve iş adamı Sinan Özer'in oğlu. Annesi Sezen Aksu ve babası iş adamı Sinan Özer'dir. Bir süre Bilgi Üniversitesi'nde eğitim görmüştür. Annesi Sezen Aksu "Yürüyorum Düş Bahçeleri'nde..." albümünde söz ve müziği Mithat Can Özer'e ait "Tören" şarkısına da yer vermiştir. Yine ikili "Yeni ve Yeni Kalanlar" teklisinin aynı ismi taşıyan şarkısının söz ve müziği birlikte yazmıştır. Temmuz ayında çekimlerine başlanacak Şükrü Avşar ve Özcan Deniz'in yapımcılığını üstlendiği, başrollerini Hande Doğandemir ve Şükrü Özyıldız'ın paylaştığı "Her Şey Aşktan" filminde rol alacak. Bu film, Mithat Can Özer'in ilk oyunculuk deneyimi olmuştur. 2016'nın ekim ayında 10 şarkıdan oluşan ilk albümü " Aşk Mevsimi"ni dinleyiciye sunmuştur. Muhammed bin Ladin Muhammed bin Avad bin Ladin (; 1906/8 civarı - Eylül 1967), Suudi Arabistanlı iş adamı. Genellikle inşaat sektörü üzerine çalışan Muhammed bin Ladin, Bin Ladin ailesinin bir üyesi ve Usame bin Ladin'in babasıydı. Yemen'in güneydoğusundaki Hadramut bölgesinde yer alan Rubat köyünde doğdu. Doğumuna dair resmî bir belge olmamakla birlikte doğum yılının 1906-1908 arasında doğduğu tahmin edilmektedir. Oğlu Ömer bir Ladin, babasının 22 erkek çocuk arasında 18. sırada yer aldığını belirtir. Babasının vefatı sonrasında ağabeyi Abdullah ile birlikte günümüzde Suudi Arabistan'da bulunan Cidde şehrine yerleşti ve inşaat işleriyle uğraşmaya başladı. 1931 yılında, günümüzde Saudi Binladin Group adını taşıyan inşaat şirketini kurdu. Suudi Arabistan'ın kurucusu Abdülaziz el-Suud ile olan bağlantıları sayesinde inşaat sektöründe ilerledi ve servetini arttırdı. Kaynaklara göre farklılık gösterse de, aynı anda dördü ile evli olmak üzere yirminin üzerinde kadınla evlendi ve Usame bin Ladin'in de aralarında bulunduğu ellinin üzerinde çocuk sahibi oldu. Eylül 1967'de Suudi Arabistan'da geçirdiği uçak kazası sonucu hayatını kaybetti. 8 Kadın 8 Kadın (), 2002 yapımı kara mizah temalı müzikal film. Filmin konusu 1950’ler Fransa'sında, Noel zamanında, bir kır evinde geçer. Marcel’in hayatındaki 8 kadın da evdedir. Evin hanımı Gaby, annesi Mamy, kız kardeş Augustine, kızları Suzon ve Catherine, hizmetçileri Chanel ve Louise. Marcel bıçaklanmış bir vaziyette odasında bulunduktan sonra, izole edilmiş evde 8 kadın, evin içindeki katili ortaya çıkarmaya çalışır. Filmde Virginie Ledoyen Marie Laforêt'in "Mon amour, mon ami" adlı şarkısını seslendirdi. Los Bravos Los Bravos, İspanyol rock müzik grubu. Madrid'de kurulan müzik grubu "Black is Black" şarkısıyla ünlenmiştir. Grubunda ünlenmesinde rol oynayan ilk çalışması "Black is Black", Temmuz 1966'da İngiltere listelerinde ikinci sıraya kadar çıkmış ve aynı yılın Ekim ayında ABD'de ilk sıralara kadar ve bu başarıyı elde eden, satış rekorları kıran ilk İspanyol grup olmuştur. Beauty Never Lies "Beauty Never Lies" Bojana Stamenov tarafından seslendirilen şarkı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistanı temsil etmiştir. Bojana Stamenov Bojana Stamenov (24 Haziran 1986, Sırpça: Бојана Стаменов) Sırp şarkıcı. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan'ı "Ceo svet je moj" adlı şarkıyla temsil ederek yarışmayı 10.olarak tamamlamıştır. Berkan Emir Berkan Emir (6 Şubat 1988, İzmit), Süper Lig takımlarından Göztepe'de forma giyen Türk futbolcudur. 6 Şubat 1988 İzmit doğumlu olan Berkan Emir, futbola 2000 yılında Kocaeli Birlik SK'da başladı. 2001-2006 yılları arasında Kocaelispor forması giydi. 2007 yılında Orhangazispor formasıyla profesyonel oldu. Sonrasında ise sırasıyla Bursa Nilüferspor, Gümüşhanespor ve Kahramanmaraşspor formalarını giydi. 2013-14 sezonunda adı eski kulübü Beşiktaş ile anılsa da transfer gerçekleşmedi ve 2013-2014 sezonundan 2014-15 devre arasına kadar Karşıyaka forması giyen futbolcu, alacaklarından dolayı Karşıyaka'yı federasyona şikayet etmiş ve sözleşmesi bir süre sonra tek taraflı olarak feshedilmişti. Kerem Can Akyüz'ün ayrılmasıyla 2014-15 devre arasında Balıkesirspor ile 1.5 yıllık sözleşme imzaladı. Serdar BingÃ¶l Serdar Bingöl (d. 6 Ocak 1996, Muş), Süper Lig takımlarından Eskişehirspor'da forma giyen Türk futbolcudur. 6 Ocak 1996'da Muş'ta doğan Serdar, daha sonra ailesiyle Dortmund'a taşındı ve futbola Borussia Dortmund altyapısında başladı. 2015 yılına kadar burada forma giydikten sonra Eskişehirspor'a transfer oldu ve 2.5 yıllık profesyonel sözleşme imzaladı. 4 Şubat 2015'te ilk maçına Diyarbakır BŞB karşısında Kupa maçında çıktı 90 dk sahada kaldı takımı 1-0 mağlup oldu. 1992-93 FA Premier League 1992-93 FA Premier League, İngiltere'nin en üst düzey futbol organizasyonu olan Premier League'in ilk sezonudur. 15 Ağustos 1992'de başlayıp 11 Mayıs 1993'te sona ermiştir. Sezonun yayın haklarını 305 milyon £ karşılığında BSkyB almıştır. Sezonu 84 puanla Manchester United şampiyon bitirmiştir. Laşa Dvali Lasha Dvali (Gürcüce: ლაშა დვალი; d. 14 Mayıs 1996, Tiflis), Śląsk Wrocław'da forma giyen Gürcü futbolcudur. 1995'te doğan Dvali, 2015 yılında Şota Arveladze'nin isteğiyle Kasımpaşa'ya kiralandı. Boğaziçi Dernekleri Platformu Boğaziçi Dernekleri Platformu (Kısa adı: BODEP); İstanbul Boğazı kıyısında bulunan semt derneklerinin 2011 yılında oluşturduğu, merkezi İstanbul'da bulunan bir sivil toplum kuruluşudur. Platforma üye 11 semt derneği bulunmaktadır. Boğaziçi