bir yer adının Girit Adası'na ait olduğunu sanılmaktadır. Girit Uygarlığı'nın dağılmasından sonra ortaya çıkan Odysseia destanında Homeros, Girit'in yerlilerini "Eteokritiki" (Yunanca: "", "Gerçek Giritliler") olarak adlandırmıştır. Bunların, Girit Uygarlığı'nın yıkılması ile Miken Uygarlığı'nın oluşması arasındaki süreçte, önceden adada yaşayan Giritlilerin torunları olduğu sanılmaktadır. Girit sarayları adadaki arkeolojik kazı çalışmaları sonucu ortaya çıkarılmış en önemli en bilinen yapı türleridir. Bu saraylar, arkeologlar tarafından gün yüzüne çıkarılan pek çok belgenin söylediklerine göre yönetim işlerinin hâlledildiği noktalardı. Bugüne kadar adada bulunan ve toprak altından çıkartılan her bir sarayın kendine özel bir özelliği vardır ve hiçbiri birbirine benzememektedir. Ancak kendilerini diğer yapılardan ayıran ortak özelliklere de sahiplerdir. Her bir saray, iç ve dış merdivenler ile ulaşılabilecek çok katlı yapılardır. Sarayları oluşturan ögeler arasında kuyular, çok büyük kolonlar, depo ve kilerler ile geniş avlular da vardır. Girit Uygarlığı'nı araştıran arkeologlar bu dönemle ilgili zamanları açıklarken takvim tarihleri kullanmak yerine iki kronolojik yöntem kullanırlar. Bunlardan birincisi İngiliz arkeolog Arthur Evans tarafından ortaya konan ve daha sonraki dönemlerde başka arkeologlarca geliştirilen, çömlek yapım biçimlerine göre olan tarihlendirmedir. Bu görüş Minos Uygarlığı'nı üç ana çağa böler; "Erken Minos (EM), Orta Minos (OM), Geç Minos (GM)". Bu dönemler de kendi aralarında alt dönemlere ayrılır. Örneğin kendi içinde I, II, III gibi alt zaman dilimine ayrılan erken Minos Çağı; "EMI, EMII, EMIII" biçimlerinde gösterilir. Bir diğer tarihlendirme yöntemi ise Yunan arkeolog Nikolas Platon tarafından önerilmiştir. Bu yöntem ise Knossos, Malya, Zakron ve Festos kentlerinde bulunan ve "saray" olarak adlandırılan yapıların mimari gelişimine göre yapılır. Bu görüşe göre Girit, Minos Uygarlığı "prepalatial, protopalatial, neopalatial" ve "postpalatial" olmak üzere dört ana döneme ayırır. Her iki yöntem arasındaki ilişki aşağıdaki tabloda verilmiştir. Geç Minos IA dönemine denk düşen çağda Tera patlaması olarak bilinen, yazılı tarihin bahsettiği en büyük yanardağ patlaması yaşandı. Patlamanın tam tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Ancak kabul edilen ortak görüşe göre son derece yıkıcı olan bu doğal felaket uygarlığın hızlı çöküş süreci içine girmesine neden oldu. Klasik Çağ'da Yunanların Atlantis olarak nitelendirdikleri yerin de burası olması yüksek bir olasılıktır. Girit Adası'nda şimdiye dek Paleolitik döneme ait hiçbir arkeolojik bulguya rastlanmamıştır. Adadaki ilk insan izlerinin görülmesi bundan 9000 yıl öncesine Neolitik Çağ'a tarihlendirilmektedir. En erken bulgular da Neolitik Dönem'e aittir. Bu dönemden kalma seramik eserlerin Anadolu'da gün yüzüne çıkarılan çağdaşlarına bakıldığında aralarında görülen büyük benzerlikle, Girit'e ilk yerleşenlerin Anadolu'dan göç eden bir topluluk olduğu ortaya çıkmaktadır. Girit Adası'nda Neolitik döneme ait olarak gün yüzüne çıkarılan bulgular arasında yerleşik yaşam süren toplumun ilkel konutları, çeşitli araç - gereçler ve ana tanrıça idolleri de vardır. Çevre kültürlere bakıldığında Anadolu, Yunanistan, Mezopotamya ve Mısır kültürlerine ait şeylerin de Girit topraklarında bulunmuş olması Giritlilerin çevre kavimlerle ticarete bu dönemde başladığını ortaya koymaktadır. Tunç Çağı'nın başlangıcı Girit Adası'nda M.Ö. 2600'lere rastlar. Bu dönemde adada ilk kez metal kullanılmıştır. Arthur Evans'a göre ilk metal adaya sığınan Mısırlılar tarafından getirilmişti. Ancak ilerleyen arkeoloji çalışmalarının yardımıyla ortaya çıkan yeni bulgular ışığında bu görüş bırakıldı ve adaya ilk metalin Anadolu'dan geçtiği anlaşıldı. Bu dönemde Girit Adası komşu adalar ile de ticarî ilişkilerini geliştirdi. Çevre uygarlıklar ile karşılaştırıldığında denizcilikte çok daha ileri olan Girit'in en önemli kenti Knossos da bu dönemde ön plana çıkmaya başladı. OMI (Orta Minos 1) döneminde yani M.Ö. 2000'lerde Girit Uygarlığı'nda hızlı bir gelişme ve kalkınma yaşandı. Anadolu ile olan yoğun kültürel ve ticari alışveriş zamanla Mısır'a yöneldi. Mısır ile ticareti oldukça ilerleten Festos, Knossos ile birlikte Girit'in en büyük iki gücünden biri oldu. Zaman zaman aralarında çekişmeler de yaşanan bu iki şehir arasında Knossos her zaman daha ileriydi. Bu dönemde büyük bir ilerleme olduğu açıksa da OM döneminin sonlarına doğru Girit'te büyük bir yıkım ve gerileme söz konusudur. Bir deprem ya da Anadolu'dan gelen istilacı bir kavim olduğu düşünülen bu yıkıcı etkinin sonucunda Knossos, Festos, Malya ve Kato Zakros'taki tüm sarayları yıkılmıştı. Ancak neopalatial dönemin başlangıcıyla nüfus yeniden arttı ve yıkılan yerler yeniden inşa edildi. Adanın başka yerlerinde de yeni ve daha geniş ölçekli yerleşim birimleri kuruldu. M.Ö. 17. ve 16. yüzyıllar arasında yani OMIII - Neopalatial dönemlerde Girit Uygarlığı en parlak dönemlerini yaşadı. GMIB (Geç Minos 1-B) döneminde Minos saray kültürü bütünüyle çöktü. Yine büyük bir afetin neden olduğu sanılan bu yıkım sonucunda yalnızca Knossos yeniden inşa edildi. Diğer saraylar GMIIIA döneminde türemeye başladı. (Örneğin Hanya'da) Gücünü son hızıyla toparlayan Knossos çevredeki adalara da sözünü geçirmeye başladı. Mısır'da 18. sülale de son derece iyi ilişkiler içinde bulundukları ve "Keftiu" olarak adlandırdıkları Girit'e armağanlar gönderdi. M.Ö. 1420'lere gelindiğinde Girit şehirlerinde büyük yangın belirtilerine rastlanmaktadır. Girit Adası'nın dışından gelen kavimlerce tahrip edildiği ya da iç bir ayaklanmanın yaşandığı sanılmakla birlikte bunun nedeni bilinmemektedir. Bu karışıklık içinde adayı Mikenler ele geçirmiş ve Giritlilerin kullandığı Linear A() tipi yazı stilini, Antik Yunanca'nın temelleri olan kendi Miken dillerinin eksik ve gereksinimlerine uygun olarak, daha önce kullanıyor oldukları Linear B() tipi yazıya uyarlamışlardır. Bu yazı tipine ait ilk kalıtlar GMII dönemine kadar tarihlenmektedir. Mikenlerin istila ve işgalleri ile birlikte yaklaşık yüzyıl süren kısmi bir toparlanmanın ardından birçok Girit şehri ve sarayları M.Ö. 13. yüzyılda LMIIIB bütünüyle yok oldu. Knossos M.Ö. 1200'e kadar yönetim merkezi olarak kaldı. M.Ö. 1100 yıllarında Dorların egemenliği altına girmesi ile bir kez daha yakıp yıkılan ada her alanda görkem, etki ve üstünlüğünü yitirdi. Son olarak korunaklı dağ bölgelerinde kurulmuş olan Karfi kenti Demir Çağı'na kadar Minos kültüründen izler taşıyan tek Minos kenti oldu. Girit büyük çoğunluğu dağlarla kaplı olan bir adadır ve pek çok doğal limana sahiptir. Girit'te tektonik hareketlenmeler sonucu meydana gelen depremler nedeniyle yükselen yer bölümleri ve deniz altına gömülen kıyı kesimlerinin varlığına ilişkin pek çok kanıt bulunmaktadır. Homeros'un yazdıklarında belirttiğine göre Girit'in doksan kenti vardı. Minos kültür ve uygarlığının yükselmeye başlamasından sonra ada büyük olasılıkla beş politik bölüme ayrılmıştı. Bu bölümlerin aralarında Tunç Çağı'na gelindiğinde farklar da oluşmaya başladı. Adanın kuzeyinin Knossos'tan, güneyin Festos'tan, orta kesimlerim Malya'dan, doğu ucunun Kato Zakros'tan ve batı ucunun da Hanya'dan yönetildiği düşünülmektedir. Giritliler, deniz aşırı ülkelerle alım-satım işlemleri yapan, işlerinde ileri tüccarlardı. Giritlilerin kültürleri MÖ 1700'lerden başlayarak yüksek derecede bir ilerleme göstermektedir. Birçok tarihçi ve arkeolog adalıların bu dönemde Tunç Çağı'nın en önemli varlıklarından kalayın ticaretini yaptığına inanmaktadır. Büyük olasılıkla Kıbrıs'tan getirilen bakır, kalay ile karıştırılır ve tunç elde edilirdi. Girit Uygarlığı'nın ve buna bağlı olarak bakırdan yapılma gereçlerin kullanımının düşüşe geçişi ile demirin kullanımının yaygınlaşması arasında bir ilişki olduğu sanılmaktadır. Girit ticareti safran alım-satımında da ileriydi. Ege kıyılarında bolca bulunabilen safran ile ilgili olarak Santorini'de bulunan safran-toplayıcıları freski dünyaca üne sahiptir. Bunun yanında arkeoloji araştırmaları Giritlilerin bu dönemde seramik, bakır ve çok daha lüks mallar olan altın ve gümüş ticareti de yaptığını belirtmektedirler. Giritlilerin üretip pazarlamış oldukları mallara bakıldığında Yunanistan ile (Özellikle de Mikenler ile) Kıbrıs ile, Anadolu ile, Mısır ile, Mezopotamya ile ve batıda İspanya kıyılarında kadar olan kentler ile oluşturmuş oldukları geniş bir ticaret ağları vardı. Girit'te Minos kültürünün egemen olduğu dönemlerde erkekler omuzlarını örten peştamallar ve bellerinden aşağıyı örten eteklik benzeri örtüler giyerlerdi. Kadınlar boydan elbiseler ile örtünürdü, bu giysilerin yakaları göbek deliklerine kadar açık olur ve göğüs bölgeleri dışarıda kalırdı. Bunların kolları kısa etekleri ise fırfırlı biçimde dikilirdi. Bunun yanında yakasız, vücudu sıkıca saran üstlükler de kadınlar tarafından giyilebilirdi. Bu tip giysiler tarihte bilinenler içinde en erken örneklerdir. Ayrıca bazen desenlerin de kullanıldığı kumaşların üzerindeki şekiller genelde geometrik biçimli olurdu. Girit Uygarlığı'nda kadın din görevlilerinin olması ve gün yüzüne çıkarılan fresklerde kadın ve erkeklerin birlikte aynı işleri yaparken betimlenmeleri tarihçi ve arkeologları, bu dönemde, sonraki Yunan yaşam biçimlerinden farklı olmak üzere, erkek ve kadınların toplumda eşit haklara sahip olduğu düşüncesine yöneltmektedir. Miras işlerinin evlenme yoluyla el değiştirdiği sanılmaktadır. Girit dini bir tanrıçaya yapılan ibadetler üzerine kuruluydu. Kadınlar dinsel törenleri yöneten kişiler olarak belirtilirdi. Bu bilgiyi adanın pek çok noktasında bulunan, üzerine renkler ile ayırt edilmiş erkek ve kadın betimlemeleri olan freskler doğrulamaktadır. Minos fresk kültüründe kızıl-kahve tonları erkekleri, beyaz kadınları simgelemektedir. Giritlilerin bu dönemde kullandıkları konuşma ve yazı diline ilişkin bilinenler, bugüne dek bulunan yazılı eserlerin azlığı nedeniyle çok yetersiz durumdadır. Homeros'un eserlerinde belirttiği "Eteokriti" dilinin Minos dilinin devamı olduğu sanılsa da bu kanıyı doğrulayabilecek yeterli kanıt yine bulunmamaktadır. Bunun yanı sıra Girit'te bulunan hiyeroglif biçimli yazılı eserlerin de Minos dili olup olmadığı kesin değildir. Linear A yazım sistemi gibi Minos dili de henüz çözülememiştir ve dilin ses değerlerine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Bugüne dek Minos kültüründe üzerinde yazı taşıyan yaklaşık 3.000 tablet bulunmuştur. Minoslulara ait olup olmadığı kesin olarak bilinmemekle birlikte, onların olduğu kabul edilen bu eserlerden büyük çoğunluğu Linear B tipinde yazılmıştır. Bunların, ticareti yapılan malların ya da kaynakların envanteri olduğu sanılmaktadır. Bunların bir bölümü yazıtlar üzerinde olduğu gibi bir bölümü de dinî nesneler üzerine yazılmıştır. Yazım için kullanılan hiyeroglifler OMI döneminde ortaya çıkmış, MÖ 18. yüzyılda (OMII) Linear A tipi yazımla eşzamanlı kullanılmış ve MÖ 17. yüzyılda (OMIII) ortadan kalkmışlardır. Mikenlerin egemen olduğu dönemde Linear A, Linear B tipi yazım sistemiyle yer değiştirdi. Bu dönemde Yunan dilinin kaynağı olan en eski kayıtlar verilmeye başlandı. Linear B tipi yazı 1950'lerde Michale Ventris tarafından yavaş yavaş çözülmeye başlandıysa da Linear A ve hiyeroglifler günümüze dek çözülemeden geldi. Eteokriti dilinin Minos dilinin devamı olmadığını varsayarsak Minos dilinin Yunan Karanlık Çağı'nda, ekonomik, toplumsal ve politik yönden tam bir çöküşün yaşandığı dönemde yok olduğu söylenebilir. Minos sanatına ilişkin çok büyük bir koleksiyon, Girit'in kuzey kıyılarında Knossos yakınlarındaki Kandiye kentindeki müzede bulunabilir. Minos sanatı, tüm ögeleriyle özellikle de sermaik yapımlarındaki gelişim evreleriyle konu üzerinde araştırma yapan arkeologların Minos tarih ve kültürünü dönemlere ayırmasına yardımcı olur. (bknz EM, OM, GM) Doğal şartlardan dolayı bugüne ulaşma olanağı olmayan tahta ve kumaş gibi ögelerin elde bulunmayışı nedeniyle dönemin sanatını ve sanat anlayışını öğrenebilmenin en önemli yolu Minos çömlekçiliği ve öne çıkan saray mimarisidir. Girit saraylarının duvarlarına işlenmiş, genelde doğa manzaralarını betimleyen freskler, taş oymaları ve karışık biçimleri olan damgalar da bu dönemin sanatı ile ilgili başvurlabilecek birincil kaynaklardır. Erken dönem Minos seramiklerinin genel özellikleri çizgisel kalıplara, spiral şekillerine, üçgenlere, eğik çizgilere, çarpı imlerine, balıkkılçığı betimlerine vb. sahip olmasıdır. Orta Minos dönemine gelindiğinde bunların yanında, balık, kuş ve çiçek motifleri gibi doğada var olan varlıklar da yer almaya başladı. Giderek daha çok yaygınlaşmaya başlayan bu betimler, geç Minos çağına gelindiğinde hâlâ en yaygın desenler durumundaydı ancak bu dönemde desenlemede betimlenen nesnelerin sayısı çoğalmıştı. Saray yapım yöntemlerinde Knossos ve çevresindeki yerlerde geometrik yalınlık ve doğal şekillerin baskınlığı egemendi. Duvarlar genelde tek renkli oluyordu. Geç Minos döneminin sanat eserleri ile Miken sanatı arasında da büyük bir benzerlik görülmektedir. Giritliler tanrıçalara taparlardı. Bazı erkek tanrıların da olduğu yönünde birkaç kanıt olmasına rağmen heykel ve fresklerde betimlenen tanrıçaların sayısı erkek bir tanrı olarak nitelendirilebilecek her şeyden daha çoktur. Bazı tarihçi ve arkeologlar bulunan bu dişi figürlerin ibadet eden kişiler ya da bir ayin yönetmekte olan rahiplere olduğunu düşünse de bir ana bereket tanrıçasının, doğa ananın, şehir, ev, hasat ve toplum gözünde önemli görülen pek çok şeyin koruyucusu olan tanrıçalarının ve yer altını yönetenlerin varlıklarına ilişkin pek çok kanıt sunulmaktadır. Bazı araştırmacılar ise tüm bunların yalnızca tek bir tanrıçanın varlığına ait olduğunu düşünmektedir. Girit Uygarlığı dinsel nesnelerinde bu varlıkların her biri yılan, kuş, gelincik ya da baş yerinde belli belirsiz hayvan figürleri ile yapılmıştır. Bazıları tüm bu tanrıçaların her güz ölen, ancak her baharda yeniden doğan ve bir boğa ile güneş kullanılarak betimlenen bir erkek tanrıya bağlı olduğunu öne sürer. Arkeolog Walter Burkert, Girit dini ile ilgili olguların Etrüsklerin, Antik Yunanların, Roma ve hatta Hellenistik dönemdeki toplumların bile yaşamlarındaki olgularla benzerliklerin bulunabileceğini söylemiştir. Giritliler dinlerin içeriğini, dinlerinin gerekleri ve taptıkları varlıkların adlarını yazıya geçirmemişlerdir. Yüzyıllar boyunca sözlü olarak aktarılan bilgiler sonucunda çok daha yetersiz bilgi kalmıştır. Yunan mitolojisinde de Girit dönemine ait birkaç ad bulunmaktadır. Ancak bu adlardan birini bu dönemden kalma bir ikon ile bağdaştırmaya çalışmak olanaksızdır. En sık karşılaşıan dinsel ikon olan yılanlı tanrıça heykeli de dâhil olmak üzere hiçbir tanrı ya da tanrıça adı günümüze ulaşmamıştır. Adak olarak sunulduğu sanılan metal ya da topraktan yapılma nesnelerin, labris adı verilen çift başlı baltaların, minyatür gemilerin, hayvan ve insan heykelciklerinin yoğun miktarda bulunduğu yerlerin tapınma yerleri ve sunaklar olduğu saptanmıştır. Pek çok küçük tapınak bezneri yerin de bulunduğu bu alanlara Giritlilerin verdiği ad bilinmemektedir. Saray külliyelerinin dışlarında, hem erkeklerin hem de kadınların birlikte boğa üzerinden atlama ibadetlerini gerçekleştirdikleri avlular hariç herhangi bir yerde bir sunak ya da tapınak bulunanmamıştır. Bunun yanında bilinmesi gereken bir başka şey de din ile ilgili pek çok heykel olmasına karşın heykel olarak betimlenen varlıkların ya da tanrıların bugüne dek duvarlara işlenmiş fresklerine rastlanmamıştır. Minos dininin en önemli simgesel varlıkları boğa, labris denen iki başlı balta, kolonlar, yılan, güneş-diski ve ağaçlardır. Girit şehirleri taşlar ile kaplı yollarla birbirlerine bağlanmışlardı. Bu yollarda kullanılan taşlar tunçtan yapılma testereler ile kesilerek elde edilirdi. Caddelerde su giderleri ve basit kanalizasyon sistemleri vardı. Bunlar yüksek sınıftaki kişiler tarafından kullanılırdı ve borular genelde topraktan yapılırdı. Minos mimarisinde evlerin ve diğer yapıların çatıları kaplanmış biçimde ve genelde dümdüz olurdu. Binaların iki ile üç kata kadar yükseldiği görülürdü. Alçak duvarlar genelde taş ve moloz ile inşa edilir, evlerin dışlarını vb. oluşturan yüksek ve önemli duvarlar ise pişmiş tuğla ile yapılırdı. Tavanda bulunan ve kiriş görevi gören uzunca tahtalar, üstlerindeki çatıyı desteklerlerdi. Giritliler ilk saraylarını Malya'da Erken Minos döneminin sonlarına doğru, MÖ 3000 önce inşa ettiler. Önceki araştırmalar Girit'te saray yapımlarının yeryüzünde de ortaya çıkan ilk saraylarla eş zamanlı olarak türemeye başladığını öne sürüyordu ve MÖ 2000'li yıllara OM dönemine tarihlendiriliyordu. (Knossos'daki ilk sarayın yapım tarihi) Ancak araştırmacılar bugün sarayların çok daha öncelerde adanın pek çok farklı yerinde inşa edildiğini savunmaktadır. Sarayların en çok görüldüğü yerler ayrıca yerel gelişmenin de en çok olduğu yerlerdi. Bunlar; Knossos, Malya ve Festos'du. Yapılan sarayların pek çok görevleri vardı. Her şeyden önce kentlerin yönetim merkezleri durumundaydılar. Bunun yanı sıra tapınaklar da yalnızca saray binaları içinde yer alırdı. İşyerleri ve depolama alanları (örneğin tahıllar için) da saraylar içinde olurdu. Yapılan ilk saraylar yalnızca bir katlı olurlardı ve gösterişli bir ön cepheleri olmazdı. Ortalarında bir avlu bulunan U-biçimli bir yapıda olurlardı ve kendilerinden sonra yapılanlardan daha küçüklerdi. Daha sonraki çağlarda yapılan saraylarda çok-katlılık ön plana çıkmaya başladı. Sarrayların batı duvarlarında kesme taş ile ince işlenmiş desenler bukunurdu. Bunun en bilinen örneği Knossos'daki saraylardır. Giritlilerin mimarlık tarihine yaptıkları en dikkat çeken katkılardan biri de,üst bölümleri altlarından daha geniş olacak biçimde tasarlanmış büyük kolon ve sütunlardır. Bakıldığında olduğundan daha yüksekmiş izlenimi yaratan bu kolonlar "ters" olarak adlandırılırlar. Bu sütunlar taşın yanı sıra ağaçtan da yapılırdı. Genelde kırmızı renge boyanırlardı. Düz, yalın bir zemin üzerine dikilirler ve çatıları desteklerlerdi. Girit'te kişiler büyükbaş hayvanlar, koyun, domuz ve keçi yetiştirirlerdi. Tarımda en yaygın yetiştirilen ürünler ise buğday, arpa, burçak ve nohuttu. Meyve olarak en bol bulunan tür üzüm, incir ve zeytin olup, haşhaş yetiştiriciliği olduğuna ilişkin kanıtlarda bulunmaktadır. Bunu, haşhaş tohumu ya da afyon için yetiştirdikleri sanılmaktadır. Ayrıca arılar da bu dönemde evcilleştirilerek arıcılık yapılmaya başlanmıştır. Yakın doğu ülkelerinden ayva ve narı alıp kendi topraklarında yetiştirmeye başlamışlardır. Ancak günümüzde Girit ve çevresinde kolayca yetiştirilebilen limon, portakal ve mandalinanın Girit'te o dönemde varlığı bilinmiyordu. Aynı dönemde birden fazla ürün yetiştirme yöntemini kavrayabildiklerinden, zengin bir mutfağa sahip olmuşlar ve nüfus buna bağlı olarak hızlı bir biçimde artmıştır. Çiftçiler tahtadan yapılmış olan sabanlar kullanıyorlardı. Bu sabanların saplarını bağlamada deri ipler kullanılıyordu. Sabanlar eşek ve öküzlere çektiriliyordu. Tira (ya da başka adlarıyla Thera, Tera) Santorini takımadalarının en büyük üyesidir. Girit'ten yaklaşık 100 kilometre uzaklıkta bir kalderadır. Bunun volkanik patlama indeksine göre 6 ya da 7 ile derecelendirilen "plinian" ya da "ultra-plinian" bir patlamayla harekete geçmiş olduğu sanılmaktadır. Patlamayla birlikte bölgede yer çökmeleri meydana geldiği, bunun sonucunda denizde büyük dalgalar oluştuğu ve bu dalgaların Girit'in kıyı kentlerinde büyük yıkımlara neden olduğu düşünülmektedir. Ahlat (bitki) Ahlat ("Pyrus elaeagrifolia"), Anadolu'da yaygın olarak yetişen yabani bir armut türüdür. Genelde ahlat yaygın adıyla bilinir. Bazı yörelerde çakal armudu, çördük gibi yöresel isimleri de vardır. Ahlat, Anadolu'nun hemen her yerinde bulunan, bir ağaç türüdür. Kuraklığa ve hava kirliliğine dayanıklı bir türdür. Kurak yerlerde, orman açıklıklarında, antropojen bozkırlarda özellikle ormandan açılmış tarla içlerinde çeşitli alıç ("Crataegus") türleriyle birlikte meyvesi ve gölgesi için bırakıldığı yerlerde yaygın olarak bulunur. Yetişme koşullarına bağlı olarak 3-10 metre arasında boylanabilen çoğunlukla ufak bir ağaçtır. Yaprakları dar, gri-yeşil yoğun tüylü ve tam kenarlıdır. Nisan ayında çiçek açar, meyvesi sonbaharda olgunlaşır. Meyvesi üç dört cm. çapında, oldukça buruk lezzettedir. Abdiköy, Eleşkirt Abdiköy, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 49 km, Eleşkirt ilçesine 15 km uzaklıktadır. Akyumak, EleÅŸkirt Akyumak, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 35 km, Eleşkirt ilçesine 25 km uzaklıktadır. Alagün, Eleşkirt Alagün, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 35 km, Eleşkirt ilçesine 6 km uzaklıktadır. Ağır silahlar Tank, top, obüs, havan gibi silahların oluşturduğu gruptur. Almanca Schwere Waffen (f), Fransızca armes lourdes, İngilizce heavy arms. Hafif silahlardan veya piyade silahlarından daha büyük çaplı, mürettebat tarafından kullanılan büyük top, obüs ve roketatar gibi modern savaş silahlarına verilen ad. Namlu çapı 60 kalibreden (0,6 inç veya 15 mm) büyük olan silahlar ağır silahlar, daha küçük namlulular ise hafif silahlar olarak adlandırılır. Ancak bu kaidenin istisnaları vardır. Bir veya iki kişi tarafından kullanılabilmeleri sebebiyle 60 mm'lik bazokalar ve 89 mm'lik süper bazokalar gibi daha büyük taşınabilir roketatarlar, 57 mm'lik geri tepmesiz toplar bazen hafif silah olarak sınıflandırılmıştır. İkinci Dünya Savaşı sırasında ve savaşı takip eden yıllarda ağır silahlar çeşitli biçimlerde sınıflandırıldı. Bir sınıflandırmaya göre ağır silahlar iki kısma ayrıldı: 1.Bir yerden bir başka yere rahatça taşınabilen gezici veya sahra ağır silahları: 2.Bir sahil veya tahkimatlı bölge savunması için yerleştirildikten sonra, yeri pek nadir değiştirilen sabit veya mevzii ağır silahlar. Ağır silahlar arazide kullanımlarına bağlı olarak dağ topları veya obüsleri, tank ve tanksavar topları ve uçaksavar silahları gibi birçok özel sınıflara da ayrıldılar. Her sınıfın kendine has ihtiyaçları ve ateşleme usulleri vardır. Ağır silahlar bazen de kullanıldıkları ordu birliklerinin adlarına göre, tabur, alay, tümen, kolordu ve ordu silahları biçiminde de sınıflandırıldı. Ağır silahlar bugün de kullanılan bir sınıflandırmaya göre toplar, obüsler, havanlar ve roketatarlar olarak ayrılır. Aynı çaptaki ağır silahlardan uzun namlulu, uzun menzilli ve mermi yolu daha yatay olanlara top; namlusu ve menzili daha kısa ve mermi yolu yumuşak yay çizenlere obüs; çok kısa namlulu kısa menzilli ve yüksek bir açıyla ateşlendiği için mermi yolu firkete biçiminde olanlara havan adı verilir. Hem top hem de obüs özelliği taşıyan ara tipler ise obüs-top olarak adlandırılır. Uçakların, uzun menzilli roketlerin ve güdümlü füzelerin geliştirilmesi daha karmaşık sınıflandırmaların ortaya çıkmasına yol açmıştır. Günümüzde ağır silahlar yerden yere, yerden havaya, havadan yere ve havadan havaya şeklinde de sınıflandırılmıştır. Ağır silahlar bir seferde öldürür. Alkuşak, Eleşkirt Alkuşak, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 59 km, Eleşkirt ilçesine 25 km uzaklıktadır. Arifbey, Eleşkirt Arifey, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkı, Ahıska Türklerinden oluşmaktadır. Ağrı iline 15 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Aşağıkopuz, Eleşkirt Aşağıkopuz, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Aydoğdu, Eleşkirt Aydodu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 47 km, Eleşkirt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Palermo (anlam ayrımı) Palermo, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Çatalpınar, Eleşkirt Çatalpınar, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 48, Eleşkirt ilçesine 14 km. uzaklıktadır. Çatkösedağ, Eleşkirt Çatkösedağ, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Çatkösedağ köyü, adını eteklerinde bulunduğu Kösedağ dağı'ndan alır. Tarihi Urartulara kadar uzar. pirabat ve toprakkale bölgeleri urartulardan kalmadır. Birçok kaynakta toprakkale ve eleşkirt ovası'nın; Roma, Sasani, Arap, Bizans, Selçuklu, Moğol, Celayırlı, Karakoyunlu ve Akkoyunlu hükmüne geçtiği yazar. Ağrı iline 51 km, Eleşkirt ilçesine 17 km uzaklıktadır. Çetinsu, Eleşkirt Çetinsu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Yaz aylarında soğuk suların olması ve ayrıca alabalığın bol olmasından dolayı köy bu adı almıştır. Ağrı iline 53 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Çiftepınar, Eleşkirt Çiftepınar, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 13 km, Eleşkirt ilçesine 20 km uzaklıktadır. Dalkılıç, Eleşkirt Dalkılıç, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı il merkezine 50 km, Eleşkirt ilçesine 16 km uzaklıktadır. Değirmenoluğu, Eleşkirt Değirmenoluğu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı il merkezine 22 km., Eleşkirt ilçesine 13 km. uzaklıktadır. Dolutaş, Eleşkirt Dolutaş, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı il merkezine 40 km, Eleşkirt ilçesine 6 km uzaklıktadır. Düzağıl, Eleşkirt Düzağıl, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 46 km, Eleşkirt ilçesine 12 km uzaklıktadır. Düzyayla, Eleşkirt Düzyayla, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 13 km, Eleşkirt ilçesine 21 km uzaklıktadır. Ergözü, Eleşkirt Ergözü, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy nüfusunun tamamı kürtlerden oluşmaktadır Kürt kültürü gelenekleri yaşatılmakta Ağrı iline 22 km, Eleşkirt ilçesine 12 km uzaklıktadır. Goncalı, Eleşkirt Goncalı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 17 km, Eleşkirt ilçesine 17 km uzaklıktadır. Gözaydın, Eleşkirt Gözaydın, (kürtçe: "Gapira") Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 46 km, Eleşkirt ilçesine 12 km uzaklıktadır. 100 Güneykaya, Eleşkirt Güneykaya, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. 1.Dünya savaşında bu köy ermeni askerleri tarafından baskına uğramış ve o zamanki adı abızeytmiş köyden geri çekilen ermeni askerleri köylüler tarafından bozguna uğramıştır.Cumhuriyet kurulduktan sonra 1960 ihtilalinde köyün adı güneykaya olmuştur. Ağrı iline 48 km eleşkirt ilçesine 10 km uzaklıkdadır Genellikle ilkbaharda hayvan otlatma Ã§ok olur. KÖY BİLGİLERİ Güvence, Eleşkirt Güvence, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Güvence Köyü Ağrı iline 19 km, Eleşkirt ilçesine 15 km uzaklıktadır. Hasanpınarı, Eleşkirt Hasanpınarı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, ilçe ve çevrede "Kevirgewrk" olan Kürtçe ismi ile bilinmektedir. Kürtçe "kevir" (taş) ve "gewr" (gri) sözcüklerininden oluşan birleşik bir isimdir. Bu isim köyün ortasında yer alan büyük bir kaya parçasından gelmektedir. Ağrı iline 55 km, Eleşkirt ilçesine 21 km uzaklıktadır. Haydaroğlu, Eleşkirt Haydaroğlu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 18 km, Eleşkirt ilçesine 21 km uzaklıktadır. Hayrangöl, Eleşkirt Hayrangöl, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı tahir beldesini bir köyüdür. Köyün ismi,köyde bulunan 'Gölden alınmıştır.' Ağrı iline 71 km, Eleşkirt ilçesine 37 km uzaklıktadır. İkizgeçe, Eleşkirt İkizgeçe, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Geçmişi 20.yy başlarına dayanır. Ağrı iline 9 km, Eleşkirt ilçesine 25 km uzaklıktadır. İkizgöl, Eleşkirt İkizgöl, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı köyde bulunan iki gölden gelmektedir. Ağrı iline 40 km, Eleşkirt ilçesine 6 km uzaklıktadır. İndere, Eleşkirt İndere, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 50 km, Eleşkirt ilçesine 16 km uzaklıktadır. Kanatgeren, EleÅŸkirt Kanatgeren, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi Bavina Jorê ("Yukarı Bavina") ' dır. Sipki Aşiretinden olan halk Ermeniler ve Rusların baskıları sonucu o tarihlerde (1900-1910) köyün tamamına yakını göç ederek Erzurum, Aksaray, Yozgat gibi yerlere yerleşmişlerdir. Muhammed Mustafa (Coşkun) isimli şahıs Aksaray'ın Yanyurt köyüne yerleşmiş ve civar köylerde imamlık yapmıştır. Ağrı iline 15 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Karabacak, EleÅŸkirt Karabacak, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. doğuanadolunun gelenek ve göreneklerini tamamıyla birebir yaşayan islami kültürü benimseyen okur yazar oranı ortaseviyede,genel nüfus oranı çok olmakla beraber göç dalgası nedeniyle büyük kentlere akım olmuştur. Ağrı iline 56 km, Eleşkirt ilçesine 27 km uzaklıktadır. Kayayolu, EleÅŸkirt Kayayolu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 45 km, Eleşkirt ilçesine 11 km uzaklıktadır. Kokulupınar, Eleşkirt Kokulupınar, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün gerçek adı yani Kürtçesi Gomik'tır. Ağrı iline 55 km, Eleşkirt ilçesine 21 km uzaklıktadır. Köleköy, Eleşkirt Köleköy, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 17 km, Eleşkirt ilçesine 17 km uzaklıktadır. Körpeçayır, Eleşkirt Körpeçayır, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi Şahnezer'dir. Bu isim çok önceleri "Pirabat köyü"nde oturan Urartuların, şah veya padişahların devamli seyir etiklerini gördükleri için "Şahnezer" isimi verilmişti. Bugünkü Körpeçayır adı, köyün sürekli yeşil ve çayırlık olmasından verilmiştir. koyun buyuk cogunlugu akrabadir. tarimsal elverissizlikten baska illere goc vermistir Ağrı iline 41 km., Eleşkirt ilçesine 7 km. uzaklıktadır. Köyün güney tarafı boydan şeryan çayını süsleyen bol ağaçlıklar ve ihtişamlı çayırlıkları mevcuttur. Yasal olmasa bile yılın her ilkbahar ve yaz mevsimlerinde köye dışarıdan gelen vatandaşlar mesire alanı olarak kullanıp çayır ve ağaçlıkları yangın ve benzer nedenlerle tahrip edebiliyorlar. Mollahüseyin, Eleşkirt Mollahüseyin, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 47 km, Eleşkirt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Mollasüleyman, Eleşkirt Mollasüleyman, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 29 km, Eleşkirt ilçesine 5 km uzaklıktadır. Oklavalı, Eleşkirt Oklavalı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarih çok eski yıllara dayanır. Köyü Ermeni işgalinden kurtaran binbaşı Maksut Bey komutasında köy kurtarılmıştır. Köy Maksut Bey Köyü olarak da geçmektedir. Gerçek ismi Garisyan olan köy 1970 yılında Oklavalı olarak değişmiştir.Köyde sipki çukuri mamki aşiretleri hâlen var olup birlikte yaşamaktadırmar. Adını köyün düz olmasından dolayı almıştır. Köyün tarihi yeri olarak Şeyh Abiri türbesi bulunmaktadır. Köy düz bir arazi üzerine kurulmuş olup kenarında akan Murat Nehrinin bir kolu geçmektedir. Tatlı su balıgıya unlüdur. Ağrı iline 20 km, Eleşkirt ilçesine 14 km uzaklıktadır. Övündük, Eleşkirt Övündük, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. İsmini, Ermenilere karşı yapılan savaştan dolayı almıştır. Ağrı iline 12 km, Eleşkirt ilçesine 32 km uzaklıktadır. Öztoprak, Eleşkirt Öztoprak, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Rivayete göre, vaktiyle köy Arap isimli şahsın kom olarak kullandığı bir yer kurulduğu için bu isimle (Arap'ın Komu) anılmış. Eski tarihi belgelerde de bu isim geçer. Ağrı iline 20 km, Eleşkirt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Palakçayırı, Eleşkirt Palakçayırı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 45, Eleşkirt ilçesine 11 km uzaklıktadır. Pirabat, EleÅŸkirt Pirabat, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Pirabat adı bugünkü İran'ın kuzeyinde bulunan Pirâbâd'dan gelmektedir. Pirlerin diyarı anlamına gelmektedir. Ağrı iline 54 km, Eleşkirt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ramazan, Eleşkirt Ramazan, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı köye ilk yerleşen kişi olarak bilinen Ramazan adında biri tarafından konulmuştur. Ayrıca köy ahalisi ve ilçe genelinde köy Remedana olarak da adlandırılmaktadır. Ağrı iline 42 km, Eleşkirt ilçesine 8 km uzaklıktadır. Sadaklı, Eleşkirt Sadaklı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 28 km, Eleşkirt ilçesine 6 km uzaklıktadır. Salkımlı, Eleşkirt Salkımlı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 44 km, Eleşkirt ilçesine 10 km uzaklıktadır. Sarıköy, Eleşkirt Sarıköy, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. yemekleri meÅŸhurdur Ağrı iline 52 km, Eleşkirt ilçesine 18 km uzaklıktadır. Söbetaş, Eleşkirt Söbetaş, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 15 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Sultanabat, EleÅŸkirt Sultanabat, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 19 km, Eleşkirt ilçesine 15 km uzaklıktadır. Toprakkale, Eleşkirt Toprakkale, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köy, adını kuzey üst taraflarından yer alan doğal bir tepe üzerine kurulu kaleden alır. Köyün Kürtçe adı "Keli"dir. Ağrı iline 28 km, Eleşkirt ilçesine 13 km uzaklıktadır. Süzgeçli, Eleşkirt Süzgeçli, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Türkeli, Eleşkirt Türkeli, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün gerçek ismi Kurdalya`dır. Osmanlı kayıtlarında "Kürdalyan" veya "Kürdalya" olarak geçmektedir. Arap (Osmanlı) Alfabesinde `Ye` harfi hem `i` hem de `y` olarak okunduğundan, `alya` yerine `ali` olarak yanlış telaffuz edilip kayitlara da "Kürdalya" yerıne "Kürdali" olarak geçmiş ve sonradan asimilasyon politikaları sonucu Kürdalya, Türkeli olarak değistirmiştir. Osmanlı-Rus savaşında(93 harbi) Rus Askerlerinin geçici olarak tabya kurduğu köylerdendir. Ağrı iline 46 km, Eleşkirt ilçesine 17 km uzaklıktadır. Uludal, EleÅŸkirt Uludal, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1928 kayıtlarında Pozmüezin'dir. Ağrı iline 42 km, Eleşkirt ilçesine 8 km uzaklıktadır. Uzunyazı, Eleşkirt Uzunyazı, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 30 km, Eleşkirt ilçesine 4 km uzaklıktadır. Yağmurlu, Eleşkirt Yağmurlu, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 53 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Yanıkdere, Eleşkirt Yanıkdere, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Ağrı iline 12 km, Eleşkirt ilçesine 22 km uzaklıktadır. Yelkesen, EleÅŸkirt Yelkesen, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Mirengadır. Ağrı iline 15 km, Eleşkirt ilçesine 19 km uzaklıktadır. Yeşilova, Eleşkirt Yeşilova, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Kürtçe adıyla "Çurük" olarak bilinir. Ağrı iline 20 km, Eleşkirt ilçesine 14 km uzaklıktadır. Yığıntaş, Eleşkirt Yığıntaş, Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında net bir bilgi yoktur.Fakat köy oldukça eski bir yerleşimdir.Osmanlılar döneminde kalma bir rivayete göre köye bir göçebe topluluğu gelip konaklar.Bu göçebe topluluğu köyün eleşkirt te bakan yamaçta konakladığı,burada yaşamlarını sürdürürler.Bunlar köyde tarım ve hayvancılıkla geçinirler.Fakat bu kalabalık göçebe topluluğu yaşamlarını sürdürürlerken aniden salgın bir hastalık baş gösterir.Aşiretin gençleri olan genç erkekler ve kızların çoğu vefat eder.Aşiretin büyüğü o zaman derki;şadviran dır buranın adı bizim kökümüzü kazıdı manasında şadveran ismini koyar.Zamanla köyün adı şadviran olarak anılmaya başlanır.ölen aşiretin insanlarını mezarları hala durmakta, ev yaparken temel kazma zamanında ortaya çıkmaktadır. Zamanla köyün adı cumhuriyet döneminde yığıntaş olarak değiştirilmiştir.Köyün adının tarih boyunca değişen ve bilinen isimleri şunlardır.KUÇA QULING,ŞADVERAN,ŞADYA,YIĞINTAŞ,olarak tarihi süreçte isim değişikliğine uğramıştır.(nasrettin kılıç) Ağrı iline 38 km, Eleşkirt ilçesine 3 km uzaklıktadır. Yukarıkopuz, Eleşkirt Yukarı Kopuz (Qopiza Jorê), Ağrı ilinin Eleşkirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi kesin olarak bilinmemekle birlikte eski bir yerleşim yeri olduğu köydeki kalıntılardan çikartılabilir. "Kopuz" ismi tahminen Türkiye Cumhuriyeti sonrası şehir , köy ve kasaba isimlerinin değiştirildiği dönem köye verilen bir isimdir. Köyün çok eski ismi "Golya" dır. Hatta köye giderken yolun sağına düşen mezarlığa köylüler Merzelé Golya(Golya Mezarlığı) diyorlar. O dönem Golya diye bilinen köy ahalisi Erzurum tarafına yerlesiyorlar. Golya ismi Kürtçe'de hala bir kız ismi olarak kullanılmaktadır. Ağrı iline 56 km, Eleşkirt ilçesine 22 km uzaklıktadır. Köye bağlı bir de mezra vardır. Mezranın adı ise Xan kömüdür. Köye yaklaşık olarak 4 km uzaklıktadır. Köyün batısında Kösedağ (3433m.) bulunmaktadır. Kaynağini Kösedağ ve Delikaya ve Karataş'tan alan Kopuz çayı köyün içinden geçmektedir. Köy deresinin suyu(ilk kaynak) mineral bakımından zengin olup içme suyu olarak kullanımı uygundur. Kösedağ'ın kuzey taraflarında yoğunlaşmakla birlikte köyün genelinde ormanlık alanlar mevcut olup bir kısmı koruma altına alınmıştır. Köyde yabani hayvanlar bulunmaktadır. Bunlar arasında boz ayı,yabani keçi gibi türü tehlike altında olanlar da bulunmaktadır. Köy ve özellikle Kösedağ turizm potansiyeline sahiptir. Kış aylarında köye yabancı turistler gelmektedir. Örneğin;Bu yıl(2009) köylüler Avusturya dan gelen ve Kösedağ tırmanışı sonrasında kayak yapan turistleri ağırladı. Kısacası köyde çok güzel dogal güzellikler mevcuttur.Kösedag'in kime ait oldugunuda biliyor musunuz? haci omer ve kardesleri hc ahmed hc said kalke ali kalke ibrahim su an kosedağ onarin torunlarinin elinde. köy tarihi ve doga güzellikleri ile ün salmış bir köydür. Xan veya köyün diğer yaylalarında turistlerin ilgisini çekmek için yayala şenlikleri düzenlenebilir. Kösedağ'a veya Xan'da bulunan Delikaya'ya özellikle bahar ve yaz mevsimlerinde tırmanmak ve o yüksekliklerde yabani çiçeklerin kokusuyla etrafı seyre dalmak tadına doyum olmaz bir deneyim olur. Bir de tırmaniş sırasında yabani dağ keçilerine ve hatta ayılara rastlama şansını yakalar ve onları doğal ortamlarında görme şansı elde edersiniz. Ayrıca Mexelê Mala Heci Eli'da geçit durumundaki vadide bulunan Kale(Kewiré Kelé)geçmişte küçük bir tür savunma kalesi olarav kullanıldıkları sanılmaktadır. Delikaya'da bulunan ve merdivenlerle aşağıya inilecek şekilde yapılmış tarihi bir mağara bulunmaktadır. Yaklaşık on beş merdiven inilen mağaranın içi toprak dolmuştur. Alagün Thornography Thornography, Cradle of Filth'in 17 Ekim 2006'da çıkan albümü. Çiftepınar Dalkılıç Dalkılıç ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Kişi adları: Köy adları: Dolutaş DÃ¼zyayla Düzyayla, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Goncalı Portrait of an American Family Portrait of an American Family, Amerikalı rock grubu Marilyn Manson'ın ilk stüdyo albümü. Nothing ve Interscope Records tarafından ABD'de 19 Temmuz 1994'te yayınlandı. Yapımcılığını Nine Inch Nails'ten Trent Reznor üstlendi. Albüm, seri katil Charles Manson'ın kendi grubuna bir gönderme olarak önce "The Manson Family Album" olarak adlandırılmıştı ancak piyasaya verilmeden önce adı değiştirildi. Bas gitarist Gidget Gein'in dahil olduğu tek Marilyn Manson albümüdür. Ciddi bir uyuşturucu problemi nedeniyle Gein prodüksiyon tamamlandıktan sonra gruptan kovuldu ve Gein bu problemi çözene kadar geçici olarak yeri Gein ve Manson'ın arkadaşı ve grubun roadie'si Twiggy Ramirez ile dolduruldu. Daha sonra Ramirez, Gein'in yerini tamamen aldı ve kısa bir süre için imajını da kullandı. Ancak sanılanın aksine Ramirez bu albümde bas gitar çalmadı. "Prelude (The Family Trip)" ve "Sweet Tooth" dışındaki bütün şarkılar gitarist Daisy Berkowitz tarafından bestelendi. Albüm, 29 Mayıs 2013'te RIAA tarafından ABD'de altın plak ile ödüllendirildi. Albümden "Get Your Gunn", "Lunchbox" ve "Dope Hat" adlı üç single yayınlandı. "Portrait of an American Family" kayıtları 1993 Temmuz ayında başladı. Miami, Florida'daki Criteria stüdyolarında prodüktör Roli Mosimann ile çalışan grup Spooky Kids günlerinden şarkılar ve yeni bestelerini kaydetti ve sonbahar biterken "The Manson Family Album" ismini koymayı düşündükleri albümün ilk versiyonu hazırlandı. Aynı zamanda "Snake Eyes and Sissies" ilk single olarak düşünüldü ve radyo versiyonu hazırlandı. Ancak grup kayıtlardan memnun kalmayınca albüm fikri bir süre askıya alındı. Birkaç ay sonra grup, ünlü sanatçı Trent Reznor'ı albümün prodüktörü olması için ikna etti. Ekim 1993'te Reznor tamamen bu projeye odaklanma kararı aldı ve grubu Los Angeles'taki farklı stüdyolara götürdü. Reznor ve grubu Nine Inch Nails'in üyelerinin yardımıyla Marilyn Manson şarkıları yeniden kaydetti ve "Portrait of an American Family" adıyla yayınladı. "Snake Eyes and Sissies" single olarak yayınlanmazken, eski prodüktör Mosimann'ın adı ise albümde sadece ses mühendisi olarak geçti. Yıllar sonra grubun o dönemki gitaristi Daisy Berkowitz, albümün kullanılmayan ilk versiyonundaki şarkıları bir gazeteciye verdi. Daha sonra bu gazeteci şarkıların ilk versiyonlarını internette paylaştı. Bu kayıtlar "Portrait of an American Family (Pre-Reznor Mix)" ya da "Portrait of an American Family Demos" adıyla online olarak bulunabilmektedir. Albümün açılışını yapan "Prelude (The Family Trip)", Roald Dahl kitabı "Charlie and the Chocolate Factory"'den alınmıştır. Bu dönem Marilyn Manson ile ilgili tanıtım ürünlerinde, "Dope Hat" videosunda ve "Smells Like Children" EP'sinde bu kitabın 1971 tarihli filmine göndermelerde bulunulmuştur. "Cake and Sodomy", 1990'da Manson'ın bir otel odasında televizyonda izlediklerinden esinlenerek yazdığı ve Manson'a göre Amerika'da Hristiyanlığın istismar edilmesi iki yüzlülüğünün anlatıldığı bir şarkıdır. Şarkıda "Last Tango in Paris" ve "Desperate Living" filmlerinden sample'lar kullanılmıştır. "Lunchbox", ABD'deki 1972 tarihli okullarda metal beslenme çantalarının yasaklanması kanunundan esinlenmiştir ve eziyet gördüğü için kendi beslenme çantasıyla karşılık veren bir çocuğun hikâyesini anlatmaktadır. Şarkı daha önce Manson demolarında yer almış ve The Crazy World of Arthur Brown şarkısı "Fire".dan sample kullanmaktadır. "Get Your Gunn", kürtaj karşıtı birinin öldürdüğü doktora David Gunn'dan esinlenmiştir ve canlı yayında intihar eden poltiikacı Budd Dwyer'ın basın toplantısından sesler içermektedir. "Wrapped in Plastic", eski bir the Spooky Kids şarkısı "I.V.-T.V."den adapte edilmiştir ve şarkıda şarkının esin kaynağı olan David Lynch dizisi "Twin Peaks"'ten ses kaydı da kullanmaktadır. "My Monkey"nin sözleri bir Charles Manson şiirinden alınmış ve kendisinin ses kaydı da şarkı içinde kullanılmıştır. Albümde kullanılan diğer sample'lar ise şunlardır: "Organ Grinder" şarkısında "Chitty Chitty Bang Bang", "Cyclops"ta "", "Dogma"da "Pink Flamingos" filmlerinden, "Dope Hat"te "Lidsville" dizisinden, "Snake Eyes and Sissies"de seri katil Richard Ramirez'in mahkemede yaptığı bir konuşmadan, "Misery Machine"de ise The Playmates şarkısı "Beep Beep"ten sample'lar kullanılmıştır. Albümün promosyonu için Interscope gazetecilere ve fan kulüp üyelerine iki ayrı lansman partisi düzenleme kararı aldı - bunlardan birincisi albüm çıkmadan bir ay önce Fort Lauderdale'da 29 Haziran 1994'teydi, diğeri ise albüm yayınlanmadan bir gün önce Plantation, Florida'da 18 Haziran 1994'te düzenlendi. Mart 1995'te Marilyn Manson, alt grubu Monster Voodoo Machine ile ilk yerel çaplı turnesine başladı. Bu turne baterist Sara Lee Lucas'ın grupla çıktığı son turne oldu. Lucas ve Manson arasındaki gerilim gitgide arttı ve turnenin sondan önceki konseri biterken çaldıkları "Lunchbox" sırasında Manson, Lucas'ın davul setini yanıcı bir sıvı sıktı ve Lucas çalmaya devam ederken davul setini ateşe verdi. Bir gün sonra turne tamamlandıktan sonra Lucas gruptan ayrıldı. İki haftadan kısa bir süre sonra yeri Ginger Fish adını alacak Kenneth Wilson ile dolduruldu. Bu eleman değişikliği ardından Manson, bu sefer Danzig ve Korn ile bir turneye başladı. "Portrait of an American Family," "Get Your Gunn" ve "Lunchbox" single'ları ile tanıtılırken, "Dope Hat" bir promo single olarak radyo ve müzik kanallarına ulaştırıldı. Rod Chong tarafından yönetilen "Get Your Gunn"ın videosunda grup tavan arası gibi karanlık bir yerde canlı performansını sergilemekteydi. Bu klip televizyonlarda çok fazla gösterilmedi. Richard Kern tarafından yönetilen "Lunchbox" klibinde ise daha büyük iki öğrenci tarafından eziyet edilen küçük bir öğrenci yer almaktadır. Bu klip, "Get Your Gunn" ve "Tourniquet" ile birlikte Manson'ın makyajsız yer aldığı ender kliplerden biridir. Tom Stern tarafından çekilen "Dope Hat"in klibi ise doğrudan Manson'ın en sevdiği filmlerden 1971 tarihli "Willy Wonka & the Chocolate Factory"'nin bot sahnesinden esinlenmiştir. Klipte, grup elemanları birçok çocuk ve filmdeki Oompa-Loompa'ları andıran insanlarla beraber şarkıyı seslendirmektedir. Marilyn Manson Production Smells Like Children Smells Like Children Marilyn Manson'ın ikinci albümüdür. Albüm önceleri sadece remix'lerden oluşan kısa bir albüm olarak düşünüldüyse de daha sonra yeniden yorumlanan şarkılarla daha da uzatıldı. İlk albümün bateristi yerine bu albümde Ginger Fish çaldı. Toprak Sağlam Toprak Sağlam Türk tiyatro oyuncusu. Toprak Sağlam 9 Ekim 1985'te İstanbul'da doğdu. Müjdat Gezen Sanat Merkezi (MSM) Konservatuvarı tiyatro bölümünden birincilikle mezun oldu. 11 yıl halk dansları yapmış halen dansla uğraşmakta. Ayrıca yıllardır gitar çalıp şarkı söyleyerek müzikle olan bağını sürdürmektedir. 20.Ankara Uluslararası Film Festivali "Umut Veren Yeni Kadın Oyuncu" ödülü (Gökten Üç Elma Düştü) I. Paulos Paulos (d. 14 Aralık 1901, Atina - ö. 6 Mart 1964, Atina), Yunanistan kralı (1947-1964). I. Konstantinos'un üçüncü oğluydu.1917'de tahttan indirilen babasıyla birlikte Yunanistan'ı terk etti. Ekim 1920'de Kardeşi Aleksandros'un ölümünden sonra yerine geçmeyi reddetti. Babasının Aralık 1920'de tahta çıkmasıyla Yunanistan'a geri döndüyse de yükselen cumhuriyetçi akım karşısında Aralık 1923'te yeniden ülkesinden ayrıldı. 1935 yılında kardeşi II. Georgios'un kral olmasına değin sürgünde kaldı. 1938'de genç kuzeni Hanover prensesi Frederika'yle evlendi. Çeşitli askeri birimlerde, 1940 yılında İtalya'yla çıkan savaş öncesinde de genelkurmayda görev yaptı. 1941 yılında Yunanistan'ın işgal edilmesi üzerine yurt dışına kaçarak Kahire'de ve Güney Afrika'da yaşadı. Savaş bitince ülkesine döndü ve 1 Nisan 1947'de Kral Georgios'un ölümünden sonra tahta çıktı. Yunan İç Savaşı'nda hükümetinin ABD'den yardım alarak komünistleri sindirmesini destekledi. Siyasetin dışında kalma sözü vermesine karşın, zaman zaman iç sorunlara karıştı. Gülbahçe, Urla Gülbahçe, İzmir ilinin Urla içesinde bulunan mahalledir. Gülbahçe'nin tarihteki ilk ismi Rodónes'tir. Gülbahçe, İzmir il merkezine 45, Urla ilçe merkezine 11 km mesafededir. Exit Planet Dust Exit Planet Dust, İngiliz elektronik grup ikilisi The Chemical Brothers'ın yayınladıkları ilk albümdür. Tüm parçalar Tom Rowlands ve Ed Simons tarafından yazılmıştır. Dig Your Own Hole Dig Your Own Hole, İngiliz grup The Chemical Brothers'ın ikinci albümüdür, 1997 yılının nisan ayında yayınlanmıştır. Bu albümde Oasis grubunun vokalisti Noel Gallagher ve İngiliz şarkıcı Beth Orton konuk vokalistler olarak yer almışlardır. Tüm parçalar, not edilenler hariç, Tom Rowlands ve Ed Simons tarafından yazılmıştır. Surrender Surrender, The Chemical Brothers'ın üçüncü albümü, Haziran 1999 da yayınlandı. Konuk vokalistler olarak bu albümde Noel Gallagher (Oasis), Hope Sandoval (eski Mazzy Star üyesi) ve Bernard Sumner (New Order) yer aldı. Kabakgiller Kabakgiller (Cucurbitaceae), Cucurbitales takımına ait bir bitki familyası. Eski ve Yeni Dünya'nın sıcak bölgelerinde yayılmış 100 cins ve 850 türü vardır. Türkiye'de 3 cins ve bunlara ait 8 tür doğal olarak yayılış gösterir. Tek veya çok yıllık tırmanıcı ve sürünücü otlar veya çalılardır. Yapraklar palmat ya da pinnat loplu, lop sayısı 5, alternat, yaprak sapının üst tarafında sülükler mevcuttur. Çiçekler tek eşeyli, nadiren hermafrodit, monoik veya dioik. Çiçek durumu tek veya simoz. Aktinomorf simetrili. Çanak yaprak 5, bileşik, çanak yaprak 5 bileşiktir. Stamen 5, Ginekeum genellikle 3 bileÅŸik karpelli, ovaryum alt durumlu, tek lokulusludur. Meyve büyük bakka. Kavun ("Cucumis melo") HÄ±yar ("Cucumis sativus") Lif kabağı ("Luffa cylindrica") Su kabağı ("Lagenaria siceraria") Eşek hıyarı ("Ecballium elaterium") Ebucehil karpuzu ("Citrullus colocynhis") Karpuz ("Citrullus lanatus") Dikenli kabak ("Sechium edule") Justin Gatlin Justin Gatlin (d. 10 Şubat 1982, Brooklyn), Amerikalı atlet. 100 metre dünya rekorunu Asafa Powell ile birlikte 9,77'lik derecesiyle bir süre elinde bulundurmuş fakat 2007'de Rietide Powell'ın 9,74 ile rekoru kaybetmiştir. Gatlin, doping testinin pozitif çıkması nedeniyle 8 yıl yarışlardan men cezası almıştır. Cezası IAAF'nin kararıyla 4 yıla düşürülmüştür. Londra' da düzenlenen 2017 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda, 35 yaşındaki Justin Gatlin 9.92'lik derecesiyle 12 yıl aradan sonra yeniden dünya şampiyonu olurken en yaşlı 100 metre şampiyonu olarak da tarihe geçti. Come with Us Come with Us, The Chemical Brothers'ın dördüncü albümü. 29 Ocak 2002'de yayınlanan bu albümde konuk vokalistler olarak Richard Ashcroft ve Beth Orton yer aldı. James Last James Last veya Hans Last (d. 17 Nisan 1929, Bremen – ö. 9 Haziran 2015, Florida), Alman besteci ve orkestra şefi. Last, piyano çalmayı henüz çocuk iken öğrenmiş ve gençliğinde kontrbasa geçmiştir. 14 yaşında Alman Wehrmacht Bückeburg "Askeri Müzik Okulu"'na girdi. Nazilerin düşmesinden sonra 1946'da Hans-Gunther Österreich'in Bremen Radyosu Dans Orkestrasına katıldı. 1948'de Last-Becker grubunun başına geçti. 7 yıl performansı boyunca, Alman caz oylamaları ile 3 yıl art arda en iyi basçı seçildi, 1950-1952 arası. Grup dağıldıktan sonra Polydor Plak şirketi ve bazı Avrupa radyo istasyonları için aranjörlük yaptı. Sonraki 10 yıl, Helmut Zacharias, Freddy Quinn, Lolita, Alfred Hause ve Caterina Valente gibi sanatçılara hit parçalarında yardımcı oldu. Kişisel zamanını Florida ve Almanya arasında geçiren Last, başarısında, eşi ve oğluna yardımlarına büyük yer vermekteydi. Florida'da da yaşamını sürdüren 9 Haziran 2015 tarihinde hayatını kaybetti. Push the Button (The Chemical Brothers albümü) Push the Button, İngiliz grup The Chemical Brothers'ın beşinci albümü. 2005 yılının Ocak ayında yayınlanan bu albüm 2006 yılında en iyi elektronik/dans albümü kategorisinde Grammy Ödülü'nü kazandı. We Are the Night We Are the Night, İngiliz Elektronik müzik ikilisi The Chemical Brothers'ın altıncı stüdyo albümlerinin adıdır. 2007 yılında Virgin Records'tan çıkan bu albümde 12 şarkı yer alıyordu. Albüm, 50. Grammy Ödülleri'nde En İyi Elektronik/Dans Albümü Grammy Ödülünü kazanmıştı. Çıktığı yıl albüm UK Albums Chart'ta bir numara oldu ve Billboard 200 listesinde 65. sıradaydı. Schloss Alterlaa Schloss Alterlaa Liesing ilçesinde "Erlaaer Straße 54" numarada bulunmaktadır. Bugünkü görüntüsüne 1766 ile 1770 yıllarında harap olmuş Orta Çağ’dan kalma eski hali restore edilerek kavuşmuştur. Restorasyonu bizzat Schönbrunn Sarayı'nın mimarı Nikolaus Pacassi tarafından yapılmıştır. Günümüzde saray geniş bahçesi ile halka dinlenme alanı olarak hizmet vermektedir. Sarayın kapısına giden yol çevresindeki asırlık kestane ağaçları görülmeye değerdir. Ulukır, Gönen Ulukır, Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı bir mahalledir. İl merkezine 162, ilçe merkezi Gönen'e 17 km uzaklıktadır. Mahallenin yıllara göre nüfusu şöyledir: YerelNET Schloss Rodaun Schloss Rodaun Liesing ilçesindeki Willergasse 53-57 numaralı adresde bulunmaktadır. Üç katlı saray erken klasik mimarisi ile Orta Çağ'da yapılmıştır. Kayıtlarda 1405 yılında yapıldığı yazılıdır. Her halükarda Habsburg Hanedanı'ndan önce ülkeyi yönetmiş Babenberg Hanedanı'na ev sahipliği yaptığı devlet arşivlerinde mevcuttur. En kapsamlı restorasyonu 1578 yılında yapılmış olan saraya rönesans mimarisinde büyük bir de giriş kapısı yapılmıştır. Günümüzde saray manastır okulu olarak hizmet vermektedir. Biz Kimden Kaçıyorduk Anne? Biz Kimden Kaçıyorduk Anne?, Perihan Mağden'in bir anne ile kızının travmatik ilişkisini ele aldığı romanıdır. Kitap, Haziran 2007 tarihinde piyasaya çıktı. Anne, ""çoklar ve kötüler"" dedikleri kişilerden kendisine ve kızına zarar verecekler diye sürekli kızı ile kaçmaktadır. Anne ve kız otellerde yaşamakta,aynı otele en fazla iki kere gitmektediler. Annenin tabiriyle kendilerini ' "Ay birimi" ' olarak tanımlayan ve ünlü çocuk kitabı ' "Bambi"'yi dua kitapları yapan bu ikili, yerleştikleri otel odasını değiştirerek evleri haline getiriyor, sonra anne kaçma vaktinin geldiğini söylüyor ve her şeyi bırakıp gidiyorlar. Kendilerine, özellikle kızına, zarar verebilecek herkesi cezanlandıran anne bazen çok üzgün oluyor, bazen de kızgın oluyor. Biz Kimden Kaçıyorduk Anne? romanında baş karakterler Anne ve Kız 'dır. Anne ve kızının adı romanda verilmemiş fakat anne kızına sürekli okuduğu Bambi kitabından dolayı "Bambim" diye hitap etmektedir. Anne ve kızdan başka şahıslarda bulunmaktadır. Bunlar fon şahıs durumundadır. Pek etken değillerdir sadece romanın bazı bölümlerini anlatmaktadırlar ya da kızın ögzünden okuyucuya anlatılmaktadır. "Cenin" adı verilen bir köpek, "Bambi" kitabındaki ceylan yavrusu, "Anne Karga" diye belirtilen karga da romandaki şahıs kadrosunda yer almaktadır. Diğer şahıslar şöyledir; Bolzano Bolzano (Bozen) (İtalyanca "Bolzano", Almanca "Bozen", Lad. "Bulsan/Balsan"), Italya'nin Trentino-Alto Adige bölgesinin ve Bolzano (Özerk) ili başkentidir. Bolzano'nun belediye sınırları içinde nüfusu (31.10.2010 itibarıyla) 103.925 kişidir. 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda Bolzano'nun nüfusunun gelişmesi şu gösterimde görülebilir: Bolzano komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Eppan an der Weinstraße, Karneid, Laives, Deutschnofen, Ritten, Jenesien, Terlan, Vadena. Bolzano şu kentle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Dığrak, Ilgın Konya ilinin Ilgın ilçesine bağlı bir mahalledir (köydür). 150 yıl kadar önce Antalya ve Emirdağ yörenden gelen Yörükler tarafından kurulmuştur. İlk kurulduğunda 6 hane olduğu, Sıçansuyu ve Yaylak adlı 2 mezrası bulunduğu bilinmektedir. Köy adını, “daha uzak” anlamına gelen “ırak” kelimesinin “Daha ırak”, “Daa ırak”, “Dığrak” şeklinde değişikliğe uğramasından aldığını, köylüler tarafından anlatılmaktadır. Kuzeyindeki Doğanyuvası mevkisindeki Saraycık köyün ören yeridir. Saraycık'tan çıkan işlenmiş taşlar bölgenin eski bir yerleşim yeri olduğunu göstermektedir. Konya iline 82 km, Ilgın ilçesine 40 km uzaklıktadır. Porto Riko Bağımsızlık Partisi Porto Riko Bağımsızlık Partisi (İngilizce: The Puerto Rican Independence Party, İspanyolca: Partido Independentista Puertorriqueño, PIP) Porto Riko'nun ABD'den bağımsız olmasını savunan Porto Riko'daki bir siyasi partidir. Porto Riko'daki başkıca 3 siyasi partiden biridir ve ikinci en eski yasal partidir. 20 Ekim 1946'da Gilberto Concepción de Gracia tarafından kurulmuştur. Kendisi, bağımsızlık amacıyla kurulmuş olan Halkın Demokrat Partisi(Partido Popular Democratico)'nin bağımsızlık hareketine ihanet ettiğine inanarak bu partiyi kurmaya karar vermiştir. Merkez San Juan, Porto Riko'dadÄ±r. Rubén Berríos Martínez Sosyal Demokrat ve Sosyalist Enternasyonal'in Onursal Başkanıdır. Ulusal bağımsızlık hareketi, sosyal liberalizm, sosyal demokrasi, Pan-Latin Amerikanizm. Porto Riko İspanyol - Amerikan Savaşı'nın sonucu olarak 1898'den beri Amerika Birleşik devletleri'nin kolonisi durumundadır. A.B.D askerleri 25 Temmuz 1898'de ülkeyi işgal ettiğinden beri, Porto Rikolular bağımsızlıklarını geri kazanmak için mücadele etmektedir. Panama Başkanı Martin Torrijos & Ricardo Alarcon, "National Legislative Assembly" Başkanı (Küba), Porto Riko'nun Latin Amerika’da sömürge yönetimi altında kalan tek bölge olduğunu ve bu yanlışlığı düzeltilmesine yapılacak yardımın Latin Amerika’nın ilkeleri açısından kıta çapında bir öncelik olduğunu belirtti. Torrijos, bu konuya daha fazla kayıtsız kalınamayacağını, tersine nihai çözümde aktif olarak yer almanın görevleri olduğunu ifade etti. Porto Riko Bağımsızlık Partisi (PIP) lideri Ruben Berrios da katılımcıları bölgedeki çeşitli ülkelerde adayla dayanışma komiteleri oluşturmaya davet etti. Berrios, Porto Riko’daki sömürgeciliğin Latin Amerika’ya karşı hakaret niteliğinde olduğunu ve kendilerinin dünyadaki tek büyük sömürge olduklarını belirterek halkın özgürlük için uzun yıllardır verdiği mücadeleye vurgu yaptı. Peru Sosyalist Partisi lideri Javier Diez ise konunun Latin Amerika solunun takipçilerini aştığını ve ancak bölgedeki ilkelerle ve halkın birliğiyle çözülebileceğini söyledi. KMPlayer KMPlayer, Çok geniş özelliklere sahip olan, Windows alt tabanlı işletim sistemlerinde çalışabilen bir Ortam oynatıcı'dır. VCD, DVD, AVI, MPEG-1/2/4, WMV, RealMedia, QuickTime, Divx, Xvid, MKV ve daha birçok formatı desteklemektedir. Video'larda Alt yazıları gösterme ve Görüntü alabilme özellikleri de mevcut. Tamamen özelleştirilebilen ve Kişiselleştirilebilen bir Yapısı olan KMPlayer, Desteklediği Formatları istenilen hızda veya yavaşlıkta oynatabiliyor. Güncel Stabil sürümü 2.9.4.1437'dir.Ayrıca birçok dille birlikte Türkçe kullanım seçeneği de vardır. Fazâil'i-Mekke Fazâil'i-Mekke, Baki'nin eseridir. Arapça'dan tercümedir. Sokullu Mehmed Paşa'nın emriyle yazılmıştır. Eserde Mekke Tarihi'ne ve Osmanlı Sultanları'nın Mekke'ye yapmış oldukları hizmetlere yer verilmiştir. Do Re Web dizini Web dizini, web sitelerine bağlantı kurmayı ve siteleri sınıflandırmayı esas alır. Web dizini bir arama alt yapısı değildir ve aranan anahtar sözcüklerine dayanan listeleri görüntülemez. Dizinler kategori ve alt kategoriler ile web sitelerini listeler. Çoğunlukla web dizinleri, site sahiplerine sitelerini doğrudan önermeye müsaade eder ve düzenleyiciler tarafından gözden geçirildikten sonra uygun kategoride listelenmesini sağlayan yapılardır. En çok bilinen genel amaçlı web dizinlerine örnek olarak Açık Dizin Projesi (ODP) verilebilir. Demokrat Parti (1992) Kasım 1992'de, kapatılmış olan siyasi partilerin kurulmasına izin verilmesinden sonra eski Demokrat Partililerin kurduğu Demokratlar Kulübü'nün girişimiyle siyaset arenasına katıldı. 29 Kasım 1992'de yapılan kongresinde eski bakanlardan Hayrettin Erkmen genel başkanlığa seçildi. 16 Ocak 1994 tarihinde yapılan olağanüstü kongrede parti genel başkanlığına Aydın Menderes seçildi. Hemen ardından Hayrettin Erkmen ve arkadaşları Genel Kurul’a itiraz ederek yargıya gittiler, aynı kongrede genel başkanlığa aday olan Besim Tibuk ise Demokrat Parti’den ayrılarak kısa bir süre sonra Liberal Demokrat Parti’yi kurdu. 1995 genel seçimlerinden hemen önce Aydın Menderes'in görevinden ve partiden istifa edip Refah Partisi'ne katılması üzerine, Demokrat Parti Murat Uzman’ın genel başkanlığı altında faaliyetine devam etti. 28 Eylül 1997 günü toplanan Demokrat Parti Kongresi'nde partinin genel başkanlığına, Anavatan Partisi'nden istifa etmiş olan Korkut Özal seçildi. Kasım 1997'de de genel başkanlığını Yusuf Bozkurt Özal'ın yaptığı Yeni Parti Demokrat Parti'ye katıldı. Katıldığı 1999 Türkiye genel seçimleri'nde % 0,3 oy aldı. 22 Mart 2001'de Korkut Özal'ın istifasından sonra genel başkanlık görevine kısa bir süre için Cüneyd Zapsu vekalet etti. 2001-2005 arasında dört genel başkanın (Yalçın Koçak (2001), İsmet Hacısalihoğlu (2001-2004), Yaşar Aydın (2004-2005) ve Ömer Yıldırım (2005) yönetimi altında siyasi faaliyetine devam eden Demokrat Parti, 8 Mayıs 2005'te yaptığı kongrede Anavatan Partisi'ne katılma kararı aldı. Hasan Mutlucan Hasan Mutlucan, (d. 1 Mart 1926 İzmir) - (ö. 28 Aralık 2011 İstanbul) Türk Halk Müziği sanatçısıdır. 6 yaşındayken babasını kaybeden Mutlucan, 13 yaşında annesiyle birlikte İstanbul'a taşınırlar. Ortaokul yıllarında (1940) dekoratör çırağı olarak çalıştığı tiyatroda, oyunculardan biri rahatsızlanınca ilk defa sahneye çıkar. Tiyatro sanatçısı Necdet Mahfi Ayral tarafından, rahatsızlanan oyuncunun yerine Mutlucan seçilir. Oyuncunun repliği çok kısadır: "Burası Kaf Dağı, ne işin var senin burada". Bu kısacık replik seyirciler arasında bulunan Muhsin Ertuğrul'un çok ilgisini çeker ve tiyatroda ufak roller almaya başlar. Daha sonra Muhlis Sebahattin ile tanışır ve onun operet kumpanyasına katılır. O'nun ölümünden sonra İstanbul Belediye Konservatuvarı'na girer. Konservatuvarın o dönemki yönetmeni Münir Nurettin Selçuk'tur. Sesinin az bulunur kalitedeki bas tınısı, Faust operasına girme imkânı bile vermiştir ona fakat Mutlucan türküleri çok sevdiği için bu teklifi kabul etmemiştir. 1973 yılında TRT radyosunda 15'er dakikalık programlarla davudi sesini tüm Türkiye tanır. Sâdi Yâver Ataman'ın ısrarıyla kahramanlık türküleri söyler ve bir de plak çıkartır. 12 Eylül 1980'de darbe okunan bildirinin ardından Hasan Mutlucan'ın Kahramanlık Türküleri albümünden "Yine de Şahlanıyor" türküsü çalınır. Bu türkü günün şartlarıyla birlikte öyle bir etki yapar ki artık o davudi sesi ve ismi darbelerle özdeşleşir. Fakat Mutlucan bu durumdan son derece rahatsız olmaktadır. Bu rahatsızlığını da şu cümlelerle dile getirir: "Dehşetli bozuluyorum. Çünkü darbe sanatçısı değilim. Halit Kıvanç attı bu sıfatı ortaya. Sanki bütün millet, hislerinin tercümanıymış gibi kabul etti. Kahramanlık türküleri insanlara tesir eden bir şeydi. Hissiyatlarına tesir ettim ki beni beğendiler. Ama yukarı kademelerden bazı kişiler beni maalesef kullandılar. Propaganda, reklam vasıtası yaptılar. Darbecilere mal etmek istediler, o türkülerden soğuttular beni. Ben kimsenin adamı değilim, halka türküler okuyan biriyim, o türküler ecdadımın kahramanlık öykülerini anlatan menkıbelerdi. Daha fazla konuşmak istemiyorum. Hissiyatıma kapılabilirim. Küskünüm efendim." Kendisi, sosyal demokrat çizgide ve darbe karşıtı olduğunu defaatle belirtmiştir. Siyasi görüşü ile yaptığı müziği propaganda aracı haline getirenlerin militarist tavrı arasıdaki tezatı anlatan en çarpıcı deyişlerinden biri, 2006 yılında bir gazete röportajında söylediği: "(...) kendi sesimle kendimi uyandırmaktan bıktım artık" cümlesidir. 1962 yılında TRT'den politik sebeplerden dolayı ayrılmak durumunda kalır. Sonrasında İstanbul Belediyesi Konservatuvarı Türk Halk Müziği Topluluğu’na katılır. Boş zamanlarında Seferihisar’da (İzmir) hobi olarak balıkçılık yapar. Alzheimer hastası olan ve İstanbul'daki evinde tedavi gören Hasan Mutlucan, rahatsızlığı artınca kaldırıldığı Göztepe Eğitim ve Araştırma Hastanesinde 29 Aralık 2011 tarihinde hayatını kaybetti. Hasan Mutlucan'ın cenazesi Çekmeköy "Mezarlığı" 'nda toprağa verildi. Discipline Discipline, ÅŸu anlamlara gelebilir: Müslüm Yücel Müslüm Yücel, (d. 1969, Şanlıurfa), Kürt asıllı Türk yazar. 1969 yılında Urfa'da doğan Yücel, İlk kitabı Kalbimizin Kuyusunda Kardeştir Yaralarımız'ı 1994 yılında yayımladı. Bunu İpek Yolu, Ahuzin ve Ölü Evi adlı şiir kitapları izledi. Ahûzîn Şiir kitabi Çiya Mazî tarafından aynı adla 2008 yılında Kürtçe'ye çevrilmiştir. Yeniülke gazetesinde gazeteciliğe başlayan Yücel, sırasıyla Özgür Gündem, Özgür Ülke, Yeni Politika gibi gazetelerde çalıştı. Yücel'in ayrıca Kürt Basın Tarihi (Tekzip), Kürtlerde Ölüm ve İntihar, Edebiyatta Ölüm ve İntihar, Kürt Basın Tarihi, Evlilik İttifakı- Berdel, Türk Sinemasında Kürtler, Osmanlı- Türk Romanında Kürt İmgesi adlı inceleme kitapları bulunuyor. Ay'a Seyahat (film, 1902) Aya Seyahat (), 1902 Fransız yapımı, siyah-beyaz sessiz bilimkurgu filmidir. Filmin yönetmeni, aynı zamanda illüzyonist ve sihirbaz olan Georges Méliès'dir. Méliès filmin senaryosunu, kardeşi Gaston Méliès ile birlikte, zamanının iki popüler romanından esinlenerek yazmıştır: Jules Verne'ün yazdığı "Ay'a Seyahat" ve H. G. Wells'in yazdığı "Ay'daki İlk İnsanlar" . Filmin süresi, saniyede 16 kare hızında oynatıldığında 14 dakikadır. "Aya Seyahat" ilk gösterildiği yıllarda çok popüler olmuştur ve Méliès'in çektiği yüzlerce fantezi filmi arasında en iyi bilinen filmdir. Film, aynı zamanda birçok kişi tarafından sinema tarihinde yenilikçi animasyon ve özel efekt kullanan ilk film ve sinema tarihinin ilk bilimkurgu filmi olarak kabul edilmektedir. KÃ¶ledoyuran Köledoyuran, Replikas grubunun 8 Eylül 2000'de piyasaya sürülen albümüdür. Dadaruhi Dadaruhi, Replikas grubunun 2002 yılında piyasaya sürülen albümüdür. Örümcek (anlam ayrımı) Örümcek, bir eklembacaklı hayvan türüdür. Ayrıca şu anlamlara da gelebilir: Örümcek ağı Örümcek ağı, örümcekler tarafından, genellikle avlarını yakalamak için örü memelerinde üretilen proteinli örümcek ipeği kullanılarak inşa edilen yapılardır Örümcek ağları, en az 100 milyon yıldır varlığını sürdürmektedir ve İngiltere'nin güneyindeki Sussex bölgesinde bulunmuş Erken Kretase kehribar fosilleri buna kanıt oluşturmaktadır. Pek çok örümcek, yiyecekleri böcekleri yakalamak için özel olarak ağlar kurar. Bununla birlikte, tüm örümcekler avlarını ağlarla yakalamazlar ve bazıları da hiç ağ oluşturmaz. Vahşi ortamda bulunan birkaç tür örümcek ağı vardır ve birçok örümcek ördükleri ağlara göre sınıflandırılır. Geleneksel Avrupa tıbbında, örümcek ağları yaralar ve kesikler üzerinde kullanılmış ve iyileşmeyi ve kanamayı azaltmaya yardımcı olduğu düşünülmüştür. Örümcek ağları kanın pıhtılaşmasında etkili olabilecek K vitamini bakımından zengindir. Ağlar birkaç yüz yıl önce yaralı bir kişinin kanamasını durdurmak için ped olarak da kullanılmıştır. Kitlesel üretim örümcek ipeği teknolojilerinin geliştirilmesi, örümcek ağı içeren prototip askeri koruma, tıbbi cihazlar ve tüketim malları üretimine yol açmıştır. Bazı psikoaktif maddelerin örümceklere verilmesi, oluşturdukları ağların yapısını etkiler. Bazıları tarafından bunun, çeşitli maddelerin toksisitesini belgelemek ve ölçmek için bir yöntem olarak kullanılabileceği öne sürülmüştür. Yerkürenin yörüngesinde olmanın, örümcek ağlarının uzaydaki yapısı üzerinde bir etkisi olduğu da görülmüştür. Korku filmi Korku filmi izleyicilerde korku, dehşet, terör veya tiksinti uyandırmak amacıyla kurgulanan bir film türüdür. Korku filmlerinin konusunu gündelik hayata sızan ve bazen doğaüstü şekillerde ortaya çıkan şeytani güçler, olaylar ya da karakterler oluşturur. Korku filmi karakterleri vampirler, zombiler, canavarlar, hayaletler, seri katiller ya da korku uyandıran başka bir dizi karakteri içerir. İlk korku filmleri sıklıkla klasik edebiyattaki Drakula, Frankenstein, Mumya, Kurtadam, Operadaki Hayalet ve Dr. Jekyll ve Mr. Hyde gibi karakter ve öykülerden esinlenmiştir. II. Dünya Savaşı sonrası korku filmleri ise, bundan farklı olarak, yaşamda güvensizlik yaratan şeylerden esinlenmiş ve üç farklı korku filmi alt türünün doğmasına yol açmıştır: kişilik korkusu, kıyamet korkusu ve şeytani güçler korkusu filmleri. Son alt tür, erken dönem korku filmlerinin -dünyaya dehşet salan doğaüstü güçler üzerine daha çok vurgu yapan- modern biçimleri olarak ele alınabilir. Korku filmleri açık şiddet içermelerinden ötürü eleştirilmiş ve düşük bütçeli B filmleri ve sömürü filmleri olarak görülerek eleştirmenler tarafından uzun bir süre ciddiye alınmamıştır. Bununla birlikte, bazı majör film stüdyoları ve saygın yönetmenlerin bu türde filmler çekmeleri ile birlikte; film türü kuramı ve auteur yönetmen kuramı ışığında korku filmlerini çözümleyen daha ciddi eleştiri ler yapılmaya başlanmıştır. Bazı korku filmleri bilimkurgu, fantezi, kara komedi ve gerilim türlerinden birtakım unsurları da bünyesinde barındırmaktadır. Eisenerz Eisenerz (Türkçeleştirilmiş:Ayzınerts) Steiermark'ın kuzeyinde bir şehir. Leoben'in kuzeybatısında bulunur. 1950'lerden nüfus artışındaki gerileme var 1951 yılında :12.984 1961 :12.435 1971 :11.617 1981 :10.068 1991 :7.759 2001 :6.435 2006 :5.780 Gerhard Freiinger Ayzınerts Belediye Başkanıdır. (SPÖ) Cem Vakfı Cem Vakfı, diğer adıyla Cumhuriyetçi Eğitim ve Kültür Merkezi Vakfı, 27 Mart 1995 tarihinden bu yana faaliyet göstermekte olan vakıf. Kuruluşundan itibaren genel başkanlığını uluslararası hukuk profesörü İzzettin Doğan yürütmektedir. Cem Vakfı, çeşitli kitap, dergi ve broşür çıkardı, sayısız seminerler, konferanslar, sohbet toplantıları düzenledi. Alevi İslam anlayışının öğretilmesi için çaba sarfeden Cem Vakfı, ilahiyatçılar ve bilim insanlarıyla yaptığı yüzlerce konferans ve toplantılarda Alevilik inancını günışığına çıkardı. Cem Vakfı’nın öncülük yaptığı çalışmalar sonucunda, Alevi İslam Din Hizmetleri Başkanlığı kuruldu. Cem Vakfı, bu çerçevede, yıllardan beri, Alevilerin sorunlarına çözüm bulunması, Alevilerin haklarının verilmesi, cem evlerinin Alevilerin ibadet yeri olarak kabul edilmesi konusunda çalışmalarını sürdürüyor. Vakfın yayın yönetmeliğine göre, yapılan yayınlar "Alevi İslam konusunda toplumu aydınlatmak, dinî tefekkürü geliştirmek, dinî ve millî birlik ve beraberliği temin etmek üzere" hazırlandıktan sonra basılmaktadır. Bu yayınlar arasında "Prof. Dr. İzzettin Doğan'ın Alevi İslam İnancı, Kültürü ile İlgili Görüş ve Düşünceleri", "Bektaşilik ve Bektaşi Dergahları", "Tarihi Belgeler Işığında Kızıldeli Sultan (Seyit Ali Sultan) Dergahı" ve "Hasan Dede'den Mevlana Sohbetleri" adlı kitaplar yer almaktadır. Ahmet Kostarika Ahmet Kostarika (gerçek adı Ahmet Turgutlu; d. 1 Ocak 1927; İstanbul - ö. 14 Haziran 1994; Sarıyer, İstanbul), Türk oyuncu. Asıl adı Ahmet Turgutlu'dur. Sanatçının "Kostarika Ahmet" şeklindeki lakabı zamanla gerçek adının yerini aldı. Birkaç filmi dışında jeneriklere ismi "Ahmet Kostarika" yazıldı. 286 Yeşilçam filminde bakkal, manav, kasap, polis ve zaman zaman kötü adam olarak irili ufaklı roller aldı. İlk filmi 1952 tarihli "İpsala Cinayeti" idi. Kahramanlık Türküleri Hasan Mutlucan'ın 1973 yılında Sâdi Yâver Ataman'ın kendisini kahramanlık türkülerine yönlendirmesiyle çıkarttığı plaktır. Albümün yönetmenliğini Fevzi Atlıoğlu yapmıştır. Albüm çıktığı yıl en çok dinlenenler listesinde ilk sıraya kadar yükselmiştir. , , Gaius Plinius Secundus Gaius Plinius Secundus Maior, (kısaca Büyük Plinius ("Latince" Plinius maior) ya da Yaşlı Plinius) (d. 23, Como – ö. 24 Ağustos 79, Stabiae). Yazar ve filozof. Plinius, bilim tarihindeki yerini, dönemine ait bilgileri derlemek amacıyla kaleme aldığı, insanlık tarihinin ilk ansiklopedisi sayılan dev yapıtına borçludur. "Doğa tarihi" (Naturalis Historia) adı altında birleştirilmiş 37 kitaptan oluşan bu yapıt, 500’e yakın Yunan ve Romalı yazarın bıraktığı 2 bini aşkın kitabın içeriğinden özetlenmiş yoğun bir bilgi derlemesidir. Yunanca bitki ve hayvan adlarının Latince karşılıklarını veren terimleme çalışmaları yapıtın ününün bugüne değin süregelmesini sağlamıştır. Plinius M.S. 35 yılında babası tarafından Roma'ya getirildi ve babasının arkadaşı olan Pomponius Secundus'dan şiir ve askeri yöneticilik eğitimi aldı. Remmius Palaemon ve Arellius Fuscus'un gramer ve retoriğinden etkilenen Plinius muhtemelen onların öğrencisiydi. M. İlin - E. Segal "İnsan nasıl İnsan oldu" isimli kitabın 332. ve 333. sayfalarında Plinius hakkında şunlar anlatılmaktadır; Bilgin şöyle der; "Tasarım gerçekleşmese bile, böyle bir işe girişmenin verdiği zevk yeter." Plinius az uyur, az yerdi. Gün ve gecelerini, coğrafyacıların, astronomların, tabiat bilginlerinin ve doktorların kitaplarını okumakla geçirirdi. Kitap üstüne kitap okur, not tutar, düşünür, kıyaslamalar yapardı. Gezilerinde ve savaşlarında çok şey görmüştü. Plinius, ayaklı bir kitaplıktı: Kutupta güneşin yazın hiç batmadığını, kışınsa hiç doğmadığını, ışık hızının sesinkinden yüksek olduğunu, deniz gelgitinin, Ay ve Güneş'in çekimlerinden doğduğunu biliyordu. Kitabın 333. sayfasında ölümü üzerine bilgiler de yer almaktadır. Çerçeve kayması mutasyonu Çerçeve kayması mutasyonu (frameshift), bir genin protein kodlayan kısmında ya birkaç baz çiftinin girmesi ya da çıkması ile oluşan mutasyon çeşididir. Bu girme ya da çıkma noktasından itibaren kodonların doğru okuma çerçevesinde bir kayma olur. Çerçeve kayması mutasyonlarının sonucu çok zararlı olabilir. Bir baz çiftinin diziye girmesine mikroinsersiyon, çıkmasına ise mikrodelesyon denir. Mikroinsersiyon ve mikrodelesyon yalnızca genin protein kodlayan kısmında meydana gelirse "çerçeve kayması mutasyonları" olur. Bir genin promotör bölgesinde bir nükleotidin girmesi gen ifadesinde ya da düzenlenmesinde bir değişkliğe neden olabilir. Fakat bu bir çerçeve kayması mutasyonu değildir. Benzer şekilde okuma çerçevesinde gerçekleşmeyen baz çifti yer değiştirmeleri de yanlış anlamlı ya da anlamsız mutasyonlar değildir. Nevşehir Kapadokya Havalimanı Nevşehir Kapadokya Havalimanı (IATA: NAV, ICAO: LTAZ) 1998 yılında hizmete girmiş olan havalimanı. Nevşehir Kapadokya Havalimanı'nın toplam 3500 m²'lik ortak kullanımlı, 700.000 yolcu/yıl kapasiteli iç ve dış hatlar terminali mevcuttur. Havalimanında ayrıca 3000x45 metre boyutunda, 110 PCN mukavemetinde bir adet beton pist ve 5 adet uçak kapasiteli, 240x120 ebadında 110 PCN mukavemetinde beton apron bulunmaktadır. (*)Kaynak: DHMI Fotoreaktivasyon UV ile meydana gelen mutasyonları içeren hücreler, mavi spektrum içeren görünür ışığa maruz bırakıldıklarında, geriye dönüşüm yapıp düzelir. Bu olaya fotoreaktivasyon denir. Ultraviyole ışığın en mutajenik olduğu dalga boyu 260 nm'dir. Hem DNA hem RNA bu dalga boyundaki UV ışığını emer. Fotoreaktivasyon olayında görünür ışık, UV radyasyonu ile oluşan DNA hasarını onaran işlemi uyarmaktadır. Bu durum bakteriler ve fajlarda gözlemlenmiştir. Bu onarım hücre içi bir enzim sistemiyle çalışır. Görünür ışık, fotoreaktivasyon enzimini uyarmaktadır. Enzimin reaktivasyon şekli, timin-timin dimerleri arasındaki bağları kırmaktır. Böylece UV radyasyonunun DNA üzerindeki etkisini ters çevirir. UV radyasyonuna özgü olarak DNA'da, aynı sarmalda yan yana, ya da sarmallarda karşılıklı olarak kovalent bağlanmayla pirimidin dimerleri (en çok timin-timin, daha az oranda sitozin-sitozin ve sitozin-timin dimerleri) oluşur. Bakterilerde onarım sistemlerinden birini oluşturan fotoliaz enzimi (EC 4.1.99.3), DNA'daki bu dimerleri karanlıkta tanır ve onlara bağlanır, ancak ışıkta (300–500 nm) aktive olarak bu kovalent oluşumu koparır (fotoreaktivasyonel enzim onarımı). Hata olasılığı yoktur. Çünkü sadece pirimidin dimerlerini kırar. Evrimsel süreçte bu sistem korunarak gelmiştir. İnsan hücrelerinde dimer oluşumları bu sisteme benzer bir onarım ve kesip-çıkarma onarımı ile düzeltilebilmektedir. Onarım enzimlerinden bir ya da birkaçının eksikliği insanda (Xeroderma pigmentosum) hastalık nedenidir. Güneşin (UV) etkisiyle bu kişilerde deri kanseri oluşabilmektedir. Işık (300–500 nm) ve iki kromoforu sayesinde enzim aktive olur. İnsanda bu enzim bulunmamaktadır. Replikasyon sırasında oluşan ve sıraya giren yanlış bazlar, hücredeki düzletme mekanizmaları tarafından tamir edilebilir. Diğer şekilde meydana gelen bozuklukların giderilmesi oluşan hasarın derecesine göre değişir. Zarar büyük ise, bozukluk düzeltilemez ve hücre ölebilir. Buna karşın küçük bozukluklar bazı özel mekanizmalarca hemen tamir edilir. Jean Hardouin Jean Hardouin, (d. 23 Aralık 1646; Quimper, İngiltere - ö. 3 Eylül 1729), Fransız bilim insanı. Babasının kitapçı dükkânında edebi eserlerle ilgilendi ve kabul edildiği "Society of Jesus" adlı Hristiyan inanışına katıldı. Paris'te teoloji eğitimi aldı ve 1683 yılında College Louis le Grand'da kütüphaneci oldu. Hardoin, klasik kronolojinin önemli kaynakları arasında yer alan ve Romalı doğal filozof ve asker olan Gaius Plinius Secundus (d.79) tarafından yazılan "Doğal Tarih" isimli kitaptaki Roma ve Eski Yunan’a dair bölümlerin Benedikt Papazları tarafından değiştirildiğini öne sürmüştür. Travie McCoy Travis McCoy (d. 6 Ağustos 1981) (Schleprok ve Travie olarak da bilinir), alternatif hip-hop grubu Gym Class Heroes'un vokalistidir. Geneva, New York'ta büyümüştür. 2002 yazında MTV programı "Direct Effect" ile ilk MTV sahnesine çıkışını yaptı. McCoy, Fall Out Boy'un birçok müzik videosunda yer aldı. "A Little Less Sixteen Candles, A Little More Touch Me"'de elleriyle Decaydance işaretini yapan bir vampir olarak göründü. "This Ain't a Scene, It's an Arms Race" ve "Dance, Dance"de bir dansçı olarak göründü. Ayrıca Cobra Starship'in "Snakes on a Plane (Bring It)" videosunda bulundu. Styles P'nin videosu "Daddy Gotta Get That Cash"de kalabalıktaki bir seyirci olarak göründü. AyÅŸe Tolga Ayşe Tolga, (d. 9 Haziran 1973, İstanbul), Türk dizi ve sinema oyuncusu. Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Seramik Bölümü mezunudur. Sahne ve görsel sanatlar, reklam konularında ek eğitim programlarına katıldı. Moda, sağlık, spor, sanat ve kültür konularında yaşam biçimi programları yapımcı ve sunuculuk yaptı. "Life-style" alanında moda ve diyet konulu reklam çalışmalarında yaratıcı yönetmen ve oyuncu olarak görev almakta ve çeşitli reklam ajanslarına danışmanlık yapmaktadır. 1994-1996 yılları arasında rol aldığı "Şehnaz Tango" dizisiyle tanınır. Ayrıca Ezel