Bu köle Petrus'a, Bahçede, seni O'nunla birlikte görmedim mi. diye sordu. Yu.18 27 Petrus yine inkâr etti ve tam o anda horoz öttü. İsa, Vali Pilatus'un Önünde (Mat.27 12,1131 Mar.15 120 Luk.23 15,1325) Yu.18 28 Sabah erkenden Yahudi yetkililer İsa'yı Kayafa'nın yanından alarak vali konağına götürdüler. Dinsel kuralları bozmamak ve Fısıh yemeğini yiyebilmek için kendileri vali konağına girmediler. Yu.18 29 Bunun üzerine Pilatus dışarı çıkıp yanlarına geldi. Bu adamı neyle suçluyorsunuz. diye sordu. Yu.18 30 Ona şu karşılığı verdiler Bu adam kötülük eden biri olmasaydı, O'nu sana getirmezdik. Yu.18 31 Pilatus, O'nu siz alın, kendi yasanıza göre yargılayın dedi. Yahudi yetkililer, Bizim hiç kimseyi ölüm cezasına çarptırmaya yetkimiz yok dediler. Yu.18 32 Bu, İsa'nın nasıl öleceğini belirtmek için söylediği sözler yerine gelsin diye oldu. Yu.18 33 Pilatus yine vali konağına girdi. İsa'yı çağırıp O'na, Sen Yahudiler'in Kralı mısın. diye sordu. Yu.18 34 İsa şöyle karşılık verdi Bunu kendiliğinden mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana söyledi. Yu.18 35 Pilatus, Ben Yahudi miyim. dedi. Seni bana kendi ulusun ve başkâhinlerin teslim ettiler. Ne yaptın. Yu.18 36 İsa, Benim krallığım bu dünyadan değildir diye karşılık verdi. Krallığım bu dünyadan olsaydı, yandaşlarım, Yahudi yetkililere teslim edilmemem için savaşırlardı. Oysa benim krallığım buradan değildir. Yu.18 37 Pilatus, Demek sen bir kralsın, öyle mi. dedi. İsa, Kral olduğumu sen söylüyorsun karşılığını verdi. Ben gerçeğe tanıklık etmek için doğdum, bunun için dünyaya geldim. Gerçekten yana olan herkes benim sesimi işitir. Yu.18 38 Pilatus O'na, Gerçek nedir. diye sordu. Bunu söyledikten sonra Pilatus yine dışarıya, Yahudiler'in yanına çıktı. Onlara, Ben O'nda hiçbir suç görmüyorum dedi. Yu.18 39 Ama sizin bir geleneğiniz var, her Fısıh Bayramı'nda sizin için birini salıveriyorum. Yahudiler'in Kralı'nı sizin için salıvermemi ister misiniz. Yu.18 40 Onlar yine, Bu adamı değil, Barabba'yı isteriz. diye bağrıştılar. Oysa Barabba bir hayduttu. Yu.19 2 Askerler de dikenlerden bir taç örüp O'nun başına geçirdiler. Sonra O'na mor bir kaftan giydirdiler. Yu.19 3 Önüne geliyor, Selam, ey Yahudiler'in Kralı. diyor, yüzüne tokat atıyorlardı. Yu.19 4 Pilatus yine dışarı çıktı. Yahudiler'e, İşte, O'nu dışarıya, size getiriyorum. O'nda hiçbir suç bulmadığımı bilesiniz dedi. Yu.19 5 Böylece İsa, başındaki dikenli taç ve üzerindeki mor kaftanla dışarı çıktı. Pilatus onlara, İşte o adam. dedi. Yu.19 6 Başkâhinler ve görevliler İsa'yı görünce, Çarmıha ger, çarmıha ger. diye bağrıştılar. Pilatus, O'nu siz alıp çarmıha gerin. dedi. Ben O'nda bir suç bulamıyorum. Yu.19 7 Yahudiler şu karşılığı verdiler Bizim bir yasamız var, bu yasaya göre O'nun ölmesi gerekir. Çünkü kendisinin Tanrı Oğlu olduğunu ileri sürüyor. Yu.19 8 Pilatus bu sözü işitince daha çok korktu. Yu.19 9 Yine vali konağına girip İsa'ya, Sen nereden geliyorsun. diye sordu. İsa ona yanıt vermedi. Yu.19 10 Pilatus, Benimle konuşmayacak mısın. dedi. Seni salıvermeye de, çarmıha germeye de yetkim olduğunu bilmiyor musun. Yu.19 11 İsa, Sana gökten verilmeseydi, benim üzerimde hiçbir yetkin olmazdı diye karşılık verdi. Bu nedenle beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür. Yu.19 12 Bunun üzerine Pilatus İsa'yı salıvermek istedi. Ama Yahudiler, Bu adamı salıverirsen, Sezar'ın dostu değilsin. diye bağrıştılar. Kral olduğunu ileri süren herkes Sezar'a karşı gelmiş olur. Yu.19 13 Pilatus bu sözleri işitince İsa'yı dışarı çıkardı. Taş Döşeme İbranice'de Gabbata denilen yerde yargı kürsüsüne oturdu. Yu.19 14 Fısıh Bayramı'na Hazırlık Günü'ydü . Saat on iki sularıydı. Pilatus Yahudiler'e, İşte, sizin Kralınız. dedi. Yu.19 15 Onlar, Yok et O'nu. Yok et, çarmıha ger. diye bağrıştılar. Pilatus, Kralınızı mı çarmıha gereyim. diye sordu. Başkâhinler, Sezar'dan başka kralımız yok. karşılığını verdiler. Yu.19 16 Bunun üzerine Pilatus İsa'yı, çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti. İsa Çarmıha Geriliyor (Mat.27 3244 Mar.15 2132 Luk.23 2643) Yu.19 17 Askerler İsa'yı alıp götürdüler. İsa çarmıhını kendisi taşıyıp Kafatası İbranice'de Golgota denilen yere çıktı. Yu.19 18 Orada O'nu ve iki kişiyi daha çarmıha gerdiler. Biri bir yanda, öbürü öteki yanda, İsa ise ortadaydı. Yu.19 19 Pilatus bir de yafta yazıp çarmıhın üzerine astırdı. Böylece İbranice, Latince ve Grekçe yazılan bu yaftayı Yahudiler'in birçoğu okudu. Yu.19 21 Bu yüzden Yahudi başkâhinler Pilatus'a, 'Yahudiler'in Kralı' diye yazma dediler. Kendisi, 'Ben Yahudiler'in Kralı'yım dedi' diye yaz. Yu.19 22 Pilatus, Ne yazdımsa yazdım karşılığını verdi. Yu.19 23 Askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra giysilerini alıp her birine birer pay düşecek biçimde dört parçaya böldüler. Mintanını da aldılar. Mintan boydan boya tek parça dikişsiz bir dokumaydı. Yu.19 24 Birbirlerine, Bunu yırtmayalım dediler, Kime düşecek diye kura çekelim. Bu olay, şu Kutsal Yazı yerine gelsin diye oldu Giysilerimi aralarında paylaştılar, Elbisem üzerine kura çektiler. Bunları askerler yaptı. Yu.19 25 İsa'nın çarmıhının yanında ise annesi, teyzesi, Klopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. Yu.19 26 İsa, annesiyle sevdiği öğrencinin yakınında durduğunu görünce annesine, Anne , işte oğlun. dedi. Yu.19 27 Sonra öğrenciye, İşte, annen. dedi. O andan itibaren bu öğrenci İsa'nın annesini kendi evine aldı. İsa'nın Ölümü (Mat.27 4556 Mar.15 3341 Luk.23 4449) Yu.19 28 Daha sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek Kutsal Yazı yerine gelsin diye, Susadım. dedi. Yu.19 29 Orada ekşi şarap dolu bir kap vardı. Şaraba batırılmış bir süngeri mercanköşk dalına takarak O'nun ağzına uzattılar. Yu.19 30 İsa şarabı tadınca, Tamamlandı. dedi ve başını eğerek ruhunu teslim etti. Yu.19 31 Yahudi yetkililer Pilatus'tan çarmıha gerilenlerin bacaklarının kırılmasını ve cesetlerin kaldırılmasını istediler. Hazırlık Günü olduğundan, cesetlerin Şabat Günü çarmıhta kalmasını istemiyorlardı. Çünkü o Şabat Günü büyük bayramdı. Yu.19 32 Bunun üzerine askerler gidip birinci adamın, sonra da İsa'yla birlikte çarmıha gerilen öteki adamın bacaklarını kırdılar. Yu.19 33 İsa'ya gelince O'nun ölmüş olduğunu gördüler. Bu yüzden bacaklarını kırmadılar. Yu.19 34 Ama askerlerden biri O'nun böğrünü mızrakla deldi. Böğründen hemen kan ve su aktı. Yu.19 35 Bunu gören adam tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur. Doğruyu söylediğini bilir. Siz de iman edesiniz diye tanıklık etmiştir. Yu.19 36 Bunlar, O'nun bir tek kemiği kırılmayacak diyen Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için oldu. Yu.19 37 Yine başka bir Yazı'da, Bedenini deştiklerine bakacaklar deniyor. İsa'nın Gömülmesi (Mat.27 5761 Mar.15 4247 Luk.23 5056) Yu.19 38 Bundan sonra Aramatyalı Yusuf, İsa'nın cesedini kaldırmak için Pilatus'a başvurdu. Yusuf, İsa'nın öğrencisiydi, ama Yahudi yetkililerden korktuğundan bunu gizli tutuyordu. Pilatus izin verince, Yusuf gelip İsa'nın cesedini kaldırdı. Yu.19 39 Daha önce geceleyin İsa'nın yanına gelen Nikodim de otuz litre kadar karışık mür ve sarısabır özü alarak geldi. Yu.19 40 İkisi, İsa'nın cesedini alıp Yahudiler'in gömme geleneğine uygun olarak onu baharatla keten bezlere sardılar. Yu.19 41 İsa'nın çarmıha gerildiği yerde bir bahçe, bu bahçenin içinde de henüz hiç kimsenin konulmadığı yeni bir mezar vardı. Yu.19 42 O gün Yahudiler'in Hazırlık Günü'ydü . Mezar da yakın olduğundan İsa'yı oraya koydular. Taşın mezarın girişinden kaldırılmış olduğunu gördü. Yu.20 2 Koşarak Simun Petrus'a ve İsa'nın sevdiği öbür öğrenciye geldi. Rab'bi mezardan almışlar, nereye koyduklarını da bilmiyoruz dedi. Yu.20 3 Bunun üzerine Petrus'la öteki öğrenci dışarı çıkıp mezara yöneldiler. Yu.20 4 İkisi birlikte koşuyordu. Ama öteki öğrenci Petrus'tan daha hızlı koşarak mezara önce vardı. Yu.20 5 Eğilip içeri baktı, keten bezleri orada serili gördü, ama içeri girmedi. Yu.20 67 Ardından Simun Petrus geldi ve mezara girdi. Orada serili duran bezleri ve İsa'nın başına sarılmış olan peşkiri gördü. Peşkir keten bezlerle birlikte değildi, ayrı bir yerde dürülmüş duruyordu. Olanları gördü ve iman etti. Yu.20 9 İsa'nın ölümden dirilmesi gerektiğini belirten Kutsal Yazı'yı henüz anlamamışlardı. İsa, Mecdelli Meryem'e Görünüyor (Mat.28 910 Mar.16 911) Yu.20 10 Bundan sonra öğrenciler yine evlerine döndüler. Yu.20 11 Meryem ise mezarın dışında durmuş ağlıyordu. Ağlarken eğilip mezarın içine baktı. Yu.20 12 Beyazlara bürünmüş iki melek gördü biri İsa'nın cesedinin yattığı yerin başucunda, öteki ayakucunda oturuyordu. Yu.20 13 Meryem'e, Kadın, niçin ağlıyorsun. diye sordular. Meryem, Rabbim'i almışlar dedi. O'nu nereye koyduklarını bilmiyorum. Yu.20 14 Bunları söyledikten sonra arkasına döndü, İsa'nın orada, ayakta durduğunu gördü. Ama O'nun İsa olduğunu anlamadı. Yu.20 15 İsa, Kadın, niçin ağlıyorsun. dedi. Kimi arıyorsun. Meryem O'nu bahçıvan sanarak, Efendim dedi, Eğer O'nu sen götürdünse, nereye koyduğunu söyle de gidip O'nu alayım. Yu.20 16 İsa ona, Meryem. dedi. O da döndü, İsa'ya İbranice , Rabbuni. dedi. Rabbuni, öğretmenim demektir. Yu.20 17 İsa, Bana dokunma. dedi. Çünkü daha Baba'nın yanına çıkmadım. Kardeşlerime git ve onlara söyle, benim Babam'ın ve sizin Babanız'ın, benim Tanrım'ın ve sizin Tanrınız'ın yanına çıkıyorum. Yu.20 18 Mecdelli Meryem öğrencilerin yanına gitti. Onlara, Rab'bi gördüm. dedi. Sonra Rab'bin kendisine söylediklerini onlara anlattı. İsa Öğrencilerine Görünüyor (Mat.28 1620 Mar.16 1418 Luk.24 3649) Yu.20 19 Haftanın o ilk günü akşam olunca, öğrencilerin Yahudi yetkililerden korkusu nedeniyle bulundukları yerin kapıları kapalıyken İsa geldi, ortalarında durup, Size esenlik olsun. dedi. Yu.20 20 Bunu söyledikten sonra onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Öğrenciler Rab'bi görünce sevindiler. Yu.20 21 İsa yine onlara, Size esenlik olsun. dedi. Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Yu.20 22 Bunu söyledikten sonra onların üzerine üfleyerek, Kutsal Ruh'u alın. dedi. Yu.20 23 Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur kimin günahlarını bağışlamazsanız, bağışlanmamış kalır. İsa Tomas'a Görünüyor Yu.20 24 Onikiler'den biri, İkiz diye anılan Tomas, İsa geldiğinde onlarla birlikte değildi. Yu.20 25 Öbür öğrenciler ona, Biz Rab'bi gördük. dediler. Tomas ise, O'nun ellerinde çivilerin izini görmedikçe, çivilerin izine parmağımla dokunmadıkça ve elimi böğrüne sokmadıkça inanmam dedi. Yu.20 26 Sekiz gün sonra İsa'nın öğrencileri yine evdeydiler. Tomas da onlarla birlikteydi. Kapılar kapalıyken İsa gelip ortalarında durdu, Size esenlik olsun. dedi. Yu.20 27 Sonra Tomas'a, Parmağını uzat dedi, Ellerime bak, elini uzat, böğrüme koy. İmansız olma, imanlı ol. Yu.20 28 Tomas O'na, Rabbim ve Tanrım. diye yanıtladı. Yu.20 29 İsa, Beni gördüğün için mi iman ettin. dedi. Görmeden iman edenlere ne mutlu. Yu.20 30 İsa, öğrencilerinin önünde, bu kitapta yazılı olmayan başka birçok doğaüstü belirti gerçekleştirdi. Yu.20 31 Ne var ki yazılanlar, İsa'nın, Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna iman edesiniz ve iman ederek O'nun adıyla yaşama kavuşasınız diye yazılmıştır. Bu da şöyle oldu Simun Petrus, İkiz diye anılan Tomas, Celile'nin Kana Köyü'nden Natanel, Zebedi'nin oğulları ve İsa'nın öğrencilerinden iki kişi daha birlikte bulunuyorlardı. Yu.21 3 Simun Petrus ötekilere, Ben balık tutmaya gidiyorum dedi. Onlar, Biz de seninle geliyoruz dediler. Dışarı çıkıp tekneye bindiler. Ama o gece bir şey tutamadılar. Yu.21 4 Sabah olurken İsa kıyıda duruyordu. Ne var ki öğrenciler, O'nun İsa olduğunu anlamadılar. Yu.21 5 İsa, Çocuklar, balığınız yok mu. diye sordu. Yok dediler. Yu.21 6 İsa, Ağı teknenin sağ yanına atın, tutarsınız dedi. Bunun üzerine ağı attılar. O kadar çok balık tuttular ki, artık ağı çekemez olmuşlardı. Yu.21 7 İsa'nın sevdiği öğrenci, Petrus'a, Bu Rab'dir. dedi. Simun Petrus O'nun Rab olduğunu işitince üzerinden çıkarmış olduğu üstlüğü giyip göle atladı. Yu.21 8 Öbür öğrenciler balık dolu ağı çekerek tekneyle geldiler. Çünkü karadan ancak iki yüz arşın kadar uzaktaydılar. Yu.21 9 Karaya çıkınca orada yanan bir kömür ateşi, ateşin üzerinde balık ve ekmek gördüler. Yu.21 10 İsa onlara, Şimdi tuttuğunuz balıklardan getirin dedi. Yu.21 11 Simun Petrus tekneye atladı ve tam yüz elli üç iri balıkla yüklü ağı karaya çekti. Bu kadar çok balık olduğu halde ağ yırtılmamıştı. Yu.21 12 İsa onlara, Gelin, yemek yiyin dedi. Öğrencilerden hiçbiri O'na, Sen kimsin. diye sormaya cesaret edemedi. Çünkü O'nun Rab olduğunu biliyorlardı. Yu.21 13 İsa gidip ekmeği aldı, onlara verdi. Aynı şekilde balıkları da verdi. Yu.21 14 İşte bu, İsa'nın ölümden dirildikten sonra öğrencilere üçüncü görünüşüydü. İsa ile Petrus Yu.21 15 Yemekten sonra İsa, Simun Petrus'a, Yuhanna oğlu Simun, beni bunlardan daha çok seviyor musun. diye sordu. Petrus, Evet, ya Rab dedi, Seni sevdiğimi bilirsin. İsa ona, Kuzularımı otlat dedi. Yu.21 16 İkinci kez yine ona, Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun. diye sordu. O da, Evet, ya Rab, seni sevdiğimi bilirsin dedi. İsa ona, Koyunlarımı güt dedi. Yu.21 17 Üçüncü kez ona, Yuhanna oğlu Simun, beni seviyor musun. diye sordu. Petrus kendisine üçüncü kez, Beni seviyor musun. diye sormasına üzüldü. Ya Rab, sen her şeyi bilirsin, seni sevdiğimi de bilirsin dedi. İsa ona, Koyunlarımı otlat dedi. Yu.21 18 Sana doğrusunu söyleyeyim, gençliğinde kendi kuşağını kendin bağlar, istediğin yere giderdin. Ama yaşlanınca ellerini uzatacaksın, başkası seni bağlayacak ve istemediğin yere götürecek. Yu.21 19 Bunu, Tanrı'yı ne tür bir ölümle yücelteceğini belirtmek için söyledi. Sonra ona, Ardımdan gel dedi. Yu.21 20 Petrus arkasına döndü, İsa'nın sevdiği öğrencinin kendilerini izlediğini gördü. Bu öğrenci, akşam yemeğinde İsa'nın göğsüne yaslanan ve, Ya Rab, sana kim ihanet edecek. diye soran öğrencidir. Yu.21 21 Petrus onu görünce İsa'ya, Ya Rab, ya bu ne olacak. diye sordu. Yu.21 22 İsa, Ben gelinceye dek onun yaşamasını istiyorsam, bundan sana ne. dedi. Sen ardımdan gel. Yu.21 23 Bu yüzden kardeşler arasında o öğrencinin ölmeyeceğine dair bir söylenti çıktı. Ama İsa Petrus'a, O ölmeyecek dememişti. Sadece, Ben gelinceye dek onun yaşamasını istiyorsam, bundan sana ne. demişti. Yu.21 24 Bütün bunlara tanıklık eden ve bunları yazan öğrenci budur. Onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. Yu.21 25 İsa'nın yaptığı daha başka çok şey vardır. Bunlar tek tek yazılsaydı, sanırım yazılan kitaplar dünyaya sığmazdı. 1 5 Alt edemedi ya da Anlamadı . 1 14 İnsan ya da Beden . 1 1920 Yahudi yetkililer Grekçe Yahudiler . Yuhanna bu sözcüğü birçok yerde Yahudi yetkililer anlamında kullanıyor. 1 42 Kaya Grekçe Petros . 2 4 Anne Grekçe Kadın . 2 6 Seksenle yüz yirmi litre Grekçe İki üç metritis (bkz. Birimler Cetveli). 3 3 Yeniden ya da Yukarıdan . 3 13 Gökten inmiş olan Bazı Grekçe elyazmalarında, Gökten inmiş ve gökte olan diye geçer. 5 34 Birçok Grekçe elyazmasında ayet şöyle devam eder Havuzun çalkanmasını beklerlerdi. Çünkü Rab'bin bir meleği zaman zaman havuzun içine iner, suyu çalkardı. Suyun çalkanmasından sonra havuza ilk giren, tutulduğu herhangi bir hastalıktan kurtulurdu. 6 19 Üç mil kadar Grekçe Yirmi beş ile otuz stadion bkz. Birimler Cetveli). 6 27 Bu onayı vermiştir ya da Mühür basmıştır . 6 65 Baba'nın bana yöneltmediği hiç kimse bana gelemez Grekçe Kendisine Baba'dan verilmedikçe hiç kimse bana gelemez . 7 15 Nasıl bu kadar bilgili olabilir. ya da Kutsal Yazılar'ı nasıl biliyor. 7 21 Mucize Grekçe İş (bkz. 8 11 Birçok Grekçe elyazmasında 7 538 11 ayetleri yoktur. 8 24 Benim O olduğuma Grekçe Ben olduğuma (bkz. Çık.3 14). Aynı ifade 28. ve 58. ayetlerde de geçer. 8 44 Yalan söylemesi doğaldır Grekçe Yalan söylediği zaman kendininkilerden söyler . 9 24 Tanrı hakkı için doğruyu söyle Grekçe Tanrı'ya yücelik ver . Bu deyim, birine ant içirmek için kullanılırdı (bkz. Yşu.7 19). 11 16 İkiz Grekçe Didimos . 12 3 Yarım litre kadar Grekçe Bir litra (bkz. Birimler Cetveli). 12 25 Canını gözden çıkaran Grekçe Canından nefret eden . 12 31 Bu dünyanın egemeni Şeytan. 13 18 Bana ihanet etti Grekçe Bana karşı ökçesini kaldırdı . 13 19 Benim O olduğuma Grekçe Ben olduğuma (bkz. Çık.3 14). 14 30 Bu dünyanın egemeni Şeytan. 16 11 Bu dünyanın egemeni Şeytan. 17 12 Mahva giden adamdan Grekçe Mahv oğlundan . 17 19 Adıyorum ya da Kutsal kılıyorum . 18 28 Dinsel kuralları bozmamak Grekçe Kirlenmemek . Yahudi olmayanlarla yakın ilişkilerde bulunan Yahudiler dinsel açıdan kirli sayılır, kutsal Fısıh Bayramı'nı kutlayamazdı. 19 13 Taş Döşeme Yeruşalim'deki vali konağının taş döşenmiş avlusu. 19 26 Anne Grekçe Kadın . 19 39 Otuz litre Grekçe Yüz litra (bkz. Birimler Cetveli). 20 24 İkiz Grekçe Didimos . 21 12 İkiz Grekçe Didimos . 21 8 İki yüz arşın Yaklaşık 105 m._ Mat.1 11 Yoşiya, Babil sürgünü sırasında doğan Yehoyakin'le kardeşlerinin babasıydı, Mat.1 12 Yehoyakin, Babil sürgününden sonra doğan Şealtiel'in babasıydı,Şealtiel Zerubbabil'in babasıydı, Mat.1 13 Zerubbabil Avihut'un babasıydı,Avihut Elyakim'in babasıydı,Elyakim Azor'un babasıydı, Mat.1 14 Azor Sadok'un babasıydı,Sadok Ahim'in babasıydı,Ahim Elihut'un babasıydı, Mat.1 15 Elihut Elazar'ın babasıydı,Elazar Mattan'ın babasıydı,Mattan Yakup'un babasıydı, Mat.1 16 Yakup Meryem'in kocası Yusuf'un babasıydı.Meryem'den Mesih diye tanınan İsa doğdu. Mat.1 17 Buna göre, İbrahim'den Davut'a kadar toplam on dört kuşak, Davut'tan Babil sürgününe kadar on dört kuşak, Babil sürgününden Mesih'e kadar on dört kuşak vardır. İsa Mesih'in Doğumu (Luk.2 1-7) Mat.1 18 İsa Mesih'in doğumu şöyle oldu Annesi Meryem, Yusuf'la nişanlıydı. Ama birlikte olmalarından önce Meryem'in Kutsal Ruh'tan gebe olduğu anlaşıldı. Mat.1 19 Nişanlısı Yusuf, doğru bir adam olduğu ve onu herkesin önünde utandırmak istemediği için ondan sessizce ayrılmak niyetindeydi. Mat.1 20 Ama böyle düşünmesi üzerine Rab'bin bir meleği rüyada ona görünerek şöyle dedi Davut oğlu Yusuf, Meryem'i kendine eş olarak almaktan korkma. Çünkü onun rahminde oluşan, Kutsal Ruh'tandır. Mat.1 21 Meryem bir oğul doğuracak. Adını İsa koyacaksın. Çünkü halkını günahlarından O kurtaracak. Mat.1 22 Bütün bunlar, Rab'bin peygamber aracılığıyla bildirdiği şu söz yerine gelsin diye oldu Mat.1 23 İşte, kız gebe kalıp bir oğul doğuracak adını İmmanuel koyacaklar. İmmanuel, Tanrı bizimle demektir. Mat.1 24 Yusuf uyanınca Rab'bin meleğinin buyruğuna uydu ve Meryem'i eş olarak yanına aldı. Mat.1 25 Ama oğlunu doğuruncaya dek Yusuf ona dokunmadı. Doğan çocuğun adını İsa koydu. Doğuda O'nun yıldızını gördük ve O'na tapınmaya geldik. Çünkü peygamber aracılığıyla şöyle yazılmıştır Çünkü halkım İsrail'i güdecek önder Senden çıkacak.' Doğuda görmüş oldukları yıldız onlara yol gösteriyordu, çocuğun bulunduğu yerin üzerine varınca durdu. Mat.2 10 Yıldızı gördüklerinde olağanüstü bir sevinç duydular. Mat.2 11 Eve girip çocuğu annesi Meryem'le birlikte görünce yere kapanarak O'na tapındılar. Hazinelerini açıp O'na armağan olarak altın, günnük ve mür sundular. Mat.2 12 Sonra gördükleri bir düşte Hirodes'in yanına dönmemeleri için uyarılınca ülkelerine başka yoldan döndüler. Mısır'a Kaçış Mat.2 13 Yıldızbilimciler gittikten sonra Rab'bin bir meleği Yusuf'a rüyada görünerek, Kalk. dedi, Çocukla annesini al, Mısır'a kaç. Ben sana haber verinceye dek orada kal. Çünkü Hirodes öldürmek için çocuğu aratacak. Mat.2 14 Böylece Yusuf kalktı, aynı gece çocukla annesini alıp Mısır'a doğru yola çıktı. Mat.2 15 Hirodes'in ölümüne dek orada kaldı. Bu, Rab'bin peygamber aracılığıyla bildirdiği şu söz yerine gelsin diye oldu Oğlumu Mısır'dan çağırdım. Mat.2 16 Hirodes, yıldızbilimciler tarafından aldatıldığını anlayınca çok öfkelendi. Onlardan öğrendiği vakti göz önüne alarak Beytlehem ve bütün yöresinde bulunan iki ve iki yaşından küçük erkek çocukların hepsini öldürttü. Mat.2 17 Böylelikle Peygamber Yeremya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelmiş oldu Mat.2 18 Rama'da bir ses duyuldu, Ağlayış ve acı feryat sesleri. Çocukları için ağlayan Rahel Avutulmak istemiyor. Çünkü onlar yok artık. Nasıra'ya Dönüş Mat.2 19-20 Hirodes öldükten sonra, Rab'bin bir meleği Mısır'da Yusuf'a rüyada görünerek, Kalk. dedi, Çocukla annesini al, İsrail'e dön. Çünkü çocuğun canına kıymak isteyenler öldü. Mat.2 21 Bunun üzerine Yusuf kalktı, çocukla annesini alıp İsrail'e döndü. Mat.2 22 Ama Yahudiye'de Hirodes'in yerine oğlu Arhelas'ın kral olduğunu duyunca oraya gitmekten korktu. Rüyada uyarılınca Celile bölgesine gitti. Mat.2 23 Oraya varınca Nasıra denen kente yerleşti. Bu, peygamberler aracılığıyla bildirilen, O'na Nasıralı denecektir sözü yerine gelsin diye oldu. Şu çağrıyı yapıyordu Tövbe edin. Göklerin Egemenliği yaklaşmıştır. Yeşaya şöyle demişti Çölde haykıran,'Rab'bin yolunu hazırlayın,Geçeceği patikaları düzleyin' diye sesleniyor. Yediği,çekirge ve yaban balıydı. Mat.3 5-6 Yeruşalim, bütün Yahudiye ve Şeria yöresinin halkı ona geliyor,günahlarını itiraf ediyor, onun tarafından Şeria Irmağı'nda vaftiz ediliyordu. Gelecek gazaptan kaçmak için sizi kim uyardı. Ben size şunu söyleyeyim Tanrı, İbrahim'e şu taşlardan da çocuk yaratabilir. Mat.3 10 Balta ağaçların köküne dayanmış bile. İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. Mat.3 11 Gerçi ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum, ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür. Ben O'nun çarıklarını çıkarmaya bile layık değilim. O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek. Mat.3 12 Yabası elindedir. Harman yerini temizleyecek, buğdayını toplayıp ambara yığacak, samanı ise sönmeyen ateşte yakacak. İsa Vaftiz Oluyor (Mar.1 9-11 Luk.3 21-22) Mat.3 13 Bu sırada İsa, Yahya tarafından vaftiz edilmek üzere Celile'den Şeria Irmağı'na, Yahya'nın yanına geldi. Mat.3 14 Ne var ki Yahya, Benim senin tarafından vaftiz edilmem gerekirken sen mi bana geliyorsun. diyerek O'na engel olmak istedi. Mat.3 15 İsa ona şu karşılığı verdi Şimdilik buna razı ol. Çünkü doğru olan her şeyi bu şekilde yerine getirmemiz gerekir. O zaman Yahya O'nun dediğine razı oldu. Mat.3 16 İsa vaftiz olur olmaz sudan çıktı. O anda gökler açıldı ve İsa,Tanrı'nın Ruhu'nun güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü. Mat.3 17 Göklerden gelen bir ses, Sevgili Oğlum budur, O'ndan hoşnudum dedi. Mat.4 5-6 Sonra İblis O'nu kutsal kente götürdü. Tapınağın tepesine çıkarıp, Tanrı'nın Oğlu'ysan, kendini aşağı at dedi, Çünkü şöyle yazılmıştır 'Tanrı, senin için meleklerine buyruk verecek. ''Ayağın bir taşa çarpmasın diyeSeni elleri üzerinde taşıyacaklar.' Mat.4 10 İsa ona şöyle karşılık verdi Çekil git, Şeytan. 'Tanrın Rab'be tapacak, yalnız O'na kulluk edeceksin' diye yazılmıştır. Mat.4 11 Bunun üzerine İblis İsa'yı bırakıp gitti. Melekler gelip İsa'ya hizmet ettiler. İsa Müjde'yi Duyurmaya Başlıyor (Mar.1 14-15 Luk.4 14-15) Mat.4 12 İsa, Yahya'nın tutuklandığını duyunca Celile'ye döndü. Mat.4 13 Nasıra'dan ayrılarak Zevulun ve Naftali yöresinde, Celile Gölü kıyısında bulunan Kefarnahum'a yerleşti. Mat.4 14-15 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye oldu Zevulun ve Naftali bölgeleri,Şeria Irmağı'nın ötesinde, Deniz Yolu'nda,Ulusların yaşadığı Celile. Mat.4 16 Karanlıkta yaşayan halk,Büyük bir ışık gördü.Ölümün gölgelediği diyarda Yaşayanlara ışık doğdu. Mat.4 17 O günden sonra İsa şu çağrıda bulunmaya başladı Tövbe edin. Çünkü Göklerin Egemenliği yaklaştı. İsa İlk Öğrencilerini Seçiyor (Mar.1 16-20 Luk.5 1-11) Mat.4 18 İsa, Celile Gölü'nün kıyısında yürürken Petrus diye de anılan Simun'la kardeşi Andreas'ı gördü. Balıkçı olan bu iki kardeş göle ağ atıyorlardı. Mat.4 19 Onlara, Ardımdan gelin dedi, Sizleri insan tutan balıkçılar yapacağım. Mat.4 20 Onlar da hemen ağlarını bırakıp O'nun ardından gittiler. Mat.4 21 İsa daha ileri gidince başka iki kardeşi, Zebedi'nin oğulları Yakup'la Yuhanna'yı gördü. Babaları Zebedi'yle birlikte teknede ağlarını onarıyorlardı.Onları da çağırdı. Mat.4 22 Hemen tekneyi ve babalarını bırakıp İsa'nın ardından gittiler. İsa Hastaları İyileştiriyor (Luk.6 17-19) Mat.4 23 İsa, Celile bölgesinin her tarafını dolaştı. Buralardaki havralarda öğretiyor, göksel egemenliğin Müjdesi'ni duyuruyor, halk arasında rastlanan her hastalığı, her illeti iyileştiriyordu. Mat.4 24 Ünü bütün Suriye'ye yayılmıştı. Türlü hastalıklara yakalanmış bütün hastaları, acı çekenleri, cinlileri, saralıları, felçlileri O'na getirdiler hepsini iyileştirdi. Mat.4 25 Celile, Dekapolis, Yeruşalim, Yahudiye ve Şeria Irmağı'nın karşı yakasından gelen büyük kalabalıklar O'nun ardından gidiyordu. Oturunca öğrencileri yanına geldi. onlar merhamet bulacaklar. Mat.5 10 Ne mutlu doğruluk uğruna zulüm görenlere.Çünkü Göklerin Egemenliği onlarındır. Mat.5 11 Benim yüzümden insanlar size sövüp zulmettikleri, yalan yere size karşı her türlü kötü sözü söyledikleri zaman ne mutlu size. Mat.5 12 Sevinin, sevinçle coşun. Çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür. Sizden önce yaşayan peygamberlere de böyle zulmettiler. Tuz ve Işık (Mar.9 50 Luk.14 34-35) Mat.5 13 Yeryüzünün tuzu sizsiniz. Ama tuz tadını yitirirse, bir daha ona nasıl tuz tadı verilebilir. Artık dışarı atılıp ayak altında çiğnenmekten başka işe yaramaz. Mat.5 14 Dünyanın ışığı sizsiniz. Tepeye kurulan kent gizlenemez. Mat.5 15 Kimse kandil yakıp tahıl ölçeğinin altına koymaz. Tersine, kandilliğe koyar evdekilerin hepsine ışık sağlar. Mat.5 16 Sizin ışığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görerek göklerdeki Babanız'ı yüceltsinler. Kutsal Yasa Mat.5 17 Kutsal Yasa'yı ya da peygamberlerin sözlerini geçersiz kılmak için geldiğimi sanmayın. Ben geçersiz kılmaya değil, tamamlamaya geldim. Mat.5 18 Size doğrusunu söyleyeyim, yer ve gök ortadan kalkmadan, her şey gerçekleşmeden, Kutsal Yasa'dan ufacık bir harf ya da bir nokta bile yok olmayacak. Mat.5 19 Bu nedenle, bu buyrukların en küçüğünden birini kim çiğner ve başkalarına öyle öğretirse, Göklerin Egemenliği'nde en küçük sayılacak. Ama bu buyrukları kim yerine getirir ve başkalarına öğretirse, Göklerin Egemenliği'nde büyük sayılacak. Mat.5 20 Size şunu söyleyeyim Doğruluğunuz din bilginleriyle Ferisiler'inkini aşmadıkça, Göklerin Egemenliği'ne asla giremezsiniz. Öfke ve Cinayet Mat.5 21 Atalarımıza, 'Adam öldürmeyeceksin. Öldüren yargılanacak' dendiğini duydunuz. Mat.5 22 Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanacaktır. Kim kardeşine aşağılayıcı bir söz söylerse, Yüksek Kurul'da yargılanacaktır.Kim kardeşine ahmak derse, cehennem ateşini hak edecektir. Mat.5 23-24 Bu yüzden, sunakta adak sunarken kardeşinin sana karşı bir şikâyeti olduğunu anımsarsan, adağını orada, sunağın önünde bırak, git önce kardeşinle barış sonra gelip adağını sun. Mat.5 25 Senden davacı olanla daha yoldayken çabucak anlaş. Yoksa o seni yargıca, yargıç da gardiyana teslim edebilir sonunda da hapse atılabilirsin. Mat.5 26 Sana doğrusunu söyleyeyim, borcunun son kuruşunu ödemeden oradan asla çıkamazsın. Zina ve Boşanma Mat.5 27 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz. Mat.5 28 Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her adam, yüreğinde o kadınla zina etmiş olur. Mat.5 29 Eğer sağ gözün günah işlemene neden olursa, onu çıkar at. Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması, bütün vücudunun cehenneme atılmasından iyidir. Mat.5 30 Eğer sağ elin günah işlemene neden olursa, onu kes at. Çünkü vücudunun bir üyesinin yok olması, bütün vücudunun cehenneme gitmesinden iyidir. Mat.5 31 'Kim karısını boşarsa ona boşanma belgesi versin' denmiştir. Mat.5 32 Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında bir nedenle boşayan onu zinaya itmiş olur. Boşanmış bir kadınla evlenen de zina etmiş olur. Ant İçmek Mat.5 33 Yine atalarımıza, 'Yalan yere ant içmeyeceksin, ama Rab'bin önünde içtiğin antları yerine getireceksin' dendiğini duydunuz. Mat.5 34-35 Oysa ben size diyorum ki, hiç ant içmeyin Ne gök üzerine, çünkü orası Tanrı'nın tahtıdır ne yer üzerine, çünkü orası O'nun ayak taburesidir ne de Yeruşalim üzerine, çünkü orası Büyük Kral'ın kentidir. Mat.5 36 Başınızın üzerine de ant içmeyin. Çünkü saçınızın tek telini ak ya da kara edemezsiniz. Mat.5 37 'Evet'iniz evet, 'hayır'ınız hayır olsun. Bundan fazlası Şeytan'dandır . Göze Göz, Dişe Diş (Luk.6 29-30) Mat.5 38 'Göze göz, dişe diş' dendiğini duydunuz. Mat.5 39 Ama ben size diyorum ki, kötüye karşı direnmeyin. Sağ yanağınıza bir tokat atana öbür yanağınızı da çevirin. Mat.5 40 Size karşı davacı olup mintanınızı almak isteyene abanızı da verin. Mat.5 41 Sizi bin adım yol yürümeye zorlayanla iki bin adım yürüyün. Mat.5 42 Sizden bir şey dileyene verin, sizden ödünç isteyeni geri çevirmeyin. Düşmanlarınızı Sevin (Luk.6 27-28,32-36) Mat.5 43 'Komşunu seveceksin, düşmanından nefret edeceksin' dendiğini duydunuz. Mat.5 44 Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size zulmedenler için dua edin. Mat.5 45 Öyle ki, göklerdeki Babanız'ın oğulları olasınız. Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem iyilerin üzerine doğdurur yağmurunu hem doğruların hem eğrilerin üzerine yağdırır. Mat.5 46 Eğer yalnız sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur. Vergi görevlileri de öyle yapmıyor mu. Mat.5 47 Yalnız kardeşlerinize selam verirseniz, fazladan ne yapmış olursunuz. Putperestler de öyle yapmıyor mu. Mat.5 48 Bu nedenle, göksel Babanız yetkin olduğu gibi, siz de yetkin olun. Yoksa göklerdeki Babanız'dan ödül alamazsınız. İkiyüzlüler, insanların övgüsünü kazanmak için havralarda ve sokaklarda böyle yaparlar. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. Gizlice yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir. Onlar, herkes kendilerini görsün diye havralarda ve caddelerin köşe başlarında dikilip dua etmekten zevk alırlar. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. Gizlilik içinde yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir. Onlar söz kalabalığıyla seslerini duyurabileceklerini sanırlar. Çünkü Babanız nelere gereksinmeniz olduğunu siz daha O'ndan dilemeden önce bilir. Mat.6 10 Egemenliğin gelsin.Gökte olduğu gibi, yeryüzünde deSenin istediğin olsun. Mat.6 11 Bugün bize gündelik ekmeğimizi ver. Mat.6 12 Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi,Sen de bizim suçlarımızı bağışla. Mat.6 13 Ayartılmamıza izin verme.Bizi kötü olandan kurtar.Çünkü egemenlik, güç ve yücelik Sonsuzlara dek senindir. Amin '. Mat.6 14 Başkalarının suçlarını bağışlarsanız, göksel Babanız da sizin suçlarınızı bağışlar. Mat.6 15 Ama siz başkalarının suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz. Oruç Mat.6 16 Oruç tuttuğunuz zaman, ikiyüzlüler gibi surat asmayın. Onlar oruç tuttuklarını insanlara belli etmek için kendilerine perişan bir görünüm verirler. Size doğrusunu söyleyeyim, onlar ödüllerini almışlardır. Mat.6 17 Siz oruç tuttuğunuz zaman, başınıza yağ sürüp yüzünüzü yıkayın. Mat.6 18 Öyle ki, insanlara değil, gizlide olan Babanız'a oruçlu görünesiniz.Gizlilik içinde yapılanı gören Babanız sizi ödüllendirecektir. Göksel Hazineler (Luk.12 33-36 16 13) Mat.6 19 Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin. Burada güve ve pas onları yiyip bitirir, hırsızlar da girip çalarlar. Mat.6 20 Bunun yerine kendinize gökte hazineler biriktirin. Orada ne güve ne pas onları yiyip bitirir, ne de hırsızlar girip çalar. Mat.6 21 Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır. Mat.6 22 Bedenin ışığı gözdür. Gözünüz sağlamsa , bütün bedeniniz aydınlık olur. Mat.6 23 Gözünüz bozuksa , bütün bedeniniz karanlık olur. Buna göre,içinizdeki 'ışık' karanlıksa, ne korkunçtur o karanlık. Mat.6 24 Hiç kimse iki efendiye kulluk edemez. Ya birinden nefret edip öbürünü sever, ya da birine bağlanıp öbürünü hor görür. Siz hem Tanrı'ya, hem de paraya kulluk edemezsiniz. Kaygılanmayın (Luk.12 22-31) Mat.6 25 Bu nedenle size şunu söylüyorum 'Ne yiyip ne içeceğiz.' diye canınız için, 'Ne giyeceğiz.' diye bedeniniz için kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de giyecekten daha önemli değil mi. Mat.6 26 Gökte uçan kuşlara bakın. Ne eker, ne biçer, ne de ambarlarda yiyecek biriktirirler. Göksel Babanız yine de onları doyurur. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz. Mat.6 27 Hangi biriniz kaygılanmakla ömrünü bir anlık uzatabilir. Mat.6 28 Giyecek konusunda neden kaygılanıyorsunuz. Kır zambaklarının nasıl büyüdüğüne bakın. Ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler. Mat.6 29 Ama size şunu söyleyeyim, bütün görkemine karşın Süleyman bile bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. Mat.6 30 Bugün var olup yarın ocağa atılacak olan kır otunu böyle giydiren Tanrı'nın sizi de giydireceği çok daha kesin değil mi, ey kıt imanlılar. Mat.6 31 Öyleyse, 'Ne yiyeceğiz.' 'Ne içeceğiz.' ya da 'Ne giyeceğiz.' diyerek kaygılanmayın. Mat.6 32 Uluslar hep bu şeylerin peşinden giderler. Oysa göksel Babanız bütün bunlara gereksinmeniz olduğunu bilir. Mat.6 33 Siz öncelikle O'nun egemenliğinin ve doğruluğunun ardından gidin, o zaman size bütün bunlar da verilecektir. Mat.6 34 O halde yarın için kaygılanmayın. Yarının kaygısı yarının olsun. Her günün derdi kendine yeter. Hangi ölçekle verirseniz, aynı ölçekle alacaksınız. Önce kendi gözündeki merteği çıkar, o zaman kardeşinin gözündeki çöpü çıkarmak için daha iyi görürsün. İncilerinizi domuzların önüne atmayın. Yoksa bunları ayaklarıyla çiğnedikten sonra dönüp sizi parçalayabilirler. Mat.7 10 Ya da balık isterse yılan verir. Mat.7 11 Sizler kötü yürekli olduğunuz halde çocuklarınıza güzel armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız'ın, kendisinden dileyenlere güzel armağanlar vereceği çok daha kesin değil mi. Mat.7 12 İnsanların size nasıl davranmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle davranın. Çünkü Kutsal Yasa'nın ve peygamberlerin söylediği budur. Dar Kapı, Geniş Kapı (Luk.13 24) Mat.7 13 Dar kapıdan girin. Çünkü yıkıma götüren kapı geniş ve yol enlidir. Bu kapıdan girenler çoktur. Mat.7 14 Oysa yaşama götüren kapı dar, yol da çetindir. Bu yolu bulanlar azdır. Ağaç ve Meyvesi (Mat.12 33-35 Luk.6 43-44) Mat.7 15 Sahte peygamberlerden sakının. Onlar size kuzu postuna bürünerek yaklaşırlar, ama özde yırtıcı kurtlardır. Mat.7 16 Onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Dikenli bitkilerden üzüm,devedikenlerinden incir toplanabilir mi. Mat.7 17 Bunun gibi, her iyi ağaç iyi meyve verir, kötü ağaç ise kötü meyve verir. Mat.7 18 İyi ağaç kötü meyve, kötü ağaç da iyi meyve veremez. Mat.7 19 İyi meyve vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır. Mat.7 20 Böylece sahte peygamberleri meyvelerinden tanıyacaksınız. Mat.7 21 Bana, 'Ya Rab, ya Rab.' diye seslenen herkes Göklerin Egemenliği'ne girmeyecek. Ancak göklerdeki Babam'ın isteğini yerine getiren girecektir. Mat.7 22 O gün birçokları bana diyecek ki, 'Ya Rab, ya Rab. Biz senin adınla peygamberlik etmedik mi. Senin adınla cinler kovmadık mı. Senin adınla birçok mucize yapmadık mı.' Mat.7 23 O zaman ben de onlara açıkça, 'Sizi hiç tanımadım, uzak durun benden, ey kötülük yapanlar.' diyeceğim. Sağlam Temel, Çürük Temel (Luk.6 47-49) Mat.7 24 İşte bu sözlerimi duyup uygulayan herkes, evini kaya üzerine kuran akıllı adama benzer. Mat.7 25 Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, eve saldırır ama ev yıkılmaz.Çünkü kaya üzerine kurulmuştur. Mat.7 26 Bu sözlerimi duyup da uygulamayan herkes, evini kum üzerine kuran budala adama benzer. Mat.7 27 Yağmur yağar, seller basar, yeller eser, evi sarsar. Ev yıkılır yıkılışı da korkunç olur. Mat.7 28 İsa konuşmasını bitirince, halk O'nun öğretişine şaşıp kaldı. Mat.7 29 Çünkü onlara kendi din bilginleri gibi değil, yetkili biri gibi öğretiyordu. dedi. Adam anında cüzamdan temizlendi. dedi. Git, kâhine görün ve cüzamdan temizlendiğini herkese kanıtlamak için Musa'nın buyurduğu sunuyu sun. Yüzbaşının İmanı (Luk.7 1-10) Mat.8 5-6 İsa Kefarnahum'a varınca bir yüzbaşı O'na gelip, Ya Rab diye yalvardı, Uşağım felç oldu, evde yatıyor korkunç acı çekiyor. Birine, 'Git' derim, gider ötekine, 'Gel' derim, gelir köleme, 'Şunu yap'derim, yapar. Mat.8 10 İsa, duyduğu bu sözlere hayran kaldı. Ardından gelenlere, Size doğrusunu söyleyeyim dedi, Ben İsrail'de böyle imanı olan birini görmedim. Mat.8 11 Size şunu söyleyeyim, doğudan ve batıdan birçok insan gelecek, Göklerin Egemenliği'nde İbrahim'le, İshak'la ve Yakup'la birlikte sofraya oturacaklar. Mat.8 12 Ama bu egemenliğin asıl mirasçıları dışarıdaki karanlığa atılacak. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak. Mat.8 13 Sonra İsa yüzbaşıya, Git, inandığın gibi olsun dedi.Ve uşak o anda iyileşti. İsa Birçoklarını İyileştiriyor (Mar.1 29-34 Luk.4 38-41) Mat.8 14 İsa Petrus'un evine geldiğinde onun kaynanasının ateşler içinde yattığını gördü. Mat.8 15 Eline dokununca kadının ateşi düştü. Kadın kalkıp İsa'ya hizmet etmeye başladı. Mat.8 16 Akşam olunca birçok cinliyi kendisine getirdiler. İsa onlardaki kötü ruhları tek sözle kovdu, hastaların hepsini iyileştirdi. Mat.8 17 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye oldu Zayıflıklarımızı O kaldırdı,Hastalıklarımızı O üstlendi. İsa'yı İzlemenin Bedeli (Luk.9 57-62) Mat.8 18 İsa, çevresindeki kalabalığı görünce gölün karşı yakasına geçilmesini buyurdu. Mat.8 19 O sırada din bilginlerinden biri O'na yaklaşıp, Öğretmenim dedi, Nereye gidersen, senin ardından geleceğim. Mat.8 20 İsa ona, Tilkilerin ini, kuşların yuvası var, ama İnsanoğlu'nun başını yaslayacak bir yeri yok dedi. Mat.8 21 Başka bir öğrencisi İsa'ya, Ya Rab, izin ver, önce gidip babamı gömeyim dedi. Mat.8 22 İsa ona, Ardımdan gel dedi. Bırak ölüleri, kendi ölülerini kendileri gömsün. İsa Fırtınayı Dindiriyor (Mar.4 35-41 Luk.8 22-25) Mat.8 23 İsa tekneye binince, ardından öğrencileri de bindi. Mat.8 24 Gölde ansızın büyük bir fırtına koptu. Öyle ki, dalgalar teknenin üzerinden aşıyordu. İsa bu arada uyuyordu. Mat.8 25 Öğrenciler gidip O'nu uyandırarak, Ya Rab, kurtar bizi, yoksa öleceğiz. dediler. Mat.8 26 İsa, Neden korkuyorsunuz, ey kıt imanlılar. dedi. Sonra kalkıp rüzgarı ve gölü azarladı. Ortalık sütliman oldu. Mat.8 27 Hepsi hayret içinde kaldı. Bu nasıl bir adam ki, rüzgar da göl de O'nun sözünü dinliyor. dediler. İki Cinlinin İyileştirilmesi (Mar.5 1-20 Luk.8 26-39) Mat.8 28 İsa gölün karşı yakasında Gadaralılar'ın memleketine vardı. Orada O'nu mezarlık mağaralardan çıkan iki cinli karşıladı. Bunlar öyle tehlikeliydi ki,kimse o yoldan geçemiyordu. Mat.8 29 İsa'ya, Ey Tanrı'nın Oğlu, bizden ne istiyorsun. diye bağırdılar. Buraya, vaktinden önce bize işkence etmek için mi geldin. Mat.8 30 Onlardan uzakta otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Mat.8 31 Cinler İsa'ya, Bizi kovacaksan, şu domuz sürüsüne gönder diye yalvardılar. Mat.8 32 İsa onlara, Gidin. dedi. Cinler de adamlardan çıkıp domuzların içine girdiler. O anda bütün sürü dik yamaçtan aşağı koşuşarak göle atlayıp boğuldu. Mat.8 33 Domuzları güdenler kaçıp kente gittiler. Cinli adamlarla ilgili haberler dahil, olup bitenlerin hepsini anlattılar. Mat.8 34 Bunun üzerine bütün kent halkı İsa'yı karşılamaya çıktı. O'nu görünce bölgelerinden ayrılması için yalvardılar. İsa onların imanını görünce felçliye, Cesur ol, oğlum, günahların bağışlandı dedi. dediler. yer veriyorsunuz. 'Günahların bağışlandı' demek mi, yoksa 'Kalk, yürü' demek mi. dedi. İnsana böyle bir yetki veren Tanrı'yı yücelttiler. Matta adındaki bu adama, Ardımdan gel dedi. Adam da kalkıp İsa'nın ardından gitti. Mat.9 10 Sonra İsa, Matta'nın evinde sofrada otururken, birçok vergi görevlisiyle günahkâr gelip O'nunla ve öğrencileriyle birlikte sofraya oturdu. Mat.9 11 Bunu gören Ferisiler, İsa'nın öğrencilerine, Sizin öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor. diye sordular. Mat.9 12 İsa bunu duyunca şöyle dedi Sağlamların değil, hastaların hekime ihtiyacı var. Mat.9 13 Gidin de, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün anlamını öğrenin. Çünkü ben doğru kişileri değil, günahkârları çağırmaya geldim. Oruçla İlgili Soru (Mar.2 18-22 Luk.5 33-39) Mat.9 14 Bu arada Yahya'nın öğrencileri gelip İsa'ya, Neden biz ve Ferisiler oruç tutuyoruz da senin öğrencilerin tutmuyor. diye sordular. Mat.9 15 İsa şöyle karşılık verdi Güvey aralarındayken, davetliler yas tutar mı. Ama güveyin aralarından alınacağı günler gelecek, o zaman oruç tutacaklar. Mat.9 16 Hiç kimse eski giysiyi yeni kumaş parçasıyla yamamaz. Çünkü yeni kumaş çeker, giysiden kopar, yırtık daha beter olur. Mat.9 17 Hiç kimse yeni şarabı eski tulumlara doldurmaz. Yoksa tulumlar patlar hem şarap dökülür, hem de tulumlar mahvolur. Yeni şarap yeni tulumlara konur,böylece her ikisi de korunmuş olur. Dirilen Kız, İyileşen Kadın (Mar.5 21-43 Luk.8 40-56) Mat.9 18 İsa onlara bu sözleri söylerken bir havra yöneticisi gelip O'nun önünde yere kapanarak, Kızım az önce öldü. Ama sen gelip elini onun üzerine koyarsan, dirilecek dedi. Mat.9 19 İsa kalkıp öğrencileriyle birlikte adamın ardından gitti. Mat.9 20 Tam o sırada, on iki yıldır kanaması olan bir kadın İsa'nın arkasından yetişip giysisinin eteğine dokundu. Mat.9 21 İçinden, Giysisine bir dokunsam kurtulurum diyordu. Mat.9 22 İsa arkasına dönüp onu görünce, Cesur ol, kızım. İmanın seni kurtardı dedi. Ve kadın o anda iyileşti. Mat.9 23-24 İsa, yöneticinin evine varıp kaval çalanlarla gürültülü kalabalığı görünce, Çekilin. dedi. Kız ölmedi, uyuyor. Onlar ise kendisiyle alay ettiler. Mat.9 25 Kalabalık dışarı çıkarılınca İsa içeri girip kızın elini tuttu, kız ayağa kalktı. Mat.9 26 Bu haber bütün bölgeye yayıldı. İki Körle Bir Dilsizin İyileştirilmesi Mat.9 27 İsa oradan ayrılırken iki kör, Ey Davut Oğlu, halimize acı. diye feryat ederek O'nun ardından gittiler. Mat.9 28 İsa eve girince körler yanına geldi. Onlara, İstediğinizi yapabileceğime inanıyor musunuz. diye sordu. Körler, İnanıyoruz, ya Rab. dediler. Mat.9 29 Bunun üzerine İsa körlerin gözlerine dokunarak, İmanınıza göre olsun dedi. Mat.9 30 Ve adamların gözleri açıldı İsa, Sakın kimse bunu bilmesin diyerek onları sıkı sıkı uyardı. Mat.9 31 Onlar ise çıkıp İsa'yla ilgili haberi bütün bölgeye yaydılar. Mat.9 32 Adamlar çıkarken İsa'ya dilsiz bir cinli getirdiler. Mat.9 33 Cin kovulunca adamın dili çözüldü. Halk hayret içinde, İsrail'de böylesi hiç görülmemiştir diyordu. Mat.9 34 Ferisiler ise, Cinleri, cinlerin önderinin gücüyle kovuyor diyorlardı. Ürün Bol, İşçi Az Mat.9 35 İsa bütün kent ve köyleri dolaşarak havralarda öğretiyor, göksel egemenliğin Müjdesi'ni duyuruyor, her hastalığı, her illeti iyileştiriyordu. Mat.9 36 Kalabalıkları görünce onlara acıdı. Çünkü çobansız koyunlar gibi şaşkın ve perişandılar. Mat.9 37 O zaman İsa öğrencilerine, Ürün bol, ama işçi az dedi, Mat.9 38 Bu nedenle ürünün sahibi Rab'be yalvarın, ürününü kaldıracak işçiler göndersin. Böylece kötü ruhları kovacak, her hastalığı, her illeti iyileştireceklerdi. Mat.10 2-4 Bu on iki elçinin adları şöyle Birincisi Petrus adıyla bilinen Simun,onun kardeşi Andreas, Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna, Filipus ve Bartalmay, Tomas ve vergi görevlisi Matta, Alfay oğlu Yakup ve Taday,Yurtsever Simun ve İsa'ya ihanet eden Yahuda İskariot. Mat.10 5 İsa Onikiler'i şu buyrukla halkın arasına gönderdi Öteki ulusların arasına girmeyin. Samiriyeliler'in kentlerine de uğramayın. Mat.10 6 Bunun yerine, İsrail halkının yitik koyunlarına gidin. Mat.10 7 Gittiğiniz her yerde Göklerin Egemenliği'nin yaklaştığını duyurun. Mat.10 8 Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları temiz kılın,cinleri kovun. Karşılıksız aldınız, karşılıksız verin. Mat.10 9 Kuşağınıza altın, gümüş, ya da bakır para koymayın. Mat.10 10 Yolculuk için ne torba, ne yedek mintan, ne çarık, ne de değnek alın.Çünkü işçi yiyeceğini hak eder. Mat.10 11 Hangi kent ya da köye girerseniz, orada saygıdeğer birini arayın ve ayrılıncaya dek onunla kalın. Mat.10 12 Onun evine girerken, evdekilere esenlik dileyin. Mat.10 13 Eğer evdekiler buna layıksa, dilediğiniz esenlik üzerlerinde kalsın layık değillerse, size geri dönsün. Mat.10 14 Sizi kabul etmez, sözlerinizi dinlemezlerse o evden ya da kentten ayrılırken, ayaklarınızın tozunu silkin. Mat.10 15 Size doğrusunu söyleyeyim, yargı günü o kentin hali Sodom'la Gomora bölgesinin halinden beter olacaktır. Gelecekteki Sıkıntılar (Mar.13 9-13 Luk.21 12-17) Mat.10 16 İşte, sizi koyunlar gibi kurtların arasına gönderiyorum. Yılan gibi zeki, güvercin gibi saf olun. Mat.10 17 İnsanlardan sakının. Çünkü sizi mahkemelere verecek, havralarında kamçılayacaklar. Mat.10 18 Benden ötürü valilerin, kralların önüne çıkarılacak, böylece onlara ve uluslara tanıklık edeceksiniz. Mat.10 19 Sizleri mahkemeye verdiklerinde, neyi nasıl söyleyeceğinizi düşünerek kaygılanmayın. Ne söyleyeceğiniz o anda size bildirilecek. Mat.10 20 Çünkü konuşan siz değil, aracılığınızla konuşan Babanız'ın Ruhu olacak. Mat.10 21 Kardeş kardeşi, baba çocuğunu ölüme teslim edecek. Çocuklar anne babaya başkaldırıp onları öldürtecek. Mat.10 22 Benim adımdan ötürü herkes sizden nefret edecek. Ama sonuna kadar dayanan kurtulacaktır. Mat.10 23 Bir kentte size zulmettikleri zaman ötekine kaçın. Size doğrusunu söyleyeyim, İnsanoğlu gelinceye dek İsrail'in bütün kentlerini dolaşmışolmayacaksınız. Mat.10 24 Öğrenci öğretmeninden, köle efendisinden üstün değildir. Mat.10 25 Öğrencinin öğretmeni gibi, kölenin de efendisi gibi olması yeterlidir.İnsanlar evin efendisine Baalzevul derlerse, ev halkına neler demezler. Kimden Korkmalı (Luk.12 2-9) Mat.10 26 Bu yüzden onlardan korkmayın. Çünkü örtülü olup da açığa çıkarılmayacak, gizli olup da bilinmeyecek hiçbir şey yoktur. Mat.10 27 Size karanlıkta söylediklerimi, siz gün ışığında söyleyin. Kulağınıza fısıldananı, damlardan duyurun. Mat.10 28 Bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın. Canı da bedeni de cehennemde mahvedebilen Tanrı'dan korkun. Mat.10 29 İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu. Ama Babanız'ın izni olmadan bunlardan bir teki bile yere düşmez. Mat.10 30 Size gelince, başınızdaki bütün saçlar bile sayılıdır. Mat.10 31 Onun için korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz. Mat.10 32 İnsanların önünde beni açıkça kabul eden herkesi, ben de göklerdeki Babam'ın önünde açıkça kabul edeceğim. Mat.10 33 İnsanların önünde beni inkâr edeni, ben de göklerdeki Babam'ın önünde inkâr edeceğim. İsa'ya Layık Olmak (Mar.9 41 Luk.12 51-53 14 26-27) Mat.10 34 Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Barış değil, kılıç getirmeye geldim. Mat.10 35 Çünkü ben babayla oğulun, anneyle kızın, gelinle kaynananın arasına ayrılık sokmaya geldim. Mat.10 36 'İnsanın düşmanı kendi ev halkı olacak.' Mat.10 37 Annesini ya da babasını beni sevdiğinden çok seven bana layık değildir. Oğlunu ya da kızını beni sevdiğinden çok seven bana layık değildir. Mat.10 38 Çarmıhını yüklenip ardımdan gelmeyen bana layık değildir. Mat.10 39 Canını kurtaran onu yitirecek. Canını benim uğruma yitiren ise onu kurtaracaktır. Mat.10 40 Sizi kabul eden beni kabul etmiş olur. Beni kabul eden de beni göndereni kabul etmiş olur. Mat.10 41 Bir peygamberi peygamber olduğu için kabul eden, peygambere yaraşan bir ödül alacaktır. Doğru birini doğru olduğu için kabul eden, doğru kişiye yaraşan bir ödül alacaktır. Mat.10 42 Bu sıradan kişilerden birine, öğrencim olduğu için bir bardak soğuk su bile veren, size doğrusunu söyleyeyim, ödülsüz kalmayacaktır. Mat.11 2-3 Tutukevinde bulunan Yahya, Mesih'in yaptığı işleri duyunca, O'na gönderdiği öğrencileri aracılığıyla şunu sordu Gelecek Olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim. Mat.11 4 İsa onlara şöyle karşılık verdi Gidin, işitip gördüklerinizi Yahya'ya bildirin. Mat.11 5 Körlerin gözleri açılıyor, kötürümler yürüyor, cüzamlılar temiz kılınıyor, sağırlar işitiyor, ölüler diriliyor ve Müjde yoksullara duyuruluyor. Mat.11 6 Benden ötürü sendeleyip düşmeyene ne mutlu. Mat.11 7 Yahya'nın öğrencileri ayrılırken İsa halka Yahya'dan söz etmeye başladı. Çöle ne görmeye gittiniz. dedi. Rüzgarda sallanan bir kamış mı. Mat.11 8 Söyleyin, ne görmeye gittiniz. Pahalı giysiler giymiş bir adam mı. Oysa pahalı giysi giyenler, kral saraylarında bulunur. Mat.11 9 Öyleyse ne görmeye gittiniz. Bir peygamber mi. Evet. Size şunu söyleyeyim, gördüğünüz kişi peygamberden de üstündür. Mat.11 10 'İşte, habercimi senin önünden gönderiyorum O önden gidip senin yolunu hazırlayacak' diye yazılmış olan sözler onunla ilgilidir. Mat.11 11 Size doğrusunu söyleyeyim, kadından doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha üstün biri çıkmamıştır. Bununla birlikte, Göklerin Egemenliği'nde en küçük olan ondan üstündür. Mat.11 12 Vaftizci Yahya'nın ortaya çıktığı günden bu yana Göklerin Egemenliği zorlanıyor, zorlu kişiler onu ele geçirmeye çalışıyor . Mat.11 13 Yahya'ya dek bütün peygamberlerle Kutsal Yasa, olacakları önceden bildirdiler. Mat.11 14 Eğer bunu kabul etmek isterseniz, gelecek olan İlyas odur. Mat.11 15 Kulağı olan, işitsin. Mat.11 16-17 Bu kuşağın insanlarını neye benzeteyim. Çarşı meydanlarında oturup arkadaşlarına, 'Size kaval çaldık, oynamadınız Ağıt yaktık, dövünmediniz' diye seslenen çocuklara benziyorlar. Mat.11 18 Yahya geldiği zaman oruç tutup içkiden kaçındı, ona 'cinli' diyorlar. Mat.11 19 İnsanoğlu geldiği zaman yiyip içti. Bu kez de diyorlar ki, 'Şu obur ve ayyaş adama bakın. Vergi görevlileri ve günahkârlarla dost oldu.' Ne var ki bilgelik, ortaya koyduğu işlerle doğrulanır. Tövbe Etmeyen Kentler (Luk.10 13-15) Mat.11 20-21 Sonra İsa, mucizelerinin çoğunu yapmış olduğu kentleri, tövbe etmedikleri için şöyle azarlamaya başladı Vay haline, ey Horazin. Vay haline, ey Beytsayda. Sizlerde yapılan mucizeler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul kuşanıp kül içinde oturarak tövbe etmiş olurlardı. Mat.11 22 Size şunu söyleyeyim, yargı günü sizin haliniz Sur ve Sayda'nın halinden beter olacaktır. Mat.11 23 Ya sen, ey Kefarnahum, göğe mi çıkarılacaksın. Hayır, ölüler diyarına indirileceksin. Çünkü sende yapılan mucizeler Sodom'da yapılmış olsaydı, bugüne dek ayakta kalırdı. Mat.11 24 Sana şunu söyleyeyim, yargı günü senin halin Sodom bölgesinin halinden beter olacaktır. Yorgunlara Müjde (Luk.10 21-22) Mat.11 25 İsa bundan sonra şöyle dedi Baba, yerin ve göğün Rabbi. Bu gerçekleri bilge ve akıllı kişilerden gizleyip küçük çocuklara açtığın için sana şükrederim. Mat.11 26 Evet Baba, senin isteğin buydu. Mat.11 27 Babam her şeyi bana teslim etti. Oğul'u, Baba'dan başka kimse tanımaz. Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un O'nu tanıtmak istediği kişilerden başkası tanımaz. Mat.11 28 Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar. Bana gelin, ben size rahat veririm. Mat.11 29 Boyunduruğumu yüklenin, benden öğrenin. Çünkü ben yumuşak huylu, alçakgönüllüyüm. Böylece canlarınız rahata kavuşur. Mat.11 30 Boyunduruğumu taşımak kolay, yüküm hafiftir. Öğrencileri acıkınca başakları koparıp yemeye başladılar. Mat.12 2 Bunu gören Ferisiler İsa'ya, Bak, öğrencilerin Şabat Günü yasak olanı yapıyor dediler. Mat.12 3 İsa onlara, Davut'la yanındakiler acıkınca Davut'un ne yaptığını okumadınız mı. diye sordu. Mat.12 4 Tanrı'nın evine girdi, kendisinin ve yanındakilerin yemesi yasak olan, ancak kâhinlerin yiyebileceği adak ekmeklerini yedi. Mat.12 5 Ayrıca kâhinlerin her hafta tapınakta Şabat Günü'yle ilgili buyruğu çiğnedikleri halde suçlu sayılmadıklarını Kutsal Yasa'da okumadınız mı. Mat.12 6 Size şunu söyleyeyim, burada tapınaktan daha üstün bir şey var. Mat.12 7 Eğer siz, 'Ben kurban değil, merhamet isterim' sözünün anlamını bilseydiniz, suçsuzları yargılamazdınız. Mat.12 8 Çünkü İnsanoğlu Şabat Günü'nün de Rabbi'dir. Mat.12 9 İsa oradan ayrılıp onların havrasına gitti. Mat.12 10 Orada eli sakat bir adam vardı. İsa'yı suçlamak amacıyla kendisine, Şabat Günü bir hastayı iyileştirmek Kutsal Yasa'ya uygun mudur. diye sordular. Mat.12 11 İsa onlara şu karşılığı verdi Hanginizin bir koyunu olur da Şabat Günü çukura düşerse onu tutup çıkarmaz. Mat.12 12 İnsan koyundan çok daha değerlidir. Demek ki, Şabat Günü iyilik yapmak Yasa'ya uygundur. Mat.12 13 Sonra adama, Elini uzat dedi. Adam elini uzattı. Eli öteki gibi yine sapasağlam oluverdi. Mat.12 14 Bunun üzerine Ferisiler dışarı çıktılar, İsa'yı yok etmek için anlaştılar. Tanrı'nın Seçtiği Kul Mat.12 15 İsa bunu bildiği için oradan ayrıldı. Birçok kişi ardından gitti. İsa hepsini iyileştirdi. Mat.12 16 Kim olduğunu açıklamamaları için onları uyardı. Mat.12 17-18 Bu, Peygamber Yeşaya aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye oldu İşte Kulum, O'nu ben seçtim. Gönlümün hoşnut olduğu sevgili Kulum O'dur. Ruhum'u O'nun üzerine koyacağım, O da adaleti uluslara bildirecek. Mat.12 19 Çekişip bağırmayacak, Sokaklarda kimse O'nun sesini duymayacak. Mat.12 20 Ezilmiş kamışı kırmayacak, Tüten fitili söndürmeyecek, Ve sonunda adaleti zafere ulaştıracak. Mat.12 21 Uluslar da O'nun adına umut bağlayacak. İsa ve Baalzevul (Mar.3 20-30 Luk.6 43-45 11 14-23) Mat.12 22 Daha sonra İsa'ya kör ve dilsiz bir cinli getirdiler. İsa adamı iyileştirdi. Adam konuşmaya, görmeye başladı. Mat.12 23 Bütün kalabalık şaşırıp kaldı. Bu, Davut'un Oğlu olabilir mi. diye soruyorlardı. Mat.12 24 Ferisiler bunu duyunca, Bu adam cinleri, ancak cinlerin önderi Baalzevul'un gücüyle kovuyor dediler. Mat.12 25 Onların ne düşündüğünü bilen İsa şöyle dedi Kendi içinde bölünen ülke yıkılır. Kendi içinde bölünen kent ya da ev ayakta kalamaz. Mat.12 26 Eğer Şeytan Şeytan'ı kovarsa, kendi içinde bölünmüş demektir. Bu durumda onun egemenliği nasıl ayakta kalabilir. Mat.12 27 Eğer ben cinleri Baalzevul'un gücüyle kovuyorsam, sizin adamlarınız kimin gücüyle kovuyor. Bu durumda sizi kendi adamlarınız yargılayacak. Mat.12 28 Ama ben cinleri Tanrı'nın Ruhu'yla kovuyorsam, Tanrı'nın Egemenliği üzerinize gelmiş demektir. Mat.12 29 Bir kimse güçlü adamın evine girip malını nasıl çalabilir. Ancak onu bağladıktan sonra evini soyabilir. Mat.12 30 Benden yana olmayan bana karşıdır. Benimle birlikte toplamayan dağıtıyor demektir. Mat.12 31 Bunun için size diyorum ki, insanların işlediği her günah, ettiği her küfür bağışlanacak ama Ruh'a edilen küfür bağışlanmayacaktır. Mat.12 32 İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacak ama Kutsal Ruh'a karşı bir söz söyleyen, ne bu çağda, ne de gelecek çağda bağışlanacaktır. Mat.12 33 Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi sayın ya da ağacı kötü, meyvesini de kötü sayın. Çünkü her ağaç meyvesinden tanınır. Mat.12 34 Sizi engerekler soyu. Kötü olan sizler nasıl iyi sözler söyleyebilirsiniz. Çünkü ağız yürekten taşanı söyler. Mat.12 35 İyi insan içindeki iyilik hazinesinden iyilik, kötü insan içindeki kötülük hazinesinden kötülük çıkarır. Mat.12 36 Size şunu söyleyeyim, insanlar söyledikleri her boş söz için yargı günü hesap verecekler. Mat.12 37 Kendi sözlerinizle aklanacak, yine kendi sözlerinizle suçlu çıkarılacaksınız. Yunus'un Belirtisi (Mar.8 11-12 Luk.11 24-26,29-32) Mat.12 38 Bunun üzerine bazı din bilginleri ve Ferisiler, Öğretmenimiz, senden doğaüstü bir belirti görmek istiyoruz dediler. Mat.12 39 İsa onlara şu karşılığı verdi Kötü ve vefasız kuşak bir belirti istiyor. Ama ona Peygamber Yunus'un belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecektir. Mat.12 40 Yunus, nasıl üç gün üç gece o koca balığın karnında kaldıysa, İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır. Mat.12 41 Ninova halkı, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı yargılayacak. Çünkü Ninovalılar, Yunus'un çağrısı üzerine tövbe ettiler. Bakın, Yunus'tan daha üstün olan buradadır. Mat.12 42 Güney Kraliçesi, yargı günü bu kuşakla birlikte kalkıp bu kuşağı yargılayacak. Çünkü kraliçe, Süleyman'ın bilgece sözlerini dinlemek için dünyanın ta öbür ucundan gelmişti. Bakın, Süleyman'dan daha üstün olan buradadır. Mat.12 43 Kötü ruh insandan çıkınca kurak yerlerde dolanıp huzur arar, ama bulamaz. Mat.12 44 O zaman, 'Çıktığım eve, kendi evime döneyim' der. Eve gelince orayı bomboş, süpürülmüş, düzeltilmiş bulur. Mat.12 45 Bunun üzerine gider, yanına kendisinden kötü yedi ruh daha alır ve eve girip yerleşirler. Böylece o kişinin son durumu ilkinden beter olur. Bu kötü kuşağın başına gelecek olan da budur. İsa'nın Annesi ve Kardeşleri (Mar.3 31-35 Luk.8 19-21) Mat.12 46 İsa daha halka konuşurken, annesiyle kardeşleri geldi. Dışarıda durmuş, O'nunla konuşmak istiyorlardı. Mat.12 47 Birisi İsa'ya, Bak, annenle kardeşlerin dışarıda duruyor, seninle görüşmek istiyorlar dedi. Mat.12 48 İsa, kendisiyle konuşana, Kimdir annem, kimdir kardeşlerim. karşılığını verdi. Mat.12 49 Eliyle öğrencilerini göstererek, İşte annem, işte kardeşlerim. dedi. Mat.12 50 Göklerdeki Babam'ın isteğini kim yerine getirirse, kardeşim, kızkardeşim ve annem odur. Mat.13 2 Çevresinde büyük bir kalabalık toplandı. Bu yüzden İsa tekneye binip oturdu. Bütün kalabalık kıyıda duruyordu. Mat.13 3 İsa onlara benzetmelerle birçok şey anlattı. Bakın dedi, Ekincinin biri tohum ekmeye çıktı. Mat.13 4 Ektiği tohumlardan kimi yol kenarına düştü. Kuşlar gelip bunları yedi. Mat.13 5 Kimi, toprağı az, kayalık yerlere düştü toprak derin olmadığından hemen filizlendi. Mat.13 7 Kimi, dikenler arasına düştü. Dikenler büyüdü, filizleri boğdu. Mat.13 8 Kimi ise iyi toprağa düştü. Bazısı yüz, bazısı altmış, bazısı da otuz kat ürün verdi. Mat.13 9 Kulağı olan işitsin. Mat.13 10 Öğrencileri gelip İsa'ya, Halka neden benzetmelerle konuşuyorsun. diye sordular. Mat.13 11 İsa şöyle yanıtladı Göklerin Egemenliği'nin sırlarını bilme ayrıcalığı size verildi, ama onlara verilmedi. Mat.13 12 Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek, bolluğa kavuşturulacak. Ama kimde yoksa, elindeki de alınacak. Mat.13 13 Onlara benzetmelerle konuşmamın nedeni budur. Çünkü, 'Gördükleri halde görmezler, Duydukları halde duymaz ve anlamazlar.' Mat.13 14 Böylece Yeşaya'nın peygamberlik sözü onlar için gerçekleşmiş oldu 'Duyacak duyacak, ama hiç anlamayacaksınız, Bakacak bakacak, ama hiç görmeyeceksiniz. Mat.13 15 Çünkü bu halkın yüreği duygusuzlaştı, Kulakları ağırlaştı. Gözlerini kapadılar. Öyle ki, gözleri görmesin, Kulakları duymasın, yürekleri anlamasın Ve bana dönmesinler. Dönselerdi, onları iyileştirirdim.' Mat.13 16 Ama ne mutlu size ki, gözleriniz görüyor, kulaklarınız işitiyor. Mat.13 17 Size doğrusunu söyleyeyim, nice peygamberler, nice doğru kişiler sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler. Sizin işittiklerinizi işitmek istediler, ama işitemediler. Mat.13 18 Şimdi ekinciyle ilgili benzetmeyi siz dinleyin. Mat.13 19 Kim göksel egemenlikle ilgili sözü işitir de anlamazsa, kötü olan gelir, onun yüreğine ekileni söker götürür. Yol kenarına ekilen tohum işte budur. Mat.13 20-21 Kayalık yerlere ekilen ise işittiği sözü hemen sevinçle kabul eden, ama kök salamadığı için ancak bir süre dayanan kişidir. Böyle biri Tanrı sözünden ötürü sıkıntı ya da zulme uğrayınca hemen sendeleyip düşer. Mat.13 22 Dikenler arasında ekilen de şudur Sözü işitir, ama dünyasal kaygılar ve zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve ürün vermesini engeller. Mat.13 23 İyi toprağa ekilen tohum ise, sözü işitip anlayan birine benzer. Böylesi elbette ürün verir, kimi yüz, kimi altmış, kimi de otuz kat. Deliceler Benzetmesi Mat.13 24 İsa onlara başka bir benzetme anlattı Göklerin Egemenliği, tarlasına iyi tohum eken adama benzer dedi. Mat.13 25 Herkes uyurken, adamın düşmanı geldi, buğdayın arasına delice ekip gitti. Mat.13 26 Ekin gelişip başak salınca, deliceler de göründü. Mat.13 27 Mal sahibinin köleleri gelip ona şöyle dediler 'Efendimiz, sen tarlana iyi tohum ekmedin mi. Bu deliceler nereden çıktı.' Mat.13 28 Mal sahibi, 'Bunu bir düşman yapmıştır' dedi. 'Gidip deliceleri toplamamızı ister misin.' diye sordu köleler. Mat.13 29 'Hayır' dedi adam. 'Deliceleri toplarken belki buğdayı da sökersiniz. Mat.13 30 Bırakın biçim vaktine dek birlikte büyüsünler. Biçim vakti orakçılara, önce deliceleri toplayın diyeceğim, yakmak için demet yapın. Buğdayı ise toplayıp ambarıma koyun.' Hardal Tanesi ve Maya Benzetmeleri (Mar.4 30-34 Luk.13 18-21) Mat.13 31 İsa onlara bir benzetme daha anlattı Göklerin Egemenliği, bir adamın tarlasına ektiği hardal tanesine benzer dedi. Mat.13 32 Hardal tohumların en küçüğü olduğu halde, gelişince bahçe bitkilerinin boyunu aşar, ağaç olur. Böylece kuşlar gelip dallarında barınır. Mat.13 33 İsa onlara başka bir benzetme anlattı Göklerin Egemenliği, bir kadının üç ölçek una karıştırdığı mayaya benzer. Sonunda bütün hamur kabarır. Mat.13 34 İsa bütün bunları halka benzetmelerle anlattı. Benzetme kullanmadan onlara hiçbir şey anlatmazdı. Mat.13 35 Bu, peygamber aracılığıyla bildirilen şu söz yerine gelsin diye oldu Ağzımı benzetmeler anlatarak açacağım, Dünyanın kuruluşundan beri Gizli kalmış sırları dile getireceğim. Deliceler Benzetmesi Açıklanıyor Mat.13 36 Bundan sonra İsa halktan ayrılıp eve gitti. Öğrencileri yanına gelip, Tarladaki delicelerle ilgili benzetmeyi bize açıkla dediler. Mat.13 37 İsa, İyi tohumu eken, İnsanoğlu'dur diye karşılık verdi. Mat.13 38 Tarla ise dünyadır. İyi tohum, göksel egemenliğin oğulları, deliceler de kötü olanın oğullarıdır. Mat.13 39 Deliceleri eken düşman, İblis'tir. Biçim vakti, çağın sonu orakçılar ise meleklerdir. Mat.13 40 Deliceler nasıl toplanıp yakılırsa, çağın sonunda da böyle olacaktır. Mat.13 41-42 İnsanoğlu meleklerini gönderecek, onlar da insanları günaha düşüren her şeyi, kötülük yapan herkesi O'nun egemenliğinden toplayıp kızgın fırına atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır. Mat.13 43 Doğru kişiler o zaman Babaları'nın egemenliğinde güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin. Define ve İnci Benzetmeleri Mat.13 44 Göklerin Egemenliği, tarlada saklı bir defineye benzer. Onu bulan yeniden sakladı, sevinçle koşup gitti, varını yoğunu satıp tarlayı satın aldı. Mat.13 45 Yine Göklerin Egemenliği, güzel inciler arayan bir tüccara benzer. Mat.13 46 Tüccar, çok değerli bir inci bulunca gitti, varını yoğunu satıp o inciyi satın aldı. Ağ Benzetmesi Mat.13 47 Yine Göklerin Egemenliği, denize atılan ve her çeşit balığı toplayan ağa benzer. Mat.13 48 Ağ dolunca onu kıyıya çekerler. Oturup işe yarayan balıkları kaplara koyar, yaramayanları atarlar. Mat.13 49-50 Çağın sonunda da böyle olacak. Melekler gelecek, kötü kişileri doğruların arasından ayırıp kızgın fırına atacaklar. Orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacaktır. Mat.13 51 İsa, Bütün bunları anladınız mı. diye sordu. Evet karşılığını verdiler. Mat.13 52 O da onlara, İşte böylece Göklerin Egemenliği için eğitilmiş her din bilgini, hazinesinden hem yeni hem eski değerler çıkaran bir mal sahibine benzer dedi. İsa Reddediliyor (Mar.6 1-6 Luk.4 16-30) Mat.13 53 İsa bütün bu benzetmeleri anlattıktan sonra oradan ayrıldı. Mat.13 54 Kendi memleketine gitti ve oradaki havrada halka öğretmeye başladı. Halk şaşıp kalmıştı. Adamın bu bilgeliği ve mucizeler yaratan gücü nereden geliyor. diyorlardı. Mat.13 55 Marangozun oğlu değil mi bu. Annesinin adı Meryem değil mi. Yakup, Yusuf, Simun ve Yahuda O'nun kardeşleri değil mi. Mat.13 56 Kızkardeşlerinin hepsi aramızda yaşamıyor mu. O halde O'nun bütün bu yaptıkları nereden geliyor. Mat.13 57 Ve gücenip O'nu reddettiler. Ama İsa onlara şöyle dedi Bir peygamber, kendi memleketinden ve evinden başka yerde hor görülmez. Mat.13 58 İmansızlıkları yüzünden İsa orada pek fazla mucize yapmadı. Ölümden dirildi. Olağanüstü güçlerin onda etkin olmasının nedeni budur. Mat.14 3 Hirodes, kardeşi Filipus'un karısı Hirodiya yüzünden Yahya'yı tutuklatmış, bağlatıp zindana attırmıştı. Mat.14 4 Çünkü Yahya Hirodes'e, O kadınla evlenmen Kutsal Yasa'ya aykırıdır demişti. Mat.14 5 Hirodes Yahya'yı öldürtmek istemiş, ama halktan korkmuştu. Çünkü halk Yahya'yı peygamber sayıyordu. Mat.14 6-7 Hirodes'in doğum günü şenliği sırasında Hirodiya'nın kızı ortaya çıkıp dans etti. Bu, Hirodes'in öyle hoşuna gitti ki, ant içerek kıza ne dilerse vereceğini söyledi. Mat.14 8 Kız, annesinin kışkırtmasıyla, Bana şimdi, bir tepsi üzerinde Vaftizci Yahya'nın başını ver dedi. Mat.14 9 Kral buna çok üzüldüyse de, konuklarının önünde içtiği anttan ötürü bu dileğin yerine getirilmesini buyurdu. Mat.14 10 Adam gönderip zindanda Yahya'nın başını kestirdi. Mat.14 11 Kesik baş tepsiyle getirilip kıza verildi, kız da bunu annesine götürdü. Mat.14 12 Yahya'nın öğrencileri gelip cesedi aldılar ve gömdüler. Sonra gidip İsa'ya haber verdiler. Bunu öğrenen halk, kentlerden çıkıp O'nu yaya olarak izledi. Mat.14 14 İsa tekneden inince büyük bir kalabalıkla karşılaştı. Onlara acıdı ve hasta olanlarını iyileştirdi. Mat.14 15 Akşama doğru öğrencileri yanına gelip, Burası ıssız bir yer dediler, Vakit de geç oldu. Halkı salıver de köylere gidip kendilerine yiyecek alsınlar. Mat.14 16 İsa, Gitmelerine gerek yok, onlara siz yiyecek verin dedi. Mat.14 17 Öğrenciler, Burada beş ekmekle iki balıktan başka bir şeyimiz yok ki dediler. Mat.14 18 İsa, Onları buraya, bana getirin dedi. Mat.14 19 Halka çayıra oturmalarını buyurduktan sonra, beş ekmekle iki balığı aldı, gözlerini göğe kaldırarak şükretti sonra ekmekleri bölüp öğrencilerine verdi, onlar da halka dağıttılar. Mat.14 20 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan on iki sepet dolusu topladılar. Mat.14 21 Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, yaklaşık beş bin erkekti. karşı yakaya geçmelerini buyurdu. Bu arada halkı evlerine gönderecekti. Mat.14 23 Halkı gönderdikten sonra dua etmek için tek başına dağa çıktı. Akşam olurken orada yalnızdı. Mat.14 24 O sırada tekne kıyıdan bir hayli uzakta dalgalarla boğuşuyordu. Çünkü rüzgar karşı yönden esiyordu. Mat.14 25 Sabaha karşı İsa, gölün üstünde yürüyerek onlara yaklaştı. Mat.14 26 Öğrenciler, O'nun gölün üstünde yürüdüğünü görünce dehşete kapıldılar. Bu bir hayalet. diyerek korkuyla bağrıştılar. Mat.14 27 Ama İsa hemen onlara seslenerek, Cesur olun, benim, korkmayın. dedi. Mat.14 28 Petrus buna karşılık, Ya Rab dedi, Eğer sen isen, buyruk ver suyun üstünden yürüyerek sana geleyim. Mat.14 29 İsa, Gel. dedi. Petrus da tekneden indi, suyun üstünden yürüyerek İsa'ya yaklaştı. Mat.14 30 Ama rüzgarın ne kadar güçlü estiğini görünce korktu, batmaya başladı. Ya Rab, beni kurtar. diye bağırdı. Mat.14 31 İsa hemen elini uzatıp onu tuttu. Ona, Ey kıt imanlı, neden kuşku duydun. dedi. Mat.14 32 Onlar tekneye bindikten sonra rüzgar dindi. Mat.14 33 Teknedekiler, Sen gerçekten Tanrı'nın Oğlu'sun diyerek O'na tapındılar. Mat.14 34 Gölü aşıp Ginnesar'da karaya çıktılar. Mat.14 35 Yöre halkı İsa'yı tanıyınca çevreye haber saldı. Bütün hastaları O'na getirdiler. Mat.14 36 Giysisinin eteğine bir dokunsak diye yalvarıyorlardı. Dokunanların hepsi iyileşti. (Mar.7 1-13) Mat.15 1-2 Bu sırada Yeruşalim'den bazı Ferisiler ve din bilginleri İsa'ya gelip, Öğrencilerin neden atalarımızın töresini çiğniyor. diye sordular, Yemekten önce ellerini yıkamıyorlar. Mat.15 3 İsa onlara şu karşılığı verdi Ya siz, neden töreniz uğruna Tanrı buyruğunu çiğniyorsunuz. Mat.15 4 Çünkü Tanrı şöyle buyurdu 'Annene babana saygı göstereceksin' 'Annesine ya da babasına söven kesinlikle öldürülecektir.' Mat.15 5-6 Ama siz, 'Her kim anne ya da babasına, benden alacağın bütün yardım Tanrı'ya adanmıştır derse, artık babasına saygı göstermek zorunda değildir' diyorsunuz. Böylelikle, töreniz uğruna Tanrı'nın sözünü geçersiz kılmış oluyorsunuz. Mat.15 7-8 Ey ikiyüzlüler. Yeşaya'nın sizinle ilgili şu peygamberlik sözü ne kadar yerindedir 'Bu halk dudaklarıyla beni sayar, Ama yürekleri benden uzak. Mat.15 9 Bana boşuna taparlar. Çünkü öğrettikleri, sadece insan buyruklarıdır.' İnsanı Kirleten Nedir. (Mar.7 14-23) Mat.15 10 İsa, halkı yanına çağırıp onlara, Dinleyin ve şunu belleyin dedi. Mat.15 11 Ağızdan giren şey insanı kirletmez. İnsanı kirleten ağızdan çıkandır. Mat.15 12 Bu sırada öğrencileri O'na gelip, Biliyor musun. dediler, Ferisiler bu sözü duyunca gücendiler. Mat.15 13 İsa şu karşılığı verdi Göksel Babam'ın dikmediği her fidan kökünden sökülecektir. Mat.15 14 Bırakın onları onlar körlerin kör kılavuzlarıdır. Eğer kör köre kılavuzluk ederse, ikisi de çukura düşer. Mat.15 15 Petrus, Bu benzetmeyi bize açıkla dedi. Mat.15 16 Siz de mi hâlâ anlamıyorsunuz. diye sordu İsa. Mat.15 17 Ağza giren her şeyin mideye indiğini, oradan da helaya atıldığını bilmiyor musunuz. Mat.15 18 Ne var ki ağızdan çıkan, yürekten kaynaklanır. İnsanı kirleten de budur. Mat.15 19 Çünkü kötü düşünceler, cinayet, zina, fuhuş, hırsızlık, yalan yere tanıklık ve iftira hep yürekten kaynaklanır. Mat.15 20 İnsanı kirleten bunlardır. Yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı kirletmez. Kenanlı Kadının İmanı (Mar.7 24-30) Mat.15 21 İsa oradan ayrılıp Sur ve Sayda bölgesine geçti. Mat.15 22 O yöreden Kenanlı bir kadın İsa'ya gelip, Ya Rab, ey Davut Oğlu, halime acı. Kızım cine tutuldu, çok kötü durumda diye feryat etti. Mat.15 23 İsa kadına hiçbir karşılık vermedi. Öğrencileri yaklaşıp, Sal şunu, gitsin. diye rica ettiler. Arkamızdan bağırıp duruyor. Mat.15 24 İsa, Ben yalnız İsrail halkının kaybolmuş koyunlarına gönderildim diye yanıtladı. Mat.15 25 Kadın ise yaklaşıp, Ya Rab, bana yardım et. diyerek O'nun önünde yere kapandı . Mat.15 26 İsa ona, Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir dedi. Mat.15 27 Kadın, Haklısın, ya Rab dedi. Ama köpekler de efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yer. Mat.15 28 O zaman İsa ona şu karşılığı verdi Ey kadın, imanın büyük. Dilediğin gibi olsun. Ve kadının kızı o saatte iyileşti. İsa Dört Bin Kişiyi Doyuruyor (Mar.8 1-10) Mat.15 29 İsa oradan ayrıldı, Celile Gölü'nün kıyısından geçerek dağa çıkıp oturdu. Mat.15 30 Yanına büyük bir kalabalık geldi. Beraberlerinde kötürüm, kör, çolak, dilsiz ve daha birçok hasta getirdiler. Hastaları O'nun ayaklarının dibine bıraktılar. O da onları iyileştirdi. Mat.15 31 Halk, dilsizlerin konuştuğunu, çolakların iyileştiğini, körlerin gördüğünü, kötürümlerin yürüdüğünü görünce şaştı ve İsrail'in Tanrısı'nı yüceltti. Mat.15 32 İsa öğrencilerini yanına çağırıp, Halka acıyorum dedi. Üç gündür yanımdalar, yiyecek hiçbir şeyleri yok. Onları aç aç evlerine göndermek istemiyorum, yolda bayılabilirler. Mat.15 33 Öğrenciler kendisine, Böyle ıssız bir yerde bu kadar kalabalığı doyuracak ekmeği nereden bulalım. dediler. Mat.15 34 İsa, Kaç ekmeğiniz var. diye sordu. Yedi ekmekle birkaç küçük balığımız var dediler. Mat.15 35 Bunun üzerine İsa, halka yere oturmalarını buyurdu. Mat.15 36 Yedi ekmekle balıkları aldı, şükredip bunları böldü, öğrencilerine verdi. Onlar da halka dağıttılar. Mat.15 37 Herkes yiyip doydu. Artakalan parçalardan yedi küfe dolusu topladılar. Mat.15 38 Yemek yiyenlerin sayısı, kadın ve çocuklar hariç, dört bin erkekti. Mat.15 39 İsa, halkı evlerine gönderdikten sonra tekneye binip Magadan bölgesine geçti. O'nu denemek amacıyla kendilerine gökten bir belirti göstermesini istediler. Mat.16 2 İsa onlara şu karşılığı verdi Akşam, 'Gökyüzü kızıl olduğuna göre hava iyi olacak' dersiniz. Mat.16 3 Sabah, 'Bugün gök kızıl ve bulutlu, hava bozacak' dersiniz. Gökyüzünün görünümünü yorumlayabiliyorsunuz da, zamanın belirtilerini yorumlayamıyor musunuz. Mat.16 4 Kötü ve vefasız kuşak bir belirti istiyor. Ama ona Yunus'un belirtisinden başka bir belirti gösterilmeyecek. Sonra İsa onları bırakıp gitti. Ferisiler'le Sadukiler'in Mayası (Mar.8 14-21) Mat.16 5 Öğrenciler gölün karşı yakasına geçerken ekmek almayı unutmuşlardı. Mat.16 6 İsa onlara, Dikkatli olun, Ferisiler'in ve Sadukiler'in mayasından kaçının. dedi. Mat.16 7 Onlar ise kendi aralarında tartışarak, Ekmek almadığımız için böyle