eli yağda, bir eli balda. Darısı senin basına. Aman güzel diye mi. Ne gezer. iffetli diye, ağırbaslı diye, imdi dünyada namustan kıymetli sey yoktur insan için. Gün geçtikçe, Hacı Kalfa'nın bana emniyeti, teveccühü artıyordu. Her gün, evinden ufak tefek esya, dantel bir bardak örtüsü, islemeli bir yüz havlusu, resimli hazır yelpaze gibi seyler getiriyor, odamı süslüyordu. Bazen biz konusurken, asağıdan, direk gibi bir ses -Hacı Kalfa, ne cehenneme kayboldun yine. diye haykırıyordu. Bu Hacı Kalfa'nın efendisi, otelin sahibiydi. Resat Nuri Güntekin Dhtiyar adam, her defasında türkü söyler gibi, makamla yavaş yavas -Elinin körü, elinin körü. Hacı Kalfalar kaldırsın seni, diye söyleniyor sonra bağırıyordu -Geldik, geldik, az isimiz var da... Otelde, Hacı Kalfa ile beraber, bir ahbabım daha olmustu Otuzbeş kırk yaslarında manastırlı bir kadıncağız. Onunla ahbaplığımızın nasıl basladığım anlatayım Otele ilk geldiğim aksam, odamda esyamı yerlestiriyordum. Hafif bir kapı gıcırtısı isittim. Baktım, odaya sarı basma entarili, yesil krep basörtülü bir kadın giriyor. Daha kapıdan girerken iyisiniz insallah, safa geldiniz, hanım kızım diye hatır sordu. Düzgünlü zarif yüzü kireçle delik desik tıkanmıs, harap bir duvarı hatıra getiriyor rastıklı kasları, simsiyah disleri, bu çehreye bir ölü kafası korkunçluğu veriyordu. Biraz sasırarak -Safa bulduk efendim, dedim. -Valide hanım nerede. -Hangi valide hanım efendim. -Hocanım... Siz hocanınım kızı değil misiniz. Kendimi tutamayarak gülmeye basladım -Ben hocanınım kızı değil, kendisiyim efendim. Kadın, yere çömelir gibi yaparak, ellerini dizlerine vurdu -Ay. Hocanım siz misiniz. Hiç de böyle parmak gibi gencecik hocanım görmedim. Ben, sizi yaslı baslı hocanım sanıyordum. -Simdi böylesi de oluyor efendim. -Olur ya, olur ya... Bu dünyada ne olmaz. Haçan bu vakit olur, çocuklar uyurlar, bir kasvettir basar beni. Yalnızlık bir Allahü Teâlâ'ya muhsustur öyle değil mi hemsireceğim. Efkârları bre efkârlan iç sigara, iç sigara, iç sigara. Sabahı ederim. Allah gönderdi sizi hemsireceğim. iki lakırdı eder, açılırız. Kadıncağız, bana evvela. Hanım kızım diye hitap ederken, hoca olduğumu öğrenince, bunu hemsireceğim e çevirmisti. Odadaki iskemleyi göstererek -Buyurun, oturun, dedim ve kendim karyolanın kenarına oturarak ayaklarımı salladım. Manastırlı Hanım -Ben iskemlede rahat edemem hemsireceğim, dedi ve tuhaf bir sekilde yere, ayaklarımın dibine oturarak dizlerini büktü, sonra entarisinin cebinden bir teneke tütün kutusu çıkararak kalın sigaralar sarmaya basladı. Bunlardan birini bana ikram etti. -Tesekkür ederim, ben içmem efendim, dedim. O -Ben de çokluk içmezdim ya. Gam, kasavet böyle yaptı, dedi. Komsum, adamakıllı dertliydi. Manastır'da epeyce zengin bir adamın kızıymıs. Haline göre bağları, bahçeleri, öküzleri, inekleri, varmıs. Babasının kapısında üç bes fukara doyuyor-nıus. Manastır'ıii bellibaslı beylerinden birçoğu onu istemis. Fakat cahillik bu ya, o Dlle kılıçlı zabite varacağım diye tutturmus. Keske, anası ona yüz sopa vurup o beylerden birine verseymis. Lâkin, o biçare kadın da basına geleceği ne bilsin. Tutmus, bir tanecik kızını belindeki kılıçtan baska malı, mülkü olmayan bir mülazıme vermis, hürriyete kadar söyle böyle geçinmisler. Komsum 31 Mart'ta, Hareket Ordusu'yla. istanbul'dan dönen bir ahbaptan, kocasının (B.) de bulunduğunu Resat Nuri Güntekin ve bura yerlilerinden bir kadınla evlendiğini haber almıs. Eh, olur ya seriatımız dörde kadar izin veriyor. Zavallı komsum] biraz ağlayıp sızladıktan sonra üç çocuğunu almış ve buraya gelmis. Gelgelelim, kocası bu isten hiç memnun olmamıs. vaktiyle yalvara yalvara aldığı karısı, ne ciğerpare evlatçıklarıj m gözü görüyor, onları tersyüzüne Manastır'a çevirmek için ı rar ediyormus. Bunca senelik karınım. Etme bana bu cefaları diye ayaklarına kapandığı, köpekler gibi yalvardığı halde, bir türlü kendisini de burada alıkoymaya razı edemiyörmüs. Bu uzun hikâyeyi dinledikten sonra dayanamadım -A hanımcığım, siz de niçin sizi istemeyen bir insan üstüne bu kadar düsüyorsunuz. O sizi tekmeliyorsa siz de onu tekmelersiniz, olur biter, dedim. Manastırlı Hanım, cahilliğime acır gibi, gülümseye gülüm-seye -A hemsireceğim, gözümü açtım, onu gördüm. Bunca yıl bir yastığa bas koyduk. Kocadan ayrılmak kolay mı. dedi ve sesini titrete titrete Anadan geçilir, yârdan geçilmez diye bir beyit okudu. Ben, adeta hiddetle -insan, kendini aldatan bir erkeği nasıl sever. Ben, bunu anlamıyorum, dedim. O, siyah disleriyle acı acı sırıtarak -Siz daha pek çocuksunuz, hemsireceğim. Bu acıları çekmemissiniz, bilmiyorsunuz. Allah yine de bildirmesin, dedi. -Ben bir kız biliyorum ki evleneceğine iki gün kala, nisanlısının kendisini baska bir kadınla aldattığını öğrendi, bu fena adamın yüzüğünü basına attı ve yabancı bir memlekete kaçtı. -Sonradan pisman olmustur o kız, hemsireceğim. Acırım ona. Yüreği hasretten göz göz olmustur. Sen, kursunla vurulanları hiç isitmedin mi, be hemsireceğim. Bazıları, vurulduklarının fakında bile olamazlar, üç bes adım kosarlar, kaçıp kurtuluyoruz sanırlar. Sen bak, seyret o kızcağız nasıl yanıp yakılacak.... Hiddetle karyoladan fırladım, deli gibi odanın içinde dolasmaya basladım. Yağmur pencereleri kamçılıyor, sokaktan boğuk köpek ulumaları geliyordu. Manastırlı komsum, derin bir ah çektikten sonra devam etti -Gurbet ellerindeyim. Kolum, kanadım kırık. Elim ermez, gücüm yetmez. Manastır'da olaydım, kocamı iki günde bu asiftenin elinden kurtarırdım ya. Hayretle gözlerimi açarak -Ne yapardınız. dedim. -Ortağım, burada kocama basmış büyüyü, basmış büyüyü. Dilini ağzını bağlamış adamcağızın. Lâkin, Manastır büyücüleri daha ustadır. Çok değil, üç mecidiyeyi gözden çıkardım mı, kocamı kadının elinden alırlar, yine bana getirirlerdi. Manastırlı Hanım, bana Rumeli büyücüleri hakkında uzun uzadıya tafsilat vermeye basladı Arif Hoca adında bir Arnavut varmış ki, domuz kulağını, birçok ameliyatlarla, bir dürbün haline getirirmis, bir kadın bu garip dürbünü gözüne koyarak bir kere kocasına baktı mı, erkek ne kadar hasarı olusa olsun, hemen yola gelirmis. Çünkü, bütün kadınlar, ona domuz gibi görünürmüs. Arif Hoca, bazen bir sabun parasına, bir topluiğne kaplar ve sabunu okuyup üfledikten sonra toprağa gömermis. Sabun toprakta eridikçe, insanın düsmanı da oturduğu yerde erir, iğne ipliğe dönermis. Kadıncağız, teneke kutusundan, üst üste sigaralar sarıp içerek buna benzer masallar anlatıyor, büyüler tarif ediyordu. Ne bos, ne zavallı lakırdılar. Ya hele, o soğuduktan sonra sızlanmaya baslayan yara masalı. Hiç böyle sey olur mu. Ben, öteki zalim için hiç üzülüyor muyum. Onu hiç aklıma getirdiğim oluyor mu. Manastırlı komsumun katmerli düzgünleri, kazan kulplu Resat Nuri Güntekin rastıkları, çökük gözevlerini korkunç bir halka ile saran kuyruklu sürmeleri, bende evvela bir tiksinme hissi uyandırmıstı. Fakat bunların, erkeğini tekrar elde etmek için yapılmış bir hile, bir süs olduğunu öğrenince içim sızladı. Zavallı kadın, diyordu ki -Adamcağızımın gözüne hoş görüneyim diye çocukların boğazından kesip düzgün, rastık, sürme alıyorum, yeni gelin gibi süsleniyorum, ama olmuyor. Dedim ya, büyü. O günden beri odamın kapısı ara sıra gıcırdıyor, basımı çevirmeden anlıyorum ki odur. -isin var mı, hemsireciğim. Azıcık geleyim mi. Yalnızlıktan o kadar bunalmısım ki, bu ses beni adeta sevindiriyor. Kalemimi bırakarak, ağrıyan parmaklarımı birkaç kere sallıyorum ve komsumun artık ezberlediğim sırnasık askının hikâyesini zevkle dinlemeye hazhrlanıyorum. Penceremin karsısında dimdik yükselen dağın manzarası ilk günlerde beni eğlendiriyordu. Fakat, ondan da yorulmaya basladım, insan, bu dumanlı yamaçların rüzgârı içinde saçı bası dağınık, etekleri uçarak dolasmadıkça, yalçın kayalar üstünde, keçi yavruları gibi sıçrayıp eğlenmedikçe neye yarar. Nerede o, basımı alıp saatlerce kırlarda dolastığım, bahçe kenarındaki çitlere değneklerle vurarak, sık yapraklı ağaçları taslayarak kus kaldırdığım günler. Halbuki ben, Anadolu'yu asıl bunun için istiyordum. Küçükten beri resim yapmayı çok severim. Mektepte tam not aldığım hemen tek ders o idi. Köskte tertemiz oda duvarlarına, mektepte heykellerin mermer kaidelerine, kursun, yahut boya kalemleriyle yaptığım resimler için ne kadar azar isitmis, ceza çekmistim, istanbul'dan gelirken çantama bir alay resim kâğıdı ve boya kalemleri almıstım. Oteldeki yalnız günlerimde yazıdan sıkıldıkça resim yapıyordum ve bu, benim için hos bir teselli oluyordu. Hatta Hacı Kalfa'nın da biri karakalem, diğeri suluboya iki resmini yapmaya çalısmıstım. Resimlerin ne dereceye kadar benzediğini bilemiyorum. Fakat o, burnunun, gözünün hususiyetlerinden değilse bile, yuvarlak ve çıplak basından, posbıyıklarından, beyaz önlüğünden kendini tanıdı ve ustalığıma hayran oldu. Adamcağız üsenmeden çarsı, pazar dolasıyor, kızına çerçeve isletmek için ucuz atlaslar, kadifeler, ipekler, renkli boncuklar satın alıyordu. Nihayet, fazla sıkıldığımı görerek beni evine davet etti. Hacı Kalfa, karısının tutumluluğu sayesinde kutu gibi bir ev yaptırmıs, boş zamanlarında çocuklarının yardımıyla, bunu yesile boyamıstı. Ev, derin bir uçurumun kenarında. Uçurum, o kadar derin ki bahçenin sarmasıklarla örtülü parmaklığına kollarınızı dola-yıp asağı baktığınız zaman basınıza bir dönme geliyor. Bu bahçede Hacı Kalfa'nın ailesiyle beraber ne tatlı birkaç saat geçirdim. Nevrik Hanım, Samatyalıymıs. Kocası gibi kaba saba, fakat iyi ruhlu, saf bir kadıncağız. Beni görünce istanbul kokuyorsunuz, küçükhanım diye boynuma sarılmaktan kendini alamadı, istanbul'un adı anıldıkça gözleri yasarıyor kocaman göğsü derin hasret nefesleriyle kalaycı körüğü gibi kabarıp iniyor. Hacı Kalfa'nın on iki yaslarında bir oğlu, on dört yaslarında bir kızı var. Kızın adı Hayganus. Pancar renginde, kara kırmızı yanakları, suçiçeği çıkıyormuş gibi iri sivilcelerle dolu, kalın kaslı, mahcup ve beceriksiz bir ermeni kızı. M5rat £tli butlu ablasının tersine, çiroz gibi kuru, renksiz, bücür bir çocuk. Hacı Kalfa, okuryazar bir adam değilmis ama, ilmin kıymetini takdir edermis, insan her seyi bilmeliymis. Sırasına Resat Nuri Güntekin göre yankesicilik bile lâzım olurmus. Mirat, iki sene Ermeni mektebine gitmis, iki seneden beri de Osmanlı mektebinde okuyormus. Hacı Kalfa'nın programına göre bu çocuk, iki senede bir mektep değistirecek, yirmi yasına kadar sıra ile Fransızca, Almanca, ingilizce, Italyancayı mükemmel öğrenerek tam bir adam olacakmıs. Tabii, bu solucan gibi sıpsıska çocuk o zamana kadar bu yükün altında ezilip ölmezse. Hacı Kalfa, bir gün oğlundan bahsederken dedi ki -Mirat'ın adına dikkat etmissindir. Ne arifane isimdir o, bulmak için bir hafta kafa patlattım, iki lisana da uyar. Ermenice Mirat, Osmanlıca Murat. Sonra fevkalâde zekice bir sey söyleyeceğine isaret olmak üzere gözlerinden birini kırparak ilave etti -Mirat, namünasip bir halt yeyip, beni kızdırdığı zaman ben de ona, sen, ne Mirat'sm, ne Murat ancak bir meretsin, derim. î. ihtiyar Ermeninin bu hiddet sahnelerinden biri de, benim evlerinde bulunduğum zamana tesadüf etti. Görülecek seydi. Çocuğun kabahati, anasının pisirdiği bir yemeği beğenmemiş olmaktı. Hacı Kalfa, onu adeta darbımeseller ve beyitlerle azarlıyordu -Hele su miskine bak. Bacak kadar boyu var, türlü türlü huyu var. Dilenciye hıyar verdilerse beğenmemistir, eğridir diye sokağa atmıs. Esek hosaftan ne anlar. ihtarlarımı semi itibar kulağına(c) sok. Yoksa, tekdirat ile uslanmayanın hakkı kötektir. Sen kim oluyorsun ki Allah'ın verdiği ekmek ve nimeti beğenmiyorsun.... Sen seni bil sen seni Sen seni bilmez isen Patlatırlar enseni. Hayganus, Ermeni Katolik mektebine gidiyordu. Hacı Kalfa bir gün, komsularından inmeli bir ihtiyarla siyah salvarlı bir dudu karsısında kızını sıkı bir imtihandan geçirmemi istedi. Dünyada bundan daha gülünç manzara olmazdı... Hacı-Kalfa, kızcağızın kitaplarını, defterlerini zorla dizlerimin üzerine koyuyor -Haydi bakalım Hayganus, hocanıma karsı yüzümü kara çıkarırsan yedirdiğim ekmek burnundan gelsin, diyordu. Bir iki zarp, taksim ameliyesinden sonra resimli bir Peygamberler Tarihi açtım, Dsa ve vaftize dair bir parça tesadüf etti. Kızcağız, vaftizi anlatırken saçma sapan bir seyler söyledi. Mektepten kulağım dolu olduğu için tashih ettim, vaftize dair bazı sade malumat verdim. Hacı Kalfa, beni dinlerken gözleri büyümüs, basında saç olmadığı için kaslarının kılları dimdik olmustu. Hıristiyanlık hakkındaki bilgilerim ona bir mucize kadar yüksek görünüyor Bu ne'istir ki. Bir Müslüman muhadderat benim dinimi papazlardan iyi biliyor. Ben, seni söyle böyle bir hanım sandımdı, anladın mı. Meğerki, sen hakikat eli öpülecek bir ulema imissin, diye istavroz çıkarıyordu. Yerinden kıpırdanması iskeleden mavna kalkması gibi zorlu bir is olan sisman karısını ensesinden tuttu, bana doğru getirerek Su çocuğu benim tarafımdan, ta alnının ortasından öp, anladın mı. diye üstüme attı. Zavallı Hacı Kalfa, kendini erkekten sandığı için bu vazifeyi karısına yaptırmıstı. ihtiyar odabası, o günden sonra önüne gelene benden, benim derin ilmimden bahse baslamıs. Öyle ki, otele girip çıktığım zaman kahvedeki issizler beni görmek için suratlarını camlara yapıstırıyorlardı. Ben Hacı Kalfa, Allah askına vazgeç. Böyle seylere Resat Nuri Güntekin lüzum var mı. diye kızıp söylendikçe, o adeta, isyan ediyor Mahsus söylüyorum. Hani sanki, büyüklerin kulaklarına gitsin de, sana ettiklerinden utansınlar gibilerinden diyordu. Hacı Kalfa'nın ailesiyle tanısmak, bana baska bir cihetten de kârlı oldu. Samatyah Madam, gayet güzel reçel ve sekerlemeler yapmasını biliyordu. Benim Peygamberler Tarihi hakkındaki bilgilerimden, herhalde, çok daha hayırlı bir ilim. Kendisinden hem kolay, hem ucuz reçel tarifleri aldım ve Gülmisal Kalfa'nm yemeklerini yazdığım deftere özene bezene not ettim. Bundan sonra, bizim oburluğumuzla kim mesgul olmayı hatırına getirecek. insallah islerim yoluna girsin, benim de basımı sokacak küçücük bir evim olsun, kendim için bir reçel dolabı yapacağım. Hacı Kalfa'nm evindeki gibi, raflarımı oymalı uçurtma kâğıtlarıyla süsleyeceğim bu raflara yakutlar, kehribarlar, sedefler gibi parlayacak renk renk kavanozlar dizeceğim. Ne âlâ, bunları, her aklıma geldikçe yemek için kimseden izin istemek, yahut büfe hırsızlığı etmek mecburiyeti de yok. Allah vere de hasta olmasam. Evet, al, sarı, beyaz, reçel kavanozları. Aralarında sadece yesil yok. Artık aklıma bile getirmediğim Kâmran'ın o kadar nefret ettiğim gözleri, beni yesil renge garez ettirdi. Simdi gayet iyi hatırlıyorum. Kâmran, ben evvelden de, senden simdiki kadar nefret etmediğim zamanlarda da gözlerine garezdim. Bu garez basladığı zaman, daha on iki yasımda yoktum. Kendin de, elbette unutmamıssındır. ikide bir avuçlarıma toz doldurarak yüzüne serperdim. Bu, yalnız bir çocuk yaramazlığı mıydı acaba. Hayır, güneş islemis yosunlu denizler gibi içlerinde hileli hareler dolasan gözlerini acıtmak içindi. * Yine sapıttım. Halbuki maksadım sadece bugünün vakalarını kaydetmekti. Evet Hacı günesten doğan nesemi bir yerden iyi ve beni sıkıstırmaya baslamıstı. Kendime ait bir mümkün mü. Neredeyse acıktığımı ve odacısından öğreneceğim. Hacı Kalfa Kalfa benim günlerden beri ilk defa açan bir havadis öğrendiğime vermiş haberin ondan evvel benim kulağıma gelmesi uykum geldiğini bile bu garip otel -Hele nazlanma söyle. Böyle fıkır fıkır gülüsün bos değil. Sen Allah bilir iyi bir sey isittin. diyordu. Ondan daha kulağı delik görünmek, nedense izzetinefsimi oksuyor, yarı saka, yarı ciddi bir tavırla manalı manalı gülüyor, göz kırpıyordum -Kim bilir belki söylenmemesi lâzım gelen bir sırdır. Günes, o kadar güzeldi ki, kaybolmak tehlikesini göze alarak otelin biraz ilerisindeki köprüyü geçtim, karsıma çıkan dik bir yokusa vurdum, sonra, bir çayır, bir ağaçlık ve ikinci bir köprüden geçtim. Daha da dolasacaktım, fakat kaybolmaktan daha büyük bir tehlike bas gösterdi. Babayani çarsafıma, sımsıkı kapalı peçeme rağmen kılıksız birtakım erkekler pesime takılmaya, söz atmaya baslamıslardı. Hacı Kalfa'nın nasihatlerini hatırlayarak korktum ve tekrar tersyüzü geri döndüm. Maarif Müdürlüğü'nde kusaklı baskâtibin Hâlâ Dstanbul' dan bir ses seda yok, hemsire hanım cevabıyla karsılasacağıma emindim. Fakat, sokağa çıkmısken bir kere oraya da uğramak zaruriydi. Müdürün hademesi merdivende beni görünce isabet ki, geldin hocanım, dedi. Ben de seni arıyordum, birazdan otele gelecektim. Bey dediği Maarif Müdürü idi. Hayret. O, yine kırmızı çuha kaplı yazıhanesinin önünde, ebedi yorgunluğunu dinlendirir gibi elini, kolunu salıvermis, yakasını gevsetmis, gözleri yarı kapalı düsünüyordu. Resat Nuri Güntekin Beni görünce, esnedi, gerindi ve tane tane söylemeye basladı -Hanım kızım, Nezaret-i Celile'den henüz bir cevap almıs değiliz. Ne irade buyurulacağmı kestiremiyorum. Ancak, Huriye Hanım kıdemli bir muallime olduğu için sanırım ki onu iltizam ederler. Aksi bir cevap geldiği takdirde müskül mevkide kalacaksınız. Aklıma bir çare-i tesviye geldi. Buraya bir, iki saat mesafede bir Zeyniler nahiyesi var. Havası, suyu güzel, menazır-ı tabiiyesi ferahfeza, ahalisi haluk ve müstakim, cennet gibi bir yer. Orada bir Vakıf Mektebi vardı. Geçen sene, bir-hayli fedakârlıkla tamir ve tecdit ettik. Birçok levazım-ı tedrisi-ye ve ikmal-i nevakısına muvaffak olduk. Mektebin içinde muallimlerin ikametine mahsus daire de var. Simdi bir genç muallimimizin himmet ve fedekârlığına muhtacız. Gönül ister ki, oraya sizin gibi güzide bir hanım gitsin. Cidden iyi bir yer. Hem de aynı zamanda ecirli bir hizmet-i vataniye olur. Gerçi, maası sizin burada alacağınız maastan noksan. Fakat buna mukabil, et, süt, yumurta vesaire fiyatları, buradakiyle nispet kabul etmeyecek kadar ucuz. isterseniz bol para da biriktirebilirsiniz. Mamafih, ilk fırsatta maasınıza zam yaparak bugünkü miktara iblağ ederim. O takdirde buradaki Ddadi Müdürlüğü'nden daha kârlı bir vaziyete gelirsiniz. Bu teklif karsısında ne söyleyeceğimi bilmeyerek susuyordum. Maarif Müdürü devam etti -Mektepte ihtiyar bir hatun var. Hem derslere devam ediyor, hem mektebin hizmetlerini görüyor. Kendi halinde, namazında, niyazında bir kadıncağız. Yalnız, yeni tedris usullerine vâkıf değil. Gayri, siz onu da çeker çevirirsiniz. Maahaza, Zeyniler'i beğenmeyecek olursanız bana iki satır bir sey yazarsınız, derhal sizi buraya münasip bir yere alırım. Hos, siz orayı gördükten sonra merkeze tayin edilseniz de istemem diye ayak direyeceksiniz ya. Söyle böyle isviçre köyleri gibi bir sey. insan, Allah'tan daha ne ister. Gözümün önüne günesli yollar, bahçeler, dereler, ormanlar geliyor, yüreğim siddetle çarpıyordu. Bununla beraber, birdenbire evet demeye cesaret edemedim. Hiç olmazsa bu isi Hacı Kalfa'ya bir kere danısmalıy-dım. -Simdi müsaade buyurunuz, iki saat sonra gelir, cevabımı veririm efendim. Müdür Bey biraz canlanır gibi oldu -Aman kızım, bu iş müstacel. Baska talipleri de var, elden kaçırırsan karısmam sonra. -O halde, yalnız bir saat beyefendi, dedim. Maarif Müdürü'nün yanından çıkınca, sofada ortağım Huriye Hanım'la burun buruna gelmeyeyim mi. B. 'de bizim ismimizi, iki ortaklar koyduklarını birkaç gün evvel, yine Hacı Kal-fa'dan öğrenmistim. Bu kadın gözümü o kadar yıldırmıstı ki, yüzünü görünce korktum, görmezliğe geldim ve acele acele oradan sıvısmak istedim. Fakat yolumu kesti, sımarık bir dilenci gibi çarsafımın ucunu tutarak benimle konusmaya basladı -Hanımefendi kızım, geçenlerde size karsı bir terbiyesizlik ettim. Allah askına kusuruma bakmayınız. Sinir hali, pek fazla müteessirim de... Ah kızım, benim neler çektiğimi bilseniz, halime acırsınız. Ne olur terbiyesizliğimi affedin. Ben korkarak -Ziyanı yok efendim, dedim ve geçmek istedim. Fakat nedense o, yakamı bırakmamaya karar vermisti. Evvela halinden sikâyet etti, basındaki beş canın sokak ortasında kalacağını ve dileneceğini anlattı. Huriye Hanım gittikçe cosuyor, perde perde sesini yükselterek iğrenç bir tarzda yalvarıyordu. Ne söyleyeceğimi, ne yapacağımı sasırmıstım. Çalıkusu - F. 11 Resat Nuri Güntekin Daha fenası, bu garip komedyayı gören yanımıza geliyor, etrafımızda kalem odacılarından, kâtiplerden, kahve, serbet tasıyan pestemallı esnaf çıraklarından bir daire çevriliyordu. Yüzüm, ellerim ateş gibi kesilmisti. Utancımdan yerlere giriyordum. Bu defa, ben yalvarmaya basladım -Rica ederim hocanım, yavas konusun. Herkes bize bakıyor. Fakat o, inadına kameti artırdı. Simdi adeta saçlarını yolarak, yakasının düğmelerini kopararak ağlıyor, ellerimi dizlerimi öpmeye kalkıyordu. Etrafımızdaki kalabalığın gittikçe büyümekte olduğunu dehsetle gördüm. Hani Dstanbul'da sokak ortasında diş çeken, leke sabunu, nasır ilacı satan yaygaracı esnafın etrafına nasıl üsüsürler, biz de öyle bir kalabalığın ortasında kalmıstık. Etraftan Yazıktır zavallıya, ağlatma fukarayı küçükha-nım, yolunda sözler de isitilmeye baslamıstı. Birdenbire omuz basımda peyda olan yesil sarıklı, ak sakallı, iri yarı bir hoca, doğrudan doğruya bana hitap etti -Kızım, yaslılara hürmet ve muavenet bir vazife-i diniye ve insaniyedir. Gel, su hatunun rızkına mani olma. Allah'ı da, Peygamber'i de hosnut etmis olursun. Cenab-ı Hak rezzak-ı âlemdir. Elbet, sana da garip hazinesinden baska bir kapı açar, dedi. Çarsafımın içinde bir yandan titriyor, bir yandan buram buram ter döküyordum. Durmadan elindeki masayı sakırdatan bir kahveci çırağı öteden -Öyledir öyle, diye bağırdı. Sen evvel Allah nerede olsa ekmeğini çıkarırsın. Kalabalığın bir kısmı kahkahalarla gülmeye baslamıstı. Bu esnada kırmızı kusaklı kâtip de sahnede göründü. Kahveciyi yakasından yakalayıp hemen merdivenlerden atarak -Ahlâksız herif, simdi senin ağzını yırtarım, diye bağırdı. Kahvecinin söylediği, Hoca Efendi'nin söylediğinden baska bir sey değildi ki. Huriye Hanım, öyle ağladı, rezalet o kadar büyüdü ki, bu maskara vaziyetten kurtulmak için canımı isteseler verirdim. Nihayet -Peki, peki, nasıl isterseniz öyle olsun. Fakat, Allah askınıza yakamı bırakınız, dedim ve yere kapanarak öpmeye çalıstığı dizlerimi zorla kurtardım ve Maarif Müdürü'nün odasına döndüm. Biraz sonra bana Merkez Rüstiyesi'ndeki derslerimden kendi arzumla istifa ettiğime ve Zeyniler mektebi muallimliğine talip olduğuma dair bir kâğıt imzalattılar. Bir saate kalmadan bütün muamele bitmis, o yerinden kımıldamaya üsenen Maarif Müdürü araba ile valinin konağına giderek emrimi imzalatmıstı. Bazen aylar ayı masadan masaya süren muameleler istedikleri zaman öyle kolay çıkıyor ki... Otele döndüğüm zaman Hacı Kalfa, beni kapıda karsıladı, hem sitemli, hem memnun bir tavırla -Sen sakladın da ben öğrenmedim mi sanki. Allah mübarek etsin, dedi. -Neyi öğrendin. -Emrinin geldiğini canım... -Ne emri Hacı Kalfa. -Canım Merkez Rüstiyesi'nde seni alıkoymuslar. Huriye Hanım'ın pasaportunu eline vermisler. -Yanlıs, Hacı Kalfa. Ben simdi Maarif Müdürü'nün yanından geliyorum. Öyle bir sey yok. ihtiyar adam, süpheli süpheli yüzüme baktı -Hayır, emir dün aksam gelmis, iyi bir yerden isittim. Resat Nuri Güntekin Demek ki, Müdür, senden sakladı. Bu iste bir oyunbazlık var mı dersin. Anlat, hele anlat. Hacı Kalfa'nın saf vesvesesiyle alay ederek bir nefeste vakayı anlattım ve çantamdan emrimi çıkararak elimde salladım -Yasadık Hacı Kalfa. isviçre gibi bir yere gidiyoruz. Hacı Kalfa beni dinlerken iri burnu horoz ibiği gibi kızarı-yordu. Ellerini birbirine vurarak dövünmeye basladı -Ne ettin behey cahil çocuk, ne ettin. En sonunda seni tongaya bastırdılar ha. Hemen git, Müdüre baltayı as. Tekrar omuzlarımı silktim -Değmez Hacı Kalfacığım. Sen üzülme o kadar. Sonra hasta olursan ne yaparız. Adamcağızın benim hesabıma kızmakta, telas etmekte hakkı varmıs. Aksama doğru iş bütün tafsilatıyla anlasıldı. Maarif Müdürü, Huriye Hanım'ı tutuyormus. Nezarete yazdığı tezkerede onun daha kıdemli bir muallim olduğunu ileri sürerek benim baska bir yere kaldırılmamı istemis. Fakat, Nezaret, nedense beni bırakıp ortağımı ileride açılacak baska bir yere göndermeyi muvafık görmüs. Dün aksam gelen emir üzerine Maarif Müdürü, Rüstiye Müdiresi ve galiba Huriye Hanım'ın Rumeli'den hemsehrisi olan Muhasebe Müdürü geç vakit bir toplantı yapmıslar, beni bir köye atıp yerime Huriye Hanım'ı alıkoymak için plan tertip etmisler. Huriye Hanım'ın Maarif Müdürlüğü koridorunda benimle karsılasması evvelden hazırlanmış bir seymis. Hatta o ak sakallı hocayı bile, mahsus getirmisler. Maarif Müdürü'nün sözleri üzerine sık bir Avrupa köyü gibi görmeye basladığım Zeyniler'e gelince, dağlar arasında kus uçmaz, kervan geçmez bir yermis. Bir seneden beri bos olduğu halde en düskün muallimler bile oraya gitmeye yanasmıyorlar mıs. Hacı Kalfa, sinirli bir tavırla basını iki yana sallıyor -Sen bilmezsin o uyur yılanı, diyordu, uyur uyur da sonra adama öyle bir vurur ki, nereden geldiğini fark edemezsin, anladın mı efendim. -Adam sen de. insanı en yakın akrabaları kalpsizce vurduktan sonra yabancılar vurmus ne çıkar. Ben, o Zeyniler'de de mesut olmasını bileceğim. Gönüller sen olsun. Zeyniler, 28 Ekim Bugün, aksama doğru bir Çeçen arabasıyla Zeyniler'e geldim. Maarif Müdürü, galiba yolları simendifer yürüyüsüne göre ölçüyor. Çünkü Nihayet iki saat dediği yol tam sabahın onundan geceye kadar sürdü. Ne yapsın mübarek adamcağız. Kabahat kendisinin değil, kâh dağ yamaçlarına tırmanan, kâh kurumuş sel çukurlarına inen Zeyniler yoluna disli simendifer yaptıramamış olanların. Hacı Kalfa'nın ailesi, beni sehirden yarım saat uzaktaki bir çesme basına kadar selametlemeye geldi. Bütün aile, bir düğüne, daha doğrusu bir cenaze alayına gider gibi giyinmisti. Arabanın hazır olduğunu haber vermeye geldiği vakit, az kaldı Hacı Kalfa'yı tanıyamıyordum. Beyaz pestemalını, taslıklar, sofalar ve merdivenlerde, kendine göre bir ahenkle sürüdüğü sıp sıp terliklerini çıkarmıs, arkasına soluk çuhadan yakası kapalı uzun bir ceket, ayaklarına imam galosları giymisti. Aziziye biçiminde kocaman bir kırmızı fes, saçsız basını kulaklarına kadar örtüyordu. Samatyalı Madam'la Hayganus'un ve Mirat'ın tuvaletleri de onunkinden asağı değildi. Resat Nuri Güntekin içinde çok acı saatler geçirmiş olmama rağmen küçük odamdan adeta hüzünle ayrıldım. Mektepte bize bir siir ezber-letmislerdi. Dnsan, yasadığı yerlerde beraber bulunduğu insanlara görünmez ince tellerle bağlanırmıs ayrılık vaktinde bu bağlar gerilmeye, kopan keman telleri gibi acı sesler çıkarmaya baslar, hep birinin gönlümüzden kopup ayrılması, bir ayrı sızı uyandırırmıs. Bunu yazan sair ne kadar haklıymıs. * Bir tesadüf eseri olarak Manastırlı komsum da, benimle aynı günde B. 'den ayrıldı. Fakat o, herhalde benden çok daha acınacak bir vaziyette olarak... Dün gece, çantamı hazırladıktan sonra yatmıstım... Uykumun arasında iri iri konusma sesleri isitiyor, fakat bir türlü kendimi açamıyordum. Birdenbire korkunç bir gürültüyle yataktan fırladım. Sofada bir seyler yıkılıp devriliyor, gecenin sessizliği içinde çocuk feryatları, boğuk hırıltılar, sille tokat seslerine karısıyordu. Uyku sersemliğiyle ilk aklıma gelen sey yangın oldu. Fakat yangına uğrayanlar herhalde birbirlerini dövmezlerdi. Dağınık saçlarım, çıplak ayaklarımla odadan fırladım ve feci bir dayak vakasıyla karsılastım. Dev yapılı, palabıyık bir zabit, Manastırlı komsumu yerden yere sürüyor, çizmeleriyle çiğniyordu. Çocuklar, bir ağızdan, Anamız... Babam anamızı öldürüyor. diye haykınyorlardı. Zavallı kadın her tekmeden, yılan gibi ıslık çalarak inen her kamçıdan sonra inleyerek tahtaların üzerine yuvarlanıyor, fakat inanılmaz bir kuvvetle yine yerinden kalkarak zabitin dizlerine tırmanıyordu Kulun kurbanın olayım efendiciğim, öldür beni, lâkin bırakma, bosama.... Yarı çıplak olduğum için tekrar odama girmistim. Zaten öyle olmasa da elimden ne gelirdi. Asağı sofadan ayak patırtıları, anlasılmaz sesler geliyordu. Sofanın tavanında bir aydınlık gezinmeye baslamıstı. Merdiven aralığında Hacı Kalfa'nın çıplak bası parladı. Adamcağız, gürültüyü isiterek uyanmıs, bir teneke lamba yakalayarak don gömlek dısarı fırlamıstı. ihtiyar odacı Ne ayıptır, ne rezalettir, otelde bu olur mu.. diye bağırarak aralarına girmek istedi. Fakat zabit, Hacı Kalfa'nın karnına çizmeli ayağıyla öyle bir tekme savurdu ki, biçare adeta kocaman bir futbol topu gibi havaya fırladı ye aralık kapıdan sırtüstü odama yuvarlanarak çıplak bacakları havaya kalktı. Bereket versin ben, atik davranmıs kollarımla adamcağızın kafasını yakalamıstım. Yoksa, çıplak kafa, kocaman bir balkabağı gibi tahtalara çarpıp patlayacaktı. Uyku sersemliği, korku, saskınlık, sonra Hacı Kalfa'nın hali hep bir araya gelmis, fena halde sinirlerimi bozmustu. ihtiyar adam Vay aman. Vay aman. Hay nalçasına tükürdüğüm katırı. diye söylenerek ayağa kalkıyordu. Fakat bu sefer ben, karyolamın üstüne düsmüstüm. Ömrümde basıma gelmemiş bir kahkaha krizi içinde bunalıyor, tıkanıyor, ellerimle yorganları burarak kıvranıyordum. Artık dısarıda ne olup ne bittiğini anlayacak halde değildim. Sesler, gürültüler tamamıyla kesilip otel sükûnuna dö-nünceye kadar kendime gelemedim. Vakayı sonradan bana anlattılar Manastırlı Hanım'ın, arsız muhabbeti, nihayet kocasının canına yetmis, zabit, ne pahasına olursa olsun kadını çocuklarıyla beraber memlekete göndermeye karar vermis. Bu gece, biletlerin alınmış olduğunu, ertesi sabah erkenden hazır bulunmasını söylemeye gelmis. Manastırlı Hanım, kolay kolay onun yakasını bırakmaya razı olur mu. Tabii yalvarmaya, sırnasmaya baslamıs. Arala Resat Nuri Güntekin nnda ^mbilir ne gibi sözler ve sahneler geçtikten sonra bu korkunç dayak faslı baslamıs. Belki iki saat sonra, tekrar uyumaya hazırlandığım sırada Hacı Kalfa, hafifçe kapıma vurdu Bak bakasın, hocanım, otelde baska kadın yok. Fakir hatuncağız bayılıp duruyor. Salt gülmek olmaz. Gel dinini seversen suna biraz bak. Adımız erkeğe çıkmış diye yanına giremiyorum. Sonra ölür, mölür de basımız derde girer he. dedi. Kapı aralığında Hacı Kalfa'nın yüzünü görünce beni tekrar bir gülme aldı Geçmiş olsun. demek istiyordum, fakat bir türlü kelimeler ağzımdan çıkmıyordu. Hacı Kalfa, dargın dargın yüzüme baktı yarı mahcup bir eda ile basını sallayarak Gülürsün. Salt kıkır kıkır gülürsün. Ha çapkın seni. Suna bak hele. dedi. Gülüyorsun kelimesini gülürsün diye o kadar tuhaf söylüyordu ki, simdi bile gülmekten kendimi alamıyorum. Hemen bir saatten fazla dertli komsumla uğrastım. Zavallının vücudu yara bere içindeydi, ikide bir bayılıyor, gözlerinin siyahı kaybolarak çenesi kilitleniyordu. Bir baygınla uğrasmak, ilk defa basıma gelen sey. Ne yapmak lâzım geleceğini kestiremiyordum. Fakat iş basa düsünce, insana öyle gayret geliyor ki... Bu, her biri en asağı beş dakika süren bayılmalarda kadıncağızın kollarını, vücudunu ovusturuyor, kızına sürahiden su döktürerek ıslatıyordum. Alnı, yanakları, dudakları birkaç yerinden çatlamıstı. Bu çizgilerden ince ince sızan kanlar düzgünlere, sürmelere karısıyor, kirli bir siyahlık alarak çenesine, göğsüne sızıyordu. Yarabbi, ne çok boya varmış bu yüzde.... O kadar su döktüğüm halde, bir türlü bitip tükenmiyordu. O sabah, uyandığım vakit, karsı odayı boş buldum. Hacı Kalfa'ya selam bırakmıs ve tekrar gözlerimden öpmüs. * Arabada, gözüm Hacı Kalfa'nın yüzüne rastladıkça gülüyordum. O, bu yersiz nesenin sebebini anlıyor, dargın bir gülümsemeyle basını sallayarak -Gülürsün he. Hâlâ kıkır kıkır gülürsün he. diye bana çıkısıyordu. Sonra, aksamki tekmenin dehsetinden bahsederek Tabanına tükürdüğümün katırı, anladın mı efendim, bir tepti beni, karnımın içini karmakarısık etmistir. Mirat, benden sana baba nasihati Sen sen ol, karı koca arasına gireyim deme. Karı koca ipektir, araya giren köpektir, diyordu. Bütün aile, küçücük arabanın içinde üst üste, sehrin dısındaki bir çesme basına kadar gelmistik. Ayrılık yeri burasıydı. Hacı Kalfa, iki tıpalı siseye hazırlamıs olduğu sularını çesmeden tazeledi ve ihtiyar arabacıma uzun uzadıya tembihler verdi. Samatyalı Madam, gözleri dolu dolu, bir gün evvelden benim için yaptığı, çörekleri stepetime doldurdu. Bana karsı tamamiyle lakayt olduğunu zannettiğin) vahsi Hayganus, bir yerini incitmiş gibi birdenbire ağlamaya basladı. Hem de ne ağlayıs. Kulağımda iki inci küpe vardı. Onlar^çıkararak Hayganus'un kulağına taktım. \ Hacı Kalfa, hediye için adeta mahcup oluyor Yoo, hocanım, hediye dediğin para edecek sey olmamalı. Bunlar kıymetli inciler, diyordu. Yine hafifçe güldüm. Kızının benim için döktüğü inciler yanında iki paralık kıymeti olmadığını nasıl anlatırsın bu saf adamcağıza. Resat Nuri Güntekin Hacı Kalfa, beni tekrar arabaya bindirdikten sonra, derin derin içini çekti, elini göğsüne vurarak Tövbe olsun, hani su ayrılık bana aksamki tekmeden ağır geldi doğrusu. dedi. Geceki hengâmeyi hatırlatan bu sözler beni bir kere daha güldürdü. Araba yürümeye baslamıstı. O hâlâ arkamdan parmağını sallıyor Gülürsün he çapkın, gülürsün. diyordu. Yol, simdiden uzamaya baslamıs olmayıp da gözlerimi görebilseydin, bu sözleri söylemeyecektin Hacı Kalfacığım. * Araba inisli yokuslu dağ yollarına girmisti kâh kurumus sel çukurlarından geçiyor, kâh bos tarlaların, bozulmuş bağların kenarlarını takip ediyordu. Seyrek fasılalarla tek tuk köylülere, yorgunluktan inler gibi sesler çıkaran kağnılara tesadüf ediyorduk. ince bir bağ yolundan, eskıya gibi korkunç kıyafetli, uzun bıyıklı iki jandarma geliyordu. Yanımızdan geçerken arabacıya Selamünaleyküm, dediler, dik dik bana baktılar. Hacı Kalfa Yollar masallah emindir, amma ne olur ne olmaz, peçeni kapa. Senin suratın öyle her yerde açılacak suratlardan değildir, anladın mı efendim. demisti. Uzaktan birisinin geldiğini görür görmez, hemen Hacı Kal-fa'nın tembihini hatırlıyor, yüzümü kapıyordum. Saatler geçtikçe yollara mahzun bir ıssızlık çöküyordu. Bu Çeçen arabalarının ince, yanık sesli çıngırakları var. icat edenler ne iyi düsünmüsler. Yamaçlarda, derelerde uyandırdıkları, uzak akisler insana adeta bir teselli sesi gibi geliyor. Hele bir kayalığın içinden geçerken öyle sandım ki uzaklarda, su yanmış gibi görünen kara tas yığının öte tarafında görünmez bir yol var, ince sesli kadın, hıçkıra hıçkıra ağlayarak bu yolun içinde arkamızdan kosuyor. Yol, hâlâ bitip tükenmek bilmiyordu. Ya geceden evvel, Zeyniler Köyü'nü tutamazsam. Ya dağ baslarında yalnız kalırsam. Arabacı, ara sıra durarak hayvanlarını dinlendiriyor, insanla konusur gibi onlarla konusuyordu. Bir taslığın ortasında, yine böyle bir mola vermesinden istifade ettim -Daha çok var mı. diye sordum. O, ağır ağır basını sallayarak cevap verdi -Geldik. Bu adam yaslı bir insan olmasaydı, benimle eğlendiğini hükmedecektim. -Nasıl olur. dedim. Allanın kırındayız. Görünürde köy falan yok. Dhtiyar adam, arabadan çantalarımı çıkarmaya çalısarak cevap verdi -Na, su patikadan inceğiz, Zeyniler, buraya beş dakika çeker. Araba yolu yok. Tasların arasından minare merdiveni gibi dik bir yoldan inmeye basladık. Asağıda, aksamın alacakaranlığı içinde kapkara bir servilik, etrafı çitle çevrilmis, çıplak bahçeler arasında tek tuk kulübeler, tahta evler görünüyordu. ilk bakısta Zeyniler bana, hâlâ yer yer dumanlan tüten bir yangın harabesi gibi göründü. Köy deyince gözümün önüne yesillikler arasında eski Boğaziçi yalılarındaki güvencinliklere benzeyen sevimli, sen manzaralı kulübeler gelirdi. Halbuki bu evler, çökmeye yüz tutmus, simsiyah viranelerdi. Yıkık bir değirmenin önünde abalı, sarıklı bir ihtiyara rast geldik, kaburga kemikleri soyulmus zayıf bir ineği, ipinden sürüye sürüye bu evlerden birine doğru götürmeye çalısıyordu. Bizi görünce, durdu, dikkatli dikkatli bakmaya basladı. Bu ihti 172 Resat Nuri Güntekin yar hoca, Zeyniler muhtarı imis. Arabacı onu tanıyordu. Birkaç kelime ile benim kim olduğumu anlattı. Belden büzmeli, bol siyah çarsafım, sımsıkı peçemle genç olduğumu anlamamak mümkün değildi. Böyle olduğu halde Muhtar Efendi, beni fazla süslü bulmuş olacak ki, tuhaf tuhaf baktı, sonra ineğini çıplak ayaklı bir çocuğa teslim ederek önümüze düstü. Köyün dar sokakları içine girmistik. Evleri simdi daha iyi görebiliyordum. Hani Kavaklar'da önüne ağlar serilmis, yağmurdan çürüyüp kararmıs, Boğaz rüzgârlarından bir yana çarpılmıs, viran balıkçı kulübeleri vardır bu evler, ilk bakısta onları hatırlatıyordu. Altlarına dört direkten ibaret ahırlar, üstlerinde asma merdivenle çıkılan bir iki oda. Herhalde, Zeyniler simdiye kadar isittiğim ve resimlerini gördüğüm köylerden hiçbirisine benzemiyordu. Etrafı tahta perdelerle çevrilmis bir bahçenin kırmızı kapısı önünde durduk. Yapraklarına varıncaya kadar siyah görünen bu köyde gördüğüm ilk renk kırmızı tahta oldu. Muhtar, yumruğuyla kapıyı çalmaya basladı. Her vurusunda kapı yıkılacak gibi sarsılıyordu. ilk defa ağzımı açmaya cesaret ederek -içeride kimse yok galiba, dedim. Muhtar, basını sallayarak cevap verdi -Hatice Hanım aksam namazını kılıyor olmalı. Az bekleyeceğiz. Arabacının beklemeye vakti yoktu çantaları kapının önüne bırakarak bizden ayrıldı. Muhtar abasının eteklerini toplayarak yere çömeldi. Ben, bavulumun kenarına ilistim, konusmaya basladık. Bu Hatice Hanım, pek Müslüman bir kadınmıs. Tarikata da mensupmus. Köyün ölüsüne, dirisine o yetisirmis. Muhtar Efendi, herhalde medrese falan görmüs bir adama benziyordu. Fırsattan istifade ederek bazı nasihatlar vermek istediğini anladım. Usul-i cedidin aleyhinde bulunmuyor, fakat yeni mekteplerin din derslerini ihmal ettiklerinden sikâyet ediyordu. Simdiye kadar buradan birkaç hocanım geçmis fakat nafile, hiçbirisinin Kur'an-ı Kerim'e, ilmihale, kâfi derecede vukufu yokmus. Bu Muhtar Efendi, Hatice Hanım'dan hosnutluk getiriyordu. Ben.bu dersleri yine bu saliha, akil, abide hatuncağıza bırakarak kendim baska dersler okutursam köyü daha ziyade memnun edermisim. Ben, bu nasihatleri dinlerken içeriden bir nalın tıkırtısı gelmeye basladı. Muhtar Efendi ile ayağa kalktık. Kapının arkasında bir kol demiri sangırdadı, kalın bir ses -Kimdir o. diye bağırdı. -Yabancı değil, Hatice Hanım, B. 'den bir hocanım geldi. Bu Hatice Hanım, iri yapılı, kocaman yüzlü, biraz kamburu çıkmıs, yetmislik bir ihtiyardı. Kınalı saçlarının üstüne yesil bir yemeni örtmüs, arkasına ferace biçiminde koyu bir yeldirme giymisti. Mesin gibi sert, esmer yüzünün burusukları arasında inanılmayacak kadar taze ve canlı gözleri, bembeyaz disleri vardı. Peçemin arkasından yüzümü görmeye çalısarak Safa geldin hocanım, buyurun. dedi. Bahçeden sokağa çıkmak yasakmış gibi bir eliyle kapıya dayanıp öteki eliyle çantalarımı aldı sonra, tekrar kapıyı demirleyerek önüme düstü. O önde, ben arkada bahçeden geçtik, Maarif Müdürü Bey'in büyük fedakârlıklarla müceddeden ihya ettiği mektep binası da öteki evlerin esiydi. Yalnız, alt kattaki direklerin etra Resat Nuri Güntekin fini henüz kararmaya vakit bulamamış tahtalarla çevirmisler, dershane haline koymuslardı. Kapıdan gireceğim vakit Hatice Hanım, kolumu yakaladı Dur kızım dedi. Ben, birdenbire ürktüm. O, dudaklarının ucuyla okuduğu kısa bir duadan sonra -Haydi kızım, besmele çek de evvela sağ ayağını at, dedi. Alt kat, zindan gibi karanlıktı, ihtiyar kadın, beni elimden tutarak dar bir taslıktan geçirdi, eskilikten basamakları oynayan karanlık bir merdivenden çıktık. Yukarıki kat viran bir sofa, bir de yüksek pencerelerinin tahta kepenkleri sımsıkı kapalı kocaman bir odadan ibaretti. Maarif Müdürü'nün müjdelediği muallim dairesi. Hatice Hanım, bavulu yere bıraktı, odanın bir kösesinde dolap vazifesi gören eski ocağın içinden bir lamba çıkarıp yaktı. -Oda, bu sene bos kaldığı için tozlanmıs. Yarın sabah erkenden temizlerim insallah. Bu zavallı kadın, mektebin eski hocasıymıs. Maarif idaresi, mektebi bu sekle soktuğu zaman onu sokağa atmaya acımıs, iki yüz elli kurusla burada alıkoymus. Yarı hoca, yarı hademe gibi bir sey. Artık, ben nasıl istersem öyle çalısacakmıs. Kadıncağızın benden korktuğunu anlıyordum. Hesapça, ben onun amiriydim. Bile bile kimseye fenalık yapacak bir kız olmadığımı birkaç kelimeyle anlattıktan sonra dairemi seyretmeye basladım. Eskilikten delik desik olmus kirli kaplamalar, yağmurdan çürümüs, tahtaları sarkmış simsiyah bir tavan, bir kösede içine kırık dökük konmus ocak, ötede çarpık bir kerevet. Demek bundan sonra, hayatım bu odada geçecekti. Havasız bir mahzene düsmüş gibi göğsüm tıkanıyor, ellerim, ayaklarım üsüyordu. Kendi kendime beceremeyceğim galiba. ihtiyar kadın, benim ise el sürmeme taraftar değildi. Uğrasauğrasa kepenklerden birini açtı. Manzarayı görünce tüylerim diken diken oldu. Karsımda korkunç bir mezarlık vardı. Tepelerinde, hâlâ aksam ısıkları sönmemiş serviler, sıra sıra mezar tasları, daha asağıda sazlıklar içinde donuk donuk parlayan su birikintileri. ihtiyar kadının derin bir göğüs geçirdiğini isittim -insan, sağlığında alısmalı kızım, hepimizin gideceği yer orası, dedi. Bu söz tesadüf müydü, yoksa haberim olmadan bu manzara karsısında bir korku ve telaş mı göstermistim. Fakat hemen kendimi topladım. Cesur olmak lâzımdı. Adeta sen denecek bir kayıtsızlıkla -Demek burada bir mezarlık var, bilmiyordum dedim. -Evet kızım Zeyniler kabristanı. Eski zamandan kalma. Simdi cenazeleri baska yere gömüyorlar, burası tarih gibi bir sey. Ben, Zeyni Baba'nın fenerini yakmaya gidiyorum, simdi gelirim. -Zeyni Baba kim, Hatice Hanım. -Himmeti hazır, nazır olsun, bir mübarek zat, na, suradaki servinin altında yatar. Hatice Hanım, yavaş sesle dualar fısıldayarak merdivene doğru yürüdü. Ben, simdiye kadar, böyle seylerden ürktüğümü bilmiyorum. Fakat bu dakikada, servi kokularıyla dolu bir karanlık odada yalnız kalmak bir ürkeklik veriyordu. ihtiyar kadının arkasından kostum -Ben de geleyim mi sizinle. dedim. -Gel kızım, daha iyi olur. Gelir gelmez, Zeyni Baba'yı ziyaret edersen daha makbule geçer. Mektebin arka kapısından mezarlığa girdik, tasların arasından yürümeye basladık. 176 Resat Nuri Güntekin Bazı ramazan ve bayram arifelerinde teyzelerim beni Eyüp'teki aile mezarlığımıza götürürlerdi. Fakat ben ölümün hazin ve ürkütücü bir sey olduğunu ilk defa bu karanlık Zeyniler mezarlığında duydum. Taslar, benim gördüğüm mezar taslarından büsbütün baska sekildeydi. Dizi dizi asker safları gibi muntazam, yüksek, dimdik, tepeleri düz, bedenleri simsiyah taslar. Yazılar okunmuyordu. Yalnız, baslarında birer küçük Ya Rab kelimesi seçiliyordu. Küçüklüğümde bir masal dinlemistim. Bilmem hangi küçük sultanı kaçırmak için uzak bir dağın arkasından bir eski zaman ordusu geliyormus. Askerler, gündüz mağaralarda saklanıyor, geceleri yol yürüyorlarmıs. Karanlıkta görünmemek için tekmil vücutlarını siyah kefenlere sanyorlarmıs. Böylece aylarca zaman yol gittikten sonra, tam sehri basacakları gece Allah küçük sultana acımıs, karanlıkta sinsi sinsi ilerleyen bu siyah kefenli gece ordusunu tasa çevirmis. Bu sıra sıra dizilmis siyah taslara bakarken o eski masalı hatırladım Sakın burası o korkunç ölüm askerlerinin tasa döndüğü masal memleketi olmasın. diye düsündüm. -Bu Zeyniler kimlermiş Hatice Hanım. -Ben de bilmem kızım, bu köy eskiden onlarınmıs. Simdi mezarlarından gayri bir seyleri kalmamıs. Himmetleri hazır nazır olsun, erenlerdenmis. Zeyni Baba bunların en büyüğü. Kimsenin iyi edemediği hastaları, buraya getirirler. Ben, bir kötürüm kadın bilirim ki, buraya sırtta getirdiler, ayaklarıyla yürüye yürüye gitti. Zeyni Baba'nm türbesi, mezarlığın en nihayetinde, kocaman bir servinin altında idi. Hatice Hanım, her gece, ona üç kandil yakarmıs. Birisi servinin dalına, birisi kapının iç tarafına, öteki de sandukanın basına. Türbe, toprağın içine gömülmüs bir mahzendi. Öldüğü vakit mübarek cesedine kimse el sürçmemis. Üstüne, bir sanduka yapmıslar. Hatice Hanım, kandillerden ikisini yakmıstı. Mahzene inen birkaç basamaklı merdiveni göstererek -Haydi kızım, içeri girelim, dedi. Ben, bu basamakları inmeye cesaret edemiyordum. Arkadasım tekrar döndü -Haydi kızım, buraya kadar geldikten sonra girmezsen günah olur. Gönlünde ne dileğin varsa Zeyni Baba'dan iste... Yüreğim hazan yaprağı gibi titreyerek merdivenleri indim. Mezara indirilen ölülerde, eğer bir parça his olsaydı, mutlaka bu dakikada benim duyduğum seyi duyarlardı. Göğsüme ıslak, soğuk bir toprak kokusu doldu. Zeyni Bana'nın sandukası yesil boyalı bir çinko ile örtülmüstü. Sonradan, Hatice Hanım'ın anlattığına göre, bütün ömrünü kanaat ve sefalet içinde geçiren Zeyni Baba, öldükten sonra, üzeri süslü ve islemeli örtüler istememis. Ara sıra öteden, beriden gönderilen örtüler bir hafta dayanmıyor, parça parça çürüyüp eriyormus. ihtiyar kadın, hafif fısıltılarla dualar okuyarak evliyanın basındaki kandile yağ koydu, sonra bana döndü -Köyde birisi öleceği vakit, Azrail aleyhisselam, evvela Zeyni Baba'ya misafir olur, o vakit bu ısık kendi kendine söner. Simdi kızım, Zeyni Baba'dan isteyeceğini iste, dedi. Dizlerim kesiliyor, artık ayakta durmaya takatim kalmıyordu. Atesler içinde yanan alnımı Zeyni Baba'nın serin örtüsüne dayadım dudaklarımdan ziyade yaralı kalbimle söyler gibi yavaş yavas Zeyni Babacığım, dedim. Ben, küçük, cahil bir Çalıkusu'ndan baska bir sey değilim. Sana nasıl yalvarmak lazım geldiğini bilmiyorum. Kusuruma bakma. Senin hosuna gidecek seyleden hiçbirini bana öğretmediler, isittim ki, sen yedi sene günes görmeden, burada çile doldurmussun. Sakın sen de, insanlığın zalimliğinden, vefasızlığından kaçmış olmayaÇalıkusu - F. 12 Resat Nuri Güntekin sın. Babacığım, senden büyük bir sey isteyeceğim. Bu yedi sene içinde elbette günesin, rüzgârların hasretini çektiğin zamanlar olmustur. Seni o dakikaların acısına katlandıran o melek sabrından bana da ver. inlemeden, ağlamadan çilemi doldurayım... * Odamda yalnızım. Hatice Hanım, erkenden beni bıraktı. Mektebin alt katındaki, bodrum gibi izbesine çekildi. Orada gece yarısına kadar ibadet eder, tesbih çekermis. Dki saatten beri lambanın ısığında bu satırları yazıyorum. Dısarıdan, uzak bir su sesi geliyor, ara sıra tavanda tıkırtılar oluyor. Ensemde hafif bir üsüme hissi ile kulak veriyorum. O vakit, harap binanın içinde, daha baska sesler duymaya baslıyorum. Merdiven tahtaları yavasça gıcırdıyor, sofada insanlar fısıldasıyor gibi sesler uyanıyor. Çalıkusu, haydi yat artık. Gecenin içinde gizli gizli söylesen bu seslerden korkma. Onlar, ne kadar zalim olsa da Sarı Çiçekleri ne yetim teyze kızlarını çekistiren dudaklar kadar sana fenalık edemez. Zeyniler, 20 Kasım Bu sabah hesap ettim. Ben Zeyniler'e geleli, asağı yukarı. bir ay olmus. Bu bir ay, bana simdi on yıldan daha uzun görünüyor. Simdiye kadar defterime bir sey yazmak istemedim. Daha açıkçası bundan korktum. tik günlerin titiz ümitsizliği içinde, kim bilir ne münasebetsiz seyler yumurtlayacaktım. Halbuki artık buraya alısmaya basladım. Sor Aleksi'nin hiç dilinden düsürmediği bir söz vardı . Kızlarım, ümitsiz hastalıkların, mukadder felaketlerir son bir ilacı vardır Tahammül ve tevekkül. Sikâyet etmeyenlere, kendilerini güler yüzle karsılayanlara karsı daha az zalim olurlar. Çalıkusu, bu sözleri daima gülümseyerek dinlerdi. Halbuki simdi onları doğru buluyor ve gülmeye cesaret edemiyorum. Zeyniler'deki bir ay içinde öyle saatlerim oluyordu ki, bu-nahyordum. Uğrasmak beyhude. Daha fazla dayanamayacağım. diyordum. Dste o zaman, Sor Aleksi'nin bu peygamberce sözleri imdadıma yetisiyordu, içim kan ağlarken gülmeye, sarkı söylemeye, ıslık çalmaya baslıyordum. O kadar ki, kalbim, nihayet bu nesenin yalanına inanıyor, suya konan kuru çiçekler gibi litreye titreye canlanmaya baslıyordu. Sonra etrafımda yasayan seylerde teselli aramaya koyuldum. Elime geçirdiğim taze bir yaprağı yanağıma, dudaklarıma sürüyor, bahçede bulduğum cılız bir kedi yavrusunu göğsüme bastırıyor, nefesimle ısıtıyordum. Daha olmazsa kendi kendime Feride, aptallığın lüzumu yok. Biraz gayret. Biliyorum ki, yasamak için artık güler yüzden, cesaretten baska sermayen kalmamıstır diyordum. Bu nesenin uydurma, uçucu bir sey olduğu malum. Varsın öyle olsun. Kapalı bir mahzende sızan bir ısık parçası, yıkık bir duvarın tasları arasında açmış cılız bir çiçek, her seye rağmen bir varlık, bir tesellidir. Bugün cuma, mektep yok. Birkaç günden beri yağan yağmurlar durdu. Sonbahar, dısarıda son bir ayrılık bayramı yapıyor. Uzaklardaki sıradağlar, sazlıktaki sular da günese karsı gülümsüyor gibi... Hatta, serviler, mezar tasları bile korkunç sertliklerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Kendimi derin derin yokluyorum, görüyorum ki, alısmaya, hatta bu karanlık ve can sıkıcı memleketi biraz daha benimsemeye ve sevmeye baslamısım. * Resat Nuri Güntekin Geldiğimin ertesi sabahı derse baslamıstım. Bu ilk gün, hayatımın en unutulmaz bir günü olarak yasayacaktır. Maarif Müdürü'nün, büyük fedakârlıklarla yenilestirdiği dershaneyi simdi, sabahleyin, daha iyi gördüm. Burası, herhalde eski bir ahır olacaktı. Yalnız, altına tahta dösemisler, pencereleri genisleterek, cam çerçeve taktırmıslardı. Ocak bacaları gibi kapkara görünen duvar kaplamalarında tepe asağı takılmıs bir harita ile bir iskelet levhası, bir çiftlik ve bir yılan resmi sarkıyordu. Bunlar da herhalde yeni ders aletleri olacaktı. Dershanenin bahçe tarafındaki duvarın dibinde -ahir zamanından kalma- bir hayvan yemliği vardı ki, kaldırmaya lüzum görmemisler, üstüne bir tahta kapak çakarak bir nevi dolap haline getirmislerdi. Çocuklar, yemeklerini, kitaplarını, mektebe yakılmak için kırlardan getirdikleri çalı çırpıyı buraya saklarlarmıs. Hatice Hanım, bu dolabın baska bir vazifesi olduğunu da söyledi. Öteden beri, dayakla uslanmayan yaramazları bunun içine hapsederek adam edermis. Muhtarın, Vehbi isminde bir küçük oğlu varmış ki, hemen bütün zamanını bu sandığın içinde geçirirmis. Bu çocuk, bir yaramazlık yaptığı zaman kendiliğinden dolaba girer, tabuttaki cenaze gibi sırtüstü yatar ve yine kendi eliyle kapağı kaparmıs. Ben, hayretle -Muhtar Efendi buna bir sey demiyor mu. diye sordum. Hatice Hanım, basını salladı -Muhtar, memnun oluyor. Aferin sana Hatice Hanım. Dyi ki aklıma getirdin. Bizim evde bir dolap var. Dnsallah, hınzırı yaramazlık ettiği zaman ben de onun içine kapatayım, diyor. -Güzel terbiye usulü. Mektepte erkek çocuk da var mı. -E, var, iki, üç tane. Büyücekleri Garipler Köyü'ndeki erkek mektebine gönderiyoruz. -Garipler Köyü nerede. -Yazık değil mi çocuklara, karda kısta oraya kadar nasıl gidip geliyorlar. -Onlar yola alısıktır, yağmursuz havalarda bir saate bile kalmadan giderler. Sadece yağmurlu, çamurlu, karlı havalarda biraz zorluk çekiyorlar. -Peki, niçin onları da burada okutmuyoruz. -Kadın, erkek bir arada okur mu. -Onları erkekten mi sayacağız. -Elbette kızım, on ikiser, on üçer yasında koca delikanlılar. Hatice Hanım, biraz durdu, dilinin altında bir sey vardı ki, söylemeye çekiniyordu. Nihayet cesaret etti -Hele simdi hiç caiz olmaz. -Neden. -Sen pek gencecik bir hocanımsın da ondan, kızım. istanbul'da, bir Horozdan kaçan namuslu kadın tabiri vardır. Bizim Hatice Hanım, tam o cinsten bir insan olacaktı. Cevap vermeye lüzum görmeyerek baska seylerle mesgul oldum. Büyük fedakârlıklarla meydana gelen levazımdan mühim bir kısmı da bes tane eski biçimli, hantal mektep sırasıydı. Fakat tuhafı su ki, bunları kullanmaya lüzum görmeyerek dershanenin bir kösesine alıvermislerdi. -Niye böyle yaptınız, Hatice Hanım. dedim. -Ben yapmadım, eski hocanım yaptı kızım, dedi. Çocuklar böyle yerlere oturmaya alısmıslardır. Minare gibi seyin üstünde adamın zihnine ders girer mi. Hocanım müfettis falan gelir diye büsbütün atmaya da korktu. Çocuklar, mektebe geldikleri vakit evvela oraya oturtuyoruz. Sonra ders okuyacakları zaman suradaki hasırın üstüne indiririz. ihtiyar kadına, bana yardım etmesini söyleyerek hasırı Resat Nuri Güntekin kaldırdım. Yerleri temizledikten sonra, sıraları dizerek bir sınıf haline getirdim. Hatice Hanım'ın çehresinden memnun olmadığı anlasılıyordu, fakat bana karsı koymaya cesaret edemiyor, ne dersem yapıyordu. Ben, ellerim toz toprak içinde bu isleri bitirmeye çalısırken talebelerim de birer birer sökün etmeye baslamıslardı. Zavallıların kıyafetleri öyle sefil ve perisandı ki, hemen hiçbirisinde çorap, potin yoktu. Baslan, eski püskü bez parçalarıyla sımsıkı kundaklanmıs, çıplak ayaklarındaki nalınları sakırdata sakırdata dershanenin kapısına kadar geliyorlar, orada nalınlarını çıkartarak yan yana diziliyorlardı. Çocuklar, beni görünce birdenbire ükmüslerdi. Utana utana kapıdan bakıyorlar, kendilerini çağırdığım zaman kollarıyla yüzlerini kapıyorlar, yahut kapının arkasına saklanıyorlardı. O kadar ki, bazılarını bileklerinden tutarak yarı zorla sınıfa sokmaya mecbur oldum. Yanıma geldikleri zaman gözlerini sımsıkı yumarak öyle bir el öpüsleri vardı ki, gülmemek için kendimi zor zapt ediyordum. Besbelli, köyün bir âdeti olan bu öpücüklerden her biri gülünç bir ahenkle saklıyor ve elimin üzerinde hafif ıslaklık bırakıyordu. Yavrucakları kendime ısındırmak için her birine bir iki hoş kelime söylüyordum. Fakat onlara, mümkün olduğu kadar tatlı bir sesle sorduğum sualleri -insanı mahcup edecek kadar inatçı bir sükûnetle- cevapsız bırakıyorlar, yalnız birçok naz ve niyazdan sonra adlarını söylemeye razı oluyorlardı. Zehra, Ayse, Zehra, Ayse, Zehra, Ayse. Aman Yarabbi. Bu köyde ne çok Ayse ve Zehra vardı. H ' de gülecek halde olmamama rağmen, aklıma tuhaf seyler ge yordu Mesela bir müfettis gelse de talebelerimi tanıtmamı i tese Dokuz Ayse ile on iki Zehra var. diye çabucak isin için-, den çıkacaktım. Kendimi tutamayarak, gizli gizli eğlenmeye baslamıstım. Yeni gelen kız çocuklarına Kızım, sen Zehra mısın, yoksa Ayse mi. diye soruyor ve çok kere umduğum cevabı alıyordum. Yumruk yüzlü bir küçük kız, hepsinden cesur çıktı. Kara gözlerini yüzüme kaldırarak Sen ne biliyorsun benim adımı. diye hayret etti. Talebelerimi birer birer sıralara oturtuyor, yerlerini bellemelerini tembih ediyordum. Zavallıların hali görülecek seydi. Bir türlü sıralara yerlesmesini beceremiyorlar, ağaç dalına yahut asma çardağına oturmus gibi garip vaziyetler alıyorlardı. Yanlarından ayrıldığım zaman göz ucuyla bana bakıyorlar tuhaf bir surette sallanan kirli bacaklarını -kabuğuna çekilen kaplumbağalar gibi- yavaş yavaş çekerek altlarına alıyorlar. Ne yapalım, yavaş yavas alısacağız. Bir sey pek tuhafıma gitmisti. Utana sıkıla yanıma gelen, gözlerini kapayarak el öpen, köylü gelini gibi nazlı ağızlardan bir kelime alınabilen bu çocuklar, kitaplarını açar açmaz dik bir sesle bağıra bağıra okuyorlardı. Sınıf kalabalıklastıkça gürültü artmaya, basımı iyiden iyiye sersemletmeye baslamıstı. Hatice Hanım'a -Her zaman böyle bağıra çağıra mı çalısırlar. Buna dayanılır mı. diye sordum. O, biraz hayretle yüzüme baktı. -Elbette kızım. Mektep bu. Keser vurmadan ağaç yontulur mu. Ne kadar ses çıkarırlarsa, ders o kadar zihinlerinde yer eder, diye eevap verdi. Sınıf, hemen hemen dolmustu. Mektebin tek güzel ve ye 184 Resat Nuri Güntekin ni esyası olan hoca kürsüsüne, kuvvetle elimi vurdum. Lakırdı söyleyerek, sessiz çalısmalarını tembih edecektim. Fakat benim gürültümü merak edip basını kaldıran bile olmadı. Hatta taslanmıs bir arı kovanı gibi, uğultu bilakis daha fazla arttı Euzübillahi, ebced, hevvez, huti, cim üstünde ce, cim esre ci. Çocukları yola getirmek için, herhalde epeyce sıkıntı çekeceğim anlasılıyordu. Fakat neticede muvaffak olacağıma hiç süphem yoktu. Hatice Hanım'a -Bugün, sen yine bildiğin gibi okut, Hatice Hanım. Ben, sınıfı nizama sokmadan derse baslamayacağım, dedim, ihtiyar kadın, süpheli bir bakısla -Biz ne gördükse, onu okutuyoruz kızım. Sizin bildiklerinizi bilmeyiz, ne yapalım, mektepli değiliz ki, dedi. Kadıncağızın ne demek istediğini sonradan anladım. Hati-j ce Hanım, kendisini imihana çektiğimi zannetmis, iki yüz ellij kuruş aylığı kaybetmekten öyle korkuyordu ki... Havanın açık olmasına rağmen kızlardan birkaçı baslar eski pestemallarla örtülü olarak mektebe gelmislerdi. Hatic^ Hanım'a bunların niçin böyle yaptıklarını sordum. O, hemen her sualim gibi buna da hayretle cevap verdi -ilahi kızım, bunlar koskoca gelinlik kızlar. Sokakta baş j açık gezecek değiller ya. Aman Yarabbi, bu on, on ikiser yasındaki solucan gibi so-| luk, renksiz çocuklar mı yetiskin kız. Ben, hakikaten çok tuha bir yere düsmüsüm. Böyle olmakla beraber bir dereceye kadar sevindim. Bur lara gelinlik kız diyenler bana elbette evde kalmıs ihtiyar gözüyle bakacak, kimse artık çocuk diye eğlenmeyecektir. En geç mektebe gelenler erkek çocuklardı. Bu delikanlı lar, büyük adam gibi ev isi görürler, kuyudan su çekerler, ine sağarlar, dağdan odun tasırlarmıs. -Buna lüzum var mı. -E, hakçası aranırsa var. Ben karısmam ya, baş açık ders okutmak günah olmaz mı. Biliyorum demeye utandım, hafifçe kızararak Gelirken basörtüsünü almayı unuttum da diye yalan söyledim. Hatice Hanım -Peki kızım, sana temiz bir tülbent vereyim, dedi. Odasında açılıp kapanırken çıngır çıngır öten bir sandıktan yesil bir yemeni çıkarıp verdi. Basa gelen çekilecek, ne çare. Yemeniyi saçlarımın üstüne attım, iki ucunu istanbul sokaklarında fal bakan Çingene kızları gibi çenemin altından ilistirdim. Pencerelerden birinin kapalı kepengi, önündeki camı soluk bir endam aynasına benzetmisti. Belli etmeden pencerenin önüne gittim, kendimi seyretmeye basladım. Ben, mektep hocası olduktan sonra, kendime bir kıyafet düsünmüstüm. Fikrime göre bir hoca vazife basında, baska kadınlar gibi giyinemezdi. icadım çok sadeydi. Dizkapaklarıma kadar siyah parlak satenden bir gömlek, belde kayış bir kemer, kemerin altında mendil ve not defteri için iki küçük cep. Yalnız bu siyahlıkları biraz açmak için beyaz ketenden geniş bir yaka. Ben, uzun saçı hiç sevmem, fakat hoca olduktan sonra basımı böyle bırakamazdım. Bir aydan beri, saçlarımı uzatmaya basladığım halde, henüz omuzlarıma inememisti. ilk ders için bu dediğim tarzda giyinmis, saçlarımı aksilik edip alnıma düsmesinler diye sıkı sıkı fırçalamıstım. Parlak siyah gömleğimin, fırçadan kuı tulur kurtulmaz isyana baslayan kısa saçlarımın üstündeki bu yesil tülbent, o kadar tuhaf duruyordu ki, gülmemek için adeta dudaklarımı sıkıyordum. Resat Nuri Güntekin * Kendilerinden kaçmak için saçlarımı Hatice Hanım'ın yesil tülbentiyle örttüğüm delikanlı talebelerimi takdim edeyim Evvela, fare gibi sandıkta vakit geçiren küçük Vehbi, hakikaten eğlenceli bir fındıksıçam. Boncuk gibi kara, parlak gözleri, küçük kurnaz yüzü, sivri çenesiyle mektebin en seytan çocuğu... Topaç gibi yusyuvarlak, ak gözlü, parlak disli, kıpkırmızı ağızlı, kuzguni siyah bir Arap Cafer Ağa... (Kendisine, sadece Cafer diyenlere mektepte cevap vermemekle iktifa eder, fakat sokakta taş atarmıs.) On yasında, iskelet gibi kuru, çiçekbozuğu, süzgün, kirli çehreli, küçük disli bir çocuk Asur. Nihayet, sınıfın en ehemmiyetli siması Hafız Nuri, on yasındaymıs, fakat yüzü, yetmislik bir ihtiyar gibi burusuk. Çenesinin altında yeni kapanmış bir sıraca yarası ki, dal gibi boynun çıplak kalmasına sebep olmus. Kirpiksiz patlak gözleri, beyaz sarığının altında yumurta biçiminde bir kafa, hülasa, para ile gösterilecek acayip bir mahluk. * Hatice Hanım, o sabah, taze taze mezarlıktan kesilmiş uzun değnekleri yanına yerlestirdikten sonra, birer birer çocukları yanına çağırmaya, derslerini okutmaya basladı. O ders verirken, ötede kıyametler kopuyordu. Sor Aleksi, sınıfta gürültümüzden rahatsız oldukça, mum gibi sarı parmaklarını birbirine geçirir, berrak mavi gözlerini bir Meryem tasviri saflığıyla gökyüzüne kaldırarak Bana bir Kal ver azabı çektiriyorsunuz. derdi. Sınıftaki bütün gürültülerin, yaramazlıkların elebasısı olan Çalıkısu, sana ettiklerini acı acı çekmeye baslıyor. Neyse, emeğim bosa gitmedi, ilk günlerde bütün gayretime rağmen çocuklarla basa çıkamıyordum. Hatice Hanım'ın sınıfta yılan gibi, ıslık çalan taze değneklerinden sonra sesim onlara öyle hafif geliyordu ki... Bazen canıma yetiyor Gel Hatice Hanım. diye dısarıya bağırıyordum. Onun, küpe binerek havalarda uçan masal cadısı gibi dershaneye girmesi bana yardım ediyordu. Nihayet, bu gürültüyü yavas yavas söndürmeye muvaffak oldum. Simdi, sınıf daha sakin. Çocuklar, yavaş yavas söz anlamaya baslıyorlar. Hatta, onlar ne kadar bağırırlarsa, dersin o kadar kuvvetle zihinlerine yerleseceğine inanan Hatice Hanım bile memnun, ikide birde Hay Allah razı olsun kızım, kafacı-ğım dinlendi diyor. Fakat, benim istediğim, sadece bu değildi. Onlara biraz hayat ve nese de vermek istiyordum, iste bu, bir türlü kabil olacağa benzemiyordu. Bu köyün evleri, sokakları, mezarları gibi çocuklarında da siyah bir nesesizlik var. Renksiz dudakları gülmenin ne olduğunu bilmiyor, durgun gözleri ağır bir melal içinde ölümü düsünüyor gibi. Ben bile, yavaş yavas onlara benzemeye baslamıyor muyum. Eskiden ölümü ben baska türlü düsünürdüm, insan elli sene, altmıs sene, hülasa istediği kadar yorgunluktan bitap düsünceye kadar gezer, kosar, eğlenir. Sonra, gözleri tatlı bir uyku ihtiyacıyla mahmurlasmaya baslar. O vakit bembeyaz, temiz bir yatağa uzanır. Yeni baslayan uykuların hafif sarhosluğu içinde gülümseye gülümseye sönüp gider. Günese karsı parlayan beyaz mermerler üstünde kucak kucak çiçekler... O mermerlerdeki küçük yalaklardan su içmeye gelmiş birkaç kus... iste ölüm denince benim gözümde böyle sevimli ve hemen hemen neseli bir hayal uyanırdı. Simdi, onun acı lezzetini, ödağacı ve servi kokuları içinde dilimle tadıyor, ciğerlerimle kokluyor gibiyim. Resat Nuri Güntekin * Çocukların bu kadar ağır ve nesesiz olmalarına Hatice Hanım'ın da hayli yardımı dokunmus. Bu kadıncağız, hocanın vazifesini, kalplerde dünya emelini söndürmek diye öğrenmis. Her fırsatta yavrucakları ölümle yüz yüze getiriyor. Duvardaki birkaç tabiyye levhasını sırf bu maksatla mektebe gönderilmiş sanıyor. Mesela Bu dünya fanidir, kimseye kalmaz. Yürü dünya yürü, ahir zamanıdır. kabilinden korkunç bir ilahi okuttuktan sonra iskelet levhasını ortaya koyuyor Yarın biz ölünce etlerimiz böyle çürüyecek, kemikler böyle kuruyacak. diye ölümün dehsetini ve kabir azaplarını anlatmaya baslıyor. ihtiyar kadına göre, öteki levhalar da asağı yukarı aynı seyi ifade etmektedir. Mesela çiftlik resmini gösterirken Allah bu koyunları kullarım yesin de bana ibadet etsin diye yarattı. Koyunları kör boğazımız zifleniyor da, Allah'a borcumuzu ödüyor muyuz. Ne gezer. Amma, yarın toprağa girdiğimiz vakit, bakalım ne cevap vereceğiz. yolunda bir seyler söylüyor ve tekrar ölümün tasvirine geçiyor. Yılan levhasına gelince Hatice Hanım, onu Sahmeran diye tanıtmıs. Hasta olan köylülerin isimlerini yılanın karsısına yazmak suretiyle, onların tedavisine de çalısıyor. Evet, bu biçare çocukları bir parça neselendirmek, güldürmek için ne maskaralıklar yapıyorum. Fakat, emeklerim bosa gidiyor. Mektebe teneffüs usulünü de koyduk. Çocukları yarım saatte, bir saatte bir, bahçeye çıkarıyorum, eğlenceli, meraklı oyunlar öğretmeye çalısıyorum. Nedense, bir türlü bunlardan tat duymuyorlar. O vakit, çaresiz onları kendi hallerine bırakarak bir köseye çekiliyorum. Hele bir tanesi var ki, tüyler ürpertiyor. Onlar seslerini titrete titrete hep bir ağızdan Haramiler gibi soyarlar seni, Bir kuru tabuta koyarlar seni, Zalim ölüm sana çare bulunmaz. diye ulusurlarken gözümün önünden sıra sıra cenaze alayları geçiyor. Çocuklarımın en sevdikleri eğlencelerden biri de cenaze oyunudur. Ekseriya, uzun öğle teneffüslerinde oynana oynana bu oyun adeta bir tiyatro piyesi gibidir ve baslıca aktörleri Hafız Nuri ile Arap Cafer Ağa'dır. Cafer Ağa, hastalanıyor kız çocuklar, etrafına toplanarak Kuran okuyorlar, ağzına zemzem akıtıyorlar. Küçük, akı çok gözlerini belirterek ruh teslim edince kızlar feryat ederek çenesini bağlıyorlar. Sonra Cafer Ağa'yı tenesirde yıkıyorlar. Çocukların, kırık bir kapı tahtasını yesil basörtülerle süsleyerek meydana getirdikleri tabutun korkunç bir sahici tabuttan farkı yok. Hafız Nuri'nin dik, mesum bir sesle sela vermesi, ezan okuması, cenaze namazı kıldırması tüyler ürpetecek bir sey. Hele mezar basında Ya Cafer Ibn-i Zehra. diye bir talkın verisi var ki, gece rüyalarıma giriyor. Dediğim gibi, bu memleketin havasında insan, ölümü adeta kokluyor. Hele geceler... Onların vehimlerine, korkularına dayanmak daha müskül. Gecenin birinde dağda çakallar ulumaya basladı. Fena halde ürktüm. Ne olursa olsun Hatice Hanım'ın odasına inmek istedim. 190 Resat Nuri Güntekin Fakat, bu küf kokulu, bodrum gibi odanın kapısını açınca, gördüğüm manzara, bana çakal sesinden bin kat daha korkunç geldi. ihtiyar kadın, bastan basa beyazlara bürünmüs, bir seccadenin üstünde kendinden geçmis gibi, boğuk bir sesle bir seyler okuyarak, iki yana sallanarak esma tesbihi çekiyordu. * Burada sevmeye basladığım üç sey var Birisi, penceremin altındaki akar çesme ki, hiç durmayan sesiyle yalnız gecelerimde, adeta bana arkadaslık ediyor. ikincisi, küçük Vehbi Hatice Hanım'ın saltanatı zamanında, ömrünü sandığın dibinde, sırtüstü ceza çekmekle geçiren çocuk. Ben, bu afacana iyiden iyiye abayı yaktım. Buradaki. çocukların hiçbirine benzemiyor. K'leri C gibi telaffuz ederek| öyle serbest, sen bir konusması var ki... Vehbi, bir gün bahçede küçük, parlak gözlerini süze süze yüzüme bakıyordu -Ne bakıyorsun Vehbi. dedim. Hiç çekinmeden -Sen güzel çizmissin be. Ağama ahvereyem seni..Bizim gelinimiz ol. Ağam, sana pabuçlar, entariler, taraklar alıverir. Vehbi'nin her hali iyi, hos amma, bir türlü beni saymıyor. O kadar ki, azarladığım, yavasça ince kulağını çektiğim zaman bile bana ehemmiyet vermiyor. Mamafih, belki de bunun için onu bu kadar seviyorum. Vehbi, bu münasebetsizliği de yapınca kaslarımı çattım. -insan, hocasına böyle lakırdı söyler mi. Isitilirse senin ağzını yırtarlar, dedim. Çocuk, benim saflığımla eğlenir gibi -Yağma var mı, bascasına söyler miyim. dedi. Aman Yarabbi, bu parmak kadar köylü çocuğu neler biliyordu. -Senin yengen yok mu. -Var amma, o cara cız, onu da çoban Hasan'a veririz. -Senin ağan ne is görür. -Candarma. -Candarma ne yapar. Vehbi, düsüne düsüne basını kasıdı sonra -Canavarları çeser, dedi. Vehbi'nin, hosuma giden bir hali de, kibir ve inadıdır. O, kocaman bir erkek kadar kafa tutmasını bilir. Derste yanlısını çıkardığım vakit hem utanır, hem kızar. Bir türlü yanlısını düzeltmek istemez. Daha üstüne varacak olursam isyan eder. istihfafla yüzüme bakarak -Sen, kan kısmısın, aklın ermez, der. Üçüncü sevdiğime gelince o, kimsesiz küçük bir kızdır. Derse basladığımın, galiba besinci sabahıydı. Sıralara göz gezdirirken birdenbire kalbim tatlı bir heyecanla çarptı. En arka sıranın ucunda, bembeyaz denecek kadar uçuk sarı saçlı, duru beyaz tenli, melek gibi güzel çehreli bir kız çocuğu, inci gibi disleriyle bana gülümsüyordu. Bu çocuk kimdi. Birdenbire nereden çıkmıstı. Elimle isaret ettim. -Yanıma gel bakayım, dedim. Bir kuş hafifliğiyle yerinden atladı. Benim, mektepte yaptığım gibi, sıçraya sıçraya yanıma geldi. Yavrucak, son derece fakirdi. Ayaklan çıplak, saçları darmadağınıktı. Arkasındaki rengi kaybolmus basma entarisinin yırtıklarından beyaz, nazik teni görünüyordu. Minimini ellerini tuttum -Yüzüme bak küçük, dedim. Resat Nuri Güntekin Korka korka basını kaldırdı, kıvırcık kirpiklerinin arasında iki lacivert göz parladı. Zeyniler'de, çektiğim ıstırap beni ağlatmamıstı. Fakat, bu yarı çıplak çocuğun gözleri, kırmızı ağzının içinde iki inci dizisi gibi gülen disleri, o dakikada kendimi tutmasaydım, beni hıçkı-rı hıçkıra ağlatacaktı. Hafifçe çenesini oksadım, bütün kızlara sorduğum gibi, ona da -Senin adın Zehra mı küçük, yoksa Ayse mi. dedim. O, temiz istanbul telaffuzlu ve inanılmayacak kadar tatlı sesiyle -Benim adım Munise, hocanım, dedi. -Sen, bu mektepte mi okuyorsun. -Evet, hocanım. -Niçin kaç gündür gelmedin. -Abam göndermedi hocanım, isimiz vardı. Bundan sonra gelirim. -Senin annen yok mu. -Abam var hocanım. (Munise, ablaya aba diyordu.) -Annene ne oldu. Küçük kız, gözlerini önüne indirdi, sustu. Bana öyle geldi ki, bu çocuğun kalbinde, bilmeden bir gizli yaraya dokundum. Daha ziyade ısrar etmeyerek baska bir sey sordum. -Dün aksamüstü türkü söyleyen sen miydin Munise. Bir gün evvel civar bahçelerden birinde ince bir çocuk sesinin türkü söylediğini isittim. Bu ses, öyle tatlı, burada isittiğim seslerden o kadar baskaydı ki, basımı pencereye dayayarak gözlerimi kapamıs, birkaç dakika kendimi baska yerlerde, adını anmak istemediğim vefasızlık memleketlerinde sanmıstım. Türkü söyleyen bu küçük kızdan baskası olamazdı. Munise, utana utana basını salladı -Bendim hocanım, 'dedi. Çocuğu yerine gönderdikten sonra derse basladım. Bu küçük kız, bana ılık bir ilkbahar günesi gibi tesir etmisti. Karlar içine gömülmüş kus yuvalarına düsen sarısın bir ısık parçası... Yuvanın soğuk nesesizliği içinde basını kanatlarının arasına saklayarak titreyen hasta ve küskün Çalıkusu, yavaş yavaş canlanmaya, eski senliğini tekrar bulmaya baslıyordu. Vücudumun hareketlerine tuhaf bir oynaklık, sesime, söylesime hareketli bir ahenk geliyordu. Ders verirken gözlerim gayri ihtiyari ona dönüyordu. O da bana bakıyordu, inci dislerinde tatlı bir gülümseme, lacivert gözlerinde dudaklarıma sürünürcesine hissettiğim bir muhabbetle annelik hissini ben, ömrümde ilk defa bugün duydum. Yalnız yasamaya mecbur olduğuma göre, bari böyle bir küçük kızım olsaydı. Yazık, bu, bana nasip olmayacak. Munise hakkında Hatice Hanım'dan pek az sey öğrenebildim. Abam dediği kadın üvey annesiymis. Babası ihtiyar bir orman memuruymus, ikinci karısını bu köyden aldığı için tekaüt olduktan sonra bes on kuruş tekaüt aylığı sayesinde geçinip gidiyorlarmıs. Hatice Hanım'a dedim ki -Anlatısına göre, ailesinin hali, vakti pek fena değil, niçin bu çocuğa bakmıyorlar. ihtiyar kadın, kaslarını çattı -O kadar baktıklarına sükür, baskası olsa sokağa atardı. -Niçin. -Bu kızın annesi fena kadın, kızım, aklımda kalmadı, bes yıl evvel mi ne, bir jandarma mülazımıyle kaçtı. Bu kızcağız daha pek küçüktü. Ondan sonra, zabit de onu bırakıp baska memleketlere gitmisti. Kadın, dillenince delikanlılar dağa kaldırmıslar, hasılı kötü oldu gitti. -Olabilir. Hatice Hanım, ama bu çocuğun ne kabahati var. Çalıkusu - F 13 Resat Nuri Güntekin -Daha ne yapsınlar. Öyle kadının çocuğuna diba kumasları giydirecek halleri yok ya, dedi. Munise, her gün mektebe gelemiyordu. Sorduğum vakit -Abam çamasır yıkattı, abam tahta sildirdi, abama odun toplayıverdim dağdan, gibi cevaplar veriyordu. Bu çocuğa, arkadasları pek iyi bir gözle bakmıyorlardı. Sınıfta onu daima kendilerinden uzak tutuyorlar, fırsat buldukça gizli gizli canını yakarak ağlatıyorlardı. Bunda biraz benim de kabahatim vardı. Küçük kıza karsı duyduğum sevgiyi gizleye-memistim. Sınıfta onu oksadığımı, bahçede yanıma alarak konustuğumu görenler fena fena bakıyorlardı. Bir gün Munise'nin mektep bahçesinde ağladığını, Ne yapıyorum ben size, yapmayın. diye yalvardığını duydum ve kendimi göstermeden pencereden baktım. Kızlar, çesmeden ağızlarına su dolduruyorlar, Munise'yi kovalayarak bu suyu üstüne püskürtüyorlardı. Çocuk, ağlaya ağlaya köseden köseye kaçıyor, elleriyle yüzünü, gözünü, boynunu saklamaya çalısıyordu. Oağır ve korkak tavırlı, durgun bakıslı kızlar yaralı ceylanı kovalayan av köpeklerine dönmüslerdi. Kara bacaklarının üstünde sert bir çeviklikle sıçrıyorlar, les kargaları gibi vahsi çığlıklar kopararak etrafında dönüyorlardı. Küçük kızı kâh kösede sıkıstırarak, kâh toprakta yuvarlayarak avurtlarını sisi-rerek suyu yüzüne, yırtık entarisinin yarı açık bıraktığı göğsüne fıskırtıyorlardı. Aklım basımdan gitmisti. Deli gibi odadan fırladım. Öyle kosuyordum ki, sağ ayağım merdivenin küçük tahtalarından birini çökerterek içine geçti. Ben, bahçeye çıktığım zaman muharebenin sekli değismiş bulunuyordu. Munise'ye, kendi gibi küçük, fakat çetin bir yardımcı çıkmıstı. Küçük Vehbi. Bu dokuz yasındaki yaramazın kahramanlığını unutamayacağım. Kolları, ayakları, yüzü çamurdan simsiyah kesilmisti, ince sesi, kızların yaygaraları arasında keskin bir düdük gibi ötüyordu. -Gavurun kızları, bırakın kızı, be. Hepinizi çeserim. Kızlar, bu hücum karsısında gerilemeye mecbur oldular. Munise'yi yarı baygın bir halde kucağıma aldım, odama götürdüm. Bu güzel, küçük kızı, kollarımda sıkarken duyduğum seyleri söylemek mümkün değil. Kalbimin derinliklerinde gizli bir pınar kaynıyor gibi, göğsüme sıcak bir seyler iniyor, bütün vücudumu, gözlerimi ıslatan, nefesimi kesen, ılık, baygın bir lezzet sarıyordu. Ben, bu sarhosluğu bir kere daha duydum gibi geliyor. Fakat acaba nerede. Ne vakit. Simdi, bunları yazarken kalbim duruyor, gözlerimi uzaklara dikerek düsünüyodum. Evet, nerede. Ne vakit. Bu, herhalde eski bir rüyanın hatırası olmalı. Çünkü, bu uzak, silik hayalde, rüya gibi aklın almayacağı seyler var. Kendimi havanın bosluğu içinde uçar gibi görüyorum. Etrafımda sert hısırtılarla yüzüme, saçlarıma sürünerek akan bir yaprak seli var. Acaba nerede. Yok, yok, ben ömrümde böyle seyi ilk defa hissettim. Talebelerimi, o gün, biraz ihmal ederek Munise ile mesgul oldum. Fırtınalarla örselenmiş zambaklara benzeyen, güzel vücudunu, beyaz denecek kadar açık sarı saçlarını temizledim. Biçare, hemen on dakika, için için ağlamakta devam etti. Ah, bu gözyasları. Bana öyle geliyordu ki, onlardan dökülen damlalar, kızın küçük yüzüne değil, benim kalbimin içine sızıyor. Çocuğun, yavaş yavas emniyetini kazanıyordum. Ben, ona eski entarilerimden birini alelacele küçültüp dikerken, o, Resat Nuri Güntekin bir kedi yavrusu gibi eteklerime sokuluyor, ıslak gözleriyle derin derin yüzüme bakıyordu. Vakitsiz ve haksız bir mihnete uğramış bütün çocuklar gibi, Munise'de de büyük bir insan hali var. Benim daha bir iki aydan beri anlamaya basladığım bazı seyleri o, çoktan öğrenmis. Evet, üç küçük kardesinin kahrını hep o çekermis. Böyle olduğu halde, abasını bir türlü memnun edemez, her gün birkaç kere dayak yermis. Bir hafta evvel bahçeye, komsunun ineği girmis. Munise, onu kovmaya uğrasırken, en küçük kardesi salıncaktan düsmüs, Abası onu bir temiz dövdükten sonra ahıra kapamıs. Dki gün kuru ekmek kırıntılarından baska bir sey vermemis. Munise, bana, fildisleri gibi beyaz teninde mor lekeler,