askeri bando için gerekli müziksel çalgıları da birlikte getirmişti. Ayrıca yanında askeri bando deneyimi olan ve müzik öğretmenliği yapacak kabiliyetli birkaç İtalyan da gelmişti. İstanbul'a varınca ilk iş olarak askeri bando Mûsikâ-i Hümâyûn'u yapılandırdı ve bir ay içerisinde padişaha ilk konserini verecek hale getirdi. Bundan sonraki 28 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin hizmetinde çalışan Giuseppe Donizetti'ye 1841'de miralay (albay) ve daha sonra mirliva (tuğgeneral) rütbesi ile "Paşa" unvanı verilmiş; hükümdarın kurduğu modern ordunun bando teşkilatını ölümüne kadar yönetmiştir. İstanbul, Donizetti için ikinci bir vatan olmuş ve 12 Şubat 1856'da ölene dek İstanbul'da yaşamıştır. Giuseppe Donizetti'nin, II. Mahmut için bestelediği "Mahmudiye Marşı" on bir yıl, II. Mahmut'un ölümünden sonra tahta çıkan oğlu Sultan Abdülmecit için bestelediği "Mecidiye Marşı" da (1839) 22 yıl boyunca Osmanlı Devleti'nin marşı olarak çalınmıştır. Sultan Abdülmecit tarafından Paşa unvanı ile taltif edilen Donizetti'nın çalışmaları sadece askeri bando kurulması ile sınırlı kalmadı. Bazı Türk musikisi eserlerini Klasik Batı müziği sistemine uydurarak çok sesli hale getirdi. Türk musikisi makamlarını kullanarak bazı eserlerin bestelemesini yaptı. Sarayda Osmanlı hanedan ailesinin fertleri ve harem halkına (örneğin Sultan Abdülmecid, Dürrinigar Kalfa) müzik dersleri verdi. Türkiye'de Batı müziğinin öğretimi ve kurumlaşması için gayet ciddi çabalar sarf etti. Yetiştirdikleri arasında Nacib Paşa, Hacı İbrahim Paşa, Süleyman Paşa, Neşet Paşa, Miralay Halil Bey, Kaymakam Atıf Bey ve Dürrinigar Kalfa gibi Türk müziğinin sonraki gelişmelerini ilerleten öğrencileri vardı. Müzik alanında yaptığı başarılı çalışmalar dolayısıyla Sultan II. Mahmut tarafından "İftihar"; Sultan Abdülmecit tarafından "Mecidi" ve Fransa tarafından "Légion d'honneur" nişanları ile ödüllendirilmiştir. Donizetti Paşa, Pera'da (Beyoğlu ve çevresinin eski adı) her yıl düzenlenen İtalyan opera gösterilerini desteklemiş, sarayda konserler düzenlemiş ve İstanbul'u ziyaret eden Franz Liszt, Parish Alvars ve Leopold de Meyer gibi zamanın önde gelen virtüözlerine ev sahipliği yapmıştır. 1848'de İstanbul'u ziyaret eden Lizst Sultan Abdülmecit'e sunmak üzere "Grande Paraphrase de la marche de Donizetti composée pour Sa Majesté le Soultan Abdül Mejid-Khan" adlı bir beste yapmış ve bu bestenin notaları 1848'de Berlin'de basılıp yayımlanmıştır. Donizetti'nin kendisi gibi müzisyen olan iki kardeşi daha vardır. İçlerinden en yetenekli ve ünlüsu bir opera bestecisi küçük kardeşi Gaetano Donizetti idi. Geatano uzun zamandır ağabeyini hiç görmemekle beraber onu sevgi ile "Benim Türk kardeşim" diye andığı belirtilmektedir. Donizetti'nin cenazesi, ölümünden sonraki üç hafta boyunca Beyoğlu'ndaki Santa Maria Kilisesi'nde muhafaza edilmiş ve 6 Mart 1856'da Santa Esprit Kilisesi'inin mezarlığına nakledilerek defnedilmiştir. Ölümünden sonra yerine Callisto Guatelli Paşa atanmış ve 1856-1858 ile 1868-1899 yılları arasında Mûsikâ-i Hümâyûn bandosunu yönetmiştir. Müzikolog Emre Aracı tarafından kaleme alınan kapsamlı bir biyografisi "Donizetti Paşa Osmanlı Sarayının İtalyan Maestrosu" adı altında 2006 yılında bir kitap halinde ve kısaltılmış biyografisi bir makale olarak "The Musical Times" dergisinde 2002-2003'te yayımlanmıştır. 4 Ocak 2007'de "Bergamo Müzik Festivali"'nde "Teatro Donizetti"'de Türk müzikolog Emre Aracı ilk kısmı "Donizetti Paşa'nın batı müziği besteleri" ve ikinci kısmı "Donizetti Paşa'nın klasik Osmanlı müziği" adlı iki kısımdan oluşan bir lirik-senfonik konseri hazırlayıp ve orkestra şefliği yapmıştır. Anısına Beyoğlu'nun Pera Bölgesinde "Palazzo Donizetti Hotel" bulunmaktadır. Jethro Tull (müzik grubu) Jethro Tull, 1968 yılında kurulmuş progresif rock grubu. Halen kariyerinde ilerlemekte olan Jethro Tull toplam 30 albüm çıkarmış ve Londra'nın meşhur Marquee kulübündeki ilk performanslarından bu yana 60 milyon albüm satmıştır. 30 yılda 40 ülkede 2500'den fazla konser verdikten sonra şimdilerde dünya çapında her yıl 100 konser vermektedir. Grubun parçaları karmaşık ve alışılmışın dışında bir alt yapıya sahiptir. Jethro Tull, iki blues kökenli yerel İngiliz grubu olan John Evan Band ve McGregor's Engine'nin birleşmesiyle oluşmuştur. Grup adını on sekizinci yüzyılda yaşamış olan, tarımda en çok ihtiyaç duyulan tarım makinesini yaratan İngiliz bir çiftçinin isminden almaktadır. Grubun kurucusu ve solisti 1947 İskoçya doğumlu Ian Anderson aynı zamanda flüt çalmaktadır. Anderson çoğu Tull performansının ayrılmaz parçası akustik dokuları sağlayan etnik flüt, akustik gitar ve mandolin türevi enstrümanları çalmaktadır. Grubun yaptığı müzikte flüt sololarının bol bulunması nedeniyle Jethro Tull çoğu zaman tek ayak üzerinde flüt çalan Ian Anderson'la özdeş tutulabilmektedir. Sanatçı 4 farklı solo albüm de çıkarmıştır. Bu albümler Walk Into Light, Divinites, The Secret Language of Birds ve Rupi's Dance'dir. Jethro Tull (tarÄ±m bilimci) Jethro Tull (30 Mart 1674 - 21 Şubat 1741), Britanya'da Tarım Devriminin başlamasına önayak olan İngiliz tarımsal öncü. 1700 yılında at gücüne dayanan bir hasat makinesi geliştirmiştir. Tull, çağdaş çapanın da mucidi sayılmaktadır. Çamlık, Selçuk Çamlık, İzmir'in Selçuk ilçesine bağlı bir mahalle. Cumhuriyet dönemi öncesinde "Aziziye" adıyla biliniyordu. 1991 yılında kurulan Çamlık Buharlı Lokomotif Müzesi ile ünlüdür. Quebec Konferansı Irza geçme Irza geçme veya tecavüz, kişinin rızası dışında cinsel ilişkide bulunulmasıdır. Tecavüz bir insanlık suçu olarak kabul edilir ve büyük cezaları vardır. Kadının vajinasına penis ya da yabancı madde sokulması ile gerçekleşen, kadının rızası dışındaki ırza geçme türüdür. Vajinal yolla ırza geçmede; genital organlar çevresinde, göğüslerde, boyunda, uyluk iç yüzlerinde ve gluteal bölgelerde ekimoz, erozyon ve eritem gibi travmatik lezyonlar oluşabilir. Cinsel organlar dışında vücudun diğer yerlerinde de bu gibi belirtiler bulunabilir. Vajina içinde ve dışında genital bölge çevresinde olayın mağduru ve failini iç çamaşırlarında meni ve meni lekeleri bulunabilir. Zorla oral birleşme gerçekleştirmek de tecavüz sayılmaktadır. Eylem; akıl ve bedensel zayıflıktan yararlanılarak gerçekleştirilmedikçe ve zor kullanılmadıkça ırza geçme olarak kabul edilmez. Kişi bütün hazırlıkların tamamlamış, ancak eylemin gerçekleştirilmesi sırasında kişinin elinde olmayan bir nedenle eylem gerçekleşemez ise, bir başka anlatımla kişi amacına ulaşamazsa olay, ırza geçmeye teşebbüstür. Kişinin direnç göstermesi durumunda olay teşebbüs aşamasında kalır. Eksik veya tam teşebbüs halinde anüs ve vajen çevresinde sıyrıklar, ekimozlar ve yırtıklar görülebilir. MarkopaÅŸa (dergi) Markopaşa, Sabahattin Ali, Aziz Nesin, Rıfat Ilgaz ve Mustafa Mim Uykusuz’un yazarlığını yaptığı 1946 yılında yayın hayatına başlayan Türk basın tarihinin en yüksek tirajlı yayınlarından biri olan cuma günleri çıkan haftalık mizah dergisidir. Sabahattin Ali başyazarlığını, Mustafa Mim Uykusuz da çizerliğini üstlenmiştir. Toplumcu ve gerçekçi halk mizahıyla, dudaklara tebessüm ettirirken düşündüren Marko Paşa, aynı zamanda da akıldan çıkmayan bir mizah anlayışıyla kuruldu. O dönemlerde adeta ana muhalefet gibi etki gösteren derginin yazarlarına karşı birçok dava açılmış, kimi sayılar toplatılmış ve hatta dergi ismindeki Paşa kelimesinden dolayı zamanın "Milli Şef"i İsmet Paşa ile alay ediyor diye kapatılmıştır. Bu tür olaylar yüzünden Markopaşa "Toplatılmadığı zamanlar çıkar" veya "Yazarları hapishanede olmadığı zamanlar çıkar." gibi ibarelerle çıkardı. Kimi zaman yazarlar dergiyi elden dağıtmaya çalışmışlar, buna karşın çok sayıda satmayı başarabilmişlerdir ki derginin tirajı 60-70 binlere dek ulaşmıştır. O dönemlerde en çok satan gazetelerin tirajları bile 50 bini geçmemekteydi. Markopaşa kapatılınca sırasıyla; "Merhumpaşa", "Malumpaşa", "Yedi-Sekiz Hasan Paşa", "Hür Marko Paşa", "Bizim Paşa", "Ali Baba ve Kırk Haramiler" adları altında yeniden çıkarıldı. Bu konuda bilinen en kapsamlı çalışmalar: Sabahattin Ali'nin Markopaşa yazıları için: Rıfat Ilgaz'ın Markopaşa yazıları için: Aziz Nesin'in Markopaşa yazıları için: https://web.archive.org/web/20070430162341/http://www.nesinvakfi.org/aziz%20nesin%20-%20marko_pasa_meselesi.html https://web.archive.org/web/20070430162529/http://www.nesinvakfi.org/aziz%20nesin%20-%20marko_pasa.html Tom Robbins Thomas Eugene Robbins (d. 22 Temmuz 1932), Amerikalı roman ve kısa hikâye yazarı. Robbins, ""Oyunculuk, uçarılık değil bilgeliktir"" görüşünü ön plana çıkarıp çılgınlık derecesinde oyuncul romanlar yazmaktadır. Romanları, hayatın daha ciddi yanlarını inkar etmez; "her şeye rağmen mutluluk" ilkesinin savunuculuğunu yapar. Bu ilkenin içerdiği mesajı, romanlarındaki karakterlerin felsefeleri ve aynı zamanda da incelikli yazı biçimiyle iletir. Edepsiz kelime oyunları, alakasız sonuçlar, zıtlık içeren ifadeler, ara sözler, Robbins'in anlatımının belli başlı özellikleridir. Romanları yalnızca edebi uzlaşımları değil, insanoğlunu tatmin etmenin en iyi yolu hakkında toplumda yer alan varsayımları da sorgular. Robbins, panteizm, mistik Doğu dinleri ve Yeni Fizik gibi çeşitli kaynaklardan alternatif düşünceleri bir araya getirir. Thomas Eugene Robbins Kuzey Carolina'nın Blowing Rock adlı kasabasında George Thomas Robbins isimli bir idareci ve Katherine D'Avalon isimli bir hemşirenin çocuğu olarak doğdu. Robbins 1954 yılında Washington'da ve Virginia'nın Lexington kasabasında bulunan Lee Üniversitesi'nde gazetecilik öğrenimi gördü ancak disiplin sorunları nedeniyle üniversite öğrenci birliğindeki görevinden alınınca okulu terk etti.Okuldan ayrılmasını izleyen yıl zamanını otostop yaparak geçirdi ve nihayetinde New York'a yerleşerek şiir yazmaya başladı. 1957 yılında askerlik emrini almasını takiben Amerikan Hava Kuvvetleri'ne katıldı. Askerliği boyunca iki yılını Kore'de meteorolojist olarak geçirdi ve 1959 yılında terhis oldu. Terhis olduktan sonra Virginia'nın Richmond kasabasında sivil hayatına geri döndü. Robbins,1960 yılında daha sonra adı Virginia Commonwealth Üniversitesi olarak değişen Richmond Enstitüsü'nde sanat bölümüne girdi ve üniversite gazetesinde editörlük yaptı. Mezun olmasını takiben, yüksek lisans öğrenimi görmek amacıyla Seattle'da bulunan Washington Üniversitesi'nin Uzak Doğu Çalışmaları bölümüne girdi. Seattle eyaletinde geçirdiği süre zarfında, The Seattle Times ve Seattle Post-İntelligencer gazetelerinde çalıştı. Robbins, 1971 yılında ilk romanı olan Dur Bir Mola Ver isimli kitabını yayınladı. Bu ilk kitabı eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar aldı ancak bir sonraki romanı Even Cowgirls Get the Blues büyük ilgi gördü ve bir başyapıt olarak yorumlandı. Robbins, 35 yıllık edebi kariyeri boyunca sekiz adet roman, bir yığın şiir ve kısa hikâye yayınladı. Birçok kitabında etkisinin aşikar olduğu görülebilen Terence McKenna ile arkadaşlık yaptı. Sirius'tan Gelen Kurbağa adlı kitabının ana karakteri Larry Diamond, Psilosibin de dahil olmak üzere Mckenna'nın kuramlarının benzerlerini savunuyordu. Buna ek olarak, Parfümün Dansı adlı kitabının ana karakterlerinden Wiggs Dannyboy ile McKenna arasında çarpıcı benzerlikler bulunmaktadır.Robbins,aynı zamanda Hindistan'lı gizemci Osho'nun da hayranıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyette bulunan Legal Marijuana Hareketi'nin danışma kurulunda görev yapmaktadır. 1997 yılında, Bumbershoot Seattle Sanat Festivali kapsamında verilen Altın Şemsiye ödülünü kazandı. Robbins halen beşinci eşi olan Alexa D'Avalon ile beraber Washington'a bağlı La Conner şehrinde yaşamaktadır. Rip ve Fleetwood Star isimli iki oğlu vardır. Orhan Kural Prof. Dr. Orhan Kural, (d. 1950, İstanbul) Gezi kitabı yazarı, Yüksek Mühendis, Gezgin ve Aktivist. Orta öğrenimini Kadıköy Maarif Koleji'nde tamamladıktan sonra, 1968-1969 yılında girdiği İTÜ Maden Fakültesinden 1972 Haziran döneminde "maden mühendisi" olarak mezun oldu. Aynı yıl Eylül ayında lisansüstü öğrenimine Henry Krumb bursu kazanarak New York Columbia Üniversitesi'nde başladı. 1973 Mayısında Maden Yüksek Mühendisi unvanını alarak İTÜ Maden Fakültesi'ne asistan olarak girdi. 1981 yılında Federal Almanya Hükûmeti'nin DAAD bursunu kazanarak 14 ay süre ile Aachen Teknik Üniversitesi'nde briketleme konusunda araştırmalar yaptı. 1982 Kasım ayında Venezuela Hükûmeti'nin davetlisi olarak Maracaibo Kentinde kömür teknolojisi seminerine katıldı. Kömürün teknolojisi, hava kirliliği ve briketleme üzerine değişik dillerde 50 civarında makalesi bulunuyor. Kömürün briketlemesinde ekonomik olup ve sağlığa zararlı olmayan bazı katkı maddelerini geliştirdi. Bu katkı maddeleri Türkiye ve Türkiye dışında geniş bir uygulama alanı buldu. Yüze yakın ülkede ve Türkiye'de çok sayıda konferans ve seminer verdi. Konuşmacı ve yönetici olarak birçok eğitim programlarına ve panellere katıldı. Kömür konulu, 3 adet Türkçe ve bir adet İngilizce kitabın editörlüğünü yaptı. İngilizce hazırlanan "Coal" (kömür) isimli esere 22 devlet başkanı önsöz yazdı. Bu özelliği ile Guiness Rekorlar Kitabına girdi. Ayrıca, biri TÜBİTAK tarafından desteklenmiş 4 adet araştırma projesi yürütücülüğü ve değişik danışmanlık görevleri bulunmaktadır. Yeditepe Üniversitesi'nde bir sömestr İngilizce olarak “İstatistik” dersini verdi. Şu an İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Mühendisliği bölümünde bölüm başkanı olarak görev yapmaktadır. 120 farklı havayolu ile 1003 uçuş yaparak ziyaret ettiği 234 ülkenin bazılarını anlattığı 15 adet gezi kitabı bulunmaktadır. Orhan Kural bu gezileri sırasında altmışa yakın ülkenin televizyon ve yazılı basınına konu olmuştur. Ayrıca kendi yaşam öyküsünü anlattığı "Bu Kitap Başka" adlı bir anı kitabının sahibidir. Kendi dallarında isim yapmış 50 günümüz yazarının anılarının yer aldığı "Sefername I ve Sefername II ve Seferi" adlı eserlerin editörlüğünü yaptı. Bazı film ve dizilerde rol aldı. "Akla Ziyan İşler" adlı tiyatroda oynadı. Serap Yenici ile "Dünya İçin Bir Şey Yap" adlı müzikli gösteride oynadı. Yaşamı "Don Kişot - Orhan Kişot" müzikali olarak sahnelendi. Ayrıca bir "Matematik" kitabının yazarıdır. Çevre duyarlı şiirleri bir antoloji kitabında topladı. Çok sayıda kanalda televizyon ve radyo programı hazırlayıp sunmuştur. Türkiye Gezginler Derneği'nin ve "Bağımlılığa ve Sigaraya Hayır Derneği" kurucu başkanıdır. Benin Cumhuriyet'inin 12 yıldır fahri konsolosu ve Vanuatu'nun Fahri Konsolos Yardımcısı'dır. Bir dünya rekoru olan 81 ilimizde 205 ilçemizde ve 64 ülkede 5000'ne yakın "Yaşanabilir Bir Çevre İçin El Ele" başlıklı konferans vermiştir. Yol Türküleri, Bay Gezen 14, Dünya Döndükçe İnsan Gezdikçe, Bir Gezginin Dünyası, Bir Tutam Dünya, Ve Sekiz Oldu, Ufukların Ötesinde, Sibirya'dan Şiliye, Gezginin Gölgesi, Göçmen Kuşun Kanadında, Köşe Bucak Dünya, Yol Çağrısı, Gizemli Coğrafyalar, Dünya Kalemimin Ucunda Seyahatname, Gezi Rehberi, Anılarım, Coal, Kömür, Çevre Şiirleri Antolojisi, Matematik Orhan Kural uzun yıllar boyunca “çevre bilincini” yaymak amacıyla farklı kanallarda televizyon programları hazırlayıp sunmuş ve ayrıca danışmanlık yapmıştır. Bu programlar çok sayıda “ödül” almıştır. Ayrıca tüm kanallardaki programlar sona erene kadar daima karşılıklı sevgi ve saygıya dayalı bir anlayışla devam etmiştir. 1. KMP, (1995 – 1996) "(Kartal, Maltepe Pendik Televizyonu)," Bu çevre programı canlı yayın olarak (7) ay devam etti. 2. Kanal 9, (1996 – 1999), önce canlı ve sonra paket program olarak 3 sene devam etti. 3. HBB (1999), Yelda Kılçuval’ın sunuculuğunda “canlı yayınlanan” bu program “Çevre Aktüel” başlığı ile 7 ay kadar devam etti. 4. E TV (Eyilik TV) (1999 – 2004), “Yeşil Bir Dünya” programı, önce stüdyo ve sonra dış çekim olarak 5 yıl kadar devam etti. 5. İstanbul Televizyonu (2004), “Çevre Platformu” olarak isimlendirilen bu çevre programı her salı akşamı bir saat canlı yayın olarak sunuldu. Bu program 7 ay devam etti. 6. Kanal 6 (2005) “Orhan Kural ile Yeşil Bir Dünya Programı” Kanal 6’da Şubattan – Eylül’e dek her Cumartesi akşamı ortalama iki konuğun katılımı ile Saat 19.00 – 20.00 arası canlı yayınlandı. "7." Kanaltürk (Mayıs – Haziran 2005) “Türkiye Rekora Koşuyor” başlıklı interaktif, seyircili, bol konuklu ve Guinness rekorlarını esas alan bu programlar bu kanalda defalarca yayınlandı. 8. Star TV, “Olmaz Böyle Bir Şey”, bir Armağan Çağlayan yapımı idi., Yeteneklerin sergilendiği bu program. Cuma akşamları 4 saat boyunca canlı yayın olarak çekildi. 9. Expochannel (Eylül 2006 – Ocak 2009.), “Orhan Kural ile Yeşil Bir Dünya” bir dış çekim idi. Her Pazar günü saat 17’de yayınlandı ve bu kanalda bu yapım iki yıl sürdü. 10. Ulusal Kanal (2009) Nilgün Serimoğlu’nun sunduğu, canlı yayınlanan “Nilgünce Programına” sürekli konuk olarak Orhan Kural katıldı. Farklı Sanat ile Çevre sorunları ve faaliyetleri konuklarla ele alınıyordu. 11. Kanal T (2010 Yılı) “Kuralsız”, Orhan Kural’ın canlı olarak hazırlayıp sunduğu bu tartışma programında Pazartesi akşamları Saat 21.00 – 23.00 arası canlı olarak yayınlandı. Yayının koordinatörü Sisi idi. 12. Bugün Kanalı (Haziran 2009), “Lütfen + 1” başlığı ile dış çekim prodüksiyon olarak, çevre sorunlarını ele alan bu program hâlen devam etmektedir. 13. TRT Çocuk Televizyonu (Başlangıcı Nisan 2010) “Dünya Çocuk Rekorları” başlıklı bu programın yapımcısı Aydın Türkgücü. Çocukları yarıştırmadan doğru davranış biçimlerine yönlendiren bu program zaman zaman canlı olarak da "yayınlandı." 14. Kanal 34 Yarın Geç Olabilir. Pazartesi günleri 22.00-23.00 arasında canlı olarak iki ay Eylül 2011 – Ekim 2011 arasında pazar geceleri 21.00 – 23.00 arasında canlı yayınlandı. 15. Bugün TV “Lütfen +1″ dört yıl boyunca pazar günleri yayınlandı. İki konukla birlikte farklı mekanlarda çekilen ve değişik çevre konularını işleyen ilgi çekici bir program oldu. Orhan Kural, 2011 Kültür Sanat Etik Ödülü’ne layık görüldü. 16. Bloomberg Lütfen+1 programı 15 günde 1 cumartesi günleri saat 15’te yayınlanmaktadır. Beğeni ile izlenen program, İnci Demirhan yönetiminde, ilginç mekanlarda 2 kamera ile çekilmektedir. Her bölümde, 2 konuk ağırlanmaktadır. 16. Kanal 360 Sibel Çakı ile birlikte sunduğu ve her hafta madencilik sektöründen bir konunun ele alındığı “Cevher” programı Mayıs 2014’te son buldu. "Ayrıca, Orhan Kural Show TV’de Coşkun Aral’ın hazırladığı “Haberci” ve TV 5’teki “yol cağrısı” adlı gezi programlarına danışmanlık yaptı." 1) NEPAL – TİBET Kişisel Fotoğraf Sergisi, Devlet Güzel Sanatlar Galerisi, Beyoğlu,İstanbul, 25 – 30 Eylül 1995 2) DÜNYA DÖNDÜKÇE İNSAN GEZDİKÇE Kişisel Fotoğraf Sergisi, Trabzon Şehir Kulübü Salonu, Trabzon, 21 – 28 Kasım 1995 3) ORTA ASYA’DAN ESİNTİLER Kişisel Fotoğraf Sergisi, Korukent Sanat Galerisi, Levent, İstanbul, 23 Aralık 1995 – 12 Ocak 1996 4) AYRI DÜNYALARIN İNSANLARI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Pimapen Kültürevi, 1. Levent, İstanbul, 6 – 19 Şubat 1996 5)UYGARLIKLARIN ARASINDAN Kişisel Fotoğraf Sergisi, Çarşı Capitol Mağazası, Altunizade, İstanbul, 1 – 14 Nisan 1996 6) UYGARLIKLARIN ARASINDAN Kişisel Fotoğraf Sergisi, Çarşı Maslak Mağazası, Maslak, İstanbul, 15 – 30 Nisan 1996 7) OBJEKTİFİMİN GÖRDÜKLERİ Türkiye 10. Kömür Kongresi Kapsamında Kişisel Fotoğraf Sergisi, Zonguldak, 20 – 24 Mayıs 1996 8 ) JOURNEY AMONG CIVILIZATIONSÂ Habitat II Kapsamındaki aktivitelerden, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Youth Cafe (Arion Cafe), Taksim, İstanbul, 2 – 15 Haziran 1996 9) DÜNYA UYGARLIKLARI III. Uluslararası Osmanlı Çileği Kültür Festivali Kapsamında Kişisel Fotoğraf Sergisi, Karadeniz Ereğlisi, 7 – 9 Haziran 1996 10) TİBET – TÜRKİSTAN Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kütahya Devlet Güzel Sanatlar Galerisi, Kültür Sarayı, Kütahya, 29 Temmuz – 4 Ağustos 1996 11) OBJEKTİFİMİN GÖRDÜKLERİ Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kadıköy Belediyesi Sanat Merkezi, Kadıköy, İstanbul, 26 Ekim – 2 Kasım 1996 12) BİR GEZGİNİN OBJEKTİFİNDEN Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Çatalca Belediyesi Kültür Merkezi, Çatalca, 11 – 18 Kasım 1996 13) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Adapazarı Sanat Galerisi, Adapazarı, 25 Kasım – 12 Aralık 1996 14) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Fotoğrafevi, Beyoğlu, İstanbul, 30 Kasım – 27 Aralık 1996 15) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Bursa Sanat Galerisi, Bursa, 25 Şubat – 14 Mart 1997 16) BİR GEZGİNİN GÜNLÜĞÜ Kişisel Fotoğraf Sergisi, Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Elazığ Sanat Galerisi, Elazığ, 20 Mayıs – 6 Haziran 1997 17) BÜYÜK DÜNYADA KÜÇÜK ADIMLAR Kişisel Fotoğraf Sergisi, Baraka Sanat Evi, Beyoğlu, İstanbul, 7 – 21 Kasım 1997 18) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Balıkesir Sanat Galerisi, Balıkesir, 10 – 31 Kasım 1997 19) BİR DEMET BİZ (Karma Sergi) Füsun Önal’la Ortak Bir Fotoğraf Sergi, Pimapen Kültürevi, Harbiye, İstanbul, 27 Kasım – 13 Aralık 1997 20) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Trabzon Sanat Galerisi, Trabzon, 6 – 26 Mart 1998 21) BİR GEZGİNİN DÜNYASI Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Çorum Sanat Galerisi, Çorum, 7 – 27 Mayıs 1998 22) ADIM ADIM DÜNYA Kişisel Fotoğraf Sergisi, Cemal Nadir Sanat Galerisi, Teyyare Kültür Merkezi, Bursa, 4 – 13 Aralık 1998 23) SİBİRYA’DAN ŞİLİ’YE Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Konak, İzmir Sanat Galerisi, İzmir, 4 – 24 Mart 1999 24) BİR GEZGİNİN GÜNLÜĞÜ Kişisel Fotoğraf Sergisi, Fotoğraf Dergisi Sanat Galerisi, Taksim, İstanbul, 4 – 15 Ekim 1999 25) GEZGİNLER KULÜBÜ ORTAK FOTOĞRAF SERGİSİ Kişisel Fotoğraf Sergisi, Dedeefendi Evi, Cankurtaran, İstanbul, 6 – 10 Ekim 1999 26) GİZEMLİ COĞRAFYALAR Kişisel Fotoğraf Sergisi, Akbank Cinnah, Ankara Sanat Galerisi, Ankara, 8 – 31 Mart 2000 27) SEFERNAME Kadırga Kültür Merkezi, (Pari Dukoviç ile birlikte), Kadırga, Eminönü, İstanbul, 12 Ekim 2000 28) SEFERNAME Kişisel Fotoğraf Sergisi, Ortaköy Kültür Merkezi, Sanat Galerisi, Ortaköy, İstanbul, 2 – 11 Kasım 2000 29) MAVİ DENİZLERE ÖZLEM (Konuk Sanatçı) Askerî Müze ve Kültür Sitesi, Hasan Rıza Sergi Salonu, Fotoğrafları ile Konuk sanatçı olarak, Harbiye, İstanbul, 25-26 Nisan 2001 30) DOĞANIN RENKLERİ (Konuk Sanatçı) Hotel Armada Preveze Salonu, Akbıyık Sokak Şenliği kapsamında, Konuk sanatçı olarak, Cankurtaran, Eminönü, İstanbul, 1 Haziran 2001 31) AKBIYIK FEST力VAL力 KARMA SERG力S力 Dede Efendi Evi, Akbıyık Sokak Şenliği kapsamında, Nasuh Mahruki, Mevhibe Başaran, Mücella Özserezli ve Çetin Yapıcı ile Akbıyık, Sultanahmet, İstanbul, 1 Haziran 2001 32) GEZGİNİN OBJEKTİFİNDEN Akbank Eskişehir Sanat Galerisi, Eskişehir, 4 – 31 Ekim 2001 33) YOL ÇAĞRISI ArtNiyet Kültür ve Sanatevi, (Nasuh Mahruki ile birlikte), Beyoğlu, İstanbul, 15 Ekim – 15 Kasım 2001 34) YEŞİL BİR DÜNYA (Konuk Sanatçı) Halis Kurtça Kültür Merkezi, Çetin Yapıcı Fotoğraf Sergisi, Fotoğrafları ile konuk sanatçı olarak, İçgöztepe, İstanbul, Mart 2002 35) SEFERNAMEÂ Kişisel Fotoğraf Sergisi, Harbiye Muhsin Ertuğrul Şehir Tiyatrosu Fuayesi, Harbiye, İstanbul, 1 – 15 Nisan 2002 36) EYLÜL PEYSAJLARI Çetin Yapıcı’nın Sergisine konuk sanatçı olarak fotoğrafları ile katıldı. Dila Oteli Sanat Galerisi, İstanbul, 21 Eyül – 4 Ekim 2002 37) YOLA ÇAĞRI İstanbul Çevre Kısa Film Festivali Çerçevesinde, Profilo Kültür Merkezi’nde (Nasuh Mahruki ile) Mecidiyeköy – İstanbul, 17-21 Ekim 2003 38) YOLA ÇAĞRI Orhan Kural Kişisel Fotoğraf Sergisi, Altunizade Kültür Merkezi Salonu, Üsküdar, 25 – 31 Aralık 2003 39)Â YOLCULUK Karma Sergiye konuk olarak katıldı, Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi, Mart 2006 40) GEZİLERİMDEN KARELER Kişisel Fotoğraf Sergisi, Hazeranlar Konağı Sanat Galerisi, Amasya, 2-7 Mart 2007 41)Â UZAKLAR YAKINIMDIR Beylisium Alışveriş Merkezi, Beylikdüzü, 23 Ekim 2007 (Nasuh Mahruki ile Ortak Fotoğraf Sergisi) 42) GİZEMLİ COĞRAFYALAR Kadıköy Halk Eğitim Merkezi, Nasuh Mahruki ile ortak fotoğraf sergisi, Kadıköy, 7 – 14 Kasım 2007 43) YOL ÇAĞRISI Orhan Kural Kişisel Fotoğraf Sergisi, Coffe Me Salonu, Eskişehir 4-11 Nisan 2008 44) GİZEMLİ COĞRAFYALAR Orhan Kural kişisel fotoğraf sergisi, Coffee Me Salonu, Şişli, İstanbul, 20-27 Aralık 2008 45) YOL ÇAĞRISI Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Sirkeci Garı 10 – 17 Aralık 2010. 46) YOL ÇAĞRISI Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, İTÜ Ayazağa Yerleşkesi, Süleyman Demirel Kültür Merkezi 7 – 11 Ocak 2011. 47) YOL ÇAĞRISI Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Olivium Alışveriş Merkezi, Zeytinburnu, 18 – 25 Mart 2011. 48) YOLA ÇAĞRI veya MASUMİYET Orhan Kural Kişisel Fotoğraf sergisi, Anabilim Eğitim Kurumları, Ataşehir, Mart 2011 49) YOL ÇAĞRISI Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Starcity Outlet Center’da. 6 Mayıs 2011, 3 Hafta Sürdü 50) EVLİYA ÇELEBİ 400. DOĞUM YILI Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Wedding World, Kuyumcu Kent AVM’de 30 Haziran 2011, 1 Ay Sürdü 51) YOLA ÇAĞRI Orhan Kural kişisel fotoğraf sergisi, Torium Alışveriş Merkezi, Haramidere, Avcılar, 18 – 25 Aralık 2011 52) YOL ÇAĞRISI KARMA FOTOĞRAF SERGİSİ Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, İstinye Park Alışveriş Merkezi’nde, 13 – 20 Ocak, 2012 53) “YOL ÇAĞRISI” Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Yeşilköy Atatürk Havalimanı’nda, Ekim 2012 54) “YOL ÇAĞRISI” Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, İzmir Adnan Menderes Havalimanı’nda, Ocak 2013 55) “YOL ÇAĞRISI” Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Dolmabahçe Sarayı’nda, 11 – 16 Temmuz 2013 56) “YOL ÇAĞRISI” Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, Ankara Esenboğa Havalimanı’nda, 1 Şubat – 15 Mart 2014 57) “YOLDAYDIM-YENİ GELDİM” Türkiye Gezginler Kulübü Üyeleri ile karma bir sergi, İstanbul Sapphire’de, 1 Kasım – 30 Kasım 2014 Opera Software Opera Software, 30 Ağustos 1995 yılında kurulan ve ağ tarayıcısı Opera'yı geliştiren bir Norveç firmasıdır. Firmanın tam adı Opera Software ASA'dır. ASA ismi "Allmennaksjeselskap"'tan gelmektedir. Kent, Ä°ngiltere Kent, Birleşik Krallık İngiltere ülkesinin Güney Doğu bölgesinde birinci seviyede bir "shire" tipi bir kontluk yerel idaresi ve bir törensel kontluktur. Merkezi "Maidstone" kentindedir. Kent Kontluğunun toplam yüzölçümü 3.736 km² dir. Törensel Kent Kontluğu Greater London, Essex, Surrey ve East Sussex törensel kontlukları ile komşudur ve uzun Thames Nehri Halici, Manş Denizi ve Kuzey Denizi sahilleri bulunur. 2008 tahminine göre nüfusu 1,660,100 kişi olup İngiltere'deki kontluklar arasında en yüksek nüfusludur. Nüfus yoğunluğu ise km² başına 434 kişidir. Kent kontluğunun alt seviyesinde ikincil seviyede 12 tane metropoliten olmayan borough/bölgeler bulunmaktadır. Ayrıca Kent Kontluğu Yerel İdaresinden bağımsız ama törensel olarak Kent'e bağlı olan tek -seviyeli yerel idaresi bulunan Medway vardır: Tek seviyeli Medway Borough dışında Kent Kontluğu'nda ve ayrıca Medway Borough içindeki cari fiyatlarla gayrisafi toplam katma değer ve önemli sektörlerin gayrisafi katma değerleri şu tabloda gösterilir. Hotmail Hotmail (eski adıyla Windows Live Hotmail), Microsoft'un internet kullanıcılarına sunduğu ücretsiz e-posta sağlayıcısı. İnternet tarayıcıları üzerinden kullanılabilmekte olan hotmail'in nispeten kolay bir arayüzü vardır. Çalışmalar tamamlandıktan sonra MSN Hotmail'in yeni sürümü Windows Live Hotmail olarak değiştirildi. 2013 yılında Microsoft'un Hotmail üzerine kurduğu Outlook.com ile birleştirilmiştir. Hotmail, 1995 yılında Sabeer Bhatia ve Jack Smith tarafından kuruldu. O dönemde tarayıcı üzerinden kullanılabilinen ilk e-posta programı olan Hotmail 4 Temmuz 1996 tarihinde tamamen kullanılabilir hale gelmiştir. Hotmail ismi Jack ve Sabeer yeni servislerine isim bulmaya çalıştıkları sırada HTML harflerini çağrıştırdığı için seçilmiştir. Nitekim servisin orijinal ismi HoTMaiL'dir. Aralık 1997'de 8,5 milyon kullanıcıya sahip olan Hotmail, 400 milyon Amerikan dolarına Microsoft'a satıldı ve MSN şemsiyesine alındı. İki yıl sonra, Şubat 1999'da Hotmail 30.5 milyon üyeye ve 17 farklı dil desteğine sahipti. 2007'de MSN Hotmail adı altında hizmet veren servis adı Windows Live Hotmail olarak değiştirildi. Windows Live Hotmail Microsoft'un Windows Live Grubu tarafından yaklaşık 3 yıldır Windows Live Mail adı altında geliştiriliyor ve deneme sürümü olarak seçilmiş kişilerce kullanılabiliyordu. Windows Live Hotmail, MSN Hotmail'e göre çok daha güvenli, sade ve kullanışlıdır. Son güncellemeler ile birlikte Windows Live Hotmail 5GB Ücretsiz E-Posta kapasitesi sunuyor, Plus seçeneği ise 10GB. Hotmail, gerçekte FreeBSD işletim sistemi üzerinde çalışmaktaydı. Yazılımın Windows'a uyarlanmasının zorluğundan dolayı bugün halen FreeBSD üzerinde çalıştığı iddia edilir. Hotmail, şu anda 5 GB depolama alanı sunmaktadır. Kısa zaman önceye kadar oldukça sınırlı olan(10MB) bu alanın arttırlmasında GMail ve Yahoo Mail'in kapasitelerini arttırmalarının etkisi vardır. Hotmail, POP3 desteği barındırır, böylece Microsoft Outlook ve Mozilla Thunderbird gibi programlarla hotmail hesapları yönetilebilir. Hotmail, özellikle Microsoft'un diğer yazılımları ile tam uyumludur. MSN Hotmail, üç ayrı pakete sahiptir Microsoft'un 2012 yılında Hotmail temeli üzerine kurduğu e-posta sağlayıcısı Outlook.com kurulmuştur. Bir süre sonra Hotmail'e kullanıcılar girince Outlook açılmaya başlanmıştır. 2013 Yılında tam olarak Outlook.com ile birleştirilmiştir. Animasyon Animasyon (canlandırma), birkaç resmin arka arkaya hızlı bir şekilde gösterilmesiyle elde edilen hareketli görüntüdür. İlk animasyonlar birkaç kağıda istenen resimlerin çizilmesi ve kâğıtların hızlıca geçirilmesi veya bir çemberin içine konup döndürülmesi ile yapılıyordu. Günümüzde bilgisayar teknolojisi hem vektör hem de piksel tabanlı animasyonlar yapılmasına olanak sağlamaktadır. 2D animasyon tekniği saniyede 12 kare çizilerek yapılır. Kısıtlı (limited) animasyon tekniğinde ise daha az kare çizilerek yapılmaktadır. Bir animasyon filminin hazırlık sürecinde, klasik film yapım süreçlerine ek olarak karakter tasarımları, storyboard, pilot ses kayıtları ve en son layout yapılmaktadır. Profesyonel hedefleri olan bir animasyon filmine bu aşamalar tamamlanmadan başlanamaz. Animasyon film yapımı teknolojinin gelişmesine birebir bağımlıdır. Gelişen teknoloji, bilgisayarlarda daha az zamanda daha kaliteli içerik oluşturmayı mümkün kılmaktadır. Animasyon filmleri 3D, 2D, stop motion, cut-out gibi yapımlarında sık kullanılan tekniklere kategorize edilebilir. 3D Animasyon, bilgisayar teknolojisi kullanılarak, özel yazılımlar ile 3 boyutlu vektörler kullanılarak elde edilen hareketli görüntülerdir. Bu işlemleri yapan kişilere genel olarak animatör denmektedir. Süreç içerisinde, animatör ilk olarak 3 boyutlu vektörel çizgiler kullanarak bir 3 boyutlu model oluşturur. Bu işlem bir heykeltıraşın heykel yapmasına benzemektedir ve modelleme olarak adlandırılmaktadır. Daha sonra bu modele renk bilgisi işlenir ki buna dokulandırma denmektedir. Bir sonraki aşama haraketlendirilecek olan nesneye düzenek kurulmasıdır. Canlılarla ilgili 3d animasyonların yapımında genel olarak bu aşamada sanal bir iskelet sistemi oluşturulur. Bu yapı vektörlerin animatörün istediği biçimde yeniden konumlandırılmasını sağlamaktadır. Bu sayede sanal 3 boyutlu nesnelere hareket verilir. Ortaya çıkan 3 boyutlu vektörel yapının gerçek hayat ile benzerliğini sağlamak amacı ile sanal kamera ve ışıklar oluşturulur. Bu aşamadan sonra bilgisayar yazılımı vektörel bilgileri, matematik algoritmaları ile yorumlayarak 2 boyutlu piksellerden oluşan resimler oluşturur. Gelişen teknoloji ile birlikte 3 boyutlu canlandırmalarda doğada taklidi zor olan durumlar için yeni yazılımlar geliştirilmiştir. Örnek olarak günümüzde yanan bir cismin üzerindeki ateş fumefx, phoenix gibi özel yazılımlar ile fizik kurallarına uygun bir biçimde simüle edilebilmektedir. Günümüzde 3D Animasyon, medikal sunumlardan, mimari görselleştirmeye, bilgisayar oyunlarından, sinema filmlerine birçok alanda kullanılmaktadır. Bazı uzun metrajlı filmler tamamen 3D animasyon olarak hazırlanmaktadır. Toy Story (1995) bunların ilkidir. 3 Boyutlu animasyonların hazırlanmasında kullanılan yazılımlardan bazıları 3ds Max, Cinema 4D , Houdini, Maya, Blender ve Lightwave'dir. Çevirmeli ağ Çevirmeli ağ, bir ağa (özel ağ veya internet) erişmek için bir modem ve telefon hattının kullanıldığı, telefon numarası çevirilerek erişimin sağlandığı, bir bilgisayar ağı biçimidir. Çevirilen telefon numarası, gerçek (yani normal bir telefonla da aranabilen) veya sanal (örneğin GPRS bağlantısı için çevrilen *99***1# numarası gibi) bir telefon numarası olabilir. Aranılan numarada internet, cihazlar tarafından ses sinyalleri şeklinde alınır. Günümüzde ADSL, kablo internet, fiber internet ve 3G gibi teknolojiler sayesinde çevirmeli ağ artık hız ve ekonomi kriterleri düşünüldüğünde çok zayıf kalmaktadır bu sebeple artık nadir kullanılmaktadır. SFTP "Secure FTP" (Güvenli Dosya Taşıma Protokolü), yani SFTP, SSH kullanarak dosya transferi yapan bir dosya aktarım protokolüdür. SSH'ın sağladığı güvenlik özellikleri, FTP'den farklı olarak SFTP'yi güvenli hale getirir.FTP'nin RSA ile güçlendirilmiş halidir. TCP üzerinden çalışır. SFTP ile dosya transferi yapabilmek için bir SFTP istemcisine sahip olmak gereklidir. Neredeyse bütün Linux dağıtımlarında bir SFTP istemcisi ön tanımlı olarak bulunur. Windows işletim sistemlerinde bir SFTP istemcisi edinerek kurmak gerekir. OpenSSH ile birlikte gelen SFTP ( Secure file transfer program), bu protokolün "istemci" kısmını gerçekleştiren bir konsol (uçbirim) uygulamasıdır. scp'nin de bazı uygulamaları gerçekte dosya transferi yapmak için SFTP kullanırlar. Zaten bu uygulamalar da eğer sunucu SFTP servisi sağlamıyorsa, en son çare olarak scp kullanırlar. Unix ve Windows işletim sistemleri için çok sayıda SFTP sunucu uygulaması mevcuttur. Özel SFTP sunucu uygulamaları da vardır, ancak en yaygın olarak bilinen OpenSSH'tır. Ön tanımlı olarak 22. portu kullanırlar. İnternet dünyasında güvenli araçlarla SFTP transferi yapmak zor bir iştir. FTP işlemlerini loglamak için kullanılan standart araçlar mevcuttur. Bunlardan bazıları; TIS fwtk ya da SUSE FTP vekil sunucularıdır. Ancak SFTP şifrelidir, geleneksel vekil sunucularla SFTP trafiğini kontrol etmek pek başarılı bir yöntem değildir. SFTP kontrol özellikleri barındıran SSH için, man-in-the middle attack (ortadaki kişi saldırısı) yapmaya yarayan bazı araçlar mevcuttur. Bu araçlar kablodan geçen gerçek verileri ya da SFTP ile yapılan işlemleri loglayabilen fonskiyonlar içerirler. sftp> put kaynak_dosya_konumu (hedef_konum) sftp> get kaynak_dosya_konumu (hedef_konum) sftp> chmod izin_kodu dosya_konumu sftp> rename eski_isim yeni_isim FreeDOS FreeDOS, Microsoft'un 1999'da MS-DOS'u geliştirmeyi durdurması üzerine serbest DOS'u yaşatmak için doğmuş GNU Genel Kamu Lisansı kapsamında açık kaynaklı gelişmiş bir DOS tabanlı işletim sistemidir. Amacı DOS ile %100 uyumlu olmaktır ve bu hedefe neredeyse tümüyle ulaşılmıştır. Bu işletim sistemi ile yine açık kaynaklı Arachne web tarayıcısını kullanarak, çok eski bilgisayarlar ile internete bağlanmak mümkündür. Piyasada herhangi bir işletim sistemi yüklenmeyerek satılan bilgisayarlar da FreeDos olarak sunulmaktadır. Bazı kullanıcılar FreeDos'un ücretsiz olmasından dolayı daha ucuz fiyata satılan FreeDos yüklü masaüstü bilgisayar ve dizüstü bilgisayarlara rağbet göstermektedir. Microsoft, MS-DOS'u artık satamayacağını veya desteklemeyeceğini açıkladıktan sonra FreeDOS projesi 29 Haziran 1994'te başladı. O zamanlar bir öğrenci olan Jim Hall, açık kaynak kodlu bir yedek geliştirmeyi öneren bir manifesto yayınladı. [verilen alıntıda değil] Birkaç hafta içinde, Pat Villani ve Tim Norman dahil olmak üzere diğer programcılar projeye katıldı. Aralarında, bir kernel (Villani tarafından), COMMAND.COM komut satırı tercümanı (Villani ve Norman tarafından) ve çekirdek araçları (Hall tarafından), yazdıkları veya mevcut bulunan kodları bir araya getirerek oluşturulmuştur. FreeDOS 1.0 dağıtımından önce FreeDOS'un resmî yayın öncesi dağıtımları yapıldı. FreeDOS'un gayriresmî bir dağıtımı olan GNU / DOS, 1.0 sürümü piyasaya sürüldükten sonra kaldırıldı. Mawu Vodun ve Dahomey mitolojisinde, Mawu yaratıcı baş tanrı Nana Buluku'nun kızıdır. Yaratıcı bir tanrıça olan Mawu ay ve güneş ile de özdeşleştirilmiştir, genelde ay-tanrıça olarak tanımlanmıştır. Bazı mitlere göre, güneş tanrısı Lisa'nın eşi ve ikiz kız kardeşidir; diğer mitlere göre ise Mawu ve Lisa çift cinsiyetli ve çift yönlü bir tanrının, Mawu-Lisa, iki farklı yüzüdür, belki güneş ve ay şeklinde. Nana Buluku'nun çocukları olan Mawu ve Lisa, Xevioso'nun ebeveynidirler. Mawu, "Mahu" diye de anılır. Xevioso Xevioso ("Xewioso" veya "Heviosso") Dahomey mitolojisinde, So bölgesindeki bir gök gürültüsü tanrısıdır. Gun'un ikiz kardeşidir ve Mawu ile Lisa'nın çocuklarındandır. KiÅŸar Kişar, Akad mitolojisinde Lahmu ve Lahamu'nun kızıdır. Kişar, Anşar'ın karısı, kız kardeşi ve dişi tamamlayıcısıdır; o dişi ilkedir. Ayrıca, Kişar Anu ve Ea'nın annesidir. Gökyüzünü temsil eden Anşar'ın tamamlayıcısı olarak Kişar yeri, arzı temsil eder ve bir tür toprak/doğa ana tanrıça olarak kabul edilebilir. Ortak bÃ¶len Matematikte, sıfır olmayan iki veya daha fazla pozitif tam sayının en büyük ortak böleni, tam sayıların hepsini de bölen en büyük pozitif tam sayıdır. Örneğin; 8 ve 12’nin ebob’u 4’tür. En büyük ortak bölen aynı zaman da en büyük ortak faktör (ebof), en yüksek ortak faktör (eyof) ile de isimlendirilir. A ve B iki tam sayı ise, en büyük ortak bölenleri, ebob(A,B) şeklinde gösterilir. A, B, C ve D tam sayılarının en büyük ortak böleni ise, ebob(A,B,C,D) şeklinde gösterilir. 54 ve 24'ün en büyük ortak böleni nedir? 54 sayısı, iki tamsayının bir ürünü olarak farklı şekillerde ifade edilebilir: formula_1 Böylece 54’ün bölenleri: formula_2 Benzer şekilde 24’ün bölenleri ise: formula_3 Bunların en büyüğü 6'dır. Yani, 54 ve 24'ün en büyük ortak böleni. formula_4 olur. Örneğin, formula_5 dikdörtgen bir alan yandaki görseldeki gibi bir ızgaraya bölünebilir: 1'e 1 kare, 2'ye 2 kare, 3'e 3 kare, 4'e 4 kare… 6'ya 6 kare… 12x12 kare. Bu nedenle, 12, 24 ve 60'ın en büyük ortak bölenidir. Kur (mitoloji) Kur, Sümer mitolojisinde ölülerin yuvası, cehennem, "ölülerin nehri" (Stiks) ve tarih öncesi deniz (Abzu) ile dünya (Ma) arasındaki boşluğu temsil eder, bir nevi bunların tecessümü yani cismani halidir. Lahamu Lahamu, Akad mitolojisinde Tiamat ile Apsu'nun ilk kızı. Kardeşi Lahmu'dan, Anşar ve Kişar isimli çocukları olmuştur. Bazen bir yılan olarak tasvir edilen Lahamu, bazen saçı altı bukleli, kırmızı kuşak takan bir kadın olarak tasvir edilmiştir. Kendisi ve eşi, erkek kardeşi Lahmu'dan her zaman birlikte bahsedilmiştir, ayrı ayrı hiç bahsedilmemişlerdir. Lahmu Lahmu Akad mitolojisinde Apsu ile Tiamat'ın ilk oğludur. Kız kardeşi ve eşi olan Lahamu ile Anşar ve Kişar'ın ebeveynidir. Bazen bir yılan olarak betimlenen Lahmu, bazense sakallı, saçında altı bukleli, kırmızı kuşak takan bir erkek olarak betimlenmiştir. O ve Lahamu birbirlerinden ayrı olarak bahsedilmemiş, hep birlikte bahsedilmişlerdir. Namtar Namtar, Sümer, Asur ve Babil mitolojilerinde cehennemle ilgili bir tanrı bir tür iblis, ölüm tanrısı ve An, Ereşkigal ve Nergal'ın elçisidir. Hastalıklardan ve haşarettan onun sorumlu olduğuna inanılırdı, çünkü iblis biçiminde altmış hastalığa hükmettiği söylenirdi. Bu hastalıklardan korunmak için ona bazı adaklarda bulunulurdu. Asur ve Babillilerin bu inancı fethettikten sonra Sümerlerden aldıkları düşünülmektedir. Anzû Anzû ya da Zû ya da İmdugud (Sümerce: "AN.IM.DUGUD"), antik Mezopotamya dininde geçen daha küçük bir tanrı ya da canavardır. Tanrıça Siris'in oğludur. Zu ve Siris, ateş ve su soluyabilen dev kuşlar olarak görülmüştür. Buna rağmen, Zu aslan başlı bir kartal olarak da tasavvur edilmiştir. Gök tanrısı Enlil'in hizmetkarı olduğuna inanılırdı. Efsaneye göre, her şeyin kaderini yönetebilmek için Kader Tabletleri'ni efendisinden çalar. Hikâyenin bir başka şeklinde tanrılar Lugalbanda'yı tabletleri geri getirmesi için gönderir ve bu arada Lugalbanda Zu'yu öldürür. Bir başkasına göre ise, Ea ve Belet-İli Nünurta'yı tabletleri getirmek için görevlendirirler. Üçüncü bir anlatıma göre ise Zu'yu Marduk öldürmüştür. Amortisör Amortisör (Fransızcadan: "amortisseur"), makinelerde çalışma sırasında meydana gelen sarsıntı ve titreşimlerin şiddetini ve etkisini azaltmak için kullanılan elemanlar. Amortisörler hareket yönüne ters, hız ile orantılı bir direnç gösterirler. Böylece sarsıntı ve titreşim doğuran enerjiyi ısıya çevirerek yutarlar. Her türlü darbeli çalışan makinelerde (tekstil makineleri, presler, iş makineleri, kaldırma makineleri, otomobiller...) kullanılmalarına rağmen, en yaygın kullanma alanı araçlardır. Yayların araç süspansiyon sistemlerinde kullanılmaları geçen yüzyıla kadar dayanır. İlk kullanılan yaylar kalın çelik yaylardır. Bunların yoldan gelen darbeleri bir ölçüde yutmaları, daha hızlı ve rahat yolculuk yapma imkânını ortaya çıkarmıştı. Daha sonraları halk arasında "makas" olarak bilinen yaprak yayların büyükten küçüğe doğru yerleştirilmesi ile meydana gelen yaylar, geniş kullanım alanı bulmuştur. Bu yayların ön ve arka dingil ile şasi arasında kullanılmasıyla araç gövdesi dolaylı olarak dingillere oturtulmuş olur. Böylece yoldan gelen sarsıntılar kadar, aracın kalkma ve fren sırasındaki sarsılmaları da yumuşatılmış oluyordu. İlk defa 1928'de otomobil imalatındaki bir uygulamayla süspansiyon sistemi her bir tekerleğe bağımsız olarak uygulanmış, yani dingil kullanılmasından vaz geçilerek her tekerlek ayrı olarak yataklanmıştır. Böylece bir tekerlek tarafından alınan darbe diğerine iletilmediğinden seyahat rahatlığı artırılmıştır. Bugün helezon yaylar, burulma çubukları, yaprak yaylar gibi kullanılan birçok yay tipi vardır. Genellikle ön tekerlekler için helezon yaylar kullanılırken, arka dingil yaprak yaylardan yapılan makaslar üzerine oturtulur. Yaylar enerji depolama kabiliyetleri yüksek olan elastik elemanlardır. Bu özellikleri, dolayısıyla yol sathından alınan darbeleri, boyut değiştirerek ve enerji depolayarak şasiye iletmeden alırlar. Fakat yalnız başlarına kullanıldıklarında ilk anda depoladıkları enerjiyi sonra geri verirler ve bir salınım hareketine sebep olurlar. Bu salınımın sadece bir kısmı yayın rijitliği, yani iç moleküller sürtünmesi dolayısıyla ısıya çevrilerek yutulur ve salınımın durması zaman alır. Eğer bu salınımların devam etmesine müsaade edilirse araçta da sallanmalar görülür. Bilhassa İkinci Dünya Savaşı sırasında metalurji sahasındaki son ilerlemeler yayların enerji depolama kabiliyetlerini, yani elastikiyetlerini arttırmış ve araç süspansiyon sistemlerinde yaylar yanında enerji yutma kabiliyetleri yüksek amortisörlerin kullanılması bir ihtiyaç halini almıştır. Bugün amortisörler, araç süspansiyon sistemlerinde geniş bir şekilde kullanılmaktadır. Amortisörler, araç süspansiyon sistemlerinde yaylarla birlikte kullanılarak yoldan tekerleklere gelen sarsıntı ve titreşimlerin araba şasisine iletilmeden emilmesini veya en aza indirilmesini sağlarlar. Burada amortisörlerin rolü yaylardan daha değişik bir karakter gösterir. Bu sistemlerde yay tarafından depolanan enerji, salınımlar halinde şasiye iletilmeden amortisörler tarafından emilir. İşte bu prensibe dayanarak yolun düzensizliklerinden dolayı meydana gelen darbe ve salınımları, yaylar, araç gövdesine iletmeyerek depolarlar. Amortisörler ise hareket yönüne ters doğrultuda gösterdikleri direnç ile gerek ilk anda tekerlekten gelen enerjiyi ve gerekse yayda depolanan enerjiyi yutarak ısıya çevirirler. Böylece sarsıntıları azaltırlar. Amortisörler, sadece aracın konforu için gerekli elemanlar değillerdir. Aynı zamanda tekerleklerin yolu iyi kavramaları gibi önemli bir fonksiyonu da yerine getirirler. İyi bir amortisör virajda savrulmayı önler. Tekerleklerin yere iyi basmalarını ve zıplamamalarını sağlayarak hem çekişi artırır, hem de fren yapıldığında duruş mesafesini kısaltır. Genel olarak amortisörlerin çalışma prensibi sürtünme yoluyla harekete karşı bir direnç göstererek, hareket enerjisinin ısıya dönüştürülüp, yutulması esasına dayanır. Amortisörler "kuru" ve "akışkan esaslı" tipler olmak üzere iki ana bölüme ayrılırlar. Amortisörlerin bu iki ana esasa bağlı, sanayi ve araçlarda kullanılan birçok tipleri vardır. Araçlarda geniş bir kullanılma alanı bulması dolayısıyla en çok tanınan teleskobik tipdir. Bu tip amortisörler tekerlek kısmına bağlı içi yağ dolu silindir ve arabanın gövdesine bağlı çubuk piston grubu olmak üzere iki ana parçadan meydana gelirler. Silindir kısmının dış zarfı iki kat olup ara kısım yedek yağ deposu vazifesini görür. Piston çubuğuna silindirin üst tarafına geçen koruyucu toz tüpü ve silindir içinde işleyen piston bağlıdır. Bu tip amortisörlerin çalışma şekli şöyledir: Eğer tekerlek bir darbe alırsa, amortisörün bu sıkışma stroku esnasında silindirin alt kısmındaki süpap kapanır. Yağ basıncı piston üzerindeki süpabı açar ve yağ pistonun üst kısmına geçer. Bu kısımda aynı zamanda piston çubuğu bulunduğundan fazla yağ bir boru vasıtasıyla yedek depoya gönderilir. Bu borunun ucunda bir supap daha mevcuttur. Bu işlem sırasında amortisör yukarı doğru olan yay hareketini yumuşatır, darbeyi söndürür, amortisörün aşağı doğru tepkisi lastiği yola bastırır, zıplamasını önler. Tekerleğin düşmesi sırasında amortisör şöyle çalışır: Amortisörün açılması esnasında yağ önce silindirin alt başındaki süpaptan içeri girer. Piston üzerindeki süpap tek taraflı olduğundan kapanır ve piston üstündeki yağ ince borudan geçerek yedek depoya ve oradan silindire girer ve geri gelme mukavemetini te'min eder. Bu işlem sırasında amortisör tekerleğin düşmesi ile yayın birden boşalmasını önler, darbeli açılımı frenler, tekerleğin yola yumuşak bir hareketle oturmasını sağlıyarak, zıplamasına engel olur. Görüldüğü gibi yağın ince boru ve süpaplardan geçmeye zorlanması amortisörün hareketini, ters yönünden bir direnç göstererek sarsıntı doğuran enerjiyi ısıya çevirip yutmasına imkân sağlar. Dikkat edilecek diğer bir husus da amortisör içinde ısınan yağın her zaman bir yönde hareket etmesi ve böylece kendini ve cihazı soğutmasıdır. Başta Japonya olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerinde uygulanan ve amortisör gibi işleyen "taban izolasyon sistemi", binaların temel ile irtibatını keserek depreme karşı koruma sağlıyor. LogMeIn Hamachi LogMeIn Hamachi internet üzerinden sanal ağ oluşturmaya olanak sağlayan bir bilgisayar yazılımıdır. "Premium" ve "Basic" sürümleri mevcuttur. Oyunların VPN protokolu üzerinden yerel ağ olarak LAN üzerinden oynanmasına olanak sağladığından bazı oyun firmalarının tepkisini çeken program ile 16 kişilik büyük bir oyun veya iş ağı kurulup transferler yapılabilir. Web üzerinde arama yaparak çeşitli oyunların binlerce ağını bulabilirsiniz. Kodein Kodein (metilmorfin) afyondan elde edilen ve analjezik, antitussif ve antidiyareik özellikleri olan bir opioiddir. Kodein sülfat ve kodein fosfat olarak pazarlanmaktadır. Avrupa'da ise daha çok klorhidratı (kodein hidroklorid) olarak pazarlanır. Kodein ham afyonda en fazla %0,5 oranında bulunur. Doğal olarak elde edilen kodein ilaç sanayiinde yeterli olmadığı için morfinin o-metillendirilmesiyle elde edilir. Morfinin metillendirilmesi ilk defa Grimaux tarafından metil iyodür (CHI) ile yapılmıştır. Reaktif olarak CHI, dimetil sülfat, diazometan ve trimetilfenil amonyum klorür denenmiş, en etkili reaktifin trimetilfenil amonyum klorür olduğu bulunmuştur. Bunu elde etmek için dimetil anilin otoklavda mutlak alkollü ortamda metil klorür (CHCl) ile 100-120 C'de metillendirilir. Morfinden daha zayıf bir narkotik olup alışkanlık yapma derecesi de azdır. Bu yüzden çok kullanılan bir uyuşturucudur. Ağrı dindirme etkisi aspirinden çok yüksektir. Analjezik etkisi morfine göre daha azdır. Ancak iyi bir öksürük dindiricidir. Uyuşturma etkisi 2-3 saat kadardır. Öksürük azaltma etkisi de olup, astımlı kimseler için tehlikelidir. Kodeinin alışkanlık yapma derecesi daha az olmakla beraber, morfin ve eroin alanlar bunları bulamadıklarında kodeine başvururlar. Kodeinin toksik etkisi de nispeten azdır. Tıpta kullanılış sebebi, merkezi sinir sistemi ni etkileyerek öksürük refleksini ortadan kaldırma tesiridir. Bu yüzden bazı kuru öksürüklerde, doktorun lüzum görmesiyle geçici olarak kullanılabilir. Diğer ağrı kesicilere katılarak daha kuvvetli etki elde etmek için de kullanılmaktadır. Kodeinde 5,6,9,13 ve 14 numaralı karbonlar asimetriktir. Alkoldeki %2'lik çözeltisi polarize ışığı sola çevirir. [α] = –135 Kromoplast Kromoplast, bitkilere farklı renkler kazandıran plastittir. Lökoplastlar gibi renksiz değildir. Bitkiye renk veren pigmentlerin üretilmesiyle ve depolanmasıyla görevlidir. Kloroplastlar ve lökoplastlar gibi fotosentez yapan ökaryotik türlerde bulunur. Likopen(kırmızı), ksantofil(sarı) ve karoten(turuncu) olmak üzere üç çeşittir. Misalli Büyük Türkçe Sözlük Asırlar Boyu Târihî Seyri İçinde Misâlli Büyük Türkçe Sözlük ("Kubbealtı Lugatı"), 2005 yılı sonunda Kubbealtı Akademisi Kültür ve Sanat Vakfı tarafından yayınlanan, İlhan Ayverdi'nin hazırladığı 3 ciltlik sözlük. Yalnızca yaşayan Türkçenin sözcüklerini değil, tarihten beri Türkçede kullanılan sözcükleri içerir. Böylece 100-150 yıllık metinlerin yeni kuşaklar tarafından okuyup anlaşılmasına yardımcı olmak amacı güdülmüştür. Sözlük, bir etimoloji sözlüğü olmamasına karşın sözcüklerin etimolojik açıklamaları da içermektedir. İnce kağıda basılı üç büyük cilt, toplam 3750 sayfadır, 46035 ana maddeden oluşur. Ara maddelerle birlikte madde sayısı 61 bindir. Sözlük, tam alfabetik sıralama ile hazırlanmıştır. Kelimelerin eskiden kullanılan fakat sonradan unutulan anlamlarına yer verilmiştir. Sözlükte, sözcüklerin kullanımına çeşitli metinlerden örnekler verilmiştir.400 yazarın 1000'e yakın eseri taranmasıyla elde edilen 100 bin örnek mevcuttur. Sözlüğün hazırlığı 1972 yılında, yazılması ise 1976 yılında başlamıştır. 1972-1976 yılları arasındaki hazırlık döneminde 13. asırdan 20. asra kadar yazılmış eserler çeşitli akademisyenler tarafından tarandıktan sonra 1976 yılında maddeler yazılmaya başlandı. Bir süre sonra akademinin dağılması sonucu maddeleri yazma işini İlhan Ayverdi sürdürdü. Marmara Üniversitesi de bu sözlük çalışmasına katıldı. 28 yıllık emek sonucu 2004 yılında tamamlanmıştır. Sözlüğün Etimolojik redaksiyonunu Ahmet Topaloğlu, Arapça ve Farsça etimoloji ve imla editörlüklerini ise Mustafa Tahralı ve Hayri Bilecik yaptı. Özel uzmanlık alanı danışmaları arasında Kenan Gürsoy (Felsefe), Tarık Akçal (Tıp), Mustafa Fayda (İlahiyat), Fahreddin Olguner (İslam Felsefesi), Uğur Derman (Süsleme Sanatları) ve Muhittin Serin (Hat) gibi birçok bilim ve fikir adamları yer aldı. Misalli Büyük Türkçe Sözlük, Kubbealtı Akademisi Kültür ve Sanat Vakfı tarafından hazırlandı ve yayınlandı. 46035 ana kelimeden meydana gelen sözlükteki kelimelerin %32(13777)’sini Türkçe, %39(17179)’unu Arapça, %12(5010)’sini Farsça ve %17(7516)’sini Batı dilleri kökenli kelimeler oluşturmaktadır. Toplamda lügatte yer alan kelimelerin %32(13777)’si Türkçe kökenli, %68(29705)’i ise diğer diller kökenlidir. İkinci baskısı 2006, gözden geçirilmiş üçüncü baskısı 2008, dördüncü baskısı ise 2011 yılında yapılmıştır. 2010 yılı başında 1411 sayfalı gözden geçirilip genişletilmiş tek cilt büyük boy bir baskısı da yayımlanmıştır. 3. cildin sonunda Dr. Fahrünnisa Bilecik tarafından hazırlanmış “"Ekler Üzerine Bir Deneme"” bölümü yer almaktadır. Ayrıca sözlüğün internet üzerinden erişilebilen bir sürümü de kullanıma sunulmuştur. Kinidin Kinidin, Kınakına ağacından elde edilen bir alkaloid. Kalp ritim bozukluğuna karşı kullanılır. Yine aynı ağaçtan elde edilen kinin maddesinin eş biçimlisidir (izomer). Yani kimyasal formülleri kinin ile aynı molekül yapıları farklıdır. Kerberos Kerberos (eski Yunanca: Κέρϐερος / Kérberos, Latince: Cerberus), Yunan mitolojisinde Hades'in yönettiği ölülerin bulunduğu yeraltının kapısında bekçilik yapan üç başlı köpek (Hesiode'a göre 50, Horace'a göre ise 100 başı vardı). Kuyruğu bir yılan olan ve sırtında sayısız yılanbaşı bulunan, ısırıkları zehirli bu köpek Herakles'in 12 görevi arasında yer alır. Kerberos Yunanca 'çukur (çok derinlerdeki, şeytani çukur) iblisi' demektir. Yarı kadın yarı yılan Ekhidna ile dev Typhon'un oğlu olan Kerberos'un kardeşi Orthros 'tur. Dev zincirlerle bağlı olan bu köpeğin görevi yer altına giren ölülerin tekrar yeryüzüne çıkmalarını önlemektir. Sadece beş kere yenilmiştir: Kerberos özellikle kapıların, eşiklerin ve sınırların bekçisi olmanın arketipi olmuştur. Orta Çağdan günümüze kurgu yapıtlarda sıkça bu özelliğiyle yer almıştır (Dante'nin İlahi Komedya'sında ve Fluffy olarak J. K. Rowling'in Harry Potter ve Felsefe Taşı adlı kitabında.) Ayrıca günümüzde güvenlik ve savaş alanında da kullanılmaktadır (MIT tarafından geliştirilen Kerberos protokolü gibi.) Herkül'ün onikinci ve son görevi, Hades'in krallığını yaptığı ölüler diyarının bekçi köpeği olan Kerberus'u Atina'ya getirmekti.Görevi aldıktan sonra, diğer tarafa geçmek için Eleusis'tan yardım ve bilgi alan Herakles, Tanareum bölgesinde ölüler diyarına geçiş yapabileceği girişi bulur. Athena ve Hermes'in yardımı ile girişten geçen ve Charon'u da yine Hermes'in yardımı ile geride bırakan Herakles Kerberus ararken, Ölüler diyarında Hades tarafından zincirlenen Thesus'u sihirli kelepçelerinden güç de olsa kurtarır. Hades ve Persephone'nin karşısına çıkıp durumunu anlatan Herkül, onların onayını alarak Kerberus'u geri getirmek üzere izin alır. Kerberus'un karşısına çıkıp, güreşte onu yenmeyi başaran Herkül, Kerberus'u yeraltı dünyasından çıkararak Atina'ya; Eurystheus'un karşısına çıkarır. Korkudan nereye saklanacağını bilemeyen Eurystheus, yakınında bulunan büyük bir amfora'nın içerisine saklanır. Herkül'ün Kerberus'u yeryüzüne çıkardıktan sonra,etrafa saçılan zehirli salyasından dünya üzerindeki ilk zehirli bitkiler oluşmuş ve buradan yayılarak diğer ülke ve topraklarda da yetişmeye başlamıştır. Pim Pim, farklı parçaları sabitlemek ya da merkezlemek için kullanılan, ince uzun silindirik ya da konik parçadır. Mekanik sistemlerde bir makine elemanı olarak metalden yapıldığı gibi marangozluk ve mobilyacılıkta bağlantı elemanı olarak kullanılan ahşap ya da metal tipleri vardır. Saatçilikte bir dişli çarkın üzerindeki dikey çıkıntıya da pim denir. Zeplin Zeplin, bir tür hava gemisi olup, ulaşım aracı olarak kullanılan itme kuvvetiyle yol almalarını sağlayan motorları ve havada yönlenmesini sağlayan dümenleri olan puro biçiminde ve altında yolcu kabini bulunan güdümlü balonların genel adıdır. Omurgalı güdümlü balonların en başarılı yapımcısı olan Kont Ferdinand von Zeppelin adlı Alman güdümlü balonların isim babasıdır. İlk zamanlar hidrojen ile dolu olmasına karşın 1937'de Hindenburg faciası üzerine hidrojen yerine helyum kullanılmaya başlanmıştır. Başarılı olmuş ilk uçuş Fransız mühendis Henri Giffard tarafından 24 Kasım 1852 yılında gerçekleştirilmiştir. Giffard 160 kg ağırlığındaki ve 3 BG’ndeki buhar makinasını 43 metre uzunluğunda ve 12 metre çapındaki, hidrojenle dolu bir torbanın altına takarak Paris’ten havalanıp 30 km uzaklıktaki Trappes’e uçarak gerçekleştirilmiştir. İlk zeplin 128 metre uzunluğunda ve 11 metre çapındaydı. Alüminyumdan oluşan iskeleti, pamuklu bir bezle kaplıydı. İskeletin içinde hidrojen taşıyan gaz baloncukları vardı. 2 Temmuz 1900’de havalandırılan zeplin, 400 metre yükseklikten uçarak 6 kilometrelik bir yolu 17 dakika 30 saniyede aldı. Bu ilk zeplinin başarısı üzerine yenileri de üretildi. Özellikle Alman Savaş Bakanlığı zeplin üretimini destekledi. I. Dünya Savaşı sırasında Paris ve Londra zeplinlerle bombalandı. 1927 sonbaharında L-59 adını taşıyan bir zeplin havada 96 saat kalarak 7.000 km yol aldı. 1928'de Dr. Eckener tarafından yönetilen Graf Zeplin Atlas Okyanusu'nu aştı. Graf Zeplin ve yerine geçen Hindenburg, uzun yıllar yük ve yolcu taşımada kullanıldı. Zeplinler, II. Dünya Savaşı öncesine dek 52.000 kişiyi Atlas Okyanusu'nun iki kıyısı arasında taşıdıktan sonra, yeni yolcu uçaklarının geliştirilmesi ve kaza ve kayıp olaylarının çoğalması nedeniyle 1950’lere gelmeden üretimden kaldırıldı. Günümüzde sadece ABD’de reklam amaçlı olarak kısıtlı sayıda üretilmektedirler. Bugün dünyada en yaygın zeplin kullanım amacıdır. Dünyanın birçok ülkesinde zeplinler alternatif etkin bir reklâm mecrası olarak kullanılır. Bu konuda Good Year dünyada öncüdür. Goodyear II. Dünya Savaşında kendi zeplinleri üretmekteydi. Fakat bir süre sonra Goodyear kendi zeplin üretimini durdurdu. Bugün Kuzey Amerika da ise 3 Goodyear Zeplin birden uçurmaktadır. Zeplinlerin Goodyear'ın bir dünya markası olmasında önemli rol oynadığı söylenir. Dünyanın birçok büyük (Fortune 500 dâhil) Firmaları bugün bile Zeplin Reklâm kullanmaktadır. Bunlardan biri olan BMW, 2004 senesinde BMW 1 serisinin tanıtımı amaçlı Avrupa turunda (Transeuropean Tour) 1 haftalığına İstanbul'a da gelmiştir. Türkiye zeplinle ilk 1929 yılında Graf Zeppelin, yani D- LZ 127 Türkiye üzerinden geçerek Orta Doğu'ya gitmesi ile tanışmıştır. 1998 yılında Koç Zeplin kullanmaya başlamıştır. Koç Zeplin Amerikan menşeli imalatçı firma American Blimp Corporation (ABC) tarafından imal edilmişti. Modeli A-150 modeliydi, 50m uzunluğundaydı ve Ekim 1998`de Koç'a teslim edilmişti. Zeplin reklamların daha yaygın kullanılmamalarının tek sebebi ise yüksek yatırım maliyeti ve aylık operasyon giderleridir. Zeplinler hangar gerektirir. Helyum ise pahalı bir gazdır. Ayrıca büyük zeplinler için 12-13 kişilik dev yer ekibi gerekmektedir. Taner AkÃ§am Altuğ Taner Akçam (d. 23 Ekim 1953; Ölçek, Ardahan), Türk tarihçi ve toplum bilimci. Taner Akçam, Ahıska Türküdür. ODTÜ İdari İlimler Fakültesinden mezun olmuştur. 1973'ten sonra ODTÜ-DER, ADYÖD gibi derneklerin kurucuları arasında yer alan Akçam, 1975'te yayına başlayan Devrimci Gençlik dergisinin sorumlu yazı işleri müdürü olarak, dergide komünizm ve Kürtçülük propagandası yapıldığı iddiasıyla yargılandı ve 1976'da tutuklandı, 1977'de 9 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 12 Mart 1977'de Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nden kaçtı. 1978-1995 yılları arasında Almanya'da siyasi mülteci olarak yaşadı. 1988 yılında Hamburg Sosyal Araştırmalar Enstitüsü'nde çalışmaya başladı. 1995'te Hannover Üniversitesi Sosyoloji Bölümü'nde "İttihat ve Terakki Yargılamaları ve Ermeni Kırımı" konulu doktora çalışmasını tamamladı. Aynı üniversitede profesörlük tezini hazırladı. Akçam, Minnesota Üniversitesi Tarih Bölümü'nde görev yapıyor. Minotor Minotor (Yunanca: Μινώταυρος, "Minotavros"): Yunan mitolojisinde yarı insan-yarı boğa yaratık. Özgün sözcük Minotor'dur ve Yunanca "Minos’un Boğası" anlamına gelir. Klasik bir Yunan Efsanesi olan Minotor, öykü kısmı daha iyi anlaşılsın diye üç bölüme ayrılabilir. Bu evrelerin çok daha ayrıntılı anlatılışları mitolojik kaynaklarda bulunabilir. Theseus: Minotor’u öldüren Atina’nın veliahtı, daha sonra kralı. Ariadne: Theseus’a âşık olan kral Minos’un kızı. Aigeus (Egeus): Theseus’un babası, Atina’nın kralı. Aithra (Ethra): Theseusâ€™un annesi. Minos: Girit Kralı. Pasiphae: Minos’un karısı. Daidalos: Labirenti inÅŸa eden mimar. Poseidon: Yunan mitolojisinde denizler, depremler ve atlar tanrısı. Atina kralı Egeus, çeşitli kadınlarla evlenmesine rağmen çocuğu olmaz. Bunun üzerine Troezen kralının kızı Ethra ile evlenir ve Ethra, Troezen’de hamile kalır. Ancak Egeus, Theseus’un doğmasını beklemeyerek Atina’ya geri döner. Dönmeden önce de, sandalet ve kılıcını dev bir kayanın altına bırakır. Ethra’ya da: “Çocuk büyüdüğünde emanetlerini alınca, hanedana mensup olduğunu ispatlayabilecek” der. Theseus büyür ve gerçekten kayayı kaldırarak babasının emanetlerini alır. Annesi, oğluna gerçek kimliğini açıklayınca da genç Theseus, Atina’ya doğru yola çıkar. Dönemin şartları gereğince yolda birçok haydut, vahşi hayvan ve türlü türlü tehlikeler vardır. Theseus hepsinin üstesinden gelmeyi başarır ve Atina’ya varır. Girit’te hüküm süren güçlü kral Minos, gücünü kanıtlamak için denizler tanrısı Poseidon’dan ona kurban etmek üzere bir boğa vermesini ister. Poseidon boğayı Minos’a verir. Fakat hayvan, Minos’un hoşuna gider ve Minos, boğayı kurban etmez. Bunun yerine başka bir boğayı kurban eder. Poseidon bunu fark ettiğinde çok sinirlenir ve Eros'tan okuyla Minos’un karısını boğaya âşık etmesini ister. Minos’un karısı Pasiphae, boğayla çiftleşir ve yarı insan yarı boğa bir çocuk doğar.İnsanlar bir süre sonra çocuğa "Minotor" yani "Minos'un boğası" derler. Minotor herkese zarar veren bir yaratıktır ve bunun üzerine mimar Daidalos’un yaptığı Labyrinthos adlı, içinden kimsenin çıkamayacağı yapıya kapatılır. Girit kralı Minos’a yenilen Atinalılar, haraç olarak yedi yılda bir en güzel yedi genç erkek ve yedi genç kızı Minotor’a kurban olarak göndermek zorundadırlar. Kurbanları götüren gemi, siyah yelkenlidir. Theseus, Minotor’u yenip, bu kurban işine bir son vermek istemektedir. Babası vazgeçirmeye çalışsa da, sonunda bir şartla buna izin verir. Eğer Theseus, Minotor’u öldürebilirse, Atina’ya dönerken, gemiye siyah yelkenler yerine beyaz yelkenler takacaktır. Kurbanlar ve Theseus, Girit’e geldiklerinde, onları labirente götürürler. Minos’un kızı Ariadne, kurbanlar halka gösterilirken Theseus’a âşık olur ve Theseus’a labirentten çıkabilmesi için basit bir strateji önerir. Buna göre Theseus, kızın verdiği ipliği labirentin girişine bağlayacaktır ve dönerken ipi takip ederek çıkışı bulabilecektir. Theseus labirente girdiğinde Minotor ile başa baş bir savaşa girer, Ariadne'nin dediği gibi Minotor'a eski adıyla seslenerek Minotor'u bir süre şaşırtır ve durumdan yararlanarak Theseus, Minotor'u öldürür. Theseus, Atinalı kurbanlar ile ipi takip ederek çıkışa ulaşır ve Ariadne’yi de yanına alıp Atina’ya doğru yola koyulur. Ancak beyaz renkli yelkenleri açmayı unutmuştur. Kıyıdan siyah renkli yelkenleri gören babası Egeus, oğlunun öldüğünü düşünerek aşağıdaki denize atlayarak intihar eder ve sonra insanlar onun adını anmak için atladığı denize onun adı yani "Ege Denizi" denir. Böylece Theseus, Atina kralı olur. Helmut Kohl Helmut Josef Michael Kohl (d. 3 Nisan 1930, Ludwigshafen-Almanya - ö. 16 Haziran 2017, Ludwigshafen), Alman siyasetçi ve devlet adamı. 1982 ile 1998 arasında (1982-1990 arasında Batı Almanya), Almanya şansölyesi, 1973 ile 1998 arasında Hristiyan Demokrat Birliği'nin (CDU) lideri. 16 yıl şansölyelik yapan Kohl, Otto von Bismarck'tan sonra en uzun süre bu görevde kalan kişidir. Alman yeniden birleşmesi ve Fransa Cumhurbaşkanı François Mitterrand ile birlikte Avrupa Birliği'nin kuruluş belgesi olan Maastricht Anlaşması'nın mimarlarından biridir. Kohl'un ailesi muhafazakâr ve Roma Katolikti ve 1933 öncesinde ve sonrasında Katolik Merkez Partisine sadık kaldılar. Kohl'un, genç bir asker olarak savaşa katılmış olan ağabeyi savaş sırasında öldürüldü. On yaşında olan Kohl, Almanya'daki herhangi bir çocukta olduğu gibi, Hitler Gençliğinin bir bölümü olan Deutsches Jungvolk'a katılmak zorunda kaldı. 20 Nisan 1945'te Adolf Hitler'in doğum gününde 15 yaşında olan Kohl, savaşın bitmesinden sadece günler önce Berchtesgaden'de lider Artur Axmann tarafından Hitler Gençliğine girdi. Kohl, 1945'te askerlik hizmeti için hazırlandı; Ancak daha sonra "geç doğum merhameti" (Almanca: Gnade der späten Geburt) olarak nitelendirdiği bu savaşa karışmadı. Harpten sonra siyasetle ilgilenmeye başladı. 1947'de Junge Union'ın (CDU'nun gençlik örgütü) Ludwigshafen am Rhein şubesine kaydoldu. Heidelberg Üniversitesinde yaptığı siyasal bilimler doktorasını 1958'de tamamladı. Ertesi sene Renanya-Palatina eyalet meclisine, 1969'da ise aynı eyaletin şansölyeliğine seçildi. Aynı yıl CDU'nun genel başkan yardımcılığına, 1973'te ise genel başkanı oldu. Kohl'un, CDU ve Franz Josef Strauss önderliğindeki Hristiyan Sosyal Birlik'in (CSU) şansölye adayı olduğu 1976 genel seçimlerinde önemli, ancak sosyalist-liberal koalisyon hükûmetini düşürmeye yetmeyen bir başarı elde etti. Seçimleri kazanan Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SPD) ile Hür Demokrat Parti (FDP) arasında bir koalisyon hükûmeti kuruldu. Kohl 1980 genel seçimlerinde CSU başkanı Strauss'un, CDU-CSU koalisyonunun şansölye adayı olmasını kabul etti, ama bu seçimler de büyük farkla kaybedildi. Strauss'un başarısızlığı Kohl'ün yükselişini kolaylaştırdı. SPD lideri Helmut Schmidt'in izlediği politikalar konusunda doğan anlaşmazlıklar, FDP'li birçok parlamento üyesinin seçimlerden iki yıl sonra hükûmetten desteklerini çekmesine neden oldu. CDU ile CSU ile FDP'li milletvekilleri arasında kurulan ittifak sonucu 1 Ekim 1982'de güvensizlik oyu verilerek düşürülen Schmidt'in yerine, Kohl aynı gün CDU-CSU-FDP milletvekillerinin oylarıyla şansölye oldu. CDU-CSU-FDP koalisyonu ve Kohl 6 Mart 1983 genel seçimlerini kolaylıkla kazandı. Hristiyan Demokratların oy oranının artması Kohl'un yerini sağlamlaştırdı. CSU ve FDP ile yeni bir koalisyon kurdu. Kohl şansölyeliği sırasında ülkesinin Batı ile olan ilişkilerini güçlendirmeye ve piyasa ekonomisini yerleştirmeye çalıştı. Seçim öncesi en büyük tartışmalardan biri NATO'nun Batı Almanya dahil Batı Avrupa'ya Cruise ve Pershing-2 adlı nükleer başlıklı orta-uzun menzilli füzelerin yerleştirme planı oldu. Kohl de, ısrarlı biçimde füzelerin Almanya'ya konumlandırılmasını savundu. 1984'te İsrail'e yaptığı ziyarette, İsrail Parlamentosu'nda konuşma yapan ilk savaş sonrası kuşaktan Alman Şansölyesi oldu. Eylül 1984'te, Fransa Cumhurbaşkanı François Mitterand ile, I. Dünya Savaşı sırasında Alman ve Fransız kuvvetleri arasında sert çarpışmaların yaşandığı Verdun'da buluştu. Ölenleri anarken el ele verdikleri görüntü Alman-Fransız ulaşmasının simgesi oldu. Mitterand ile Kohl arasındaki yakın siyasi ilişki Avrupa entegrasyonunun oluşmasında motor işlevi gördü. Ocak 1988'de Paris'te François Mitterand ile bir savunma ve işbirliği anlaşması imzaladı. Kohl hükûmeti, iç politikada hükûmet harcamalarının kısıtlanmasına, dış politikada ise, NATO içinde daha etkili bir rol oynanmasına dayanan merkez sağ bir politik yol izledi. 1985 mayısında Amerika Birleşik Devletleri başkanı Ronald Reagan ile birlikte Adolf Hitler'in SS subaylarının mezarlarının bulunduğu Bitburg Askeri Mezarlığı'nı ziyareti tepkiyle karşılandı. 25 Ocak 1987 genel seçimlerinde CDU-CSU koalisyonu tarihinin en düşük oy oranını aldıysa da, Kohl bir defa daha başbakan seçilmeyi başardı. Doğu Almanya (Alman Demokratik Cumhuriyeti) ve Batı Almanya arasındaki ilişkileri yumuşatmayı amaçlayan Ostpolitik Kohl döneminde de sürdürüldü. 1987'de Doğu Almanya lideri Erich Honecker'le bir araya geldi. Bu ziyaret aynı zamanda bir Doğu Alman liderinin Batı Almanya'ya yaptığı ilk ziyaretti. Ama bu ziyaret sırasında yapılan görüşmelerden önemli bir sonuç alınamadı. 1989-90'da Sovyetler Birliği'nin Doğu Avrupa üzerindeki denetiminin sona ermesiyle birlikte, Kohl, Batı ve Doğu Almanya'nın en kısa sürede birleşmesini savunanların en önünde yer aldı. Berlin Duvarı'nın yıkılması ve hemen akabinde Doğu Alman rejiminin çökmesiyle ortaya çıkan Doğu Almanya konusu Kohl'ün şansölyeliğinin dönüm noktası oldu. Mayıs 1990'da imzalanan bir antlaşmayla iki Almanya arasında sağalanan para birliği haziran ayında meclislerde onaylanarak 1 Temmuz 1990'da yürürlüğe girdi. Ekonomide olduğu gibi vergi, sosyal güvenlik, çalışma yaşamı ve bankacılık yasaları alanlarında da Batı Alman sistemi bütün ülkeyi kapsar duruma geldi. Ancak Almanya'nın birleşmesi önünde hala iki büyük engel vardı; askeri ittifak ve Almanya-Polonya sınırı. 16-17 Temmuz 1990'da Moskova'da bir araya gelen Helmut Kohl ile Sovyetler Birliği lideri Mihail Gorbaçov Birleşik Almanya'nın NATO üyeliği konusunda anlaştılar; anlaşma Doğu Almanya'daki Sovyet birliklerinin çekilmesine ve Alman ordusunun küçülmesine ilişkin hükümler de içeriyordu. Ertesi gün iki Almanya'nın, dört müttefik gücün (ABD, SSCB, Britanya ve Fransa) ve Polonya'nın temsilcileri var olan Polonya sınırlarının korunması konusunda anlaşmaya vardılar. İki Alman devletinin birleşmesinin siyasi ve toplumsal koşullarını belirleyen antlaşma 31 Ağustos 1990'da imzalandı. 12 Eylül tarihinde Müttefikler iki Alman devletinin temsilcileriyle bir antlaşma imzalayarak bütün işgal haklarını ve sorumluluklarını bıraktılar; böylece birleşik Almanya'nın tam egemenliğini tanıdılar. 2 Ekim'i 3 Ekim'e bağlayan geceyarısı Doğu ile Batı Almanya'nın birleşmesi sonucunda Helmut Kohl, Birleşik Almanya'nın ilk şansölyesi oldu. Aynı yılın aralık ayında, Weimar Cumhuriyeti'nden beri, yaklaşık 60 yıl aradan sonra bütün Almanya'da düzenlenen ilk serbest genel seçimleri de Hristiyan Sosyal Birliği ve Kohl'ün lideri olduğu CDU ittifakı kazandı. 1994 seçimlerini, "uluslararası siyasette söz sahibi devlet adamı" unvanını iyi kullanan Kohl kazandı. Kohl'ün 1994 seçimlerini kazanmasına rağmen, Bundesrat'ta çoğunluğu elde eden SPD Kohl'ün iktidarını kısıtladı. 1990'dan sonraki şansölyelik döneminde daha çok dış politikada başarılı olan Kohl, Avrupa Merkez Bankası merkezinin Frankfurt'a getirilmesini sağladı. 1990'ların sonlarına gelirken artan işsizlik yüzünden desteği azalan Kohl, 1998 seçimlerinde rakibi Gerhard Schröder'e karşı ağır bir yenilgi aldı. 27 Ekim 1998'de başbakanlıktan ve aynı yıl içinde CDU liderliğinden ayrılan Kohl'ün Bundestag'daki üyeliği 2002'ye kadar devam etti. Siyasetten ayrıldıktan sonra 1999'da patlak veren CDU'ya yapılan para bağışı skandalıyla uğraşmak zorunda kaldı. 1999 yılı sonunda CDU'nun gizli hesaplarıyla ilgili dokuz sayfalık bir belgenin kamuoyuna açıklanmasıyla ortaya çıkan "gizli hesap" skandalında, Kohl 1993-98 arasında 2 milyon mark tutarındaki bağışı kayıtlara geçirmeden CDU'nun Doğu Almanya'daki faaliyetinde kullandığını itiraf etti. Ancak tüm baskılara rağmen bağış yapanların isimlerini açıklamadı ve CDU'nun "onursal başkanlığı"ndan istifa etti. Skandal nedeniyle CDU lideri Wolfgang Schäuble de görevinden istifa etti. 2007 yılında önce sağ dizine ardında sol dizine protez takılması için ameliyat olan Kohl, tüm rehabilitasyon çabalarına rağmen bacaklarının 170 kg ağırlığındaki bedenini taşıyamaması nedeniyle tekerlekli sandalyede yaşamını sürdürmeye başladı. Temmuz 2013'te, Spiegel Online'in, gizliliği kaldırılan Britanya Millî Arşivi'nde kamuoyunun bilgisine sunulan istihbarat belgesine dayandırarak verdiği haberde, Kohl'ün 1982'de Britanya Başbakanı Margaret Thatcher ile yaptığı görüşmede "Gelecek 4 yılda Türklerin sayısının yüzde 50 azaltmak zorunluluk hale gelecek. Ancak bunu kamuoyunda açıkça ifade etmemek gerekir" dediği belirtildi. Belgelerde Kohl'ün aynı dönemde Almanya'da çalışmakta olan İtalyan, Güney Asyalı ve Portekizli misafir işçilerden hiçbir rahatsızlık duymadığı, buna karşılık Türk işçileri en çabuk şekilde Türkiye'ye geri göndermek istediği görülüyor. Britanya istihbarat belgelerine göre, "Almanya 11 milyon Doğu Avrupalı'yı entegre etti" diyen Kohl'ün, meslektaşı Thatcher'a, "Ancak Türkler bambaşka bir kültürden geliyor" dediği vurgulandı. Thatcher tutanaklarına göre Helmut Kohl'ün Türklerin yarısını Almanya'dan göndermek için parayı araç olarak kullanmak istediği ve bunun için yüklü tazminat ödemesi yapmayı planladığı deşifre edildi. Belgelerin açıklanmasından kısa süre sonra Helmut Kohl'ün bürosundan yapılan açıklamada belgelerdeki sözlerin doğru olduğu vurgulandı. 1960'ta Hannelore Renner'le yaptığı evlilikten iki oğlu oldu. 2001 yılında oğullarından Peter Kohl, Türk asıllı Elif Sözen'le evlendi. Aynı yıl, 1993 yılında penisilin tedavisi sonrası ışık alerjisine yakalanan karısı Hannelore Renner intihar ederek yaşamına son verdi. 2008 yılında dört yıldır beraber yaşadığı kendisinden 43 yaş küçük ekonomist Maike Richter ile evlendi. Oktay Kaynarca Oktay Kaynarca (d. 27 Ocak 1965; Malatya, Türkiye), Türk oyuncu, yapımcı, sunucu. Oktay Kaynarca, İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Anasanat Dalı Yüksek Lisans Bölümü mezunudur. Ayrıca oyuncunun memleketi Hekimhan'da Oktay Kaynarca isminde bir de cadde vardır. Oktay Kaynarca, 27 Ocak 1965 Malatya doğumludur. Çocukluğunun bir dönemi Berlin'de geçti. Konservatuvara girmeden önce Ege Tiyatrosu'nda Turgut Özakman'ın "Duvarların Ötesi"nde adlı oyununda oynadı. Ardından birkaç çocuk oyununda yer aldı. Konservatuvar zamanında TRT için "Gençler Dizisi"nde oynadı. İlk profesyonel oyunculuğunu Ali Atik, Ayşegül Atik'le bir çocuk oyununda yaptı ve ilk parasını kazandı. İlk oyunu bir müzikal idi. Konservatuvardan mezun olduğu 1991 yılında Tiyatro Stüdyosu'nda "Kan Kardeşleri" (Blood BrOthers) adlı müzikalde Zuhal Olcay, Haluk Bilginer, Celal Perk, Jülide Kural, Derya Alabora ve Ahmet Levendoğlu ile beraber oynadı. Sonra yine aynı tiyatroda 1993-1994 sezonunda "Derin Bir Soluk Al" oyununu oynadı ve tiyatro hayatını noktaladı. Bu oyunla Avni Dilligil "En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Ödülü"nü aldı. 2003 yılında başlayan Kurtlar Vadisi dizisinde canlandırdığı Süleyman Çakır rolüyle ünlendi. 2008 yılında yayına giren Adanalı dizisinde "Adanalı Yavuz" rolünü, 2011 yılında yayına giren Nuri dizisinde Nuri karakterini oynamıştır. 2015 yılından beri Eşkıya Dünyaya Hükümdar Olmaz dizisinde Hızır Çakırbeyli karakterine hayat vermektedir. Wrath Of The Tyrant Emperor'un 1992 çıkışlı denel albümü. Grubun, türünden (senfonik black metal) daha farklı bir türde, pure black metal olarak çalıştığı bir albümdür. Kirli ses kaydı kullanılmıştır. Sekstant Sekstant, yerküre üzerinde bulunulan yerin enlemini belirlemek amacıyla, bir gök cismiyle ufuk düzlemi arasındaki açısal mesafeyi ölçmekte kullanılan optik seyir cihazı. Denizde gemi her yönde sürekli hareket halinde olduğu için sekstant bir gök cismi ile ufuk çizgisinin birbirine olan açısını geminin ve sekstantı tutan elin hareketinden etkilenmeden hassas ölçebilecek sekilde yapılmıştır. Sekstantla en hassas mevki tayini, güneşin en yüksek noktasına ulaştığı öğlen vakti yapılır. Bu en yüksek noktaya güneşin üst yücelim noktası denir. Açının okunduğu anda yerel saatin ne olduğu kronometre ile hassas olarak tespit edilir. Ekvator üzerinde açı kuzey-güney yönünde ufka dik olacağından, dik açıdan farkı enlemi belirler. Ayni anda dünya üzerinde yeri kesin bilinen bir noktada saatin ne olduğu da kronometre sayesinde hassas olarak bilinir. Bu, doğu-batı yönündeki açının gözlem noktasında ne okunduğu ile (öğlen vaktinde açı doğu-batı yönünde ufka diktir) saate göre o yeri bilinen noktada ne olması gerektiğinin farkı, gözlem noktasının o noktadan boylam olarak ne kadar uzakta bulunduğunu hesaplama olanağı verir. Yay biçimindeki parçası çemberin altıda biri büyüklüğünde bir açıya sahip olduğu için, bu gereç sekstant ismini almıştır. 1731 senesinde John Hadley (1682–1744) tarafından yapılan ilk 45 derecelik oktantla modern sekstant arasında hemen hiç fark yoktur. Sekstant aynı zamanda gemiden veya uçaktan herhangi bir gök cisminin yüksekliğini ölçmeye de yarar. Bunlardan en basiti kuzey yarım kürede kutup yıldızının açısal yüksekliğini bulmaktır. Sekstantla açı ölçmek için, gemici sekstant dürbününden, ufuk hattına bakar. Gemici, gemi güvertesinde dik olarak durduğu ve gemiyle beraber sallandığı için ölçülecek açı hiç değişmez. Güneşin aynalardan yansıyan görüntüsü tam ufuk hattıyla çakıştığı an sekstant açısı okunur. Modern sekstantlarda ufuk aynasının yarısı gümüşlenmiştir. Bu durumda sekstant teleskobundan bakıldığında teleskopta hem güneş, hem de ufuk düzlemi yan yana görülür. Ölçüm kolaylığı için güneşin parlaklığını azaltan filtreleme, açıyı hassas bir şekilde okumak ve açı değiştirmede süratli olabilmek için ince ayar (verniyer) sistemi de bulunur. Sekstantın hava trafiğinde de önemi vardır. Uçak sekstantında çoğu kere ufuk düzlemi yerine su tesviye aleti ölçümde yatay hattı verir. 1-Büyük ayna (index mirror): Yayın merkez üzerinde yerleştirilmiş ayarlanabilen bir çerçeve içindedir. 2-Küçük ayna (horizon mirror): Sextant düzlemine dik, bir çerçeve içine yerleştirilmiş yarısı sırlı, yarısı sırsız bir aynadır. 3-Teleskop (telescope): Küçük aynaya doğru uzatılmış ve gök cisminin yansımasının düz bir hat içinde ve kuvvetli olarak alınmasına yarar. 4-Madensel çerçeve: Tüm kısımlar bunun üzerinde yerleştirilmiştir. 5-Yay (arc): Derecelere bölünmüş bir kısım olup açılar buradan okunur. 6-Uzade kolu (index arm): Yayın