212 Tiziano Bir adamın portresi ('İngiliz Genci' olanak bilinir), 1540-1545 dolaylan Tuval üstüne yağlıboya, 111 X 93 em Palazzo Pitti, Floransa dında, bir Türk tutsağını çekerek getirmektedir. Aziz Petrus ve Meryem, ona, sevecenlikle bakıyor. Diğer yandaki Aziz Francesco, Çocuk İsa'nın dikkatini, tablonun köşesinde diz çökmüş Pesaro ailesinin öteki üyelerine yöneltiyor (resim 211). Bulutlardaki iki küçük melek, çarmıhı göğe çıkarma işini oyun haline getirerek gerçekleştiriyor. Tüm sahne, bu bulutlara doğru yükselen iki sütunun yer aldığı açık bir avluda geçiyor sanki. Çağdaşları, Tiziano'nun uzun yıllardır kabul görüp onaylanmış kompozisyon kurallarını altüst eden bu cesareti karşısında çok şaşırmış olmalıdırlar. Önce, herhalde her şeyin bir tarafa toplanmış olduğu dengesiz bir resimle karşılaşmayı beklediler. Gerçekte resim bunun tam tersiydi. Alışılmamış kompozisyon, bütün'ün uyumunu bozmaksızın tabloyu daha canlı, daha diri kılıyordu. Bunun temel nedeni Tiziano'nun ışığı, havayı ve renkleri sahneyi bütünleş­ tirmek için kullanış tarzıdır. Meryem figürünü, sadece bir bayrakla denge­ lemek düşüncesi, bir önceki kuşağı şaşkınlığa uğratırdı herhalde. Ama güç­ lü ve sıcak renkli bir bayrak, resmin öylesine mükemmel bir parçasıdır ki, bu girişim tam bir başarı ile sonuçlandırılmıştır. Tiziano'nun çağdaşları arasında kazandığı ün, çoğunlukla, yaptığı port­ relere dayanır. Bu hayranlığı anlayabilmek için sadece sanatçının daha çok İngiliz Genci (resim 212) adıyla bilinen portresindeki figürün başına 334 'ŞIK VE RENK 3 Resim 212'den ayrıntı 214 Paulus, Alessandro ve Ottavio Farnese ile, 1546 Tuval üstüne yağlıboya, 200 X 173 cm Museo di Capodimonte, Napoli bakmamız yeterli olur. Daha önceki portrelerle karşılaştırıldığında bu re­ sim, çok basit ve çabucak yapılıvermiş gibi görünür. Bu resmin, Leonardo'nun Mona Lisa smdaki kılı kırk yaran hacimlendirme çabasıyla hiç­ bir ilişkisi yoktur. Ama yine de kimliği bilinmeyen bu genç adam, Mona Lisa kadar gizemli bir dirilikte görünür. Bize öylesine yoğun ve içten bir bakışla bakar ki, bu dalgın gözlerin sadece kaba yüzeyli bir tuval parçasına sürülmüş bir parça renkli toprak boya olduğuna inanmak hemen hemen imkânsızdır {resim 213). Bu dünyanın güçlülerinin, resimlerinin bu usta tarafından yapılması onuruna ulaşmak için yarışmalarına hiç şaşmamak gerekir. Aslında bu, Tiziano'nun özellikle övücü bir benzerlik yaratma eğiliminden kaynaklan­ mıyordu Tiziano, kendi sanatı aracılığıyla yaşamaya devam edeceklerine onları inandırmıştı. Paulus'un Napoli'deki portresi önünde durduğumuzda bunu duyumsuyoruz (resim 214). Portrede, Kilisenin bu yaşlı yöneticisini genç akrabası Alessandro Farnese'ye doğru dönerken görüyoruz. Alessandro saygı gösterisinde bu­ lunurken, kardeşi Ottavio da sakin bir şekilde bize bakıyor. Raffaello'nun yaklaşık yirmi sekiz yıl kadar önce yaptığı Papa X. Leo ve kardinalleri port­ resini (sayfa 322, resim 206) Tiziano'nun bildiği ve bu portreye hayran kal­ dığı açıkça belli oluyor. Ancak Tiziano aynı zamanda canlı kişileştirmeleriyle onu aşmayı amaçlıyor. Buradaki kişilerin karşılaşmaları öylesine inandırıcı, öylesine dramatik ki onların düşünce ve duyguları üzerine tah­ minler yapmaktan kendimizi alamıyoruz. Kardinaller komplo mu kuru­ yorlar. Papa, onların çevirdiği dolapları anlıyor mu acaba. Olasılıkla boş yere sorulmuş sorulardır bunlar, ancak bu sorular, o çağda yaşayanların da kafasını kurcalamış olmalıdır. Tiziano'nun, İmparator V. Charles'ın resmini yapmak için Almanya'ya çağrıldığı için Roma'dan ayrılması nede­ niyle portre bitirilmemiştir. Sanatçılar, yeni olasılıkları ve yeni yöntemleri sadece Venedik gibi bü­ yük merkezlerde geliştirmiyorlardı. Daha sonraki kuşaklar tarafından o dönemin en ilerici ve en cesur yenilikçisi olarak görülen bir ressam, İtal­ ya'nın kuzey bölgelerinde küçük bir kent olan Parma'da yalnız bir yaşam sürüyordu. Bu sanatçı Antonio Allegri'ydi ve Correggio (i489.-i534) adıy­ la tanınıyordu. Correggio en önemli yapıtlarını gerçekleştirdiği sıralarda, Leonardo ve Raffaello ölmüştü. Tiziano ise çoktan ünlü olmuş bir sanat­ çıydı. Ancak Correggio'nun, çağının sanatını ne denli tanıdığını bilmiyo­ ruz. Belki kuzey İtalya'nın Parma'ya komşu kentlerinde Leonardo'nun ba­ zı öğrencilerinin yapıtlarını inceleme fırsatını bulmuş ve onun ışık ve göl­ geyi kullanışı üzerine bilgi edinme imkânı elde etmişti. Correggio, ışık ve gölge alanında tamamen yeni buluşlar gerçekleştirmiş ve kendisinden son­ raki resim okullarını büyük ölçüde etkilemiştir. Resim 215, onun en ünlü yapıtlarından biri olan İsa'nın Doğuşu nu gös­ teriyor. Çoban, meleklerin Yücelerdeki Tanrı'ya Övgü ilahisini söyledik­ leri, ardına dek açılmış göklerin görüntüsünü daha henüz görmüş. Melek­ ler, bulutun içinde neşeyle dolanıyorlar ve çobanın elindeki uzun değnekle koşup gelmiş olduğu aşağıdaki sahneye bakıyorlar. Ahırın karanlık yıkıntı­ ları arasında çoban, mucizenin gerçekleşmesini görüyor Yeni doğmuş Ço­ cuk İsa, tüm çevreye ışıklar saça­ rak, mutlu annesinin güzel yü­ zünü aydınlatıyor. Çoban bir­ den duruyor diz çöküp tapın­ maya hazır bir biçimde, becerik­ sizce takkesini çıkarıyor. İki hiz­ metçi kız var. Birinin yemlikten gelen ışıkla gözleri kamaşmış, ötekisi mutlu bir şekilde çobana bakıyor. Aziz Yusuf ise, dışarının karanlığında eşeğiyle uğraşıyor. Kompozisyon ilk bakışta ol­ dukça sıradan ve düzensiz görü­ nüyor. Soldaki kalabalık sahne, sağ tarafta ona karşılık olabile­ cek herhangi bir grupla denge- 339 Correggio Meryem'in Göğe H'İİŞİ Parma ali'nin kubbesi Venedikli (essamlardan bir orkestra Paolo Veremese'nin 'Cana Düğünü'nden ayrıntı, 1562-1563 lenmemiş. Soldaki kalabalığı dengeleyen tek şey, Meryem ve Çocuk İsa gru­ buna ışığın verdiği vurgulama. Correggio renk ve ışıkla biçimleri dengele­ yerek bakışlarımızı belirli çizgilere yönlendirme konusunda Tiziano'dan çok daha ileri gitmiştir. Çobanla birlikte sahneye doğru koşan onun gör­ düğünü, yani Yahya İncili'nde sözü edilen, karanlıkları aydınlatan o ışık mucizesini gören biziz aslında. Correggio nun sonraki yüzyıllarda en çok taklit edilen yönü, kilise tavan ve kubbelerini resmetme yöntemi oldu. Sanatçı, şahında toplanmış inanç­ lılara, üstlerindeki tavan örtüsünün açılmış olduğu ve Gök'ten Cennete doğru baktıkları izlenimini vermeye çalışmıştır. Onun ışığın etkilerini kul­ lanmadaki ustalığı, tavanı güneş ışığıyla yıkanan bulutlarla doldurmasını ve gökyüzünün sahiplerinin ayakları aşağıya sallanır durumda havada asılı kalmış gibi durmalarmı sağlamıştır. Pek ağırbaşlı olmayan bu görünüme o zamanlar da karşı çıkanlar olmuştur. Ancak Parma'nm loş ve karanlık Or­ taçağ katedralinin içinde durup, kubbeye baktığımızda edindiğimiz izle­ nim yine de muhteşemdir [resim 217). Ne yazık ki aynı etki basılı bir resim­ de ortaya çıkmaz. Bu açıdan, sanatçının bazı hazırlık taslaklarının elimizde olması bir şans saydır. Resim 2i6'da, bir bulutun üstünde göğe yükselen ve onu bekleyen Cennet'in görkemli parlaklığına doğru bakan Meryem'in fi­ gürü için Corregio'nun yaptığı ilk taslağı görüyoruz. Figürün çizimini yap­ mak, mutlaka onu kubbe tavanının eğimli yüzeyinde yapmaktan çok daha kolay. Üstelik, sanatçının birkaç tebeşir darbesiyle bir ışık yağmuru etkisi­ ni ne kadar basit bir şekilde verebildiğini de görebiliyoruz. İW Tuval üstüne yağlıboya soldan sağa, Paolo Veronese (viyolonsel), lacopo Bassano kornet), Tintoretto ı lira da braccio ya da keman) ve Tiziano (kontrabas) Louvre, Paris m ^L 4^^ .KF mm 1 fr* j{B >. ^ ± t eJS >^k '^Msa fiMMf * yüzyıl başları Rönesans dönemi İtalyan ustalarının büyük başarıları ve buluşları, Alp dağlarının kuzeyinde yaşayan insanlar üzerinde derin etkiler yarattı. Bilgi­ nin yeniden doğusuyla ilgilenen herkes klasik dünyanın bilgi ve hazinele­ rinin keşfedildiği yer olan İtalya'ya bakmayı alışkanlık haline getirdi. Sa­ natta, bilgi alanmdakine benzer bir gelişmeden söz edemeyeceğimizi çok iyi biliyoruz. Gotik bir sanat yapıtı, bir Rönesans yapıtı kadar değerli ve önemli olabilir. Ama yine de, güneyin başyapıtlarıyla karşılaşan o zamanın insanlarının birdenbire kendi sanatlarının kaba ve eski moda olduğu izle­ nimine kapılmış olmaları doğaldır. Onlar, İtalyan ustalarının açıkça belir­ gin üç başarısına ulaşmak istiyorlardı. Bunlardan biri bilimsel perspektifin keşfedilmesiydi ikincisi de, edinilmesi gereken anatomi bilgisiydi - bu bil­ giyle güzel bir insan vücudunun kusursuz bir şekilde gösterilmesi gereki­ yordu üçüncüsü, o dönemde güzel ve değerli olarak kabul edilen her ya­ pıtta yer alan klasik mimari bilgisiydi. Çeşitli sanatçıların ve çeşitli geleneklerin bu yeni bilgiler karşısında tep­ kilerini gözlemek ve kendi kişiliklerinin güçlerine veya görüş açılarının ge­ nişliğine göre, nasıl başarıya ulaştıklarını - ya da kimi zaman olduğu gibi nasıl başarısız kaldıklarını - görmek ilginçtir. Mimarlar belki de çok daha zor durumdaydı. Alışmış oldukları Gotik sistemi de, yeniden ortaya çıkan antik mimari biçimleri de belki aralarında en azından kuramsal olarak tam anlamıyla tutarlıydı ama her iki üslubun amaçları ve özleri birbirle­ rinden son derece farklıydı. Bu nedenle, mimarideki yeni akımların Alplerin kuzeyinde benimsenmesi çok zaman aldı. Bu iş daha çok, İtalya'yı zi­ yaret etmiş, çağmajıyak uydurmak isteyen prenslerin ve soyluların ısrarı sayesinde oldu. Mimarlar yine de, genellikle sadece görünüşte, yeni üslu­ bun gereklerini yerine getiriyorlardı. Yeni düşüncelerle yakınlıklarını gös­ termek için, şuraya bir sütun, buraya bir friz yerleştiriyorlardı - yani diğer bir deyişle kendi dekoratif motiflerinin zenginliğine arada bir biraz da kla­ sik öğeler katıyorlardı. Ama çoğu zaman binanın gövdesi hiç değiştirilmi­ yordu. Fransa, İngiltere ve Almanya'da öyle kiliseler vardır ki bunlarda ta­ van tonozunu taşıyan ayaklar, tepelerine yerleştirilen sütun başlıklarıyla yapay olarak sütunlara dönüştürülmüş, Gotik pencereler taş kafeslerle iş­ lendiği halde pencerelerin kemerleri sivri kemer yerine yuvarlak kemer 342 218 Pierre Sohier St-Pierre kilisesin in arka cephesi, kor bölümü, Caen, 1518-1545 Değişime uğratılmış Gotik olarak yapılmıştır {resim 218). Ayrıca, şişe biçimli garip sütunların kulla­ nıldığı revaklı mekânlar, kuleleri ve payandalarıyla dimdik duran ama kla­ sik detaylarla süslenmiş şatolar. Klasik frizler ve heykellerle süslü, kalkan duvarlı (çatının üçgen boşluğunu örten duvar) kent evleri de vardır (resim 219). Klasik kuralların mükemmelliğine inanmış bir İtalyan sanatçısı, böy­ lesi şeyler karşısında dehşete kapılıp saçını başını yolardı, ama biz, kılı kırk yaran akademik bir ölçütle onları ölçüp biçmekten vazgeçip, birbirleriyle bağdaşmaz görünen değişik üslupları bir araya getirerek kaynaştıran zekâ ve yeteneğe hayran kalabiliriz. Heykelcilerin ve ressamların durumu oldukça farklıydı. Çünkü onlar için söz konusu olan şey, sütun ya da kemer gibi şeyleri bölük pörçük ödünç almak değildi. Önlerine rasgele çıkmış bir İtalyan oymasmdaki bir figürü ya da jesti ödünç almaktan, sadece önemsiz sanatçılar hoşnut kala­ bilirdi. Her gerçek sanatçı, sanatın bu yeni ilkelerini tam olarak anlamak ve bunları kullanıp kullanmayacağına karar vermek zorundaydı. Bu ikile­ mi, en büyük Alman sanatçısı Albrecht Dürer'in (1471-1528) yapıtmda iz­ leyebiliriz. Dürervhu ilkelerin, sanatın geleceği bakımından hayati bir önem taşıdığına, yaşamı boyunca inanmış bir sanatçıydı. Albrecht Dürer, Macaristan'dan gelerek, zengin Nürnberg kentine yer­ leşmiş ünlü bir kuyumcunun oğluydu. Daha henüz çocukken, genç Dürer herkesi şaşırtan bir çizim yeteneği gösteriyordu - o zaman yapmış olduğu bazı çizimleri günümüze kadar korunmuştur. Dürer, sunak resimleri ve tahta baskı resimleri yapan en büyük atölyeye çırak olarak girdi. Bu atölye Nürnbergli usta, Michael VVolgemut'un atölyesiydi. Çıraklık dönemini ta­ mamladıktan sonra, Ortaçağın bütün genç sanatçılarının yaptığını yapa­ rak, görüş açısını genişletmek ve yerleşebileceği bir yer bulmak için gezgin bir kalfa gibi yola çıktı. Dürer'in niyeti, dönemin en önemli bakır oyma 343 ustası Martin Schongauer'in (sayfa 283-285) atölyesini ziyaret etmekti, ama Colmar'a vardığında ustanın birkaç ay önce öldüğü haberini aldı. Yine de, Schongauer'in atölyesinin yönetimini ele alan kardeşleriyle bir süre kaldı. Sonra İsviçre'ye, bir kültür ve yayımcılık merkezi olan Basel'e gitti. Orada kitaplar için tahta baskılar hazırladı. Daha sonra Alpler'i aşarak kuzey İtal­ ya'ya geçti. Yolculukları sırasında her şeyi büyük bir dikkatle gözlemledi Alp vadilerindeki resim konusu olmaya değer yerlerin suluboya resimleri­ ni yaptı Mantegna'nın (sayfa 259-260) yapıtlarını inceledi. Evlenip kendi atölyesini açmak için Nürnberg'e döndüğünde, kuzeyli bir sanatçının gü­ neyden edinmeyi umabileceği bütün teknik becerilere sahip olmuştu. Kı­ sa bir süre içinde, çetin mesleğinin teknik bilgilerinden çok daha fazla şey­ ler bildiğini, sanatçıyı büyük bir sanatçı yapan derin duygulara ve hayal gücüne sahip olduğunu gösterdi. İlk önemli yapıtlarından biri, Kutsal Ki­ tabın Yeni Ahit'inin son kitabını süslemek için yaptığı bir dizi büyük tah­ ta baskıdır. Bunlar büyük başarı sağladı. Mahşer gününün ürkütücü gö­ rüntüleri, onu haber veren işaretler ve mucizeler, bu kadar güçlü bir şekil­ de görselleştirilmemişti henüz. Ortaçağ'ın sonlarına doğru Almanya'da 345 yaygın bir şekilde hüküm süren, kilise kurumlarına karşı duyulan genel hoşnutsuzluğu, Dürer'in hayal gücünün ve halkın onun sanatına olan il­ gisinin körüklediği ve sonunda Luther'in Reformlarının patlak verdiği ko­ nusunda hemen hemen hiç kuşku yok gibidir. Ahir vakit olaylarının bu garip görüntüleri, gerek Dürer, gerekse halkı için büyük ölçüde güncel bir önem kazanmıştı, çünkü birçok kimse, bu kehanetlerin, kendileri daha sağken gerçekleşeceğine inanıyordu. Resim 22o'de Yeni Ahit'in son kitabı­ nın xii bölümünün 7. dizesinin resimle anlatımını görüyoruz Ve gökte büyük bir savaş vardı Mikail ve onun melekleri ejdere karsı savaştı­ lar ejder de savaştı ve âsi melekler de onunla birlikte savaştılar, ve galip gele­ mediler onlar için gökte yer yoktu artık. Dürer bu büyük olayı betimlemek için, bir kahramanın amansız bir düş­ mana karşı verdiği savaşımı zarif bir biçimde ifade etmek amacıyla ressam­ ların başvurduğu bütün geleneksel duruş biçimlerini bir yana itti. Dürer'in Mikail'i herhangi bir poz vermemektedir. O son derece ciddidir. Koskoca mızrağını canavarın boğazına sokmak için her iki kolunu büyük bir güçle kullanmaktadır ve bu güçlü davranış, tüm sahneye egemen olmuştur. Onun çevresinde savaşan diğer melekler grubu vardır. Bunlar, fantastik görünümüyle tanımlanması çok güç olan zalim canavara karşı kılıçları ve oklarıyla savaşmaktadır. Gökyüzünde bu savaş olurken, aşağıda sakin ve huzurlu bir manzara vardır. Dürer'in ünlü imzasını da burada görüyoruz. Büyük katedrallerin giriş bölümlerinin ya­ ratıcıları olan Gotik sanatçıların bir vârisi olan Dürer, bir fantastik ve düşsel betimleme ustası olarak kendisini kanıtlamasına rağ­ men bu başarısıyla yetinmedi. Çalışmaları ve eskizleri, Dürer'in de doğanın karşısına geçip onu sabır ve sadakatla kopya etmeyi amaçla­ dığını gösterir. Jan van Eyck'in kuzeyin sa­ natçılarına doğayı aynen kopya etmek gerek­ tiğini söylemesinden bu yana bütün sanatçı­ lar da aynı şeyi denemiş, ama hiçbiri Dürer ölçüsünde başarılı olamamıştı. Dürer'in bu çalışmalarından bazıları, Tavşan ı {sayfa 24, resim 9) ve çimenlerin görüldüğü suluboyası (resim 221) büyük ün kazanmıştır. Dürer'in doğayı mükemmel bir şekilde taklit edebil­ mek için gösterdiği çabanın, sadece güzel bir doğa resmi yapmak için olmadığı anlaşdmaktadır. Onun amacı resimlerinde, ovma 346 ve tahta baskı kalıplarında, resimleyeceği kutsal öyküleri daha inandırıcı bir betimlemeyle verebilmekti. Bu eskizleri yapmak için gösterdiği sabır, onu doğuştan oyma sanatçısı yapan sabırdı. Dürer, bakır levhasının sınırlı alanı içinde gerçek bir dünya yaratmak için, hiç yorulmaksızın, ayrıntı üzerine ayrıntı ekliyordu. 1504 yılında, yani Michelangelo'nun resimlerin­ de sergilediği insan vücuduna ilişkin bilgileriyle Floransahları şaşkınlığa uğrattığı dönemde yaptığı bir İsa'nın Doğuşu oymasında (resim 222) Dürer, Schongauer'in güzel oymasında işlediği konuyu {sayfa 284, resim 185) betimlemişti. Dürer'den daha yaşlı bir sanatçı olan Schongauer, bir harabe haline gelmiş ahırın kaba duvarlarını özel bir sevgiyle betimleme fırsatını önceden kullanmıştı. İlk bakışta, Dürer için, asıl konunun bu ol­ duğu samlabilir. Çatlak sıvasıyla, yerinden oynamış tuğlalarıyla eski bir çiftlik, üzerinde dalların yeşerdiği yıkık duvarlar, çatı olması gereken yer­ de, üzerinde kuşların yuva yapmış olduğu birkaç tahta parçası. Bütün bunlar öylesine sakin ve derin bir sabırla yapılmış ki, insan, sanatçının bu ilgi çekici eski yapıyı resimlemekten ne kadar hoşlandığım hissediyor. Ya­ pıyla karşılaştırıldığında, figürler gerçekten küçücük, hatta belirsiz kalıyor. Meryem eski ahıra sığınmış ve çocuğunun, yani Çocuk İsa'nın karşısında diz çökmüş, Aziz Yusuf kuyudan su çekmekle ve suyu dikkatle, dar boyun­ lu bir testiye doldurmakla meşgul. Arka plandaki tapman bir çobanı keş­ fetmek için çok dikkatle bakmak gerekiyor. Hele gökyüzündeki, mutlu ha­ beri dünyaya duyuran geleneksel meleği görmek için bir büyütece ihtiyaç var. Bütün bunlardan sonra kimse Dürer'in aslında eski ve yıkık bir duva­ rın resmini yapmaya uğraştığını ciddi bir şekilde öne süremez. Bu eski, terk edilmiş çiftlik, alçakgönüllü ziyaretçileriyle birlikte bize öylesine içten bir huzur atmosferi veriyor ki, biz de aynen sanatçının oylayı yaparken düşündüğü gibi İsa'nın Doğuşu gecesindeki mucizeyi hatırlıyoruz. Dürer, doğanın taklidine dönüşünden sonraki Gotik sanatın gelişmesini mükem­ melliğe ulaştırmış görünüyor. Ama aynı zamanda kafası, İtalyan sanatçıla­ rının sanata vermiş oldukları yeni amaçları kavramakla meşguldü. Gotik sanatın hemen hemen tamamen dışa ittiği, ama şimdi tüm ilgi­ leri üstüne çeken bir amaç vardı İnsan vücudunu, klasik sanatın ona ka­ zandırmış olduğu ideal güzellikte göstermeyi başarmak. Ama bu noktada Dürer, gerçek doğanın salt taklidinin, Van Eyck'in Adem ve Hawa sında {sayfa 237, resim 136) olduğu kadar ısrarlı bir çalış­ mayla ve sadakatle de yapılsa bu çabanın, sanatın güneyde yapılmış ya­ pılarındaki farklı ve şaşırtıcı güzellik kalitesine ulaşmak için hiçbir zaman yeterli olmadığını kısa bir süre sonra fark edecekti. Raffaello bu soruyla karşılaştığı zaman kafasında oluşturduğu belirli bir güzellik kavramı ndan yararlanmıştı (sayfa 320). O bu kavramı klasik heykelleri ve gü­ zel modelleri incelerken geliştirmişti. Dürer için basit bir sorun değildi 347 122 bu. Dürer'in hem inceleme imkânları onun kadar geniş değildi, hem de bu gibi şeylerde ona yön gösterecek sağlam bir geleneğe ya da kesin bir içgü­ düye sahip değildi. İşte bu nedenle, insan vücudunda güzel'i oluşturan şe­ yi öğretecek o güvenilir reçetenin, o aktarılabilir kesin kuralın peşine düş­ tü. Bu tür kuralları da, klasik yazarların insan vücudunun oranları üzeri­ ne yazdıklarında bulacağına inandı. Bu yazarların gerek anlatımları, ge­ rekse yaptıkları hesaplar biraz çapraşıktı ama, Dürer bu tür şeylerle yılacak biri değildi. Kendi ifadesine göre amacı - sanatın kurallarını bilinçli ola­ rak bilmedikleri halde, güçlü sanat yapıtları yaratmış olan - atalarının, pek belirli olmayan bu uygulamalarına uygun bir kuramsal temel vermekti. Dürer'i çeşitli oranlama kurallarını denerken izlemek, doğru denge ve doğru uyumu bulmak için onun insan iskeletini fazla uzun ya da fazla ge­ niş çizip, sonra da bilerek bozmasını görmek, gerçekten heyecan vericidir. Onu yaşamı boyunca meşgul edecek bu çalışmalardan birisi Âdem ve Havva oyması oldu. (1504'te Nürnbergli Albrecht Dürer [bu oymayı] yapmıştır) (resim 223). Bu oyma resimde elde edilen başarıyı belki ilk bakışta anlamak kolay de­ ğildir. Çünkü sanatçı bu yapıtında, onun daha önce vermiş olduğumuz ör­ neğine göre, daha az bildiği bir dille konuşmaktadır. Pergel ve cetvel yardı­ mıyla özenle çalışarak ulaştığı ölçümler ve dengelerle ortaya koyduğu uyumlu figürler, aynı çalışmaların ne İtalyan ve klasik örnekleri kadar inandırıcı ve ne de güzel. Sadece biçimlerinde ve duruşlarında değil, aynı zamanda simetrik kompozisyonlarında hafif bir yapaylık hissediliyor. Yeni putlara tapmak için gerçek kimliğinden vazgeçmemiş olduğunu fark eder­ sek, başlangıçta edindiğimiz, beceriksizce yapılmış bir çalışma karşısında olduğumuz duygusu hemen kaybolur. Farenin kaçmadan kedinin yanında durduğu, geyiğin, ineğin, tavşanın ve papağanın insanın yanında bulun­ maktan korkmadığı bu yeryüzü Cennet Bahçesi'nde Dürer'in bizi gezdir­ mesine izin verirsek bilgi ağacının yetiştiği ağaçlığın derinliklerine bakıp, yılanın Havva'ya tehlikeli meyveyi vermesini ve Âdem'in de meyveyi al­ mak için elini uzatmasını hayranlıkla izleriz. Aynı şekilde Dürer'in ince çizgilerle hacimlendirdiği Âdem ile Havva'nın beyaz vücutlarını, ormanın koyu gölgeleri üzerine yerleştirerek, bunları kesin dış hatlarıyla nasıl apaçık ortaya çıkarmış olduğunu fark edince, güneyin ideallerini kuzey toprakla­ rına aşılamak için yapılan bu ilk ciddi girişime büyük bir hayranlık duyarız. Ama kolayca tatmin olan biri değildi Dürer. Bu oyma resmi yayımla­ dıktan sonra, ufkunu genişletmek ve güneydeki sanatın sırları üzerinde daha çok bilgi edinmek amacıyla Venedik'e gitti. Bu denli üstün bir raki­ bin gelişini, Venedikli küçük sanatçılar pek hoş karşılamadı. Dürer, bu ko­ nuda, bir dostuna şunları yazdı İtalyanların arasında pek çok dostum var. Bunlar bana kendi ressamlarıyla yiyip içmememi öğütlüyorlar. Bu ressamların çoğu bana düşman kiliselerdeki ve buldukları her yerdeki yapıtlarımı kopya ediyorlar sonra da yapıtlarımı nerede ellerine geçirirlerse kötülüyorlar ve klasiklerin tarzını izlemediğimi ile­ ri sürerek onların değersiz olduğunu söylüyorlar. Fakat Giovanni Bellini, bir­ çok soyluya beni övdü. Bir çalışmamı edinmek istiyordu ve kendisine bir şey­ ler yapmamı istemek için ayağıma kadar geldi - iyi depara veriyor. Herkes bana onu ciddi ve samimi bir insan olarak tanıttı. Bu yüzden onu seviyorum. Çok yaşlı, ama resim sanatında hâlâ en iyisi. İşte bu Venedik'ten gönderdiği mektuplardan birinde, Dürer kendisinin Nürnberg loncasının katı kurallarına bağlı bir sanatçı olarak durumunun İtalyan meslektaşlarının özgürlükleriyle ne kadar ters düştüğünü ve bunu nasıl derinden hissettiğini dokunaklı bir cümleyle belirtmiştir Nasıl, tit­ reyerek güneşi bekleyebilirim, diye yazmıştır, burada bir efendiyim, ül­ kemde ise bir asalak. Ne var ki, Dürer'in bundan sonra süreceği yaşam, korkularını doğrulamaz. Evet, önceleri, Nürnberg ve Frankfurt'un zengin kentsoylularıyla, herhangi bir zanaatçı gibi pazarlık etmek ve tartışmak zorunda kalmıştı. Onlara, sipariş ettikleri tablolarda en iyi kalite boyaları kullanacağına ve bunları birkaç kat süreceğine söz vermek zorunda kal­ mıştı. Ama yavaş yavaş ünü yayıldı ve sanata, üne ulaştıran bir araç gözüy­ le bakan İmparator Maximilian, iddialı birçok tasarısını gerçekleştirmek için Dürer'i hizmetine aldı. Dürer, elli yaşında, Felemenk'i ziyaret ettiğin­ de, orada gerçekten bir efendi gibi karşılandı. Bundan çok etkilenen Dü­ rer, Anvers ressamlarının, kendi loncalarında onun onuruna nasıl gör­ kemli bir ziyafet verdiklerini şöyle anlattı Ve beni, sofraya buyur ettikle­ rinde, masanın iki yanında oturan herkes sanki çok ünlü bir asilzade ile tanıştırılıyormuş gibi ayağa kalktı. Aralarında pek önemli kişiler de vardı ve hepsi büyük bir alçakgönüllülükle başlarını eğerek beni selamladılar. Ar­ tık büyük sanatçılar, kuzeydeki ülkelerde bile, elleriyle çalışan insanları küçük gören zihniyeti kırmışlardı. Büyüklük ve sanatsal güç bakımından Dürer'le karşılaştırılabilecek tek Alman ressamının adının bile kesin olarak bilinemeyecek kadar unutul­ muş olması hem tuhaf, hem şaşırtıcıdır. XVI. yüzyılın bir yazarı, çok da açık olmayan bir değinmesinde, Aschaffenburglu Matthias Grünewald adında birinden söz eder. Yazar Almanya'nın Correggio'su olarak ta­ nımladığı bu kişinin bazı resimlerini övgüyle anlatır. O zamandan bu ya­ na, yazarın sözünü ettiği bu resimlerle, aynı büyük sanatçı tarafından ya­ pılmış olması gereken başka resimler genellikle Grünevvald etiketiyle anılır. Oysa, Grünewald isimli bir ressamla ilgili ne bir kayıt ne de bir bel­ ge vardır. Bu durumda, yazarın gerçekleri ifadede bazı karışıklıklara düş­ müş olabileceğini göz önünde bulundurmamız gerekir. harflerini görüyoruz. Hemen he­ men Dürer'in çağdaşı olan, Almanya'da Aschaffenburg yakınlarında yaşa­ mış ve çalışmış Mathis Gothardt Nithardt adlı bir ressam daha biliniyor ve günümüzde bu büyük ustanın gerçek adının Grünevvald değil, Mathis Gothardt Nithardt olduğuna inanılıyor. Ama bu Mathis Usta hakkında çok fazla bir şey bilmediğimiz için, bu teorinin de bize pek faydası olmu­ yor. Dürer karşımızda, iyice bildiğimiz alışkanlıkları, inançları, zevkleri ve tarzıyla dururken, Grünevvald bizim için Shakespeare gibi esrarengiz. Bu durumun sadece rastlantısal olduğu söylenemez. Dürer hakkında çok şey bilmemizin nedeni, onun kendisini ülkesinin sanatının bir devrimcisi ve yenilikçisi olarak görmesiydi. Ne yaptığını, neden yaptığını iyice düşünüp taşınıyor, araştırmaları ve gezileriyle ilgili kayıtlar tutuyor ve kendi kuşa­ ğını eğitmek için kitaplar yazıyordu. Grünevvald başyapıtlarını gerçek- 3)1 M^ ' ^1 Hk MppjM H Kİ B*^*1^. J^^S ^->-^^ &. ü_d^9 . m t'' ^B Vf ifi M\ '/^ ^™J 9 f^MM li^ vald hmnha geriliş, r heim sunağından m .ıhşap lıboya, - 507 cm Musee îden, Colmar Hpftj^^^J leştiren ressamın, kendisine böyle bir görev yüklediğini gösteren hiçbir işaret yok. Hatta tam tersi. Ondan bize kalan birkaç resim, büyük-küçük taşra kiliselerine yapmış olduğu geleneksel üsluptaki sunak panolarıdır. Alsas'taki Isenheim kasabası için yaptığı çok sayıdaki kanatlı lı sunak ar­ kalığı (Isenheim sunak resmi olarak bilinir) da bunlar arasındadır. Yapıt­ larından, onun da Dürer'in yaptığı gibi, basit bir zanaatçıdan öte bir şey mi olmaya çabaladığını, yoksa geç Gotik dönemde gelişen dinsel sanat ge­ leneklerine mi takılıp kaldığını anlayamayız. İtalyan sanatının önemli ba­ zı keşiflerini iyi bildiği kuşkusuz olmakla birlikte, o bunları yalnız kendi sanat anlayışına uygun düştüğü ölçüde kullanmıştır. Bu bakımdan hiçbir kuşkusu yok gibi. Ona göre sanat, güzelliğin gizli yasalarının araştırılma­ sını içermiyordu. Ona göre sanatın bir tek amacı olabilirdi. O da Ortaçağ­ ların tüm dinsel sanatmın amacıydı. Yani kilisenin öğrettiği kutsal gerçek­ leri resimlerle dini öğütler şeklinde açıklamak. Isenheim sunağının orta bölümü (resim 224), onun akla gelebilecek tüm temaları, bu her şeyden üs­ tün olan amaç uğruna isteyerek feda ettiğini göstermektedir. Çarmıha ge- rilmiş Kurtarıcı'yı gösteren bu katı ve zalim resimde, İtalyan sanatçılarının anladığı biçimdeki güzellikten hiçbir şey yoktur. Grünevvald, İsa'nın çek­ tiklerini anlatan bir vaiz gibi, acımasız can çekişmenin ürkünçlüğünü dile getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştır. Çarmıhtaki işkence, İsa'nın ölmekte olan vücudunu çarpıtmıştır. Kırbaçların dikenleri, tüm figürü kaplayan irinli yaraların içine kadar girmiştir. Koyu kırmızı renkli kan, etin iç bulandıran yeşil rengiyle açık bir kontrast oluşturuyor. Acıların İn­ sanı, Çarmıha Geriliş'in ne olduğunu, yüz hatlarıyla ve parmaklarının et­ kileyici hareketiyle dile getiriyor. Onun acısı, dul giysileri giymiş Mer­ yem'e ve geleneksel Meryem figürleri grubuna yansımış. Meryem, İsa'nın ölürken onu emanet ettiği İncilci Yahya'nın kollarında bayılmış. Yanında merhem kabıyla duran Azize Magdalena'nın figürü, ellerini acıyla birbiri­ ne geçirmiş. Çarmıh'm diğer yanında, haç taşıyan ve kanını, Kutsal Kömünyon'un kadehine döken koyunuyla, Vaftizci Yahya'nın güçlü figürü duruyor. Vaftizci Yahya ciddi ve buyurucu bir davranışla Kurtarıcı'yı gös­ teriyor ve üzerine, ağzından çıkan şu sözler yazılmış Onun büyümesi, benimse küçülmem gerekiyor. (Yahya İncili, iii 30). Sanatçının, sunağa bakanların, Vaftizci Yahya'nın işaret eden eliyle böy­ lesine güçlü bir şekilde vurguladığı bu sözleri iyice düşünmelerini istediği­ ne hemen hemen hiç kuşku yok. Hatta belki de İsa'nın nasıl büyüdüğünü ve bizim küçüldüğümüzü görmemizi istiyor. Çünkü, gerçeği tüm ürkütücü ayrıntılarıyla betimlemiş gibi görünen bu resimde, gerçek olmayan, fantas­ tik bir özellik var figürler birbirlerine oranla çok farklı yapılmışlar. Bu şa­ şırtıcı boyut ayrılığının farkına varabilmek için, sadece çarmıhın altındaki Azize Magdalena'nın elleriyle, İsa'nın ellerini karşılaştırmamız yeterli olur. Açıkça belli oluyor ki, Grünewald, bu konuda, Rönesans'tan beri gelişen yeni sanatın kurallarına karşı çıkmış ve figürlerinin boylarını resimdeki önem durumlarına göre değiştiren ortaçağ ressamlarının ve primitif res­ samların ilkelerine bilerek dönmüş. Dinsel bildiri uğruna herkesin hoşla­ nacağı tarzda bir güzellikten nasıl fedakârlık etmişse, Aziz Yahya'nın sözle­ rinin gizemli gerçeğini daha iyi ifade edebilmesine yardımcı olduğu için doğru oranları zorunlu kılan yeni ilkeleri de umursamamıştır. Grünewald'm yapıtı bize bir kez daha, bir sanatçının ilerici olmaksı­ zın da çok büyük olabileceğini, sanatın büyüklüğünün yeni buluşlara bağ­ lı olmadığını hatırlatıyor. Öte yandan Grünevvald bu buluşları çok iyi bil­ diğini, bunların istediklerini anlatmada işe yaradıklarını her zaman açıkça göstermiştir. Fırçasını İsa'nın ölü ve işkence görmüş vücudunu betimle­ mek için kullandığı gibi bir başka tablosunda, İsa'nın, Diriliş sırasında dünyaya ait olmayan bir surete değişimini (transfigürasyon) ifade etmek için de kullanmıştır {resim 225). Bu resmi anlatmak çok zor bir iş, çünkü bir kez daha çoğu şey onun renklerine bağlı. İsa, her tarafa yayılmış bir ışık saçarak mezarından yeni çıkmış gibi. Daha önce vücudunu sarmış olan 4 226 kefen bezi, halenin (ışık halkası) renkli ışınlarını yansıtıyor. Dirilen ve sah­ nenin üzerine doğru yükselen İsa ile birdenbire ortaya çıkan ışıkla gözleri kamaşarak alt edilen askerlerin umutsuz çırpınışları arasında kesin bir karşıtlık var. Karşılaştıkları şokun şiddetini, onların zırhları içinde acıyla kıvranışlarından hissediyoruz. Ön planla arka plan arasındaki mesafeyi değerlendiremediğimiz için mezarın arkasındaki iki asker devrilmiş kuk­ lalar gibi duruyor. Bunların çarpıtılmış bedenleri isa'nın değişime uğra­ mış vücudunun huzur dolu ve görkemli sükûnetini öne çıkarıyor. Dürer kuşağının üçüncü ünlü Alman sanatçısı olan Lucas Cranach (1472-1553), baştan beri umut verici bir sanatçıydı. Gençlik yıllarının çoğu­ nu, Güney Almanya'da ve Avusturya'da geçirdi. Alpler'in güney yamaçla­ rında Giorgione'nin dağ manzarasının güzelliğini (sayfa 328, resim 209) keşfettiği dönemde, bu genç ressam, Alpler'in kuzey eteklerindeki yaşlı or­ manların romantik görünümlerinin büyüsüne kapılmıştı. Cranach 1504 yılında - Dürer'in oyma resimlerini {resim 222-223) yayımladığı yıl - yap­ tığı bir resimde Kutsal Aile'yi Mısır'a kaçarken resimledi (resim 226). Kut- i 355 übrecht Altdorfer iianzara, 526-1528 dolaylan kfaşap malzemeye apıştırılmış parşömen zerine yağlıboya, ı cm Alte faakothek, Münih sal aile, kaçış sırasında, dağlık ve ormanlık bir bölgede, bir su kaynağının yanında dinleniyor. Burası, kaba ağaçları ve aşağıdaki güzel, yeşil vadi manzarasıyla yabanıl doğa içinde ilginç bir yer. Bir sürü küçük melek Meryem'in çevresini doldurmuş. Bunlardan biri Çocuk İsa'ya böğürtlen sunuyor. Bir diğeri bir kabuğa su dolduruyor. Öteki küçük melekler ise kaval ve flüt çalarak yorgun yolcuları dinlendirmeye çalışıyor. Bu şiirsel yaratıda Lochner'in lirik sanatından {sayfa 272, resim 176) bazı esintiler var. Ününü daha çok Martin Luther'le olan yakın dostluğuna borçlu olan Cranach, ileri yaşlarında Saksonya'nın becerikli ve gözde bir saray ressamı oldu. Ancak onun Tuna bölgesinde kısa bir süre kalışının bile, Alpler'in bu bölgesinde yaşayan insanların, çevrelerinde bulunan güzelliklere gözlerini açması için yeterli olduğu anlaşılıyor. Regensburglu ressam Albrecht Alt­ dorfer (i48o.-i538), değişen hava koşullarının zaman içinde hırpaladığı çamların ve kayaların biçimlerini incelemek üzere ormanlara ve dağlara kadar uzandı. Onun suluboya resimlerinin ve asitle indirme baskılarının (etching) çoğu ve en azından yağlıboya bir resmi (resim 227), herhangi bir 35Ğ öyküsü olmayan ve içinde insan bulunmayan resimlerdir. Yunanlılar bile, doğaya olan tüm sevgilerine rağmen, manzaraları sadece kır yaşamıyla il­ gili sahneler için dekor olarak yapmışlardır (sayfa 114, resim 72). Ortaçağ­ larda dinle ilişkili olsun olmasın, belirli bir konuyu açıklamayan bir resim pek düşünülemezdi. Ancak becerisi halkın gözünde değer kazanmış bir ressamın, sadece kendi istediği için yapmış olduğu bir manzara resmini satma şansı vardı. Felemenk, XV. yüzyılın ilk çeyreğinde yaşanan bu eşsiz dönemde, bu ustaların çapma ulaşabilen faz­ la sanatçı yetiştiremedi. Almanya'da Dürer'in yaptığı gibi Yeni Öğretiyi kendilerine mal etmeye çabalayan bu sanatçılar, genellikle eski yöntemle­ re bağlılıkları ve yeni öğretiye sevgileri arasında parçalanıyorlardı. Mabuse adıyla tanınan ressam Jan Gossaert'in (±478.-i532) bu konuda dikkati çeken bir örneği resim 228'âe görülüyor. Efsaneye göre, İncil yazarı Aziz Luka, meslekten bir ressamdır ve bu nedenle, burada, Meryem'in ve Ço­ cuk İsa'nın resmini yaparken betimlenmiş. Mabuse'un bu figürleri çizme tarzı, Jan van Eyck ve izleyicilerinin geleneklerine oldukça uygun, ama olayın yer aldığı sahne bir hayli farklı. Burada sanatçının İtalyan buluşları üzerine bilgisini, bilimsel perspektifteki başarısını, klasik mimariye yakın­ lığını, ışık ve gölgeyi kullanma yeteneğini göstermek istediği anlaşılıyor. Sonuçta ortaya çıkan yapıt kuşkusuz çok çekici ama hem kuzey hem de İtalyan örneklerindeki yalın uyumdan yoksun. İnsan Aziz Luka'nın, Mer­ yem'in resmini yapmak için neden daha uygun bir yer bulmayıp, bu gös­ terişli ama aynı zamanda hava cereyanlı saray avlusunu seçtiğini merak ediyor doğrusu. Sonunda, dönemin en büyük Flaman sanatçısı, Yeni Üslup'a bağlanan sanatçılar arasından değil güneyden, Almanya'daki Grünewald gibi, yeni akıma karşı olan sanatçılar arasından çıktı. O dönemde 's Hertogenbosch adlı Felemenk kentinde Hieronymus Bosch adında bir ressam yaşıyordu. Bu sanatçı hakkında pek az şey bilinir. 1516 yılında öldüğünde kaç yaşın­ daydı bilmiyoruz, ama 1488 yılında bağımsız bir usta olduğuna göre uzun bir süre çalışmış olsa gerek. Grünewald gibi Bosch da, resimde gerçeği en inandırıcı bir şekilde göstermek için geliştirilmiş geleneklerin ve buluşla­ rın tersine çevrilebileceğini ve hiçbir insan gözünün henüz görmediği şey­ lerle de akla yakın bir resim elde edilebileceğini gösterdi. Sanatçı, kötülük güçlerinin bu korkutucu betimlemeleri sayesinde ün kazandı. İnsanların günahkârlıklarıyla oldukça fazla ilgilenen İspanya'nın içine kapanık kralı II. Philip'in sonraki yıllarda sanatçıya bu nedenle özel bir ilgi duyması bel­ ki de rastlantı değildir. Bosch'un, İspanya kralı tarafından satın alman ve bu yüzden de İspanya'da bulunan bir üçlü tablosunun (triptik) iki kana- 22S Mabuse Aziz Luka Meryem'in resmini yapıyor, 1515 dolaylan Ahşap üstüne yağlıboya, 230 x 205 cm Nârodni Galeric, Prag S59 229, 230 Hieronymus Bosch Cennet ve Cehennem, 1510 dolaylan ınatlı bir tablodan sag ve sol kanatlar ahşap üstüne yağlıboya, her kanat 135 x 45 cm Prado, Madrid dini, resim 229-230'da görüyoruz. Solda, dünyayı kötülüğün kapladığını görüyoruz. Havva'nın Yaratılması'nı, Âdem'in Kandırılışı izliyor ve her ikisi de cennetten kovuluyorlar. Yukarda, iğrenç böcek sürüleri gibi cen­ netten kovulan isyankâr meleklerin gökten düşmesini izliyoruz. Öteki ka­ natta, bize cehennemden bir görüntü veriliyor. Her yanda dehşet dehşet üstüne. Ateşler, işkenceler, yarı hayvan yarı insan ya da yarı makine biçi­ minde her türden korkunç şeytanlar, zavallı günahkâr ruhlara eziyet edip, onları sonsuza değin cezalandırıyorlar. Bir sanatçı, belki de ilk ve son kez, Ortaçağ insanının yakasını hiçbir zaman bırakmayan korkuya somut ve elle tutulur bir biçim vermesini başarmıştı. Böyle bir yapıt, belki de ancak, eski fikirlerin hâlâ canlılığını koruduğu ve yeni sanatın, sanatçıya gördüğü şeyleri betimleme yöntemlerini vermiş olduğu bu dönemde yapılabilirdi. Belki Hieronymus Bosch cehennem resimlerinden birine, Jan van Eyck'in Arnolfıni'nin Evlenmesi'ndekine benzer bir şeyler yazabilirdi Ben de oradaydım . yüzyıl sonları 1520 yılı dolaylarında, İtalyan kentlerindeki tüm sanatseverler, artık resim sanatının yetkinliğin doruğuna ulaştığı kanısında birleşmiş görünüyorlar­ dı. Gerçekten de Michelangelo ve Raffaello, Tiziano ve Leonardo gibi sa­ natçılar, geçmiş kuşakların yapmak istedikleri her şeyi yapmışlardı. Bu sa­ natçılara hiçbir çizim sorunu çok zor gelmiyor, hiçbir konu fazla karmaşık görünmüyordu. Güzellik ve uyumun, doğrulukla nasıl bir araya gelebilece­ ğini göstermişler, hatta söylendiğine göre, Yunan ve Roma antikitesinin en ünlü heykellerini bile geçmişlerdi. Bir gün kendisi de büyük bir ressam ol­ mak isteyen bir çocuk için, bu genel kanıyı duymak herhalde çok hoş bir şey değildi. Yaşayan büyük ustaların yapıtlarına ne kadar hayran olmuş olursa olsun, sanatta başarılması mümkün olan her şeyin başarılmış oldu­ ğunun ve geriye yapılacak hiçbir şey kalmadığının doğru olup olmadığını merak etmiş olmalıdır. Bazılarının bu düşünceyi kaçınılamaz, karşı konu­ lamaz saydığı görülüyordu. Bunlar, Michelangelo'nun öğrendiklerini öğ­ renmek için sıkı bir şekilde çalışıyor ve onun tarzını ellerinden geldiğince taklit etmeye uğraşıyorlardı. Michelangelo, çıplak figürleri karmaşık pozlar içinde çizmekten hoşlanmıştı. O halde, yapılacak en doğru şey buysa, on­ lar da onun çıplaklarım çizerler ve bu figürleri, uygun düşse de düşmese de, kendi resimlerine yerleştirirlerdi. Bu tutum bazen komik sonuçlara yol açı­ yordu Örneğin Kutsal Kitap'ın kutsal sahneleri, alıştırma yapan genç atlet­ lerle doldurulmuş gibi görünüyordu. Sonraları, bu genç ressamların, mo­ da olduğu için Michelangelo'nun tarz ını sadece taklit ettiklerini ve yanlış yolda olduklarını gören eleştirmenler bu dönemi Maniyerizm (Tarzcılık) adıyla tanımladılar. Ama bu dönemin bütün genç sanatçıları, sanatın on­ lardan beklediği şeyin sadece karmaşık pozlarda duran çıplak figürler yap­ mak olduğuna inanacak kadar aptal değildi. Bunların çoğu, sanatın bir du­ raklama devrine girebileceğine pek ihtimal vermiyor, önceki kuşağın ünlü ustalarını, insan figürlerini ele alışlarında olmasa da, belki bir başka açıdan aşmanın yine de mümkün olduğuna inanıyorlardı. Bazı sanatçılar bu usta­ ları yeni buluşlarla aşmak istediler. Üstü örtülü anlamlarla dolu resimler yaptılar. Bu resimler öylesine gizli ve simgesel anlamlarla doluydu ki, sade­ ce bazı ileri düzeydeki uzmanlar dışında kimse tarafından anlaşılamıyordu. Bunlar, o zamanın uzmanlarının Mısır hiyerogliflerine verdikleri an- lamları bilenler ve artık çoğu kıs­ men unutulmuş antik çağ yazarla­ rını tanıyanlar dışında, kimsenin çözemeyeceği resimli bulmacalar gibiydi. Bazıları da, yapıtlarını büyük ustaların yapıtlarından daha az do­ ğal, daha zor anlaşılır, daha sade ve uyumlu yaparak dikkati çekmek is­ tediler. Bu yapıtların gerçekten de mükemmel olduğunu savundular. Ama mükemmellik devamlı olarak ilginç değildir. Ona bir kez alıştık­ tan sonra, bizi heyecanlandırmaz artık. Biz onun yerine şaşırtıcı ola­ na, beklenmedik olana, işitilmedik olana yöneliriz. Genç sanatçıların klasik ustaları aşma tutkusunda pek de sağlıklı olmayan bir şey vardı ve içlerinden en iyi olanlarını bile garip ve doğal olmayan deneylere yönlendirdi. Ama daha iyiye gitmek için yapılan bu çılgınca girişimler, bir bakıma, eski sanatçılara gösterebilecekleri en bü­ yük saygıydı. Leonardo Ustasını aşmayan bir öğrenci, zavallı bir öğrenci­ dir, dememiş miydi. Yeni ve alışılmadık deneyleri, bir bakıma büyük klasik sanatçıların kendisi başlatmıştı. Olgunluk yıllarında ulaştıkları ün ve kazandıkları güvenilirlik, onların kompozisyonda ve renklendirmede yeni, alışılmış dışı etkileri denemelerine ve sanatın yeni imkânlarını keşfet­ melerine fırsat vermişti. Özellikle Michelangelo, zaman zaman, tüm alışıl­ mış kurallara karşı çıkmıştır. Bu karşı çıkış en çok mimaride olmuş ve bu alanda sık sık klasik geleneğin ilişilmez kurallarını bir tarafa atıp, kendi içinden gelen ve aklına esen şeyleri izlemiştir. Bir sanatçının geçici heves­ lerine ve buluşlarına hayran olmaya halkı alıştıran ve halkın önüne, kendi eski başyapıtlarının benzersiz mükemmeliyetleriyle tatmin olmayan ve durmadan, usanmadan yeni yöntemler, yeni ifade tarzları araştıran bir dehâ örneği koyan İçişi, Michelangelo'n un kendisidir. Genç sanatçıların bunu, halkı kendi özgün buluşlarıyla şaşırtmak için bir izin belgesi gibi yorumlamaları doğaldı. Bu sanatçıların girişimlerin­ den eğlenceli çizimler ortaya çıktı. Mimar ve ressam Federico Zuccaro'nun (i543.-ı609) çizdiği yüz biçimindeki pencere {resim 231), bu tür ge­ çici hevesler konusunda iyi bir fikir verebilir. Diğer mimarlar da yaptıkları işlerde derin kültürlerini ve klasik yazarla­ rı tanıdıklarını kanıtlamak ve Bramante kuşağının ustalarını aştıklarını göstermek istiyorlardı. Bu mimarların en ünlüsü ve en bilgilisi Andrea Palladio'dur (1518-1580). Resim 232, Palladio'nun Vicenza kenti yakınların- 363 i Rotonda, larında, 1550 ı. yüzyıl italyan da yaptığı ve Villa Rotonda adı verilen ünlü konağı gösteriyor. Bu bina da, kendine göre bir geçici heves sayılabilir. Binanın dört cephesi de birbiri­ nin aynıdır. Her birinde tapınak cephesi formunda bir giriş bölümü vardır ve bunlar Roma'daki Pantheon'u {sayfa 120, resim JS) anımsatan yuvarlak bir merkezi alanın çevresine yerleştirilmişlerdir. Bu düzenleme ne kadar güzel olursa olsun, burası bir kimsenin içinde yaşamaktan hoşlanacağı bir bina değildir. Yenilik arayışı ve etkileyici olma isteği, yapıyı asıl kullanım amacı dışına çıkarmıştır. Bu dönemin dikkati çeken bir sanatçısı da, Floransalı mimar ve kuyum­ cu Benvenuto Cellini'dir (1500-1571). Cellini, çağının olağanüstü renklilik­ te ve canlılıkta bir tablosunu oluşturan ünlü bir kitapta yaşam öyküsünü anlatmıştır. Kendini övüp duran, acımasızın, kibirlinin biriymiş. Ama ona kızmak çok güç çünkü başından geçenlerin öyküsünü ve serüvenlerini öylesine güzel bir tarzda anlatıyor ki, kendinizi sanki Dumas'nın bir romanim okuyormuş gibi hissediyorsunuz. Onu bir kentten kente, mahkemeden mahkemeye sürükleyen, kavgalarına ve başarılarına neden olan kibiri, kendini beğenmişliği ve uslanmazlığıyla Cellini, zamanının gerçek bir ürünüdür. Ona göre sanatçı olmak, artık ağırbaşlı ve saygıdeğer bir atölye sahibi olmak değildir. Sanatçı, onun ilgisi için prenslerin ve kardinallerin ÎÖ4 233 Benvenuto Cellini Tuzlak, 1543 Abanoz altlık üzerine dövme altın ve emaye, uzunluğu 33.5 cm Kunsthistoriches Museum, Viyana yarıştığı bir virtüöz (büyük usta) olmalıdır. Onun elinden çıkıp bize ula­ şan pek az yapıtlarından birisi, 1543 yılında Fransa kralı için yaptığı bir tuz­ luktur {resim 233). Yapıtın nasıl yapıldığının çok ayrıntılı öyküsünü bize Cellini'nin kendisi anlatıyor. Kendisine bir konu öğütlemek cüretini gös­ teren iki ünlü uzmana nasıl haddini bildirdiğini, Kara'yı ve Deniz'i temsil eden kendi yaratısı balmumu bir modeli nasıl yaptığını öğreniriz. Cellini, Kara ile Deniz'in nasıl birbirine geçiştiğini göstermek için iki figürün ba­ caklarını birbirinin içine sokar. Erkek olarak biçimlendirdiğim Deniz, çok ince işlenmiş, içine yeterince tuz alabilen bir gemiyi tutuyor. Alt tara­ fına dört denizatı koydum ve figürün eline çatallı zıpkın verdim. Kara'yı hoş bir kadın şeklinde biçimlendirdim, becerebildiğim ölçüde zarif bir ka­ dın. Yanına, içine biber konulan çok süslü bir tapmak yerleştirdim. An­ cak, bu karmaşık yaratının yapılışını okumak, Cellini'nin kralın hazineda­ rından aldığı altınları taşırken, dört haydutun saldırısına uğrayışını ve tü­ münü tek elle kaçırışını okumaktan daha az ilginç. Bazılarımıza Celli­ ni'nin figürlerinin pürüzsüz, cilalı görünümü fazla süslü ve yapmacık ge­ lebilir. Ne var ki, bu figürlerde eksikliği duyulan doğallığın, sanatçıda yete­ rince bulunduğunu bilmek bir ölçüde avundurucudur. Cellini'nin sanatı, daha önceki kuşakların yapmış olduğundan daha il­ ginç ve olağandışı bir şeyler yapmak isteyen, hareketli ve heyecanlı bir dö­ nemin tipik örneğidir. Aynı özelliği, Correggio'nun bir izleyicisi olan Parmigianino'nun (1503-1540) resimlerinde de görüyoruz. Bazılarınızın, onun resim 234'teki Meryem'ini kutsal bir konuyu yapmacıklı ve alışılmış dışı ele aldığını düşünerek saldırgan bulacağını çok iyi biliyorum. Bu eski konuyu Raffaello'nun ele alışındaki o rahatlık ve yalınlıktan bir iz kalma- 234 Parmigianino Uzun boyunlu Meryem, 1534-1540 Sanatçının ölümü üzerine yarım kalmıştır ahşap üstüne yağlıboya, 216 x 132 cm Uffizi, Floransa 3^7 235 Giambologna Mercurius (Hermes), 1580 Bronz, yüksekliği 187 cm Museo Nazionale del Bargello, Floransa mıştır artık. Yapıta Uzun Boyunlu Meryem adı takılmıştır, çünkü Mer­ yem'i zarif ve kibar gösterme arzusunda olan ressam Meryem'e bir kuğu gibi uzun boyun yapmış. Sanatçı, insan vücudunun oranlarını garip bir biçimde bükmüş ve uzatmış. Meryem'in uzun zarif parmaklı elini, ön plandaki meleğin uzun bacağını, elinde bir parşömen rulosu olan yorgun duruşlu azizi, sanki tümünü, görüntüleri bozan bir aynadan görüyor gibi­ yiz. Ama yine de sanatçı bu sonuca ne bilgisizliği ne de kayıtsızlığı nede­ niyle ulaşmış. Buna en ufak bir kuşku yok. Çünkü sanatçı olağandışı uza­ tılmış biçimlerden çok hoşlandığını bize özellikle göstermeye çalışıyor. İs­ tediği sonuca ulaşmayı iyice kesinleştirmek için resmin arka planına, aynı ölçüde olağandışı oranları olan, garip biçimli bir kolon yerleştirmiş. Res­ minde, kompozisyon açısından da geleneksel uyum anlayışlarına inanma­ dığını gösteriyor. Figürleri, Meryem'in iki yanma eşit çiftler halinde dağı­ tacak yerde, birbiri üzerine abanmış melek kümesini dar bir köşeye sıkış­ tırmış. Diğer tarafı ise, peygamberin boy figürünü göstermek için iyice boş bırakmış. Uzaklık nedeniyle peygamber figürünün boyutlarını öylesine küçültmüş ki, figür Meryem'in dizine bile ulaşamıyor. Hiç kuşku yok ki, eğer bu bir delilikse içinde yöntemi bulunan bir deliliktir. Ressam, alışıl­ mışın dışında kalmak istemiş. Mükemmel uyuma ulaşmak için verilen klasik çözümlerin, düşünülebilir yegâne çözüm olmadığını göstermek isti­ yor. Belki doğal yalınlık, güzelliğe ulaşmanın bir yolu ama, daha ince zevk­ li sanatseverlerin ilgisini çekebilecek dolambaçlı yollar da var. Sanatçının izlediği yol hoşumuza gitsin ya da gitmesin, onun bu konuda tutarlı oldu­ ğunu kabul etmek zorundayız. Büyük ustalar tarafından herkese kabul et­ tirilmiş olan doğal güzelliğin zararına da olsa, Parmigianino ile birlikte yeni ve beklenmedik bir şey yaratmaya bilinçle yönelen o çağın tüm sanat­ çıları belki de ilk modern ressamlar oldular. Nitekim ilerde de göreceği­ miz gibi, bizim şimdi modern sanat diye adlandırdığımız şey, köklerini benzer bir dürtüden alır basmakalıp güzellikten farklı sonuçlara ulaşmak için, açık ve belirgin olandan kaçmak. Sanatın devlerinin gölgesi altındaki bu tuhaf dönemin öteki sanatçıları, alışılmış beceri ve ustalık (virtüözlük) ölçüleri içinde bu devleri aşabilme konusunda pek umutlu değillerdi. Onların yaptıkları her şeyi onaylamak zorunda değiliz, ama yine de, onların bazı girişimlerinin yeterince şaşırtıcı olduğunu kabul etmemiz gerekir. Bu açıdan en belirgin örnek, İtalyanla­ rın Giovanni da Bologna ya da Giambologna dedikleri, Flaman heykelci Jean de Boulogne'nin (1529-1608) yapmış olduğu Mercurius (Hermes) heykelidir (resim 235). Giambologna, imkânsızı - cansız maddenin ağırlı­ ğını ortadan kaldırarak havada hızlı bir uçuş duygusu yaratan bir heykeli gerçekleştirmeyi amaçladı. Belli bir noktaya kadar da başarılı oldu. Onun bu ünlü Mercurius heykelinin sadece bir ayağının parmakları yere basar - ve hatta burası yer de değil, Güney Rüzgârı'nı simgeleyen bir maskın ağ- 3Ğ8 zindan püsküren hava. Heykel, öyle özenli bir dengeye sahip ki, sanki ger­ çekten havada asılı duruyor tüm zerafeti ve çevikliğiyle hızla koşmaya başlamak üzere. Belki klasik bir heykelci, hatta Michelangelo bile böyle bir uygulamayı, insana yontulduğu ağır kütleyi hatırlatması gereken bir hey­ kele uygun bulmayabilirdi. Ama Parmigianino gibi Giambologna da, uzun zamandan beri yerleşmiş kurallara meydan okumayı ve böylece ne gibi şaşırtıcı etkilerin elde edilebileceğini göstermeyi yeğlemiştir. yüzyıl sonlarının bütün bu ustalarının en büyüğü Vene­ dik'te yaşadı. Asıl adı Jacopo Robusti'ydi, ama Tintoretto (1518-1594) tak­ ma adıyla anılıyordu. O da Tiziano'nun Venediklilere göstermiş olduğu biçimde ve renkte sade güzellik anlayışından bıkmıştı. Ama onun hoşnut­ suzluğu sadece alışılmışın dışında bir şeyler başarma isteğinin çok ötesin­ deydi. Tiziano bir güzellik ressamı olarak ne kadar eşsiz olursa olsun, onun resimleri etkileyici olmaktan çok, göze hoş gelen resimlerdi. Yani Kutsal Kitap'ın ünlü öykülerinin ve kutsal efsanelerin gözümüzde canlan­ dırılması için yeterince heyecan verici değillerdi. Bunda haklı olsa da ol­ masa da, her ne olursa olsun o, bu öyküleri değişik bir tarzda, izleyicilere, boyadığı olayların heyecanını ve yoğun konusunu hissettirecek şekilde an­ latmaya karar vermişti. Resim 236, onun gerçekten de resimlerini olağan­ dışı ve çekici yapmada başarılı olduğunu göstermektedir. İlk bakışta karı­ şık gibi gözükür bu tablo, bizi şaşkınlığa uğratır. Raffaello'daki gibi belli başlı figürlerin apaçık bir sıralanışı yerine, karşımızda garip bir tonozun derinliklerini görürüz. Sol köşede, başında bir hale olan uzun boylu bir adam var. Adam sanki bir olayı durdurmak istermişçesine kolunu kaldır­ mış. Eğer kolunu izlersek, onun resmin öteki yanında, tavanın altındaki yüksek bir noktada olup bitenlerle ilgilendiğini görüyoruz. İki adam, du­ vardaki mezarın kapağını açmış ve bir ölüyü aşağı indirmek üzere, başı sa­ rıklı üçüncü bir adam onlara yardım ediyor. Bu sırada arka plandaki bir soylu elindeki meşaleyle bir başka mezardaki yazıları okuyor. Bu adamlar açıkça mezar yağmalıyorlar. Garip bir perspektif kısaltımla verilen ölüler­ den birisi yerde, bir halının üstünde serili yatıyor. Öte yandan, güzel giysi­ ler giymiş saygınlık dolu bir ihtiyar diz çökmüş, ölüye bakıyor. Sağ köşede el ve vücut hareketleri içinde bir grup kadın ve erkek var. Bunlar şaşkınlık içinde azize - başında halesi olduğu için aziz olması gereken kişiye - bakı­ yorlar. Dikkatle bakarsak bir kitap taşıdığını görüyoruz. Bu aziz Venedik kentinin koruyucusu İncilci Aziz Markos. Neler oluyor. Resim Aziz Markos'un kalıntılarının İskenderiye'den (İslam inançlıların kenti) Venedik'e, bu kalıntıların konması için yapılmış San Marco kilisesindeki ünlü türbe­ sine konulmak amacıyla nasıl alındığını betimliyor. Öykü Aziz Markos'un İskenderiye'de piskopos oluşuna ve buradaki katakomplardan birine gö­ mülüşüne kadar geri gidiyor. Venedikli baskın grubu, azizin cesedini bul­ mak için katakomba girdiklerinde, kutsal kalıntının birçok mezardan han- }6g Tîntoretto Uukos'un vtsedinin bulunuşu, 1562 dolayları 405 x 405 Pınacoteca di L Milano gisinde saklı olduğunu bilmiyorlardı. Fakat, doğru mezarın yanına geldik­ lerinde, Aziz Markos birden ortaya çıkıyor ve kendi dünyasal varlığının kalıntılarını gösteriyor. Tintoretto bu anı seçmiş. Aziz, oradakilere, artık mezarları aramamalarını buyuruyor. Bedeni bulunmuştur ve ışık seline tutulmuş olarak ayaklarının dibinde yatmaktadır ve daha şimdiden varlı­ ğıyla mucizeler yaratmaya başlamış. Tablonun sağ tarafında, bedenine cin girdiği için debelenen kişinin bedeninden cin kovulmuş ve cin, ağzından bir duman çizgisi halinde çıkıyor. Şükran ve saygı dolu olarak yere diz çökmüş bağışsever, resmi sipariş eden kardeşlik cemiyetinin üyesi. Kuşku­ suz bu resim her yönüyle çağdaşlarına alışılmış dışı gelmiştir. Işık ve gölge- deki uyuşmaz kontrast, ön ve arka plandaki derinlik farkları, jestlerde ve hareketlerdeki uyum yokluğu herkesi bir hayli şaşkınlığa uğratmış olmalı­ dır. Yine de, Tintoretto'nun gözlerimiz önünde sergilediği bu olağanüstü anlatımı bilinen yöntemlerle başaramayacağını kısa bir süre sonra anlamış olmalıdırlar. Tintoretto bu amaçla, Venedik resminin övüncü ve başarısı sayılan, Giorgione ve Tiziano'nun yapıtlarındaki yumuşak renk anlayışını bile feda etti. Onun, şimdi Londra'da bulunan ve Aziz Giorgio'nun ejderle savaşını anlatan tablosu {resim 237), gizemli ışığın ve kırık renk tonlarının, gerilim ve heyecan izlenimini nasıl artırdığını gösteriyor. Dramatik gerili­ min doruğa ulaştığını seziyoruz. Prenses, resmin dışına bize doğru kaçıyor gibi, kahraman ise, tüm kurallara aykırı olarak sahnenin arka planında ve bizden uzaklaşıyor. O çağın Floransalı büyük eleştirmeni ve biyografi yazarı Giorgio Vasari (1511-1574) Tintoretto için şunları yazıyor Eğer o, denenmiş yolu bırak­ mayıp, kendisinden önceki ustaların güzel tarzını izleseydi, Venedik'in gördüğü en büyük ressamlardan birisi olurdu . Aslında Vasari onun yeter­ siz özeni ve alışılmış dışı beğenileriyle yapıtlarına zarar verdiği kanısınday­ dı. Tintoretto'nun yapıtlarına verdiği bitmemişlik görünümü onu şaşır­ tıyordu. Onun taslakları, diyor Vasari, öylesine kaba ki, kalem çizgileri, bir düşünüşü göstermekten çok şansla yakalanmış çizgiler gibi görünü­ yor. O zamandan bu yana, modern sanatçılara sık sık yöneltilen bir eleşti­ ridir bu. Belki bu tamamen şaşırtıcı da değildir, çünkü sanattaki bu büyük yenilikçiler, genellikle işin özüne yoğunlaşmışlar ve genel anlamdaki tek­ nik mükemmelliği dert etmemişlerdir. Tintoretto'nun yaşadığı dönemler­ de teknik öylesine yüksek bir düzeye ulaşmıştı ki, otomatik çalışma yetene­ ği olan herkes, bu tekniğin inceliklerini başarıyla kullanabilirdi. Tintoretto çapındaki bir kişi, nesneleri yeni bir ışıkta görmek, geçmişin öykü ve efsa­ nelerini betimlemek için yeni yollar denemek istiyordu. Bir tabloyu o, an­ cak hayal ettiği efsane sahnesinin görünümünü dile getirdiği zaman bitmiş sayardı. Düzgün ve özenli bir bitmişlik onu ilgilendirmiyordu, çünkü ama­ cına uygun düşmezdi. Hatta tam tersine, dikkatimizi resimde gerçekleşen olaylardan başka yönlere kaydırabilirdi. Bu yüzden yapıtını istediği yere varınca olduğu gibi bıraktı. Varsın gerisini seyirci merak etsindi. XVI. yüzyılda hiç kimse bu yöntemleri El Greco (Yunanlı) kısa adıyla tanınan Girit doğumlu Domenikos Theotokopoulos (i54i.-ı6i4) kadar ileri götürmemiştir. Ortaçağlardan bu yana herhangi yeni bir sanat biçimi geliştirmemiş, dünyanın kıyısında kalmış bu adadan Venedik'e gelmişti. Doğduğu ülkede, eski Bizans tarzında yapılmış - törensel, katı, herhangi bir doğal görünüşe benzerlikten uzak aziz resimlerini sık sık görmüş ol­ malıydı. Tablolarda çizim doğruluğunu aramaya alışık olmadığı için, Tin­ toretto'nun resminde hiç de şaşırtıcı bir yan bulmadı hatta bu resimlere hayran kaldı. Muhtemelen tutku dolu ve dine bağlı birisi olan El Greco da, kutsal öyküleri yeni ve heyecanlı bir dille anlatma itkisini duyuyordu için­ de. Venedik'te bir süre kaldıktan sonra, Avrupa'nın uzak bir bölgesinde, İspanya'da, Toledo kentine yerleşti. İspanya'da Ortaçağ sanat anlayışı hâlâ geçerliğini koruduğu için, burada da, doğru ve doğal resim yapması bek­ lentisiyle eleştirmenlerin saldırısına uğrayıp rahatının kaçması tehlikesi yoktu. Bu durum belki de, El Greco'nun sanatının doğal biçim ve renklere 373 > Hortensio ı ıcino. I -..-e , 113 x 86 cm 1 of Fine Arts, 'ypsıs m i mührünün cesaretle boşverişinde, heyecanlı ve dra­ matik görüntülerinde, Tintoretto'nun sa­ natını bile geçişinin nedenini açıklayabilir. Resim 238, onun en şaşırtıcı ve ilgi çekici resimlerinden biridir. Resim, Yeni Ahit'in son kitabı olan Yahya İncili'nden bir bölü­ mü betimler. Resmin sol yanında bir pey­ gamber tavrıyla kollarını kaldırıp, bakışla­ rını göğe çevirmiş, vecd içinde gördüğü­ müz figür Aziz Yahya'nın kendisidir. Yüksek sesle bağırıyorlardı 'Ey kutsal ve gerçek Rab, yargılamıyor musun sen, yeryüzünde oturanlardan kanımızın öcünü almıyor musun.'. Ve beyaz giysiler verildi her birine. Tabloda, heyecanla davranan çıplak figürler göklerden gelen kutsal arma­ ğanı, beyaz giysiyi almak için ellerini uzatarak, mezarlarından kalkan şe­ hitlerdir. Doğru ve özenli yapılmış hiçbir resim, azizlerin dünyanın yok edilmesini istedikleri andaki kıyamet gününün bu korkunç görüntüsünü, bu kadar doğadışı ve inandırıcı bir şekilde veremezdi. El Greco'nun, Tin­ toretto'nun simetrisiz kompozisyonlarından çok şey öğrenmiş olduğunu ve aynı zamanda Parmigianino'nun alışılmış dışı Meryem'indeki (resim 234) gibi aşırı-uzun figür tarzını benimsediğini görmek zor değildir. Ama aynı zamanda El Greco'nun bu sanatsal yöntemi yeni bir amaçla kullandı­ ğını fark ediyoruz. Dinin hemen hemen başka hiçbir yerde görülmedik öl­ çüde gizemli bir tutkuyla bakıldığı İspanya'da yaşıyordu. Bu ortamda Maniyerizmin alışılmış dışı sanatı, sanat erbabı için çoğu özelliğini yitirdi. Onun en önemli portreleri (resim 239), Tiziano'nunkilerle (sayfa 333, resim 212) gerçekten eş sayılabilir. Atölyesi hiçbir zaman boş kalmıyordu. Aldığı pek çok siparişi karşılayabilmek için yanma çok sayıda yardımcı almış olmalıdır. Bu durum belki de, onun adını taşı­ yan tüm yapıtların, niçin aynı değerde olmadıklarını açıklar. Ancak bir kuşak sonra, insanlar onun biçim ve renklerinin doğadışılığını eleştirme­ ye kendilerine yapılmış kötü bir şaka gibi görmeye başladılar ve ancak Bi- 374 rinci Dünya Savaşından sonra, modern sanatçılar bize her sanat yapıtına aynı doğruluk ölçütlerini uygulamamamız gerektiğini öğrettikten sonra El Greco'nun sanatı yeniden keşfedilip, anlaşıldı. Almanya, Hollanda ve İngiltere gibi kuzey ülkelerinde sanatçılar İtalya ve İspanya'daki meslektaşlarına oranla çok daha ciddi bir bunalımla karşı karşıyaydı. Güneyin sanatçılarının tek sorunu, nasıl olup da yeni ve şaşırtı­ cı bir tarzda resim yapabilecekleriydi. Kuzeyde karşdaşılan sorun ise, artık resim sanatına devam edilip edilemeyeceğiydi. Bu büyük bunalım Reform ile ortaya çıkmıştı. Protestanların çoğu, azizlerin kiliselerdeki resimlerine ve heykellerine karşı çıkıyor, bunları Katolik putperestliğinin bir işareti sa­ yıyordu. Böylece Protestan bölgelerindeki ressamlar en büyük gelir kay­ nakları olan sunak resimleri yapma işini kaybettiler. Kalvinistlerin içinden daha katı olanları başka lükslere, evlerin biraz canlı bir dekorasyonla süs­ lenmesine bile karşı çıkıyorlardı. Bu süslemelere sözde izin verildiği yer­ lerde bile yapıların havası ve üslubu, İtalyan soylularının kendi konakları için sipariş ettikleri büyük freskoların yapımına genellikle elverişli değildi. Sanatçılara düzenli gelir kaynağı olarak kalan tek şey, kitap resimlemek ve portre yapmaktı. Bunların da yaşamlarını sürdürmek için yeterli olup ol­ mayacağı kuşkuluydu. Bu bunalımı, bu kuşağın en önemli Alman ressamı Genç Hans Holbein'm (1497-1543) çalışmalarında ve yaşamında izleyebiliriz. Holbein, Dürer'den yirmi altı yaş daha genç, Cellini'den ise sadece üç yaş büyüktü. İtalya ile sıkı ticaret ilişkileri olan zengin kent Augsburg'da doğmuş, ama kısa bir süre sonra Basel'e, Yeni Öğreti'nin ünlü merkezine taşınmıştı. Dürer'in tüm yaşamı boyunca peşinde koşup durduğu bilgiyi Holbein, böylece daha doğal bir biçimde bulmuş oldu. Ressam bir aileden geldiği için (babası sanat dünyasının saygıdeğer bir ustasıydı) ve son derece hazır­ lıklı olduğu için, hem kuzey ülkelerinin hem de İtalyan sanatçılarının bu­ luşlarını kısa sürede kavradı. Bağışçısı, Basel belediye başkanını ve ailesini Meryem ile birlikte gösterdiği mükemmel sunak resmini (resim 240) yap­ tığında henüz otuz yaşlarmdaydı. Resmin modeli, VVilton İkilisi'nde (sayfa 216-217, resim 143) veya Tiziano'nun Pesaro Meryemi'nde (sayfa 330, resim 210) uygulandığını gördüğümüz ve hemen her ülkede alışılmış olan bir ka­ lıptı. Ancak Holbein'ın tablosu, hâlâ kendi türündeki en mükemmel ör­ neklerden biridir. Bağışseverlerin fazla bir kompozisyon çabası sarfedilmeden, Meryem'in klasik biçimli bir niş tarafından çevrelenen sakin ve göz alıcı figürünün iki yanma yerleştirilmesi bize İtalyan Rönesansı'nm en uyumlu kompozisyonlarını, Giovanni Bellini (sayfa327, resim 208) ve Raffaello nun (sayfa317, resim 203) son derece uyumlu kompozisyonlarını ha­ tırlatıyor. Ayrıntıya gösterilen dikkatli özen ve alışılmış güzellik karşısında duyulan bir tür ilgisizlik, Holbein'ın sanatını Kuzey'de öğrenmiş olduğu­ nu göstermektedir. Alman dilini konuşan bölgelerin en büyük ustası olma 240 Schlossmuseum, Darmstadt 376 241 Genç Hans Holbein Thomas More'un gelini Anne Cresacre, 1528 ««»^ -m yolundayken Reform karmaşası bu umutlarına son verdi. Roterdamlı bü­ yük bilgin Erasmus'un bir tavsiye mektubuyla 1526 yılında İsviçre'den ay­ rılıp ingiltere'ye gitti. Erasmus, aralarında Thomas More'un da bulundu­ ğu arkadaşlarına, ressama yardımcı olmalarını yazarken, Her türlü sanat durdu buralarda, diye ekliyordu. Holbein'ın İngiltere'de yüklendiği ilk işlerden birisi bu öteki büyük bilginin ailesinin büyük bir portresini hazır­ lamak oldu. Bu yapıt için yapmış olduğu bazı ayrıntı çalışmaları hâlâ VVindsor Şatosu'nda korunmaktadır (resim 241). Holbein, Reform'un ya­ rattığı sıkıntıları atlatabileceğini ummuştu ama sonraki bazı olaylar onu hayal kırıklığına uğratmış olmalıdır. Henry tarafından sarayın resmî ressa­ mı unvanı verildikten sonra, hiç yoksa yaşamasını ve çalışmasını sağlayan bir ortam bulmuş oldu. Artık Meryem resimleri yapmıyordu ama, bir sa­ ray ressamı olarak görevleri pek çoktu. Mücevherler ve mobilyalar, tören giysileri, salon dekorasyonları, silahlar ve kadehler çizdi. Henry dönemi kadın ve erkeklerini aynen yansı­ tan görüntülere sahibiz. Resim 242, bir saray adamı ve asker olan ve ma­ nastırların kapatılmasında katkısı bulunan Sir Richard Southwell'in port­ residir. Holbein'ın bu portrelerinde çarpıcı ya da gözalıcı hiçbir şey yok. Ama onlara ne kadar uzunca bakarsak, portresi yapılan kişinin düşüncele­ rini ve kişiliğini o kadar çok dışa vuruyor gibiler. Bunların Holbein'ın gör- 242 379 144 243 düklerinin aslına sadık kayıtları olduğuna, herhangi bir korku duyulmaksızın veya bir yaranma düşünülmeksizin yapıldıklarına en ufak bir kuşkumuz yok. Holbein'm figürlerini tabloya yerleştirme yöntemi, bir ustanın güvenilir üslubunu göstermektedir. Hiçbir şey rastlantıya bırakılmamış gibi görünüyor. Tüm kompozisyon öylesine mükemmel bir biçimde denge­ lenmiş ki, her şey apaçık ortada. Holbein'ın asıl amacı da bu zaten. Daha önceki portrelerinde, resmi yapılan kişiyi, ömrünü geçirdiği nesneler arasına yer­ leştirip, bunların aracılığıyla onun kişiliğini verirken ayrıntıları yorumlamaktaki mükemmel becerisini ser­ gileme fırsatı arıyordu {resim 243). Yaşı ilerledikçe ve sanatı daha olgun bir hale geldikçe bu çeşit düzenle­ melere daha az gereksinim duyduğu görülüyor. Ken­ dini öne çıkarmak, izleyicinin dikkatini tablo için poz veren kişinin dışına dağıtmak istemiyordu. İşte bizim de ona duyduğumuz asıl hayranlık, bir sanatçı olarak, kendini bu ustaca geri çekişidir. Holbein, Alman dili konuşan ülkelerden ayrılınca, resim sanatı buralarda ürkütücü ölçüde gerilemeye başladı. Ve Holbein öldüğünde İngiltere'de de sanat benzer durumdaydı. Gerçekte Reform'a karşın yaşa­ mayı sürdüren yegâne resim dalı, Holbein'ın sağlam temellere oturttuğu portre sanatıydı. Bu sanat dalında bile güney Maniyerizminin etkileri gi­ derek kendini hissettiriyordu ve saraylara özgü incelik ve zerafet Hol­ bein'ın yalın üslubunun yerini alıyordu. Elizabeth döneminin genç bir İngiliz soylusunun portresi (resim 244), bu yeni tür portre sanatının en iyi örneklerinden birisidir. Philip Sidney ve William Shakespeare'in çağdaşı ünlü İngiliz ustası Nicholas Hilliard'ın (1547-1619) bir minyatürü nden söz ediyoruz. Dikenli yaban gülleri ara­ sında, sağ elini kalbine bastırarak bir ağaca tembelce yaslanmış bu zarif de­ likanlıyı görünce, hemen Sidney'in kır şiirlerine veya Shakespeare'in oyunlarına gidiyor aklımız. Bu minyatür belki de, bu gencin âşık olduğu hanıma bir armağanıydı, çünkü hemen üstünde, Latince olarak Dat poenas laudata fides yazılı bunun anlamı aşağı yukarı acılar veriyor, övülesi bağlılık şeklinde. Bu acıların, minyatürün dikenlerinden daha gerçek olup olmadığını sormamalıyız. O zamanın genç bir sevdalısından bekle­ nen şeylerdi, hüzün ve karşılıksız aşk. Bu ahlanmalar ve bu çeşit dizeler, kimsenin pek fazla ciddiye almadığı, ama herkesin yeni değişiklik ve ince­ likler uydurarak parlak görünmeye çalıştığı zarif ve karmaşık bir oyunun parçasıydı. 380 245 Yaşlı Pieter Bruegel Ressam ve müşterisi, 1565 dolayları Kahverengi kâğıt üstüne siyah mürekkep, 25 X 21.6 cm Albertina, Viyana Nitekim, Hilliard'ın bu minyatürünü bu oyun için tasarlanmış bir obje olarak düşünürsek, bize artık yapmacık ve yapay görünmez. Umalım ki, genç kız, değerli bir kutu içinde bu sevgi armağanını alıp seçkin ve soylu âşığını böylesine acınacak bir pozda görünce, onun övülesi bağlılığı nın karşılığını vermiş olsun. Avrupa'da Reform bunalımının tam olarak aşılabildiği bir tek Protestan ülke vardı. Bu ülke Felemenkti. Burada resim çok uzun bir süredir gelişi­ mini sürdürüyordu ve sanatçılar karşılaştıkları bu zor durumdan kurtula­ cak bir yol buldular sadece portre resmi yapmak yerine Protestan Kilisesi'nin karşı çıkamayacağı her tür konuda uzmanlaştılar. Van Eyck'in ilk yıllarından bu yana Flaman sanatçıları doğayı taklitte en mükemmel usta- 38i lar olarak tanınıyorlardı. İtalyanlar kendilerini hareket halindeki güzel in­ san figürünü betimlemede rakipsiz olarak görürlerken, bir çiçeği, bir ağa­ cı, bir tahıl ambarını ya da bir koyun sürüsünü resimlemede gösterdikleri sabır ve özende Flamanların onları geçtiğini kabul etmeye hazır görünü­ yorlardı. Bu nedenle, artık kendilerinden sunak resmi ve diğer dinsel ko­ nulu resimler istenmeyen kuzeyli sanatçıların, onaylanan yetenekleri için bir pazar bulmaya çalışmaları çok doğaldı. Onların bu resimlerdeki asıl amacı, nesnelerin yüzeyini betimlemedeki insanı şaşırtan becerilerini ser­ gileyecek olan resimler yapmaktı. Uzmanlaşma, bu ülkelerin sanatçıları için pek yeni bir şey sayılmazdı. Hieronymus Bosch'un (sayfa358, resim 229-230), sanat henüz bunalıma girmeden önceki cehennem ve şeytan re­ simlerinde uzmanlaştığını anımsayalım. Şimdi artık, resmin uygulanma alanı daraldığından, ressamlar uzmanlaşma yolunda ilerlediler. Kökü Or­ taçağ eh/azmalarının {sayfa 211, resim 140), sayfa kenarlarına yapılan drölen'eslerine, yani eğlenceli resimlerine ve XV. yüzyıl sanatının gerçek yaşamı betimleyen sahnelerine (sayfa 274, resim 177) dek uzanan kuzey sanatı gele­ neklerini geliştirmeye çalıştılar. Ressamların belirli bir dalda veya türdeki konuları, özellikle günlük yaşamdan alınmış sahneleri bilerek ele alıp işle­ dikleri resimlere daha sonraları genre resimleri ( genre, Fransızca bir sözcüktür ve dal veya tür anlamına gelmektedir) ya da janr resimleri de­ nilmeye başlandı. yüzyıldaki en büyük Flaman ustası Yaşlı Pieter Bruegel'dir (i525.-i569). Onun yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz. Bildiği­ miz, zamanının çoğu kuzeyli sanatçısı gibi onun da İtalya'ya gittiği ve Anvers ve Brüksel'de yaşayıp çalıştığıdır. Resimlerinin çoğunu, 1560'h yıllar­ da Brüksel'de, Alva Dükü'nün Felemenk'e geldiği yıllarda yapmıştır. Sa­ natın ve sanatçının saygınlığı muhtemelen onun için de Dürer ya da Cellini'de olduğu kadar önemliydi. Bu düşünceyle yaptığı nefis bir çizimde, işi­ ne saygı duyan bir ressam ile sanatçının omuzları üstünden, yaptığı resme bakarken beceriksizce kendi para çantasını karıştıran aptal görünümlü gözlüklü adam arasındaki kontrastı göstermiştir (resim 245). Hepimiz, sanatçılarla ilgili, ortak bir yanlışlığı yapmaya eğilimliyizdir. Bu da sık sık yapıtıyla sanatçıyı birbirine karıştırma yanılgısıdır. Dickens'ı, Mr. Pickwick'in eğlenceli çevresinin bir üyesi ya da Jules Verne'i cesur bir kâşif ve seyyah olarak düşünelim bir kez. Eğer Bruegel'in kendisi de bir köylü olsaydı, bu resimleri bu şekilde yapamazdı. Kuşkusuz kentli biriydi ve köy yaşamına bakışı, Shakespeare'inkine çok yakından benziyordu. Shakespeare için Marangoz Quience ve Dokumacı Bottom birer soytarı türüydüler. Cahil taşralı insanları bir eğlence figürü olarak görmek o çağın adetiydi. Shakespeare'in ya da Bruegel'in bu adeti kibarlık taslamadan ele aldıklarını sanmıyorum. Ama köy yaşamında insanlar huylarını daha açık bir şekilde sergiler ve Hilliard'ın centilmeni gibi yapay bir kabuğun ardına 382 daha az gizlenirler. Bu nedenle oyun yazarları ve sanatçılar, insanların ap­ tallıklarını göstermek istedikleri zaman, genellikle kişilerini alt tabakadan seçiyorlardı. Bruegel'in en en mükemmel insan komedilerinden biri onun ünlü köy düğünü resmidir {resim 246). Resimlerin çoğu gibi bu resim de baskıyla çoğaltılırken çok şey kaybetmiş Tüm detaylar daha küçülmüş ve bu ne­ denle çok dikkatle bakmamız gerekiyor. Ziyafet bir tahıl ambarında geçi­ yor. Arka planda iyice yükselmiş saman yığınları görülüyor. Gelin mavi bir kumaş parçasının önünde oturuyor, kafasının üstünde de bir çeşit taç var. Sandalyede oturan yaşlı adam ve ya­ nındaki kadın, ana-babası, daha uzakta görünen, kaşığıyla yemeğini silip süpüren adam belki de güvey. Masada oturan insanların çoğu yalnızca yi­ yip içmeyi düşünüyor ve henüz düğün ziyafetinin başlangıcında olduğu­ muzu fark ediyoruz. Sol köşedeki bir adam bira boşaltıyor - sırasını bekle­ yen çok sayıda bira bardağı boş durumda, sepette duruyor. Bu sırada be­ yaz önlüklü iki adam uyduruk bir tablada on tabak yemek götürüyor. Mi­ safirlerden biri tabakları masaya veriyor. Ama daha pek çok şey olup biti- 246 Yaşlı Pieter Bruegel Köy düğünü, 1568 dolayları Ahşap üstüne yağlıboya, 114 X 164 cm Kunsthistoricb.es Museum, Viyana 383 yor. Arka planda içeri girmeye çalışan bir kalabalık var. Müzisyenler de var. Bunlardan biri üzgün, umutsuz ve aç bir bakışla yanlarından geçip gi­ den yiyeceklere bakıyor. Masanın köşesinde herkesten ayrı oturmuş iki ki­ şi var, papaz ve yargıç kendi aralarında konuşmaya dalmışlar ve ön plan­ da bir çocuk var, elinde bir tabak tutuyor ve küçücük kafasına çok bol ge­ len bir kasket giymiş, lezzetli yiyecekleri yalamakla meşgul - tam bir ço­ cuksu oburluk resmi. Ama burada resmin anlatım zenginliğinden, akıl ve gözlem gücünden daha çok hayranlık duyacağımız şey, Bruegel'in resmini ne kalabalık ne de karışık görünmeyecek şekilde düzenlemiş olması. Bru­ egel'in, arka plana doğru geri çekilen masayı ve sahnede yer alan insanla­ rın - ambarın kapısındaki kalabalıktan başlayıp ön plana, yemek taşıyıcı­ ları sahnesine kadar gelen, sonra masaya servis yapan adamın dönüşüyle gözlerimizi doğrudan doğruya, küçük ama merkezi figür olan sırıtan geli­ ne geri çeviren - hareketlerini kullanarak yaptığı böylesine kalabalık bir mekânın resmini, Tintoretto bile daha inandırıcı bir şekilde yapamazdı. Bu neşeli, ama asla basit olmayan resimlerle, Bruegel sanata, kendisin­ den sonra gelen Flaman ressam kuşaklarının tam anlamıyla keşfedecelderi, yeni bir alan kazandırdı. Sanatın bunalımı, Fransa'da değişik bir doğrultu aldı. İtalya ile kuzey ülkeleri arasındaki Fransa, her ikisinin de etkisinde kalıyordu. Fransız or- 384 taçağ sanatının sağlam geleneğini önce İtalyan modasının akını tehdit etti. Fransız ressamları bu modaya ayak uydurmayı Flaman meslektaşları ka­ dar zor buldular (sayfa 357, resim 228). İtalyan sanatına sonunda yüksek sosyete tarafından benimsetilen üslup Cellini'nin tarzındaki zarif ve ince İtalyan Maniyerizmi oldu (resim 233). Bunun etkisini (1566'da öldüğü sa­ nılan) Fransız heykelcisi Jean Goujon'un yaptığı bir çeşmenin dipdiri ka­ bartmalarında görüyoruz (resim 248). Bu figürlerin nefis zerafetinde ve bunların kendileri için ayrılmış dar şeritlere yerleştirilme biçiminde, hem Parmigianino'nun titiz özeni, hem de Giambologna'nın büyük ustalığın­ dan bir şeyler var. Fransa'da, bir kuşak sonra, Lorraineli }acques Callot (1592-1635) adında bir sanatçı yetişti. Callot'nun asitle indirme resimlerinde (etching), İtalyan Maniyeristlerinin buluşları Pieter Bruegel'in havasında veriliyordu. Tinto- 3»5 249 )acques Callot İki İtalyan palyaçosu, 1622 dolayları 'Balli di Sfessania' dizisindeki bir asitle indirme resimden ayrıntı ^p Usğatyfattıt'O . Çap retto ve hatta El Greco gibi o da, uzun, sıska figürlerle, geniş ve alışılmamış görünümlerden en şaşırtıcı düzenlemeler oluşturmayı seviyordu, ama Bruegel gibi, bu düzenlemeleri serserileri, askerleri, sakatları, dilencileri ve gezgin tiyatro oyuncularıyla insanoğlunun aptalca davranışlarını yaşam­ dan alman sahnelerde göstermek için kullanıyordu {resim 249). Callot'un indirme resimlerindeki bu fantezilerini yaygınlaştırdığı dönemde, onun çağının resamlarının çoğu, Roma'da Anvers'te ve Madrid'de, atölyelerde tartışılan yeni sorunlara çevirmişlerdi dikkatlerini. Taddeo Zuccaro bir binanın iskelesinde çalışıyor. yüzyılın ilk yarısı Sanat tarihi, bazen birbirini izleyen değişik üslupların tarihi olarak tanım­ lanır. XII. yüzyılın yuvarlak kemerli Roman ya da Norman üslubunun ye­ rini, nasıl sivri kemerli Gotik üslubunun aldığı Gotik üslubun ise, XV. yüzyılın başlarında İtalya'da doğan ve yavaş yavaş tüm Avrupa'ya yayılan Rönesans tarafından nasıl aşıldığını duyarız hep. Rönesans'ı izleyen üslu­ ba da genel olarak Barok adı verilir. Fakat önceki üslupları belirgin özellik­ leriyle tanımlamak kolayken, Barok için durum o kadar basit değildir. Rö­ nesans'tan başlamak üzere, neredeyse günümüze kadar, mimarlar, tümü­ nü klasik yıkıntılardan ödünç aldıkları aynı temel biçimleri (sütunları, gömme ayakları, kornişleri, entablatürleri, silmeleri) kullanmışlardır. Bu nedenle, Rönesans üslubunun bir bakıma Brunelleschi çağından günü­ müze dek sürdüğünü ileri sürmek yanlış olmaz. Nitekim birçok mimari kitapları tüm bu dönemi Rönesans olarak ele alırlar. Öte yandan, bunca uzun bir sürede, mimarideki beğeni ve tercihlerin belirgin bir ölçüde de­ ğişmiş olması da doğaldır. Dolayısıyla, bu değişiklikleri