Sıralaması’nda 101 ve 150 arasında bir sırada yer aldı ve U.S. NEWS En İyi Global Üniversiteleri sıralamasında 104üncü sırayı aldı. Üniversitelerin büyüklüğü ile ürettiği bilimseler makalelerin oranı üzerine olan CWTS Leiden Sıralaması’nın 2017 sonuçlerına göre, Enstitü, Dünya’da 13üncü ve İsrail’de birinci oldu. Bilim insanı olmayan Abba Eban ve Meyer Weisgal, bilimsel direktörlerden yardım aldılar yöneticilik yaptıkları dönemlerde. Weizmann’ın kendisi de İsrail Devleti’nin Başkanı olduğu dönemde bu bilimsel direkttörlerden yardım aldı. Bilimsel Direktörlük pozisyonuna sahip olan isimler: David Grossman (yazar) David Grossman (İbranice: דויד גרוסמן‎) 25 Ocak 1954 doğumlu İsrailli bir yazardır. Kitapları 30 üzerinde dile çevrilmiştir ve birçok ödül kazanmıştır. 2008 yılında yazdığı, “Vatanın Sonuna” adlı kitabında İsrail-Filistin savaşına değinir. Bu kitabından sonra, bir çocuk kitabı, çocuklar için bir opera ve çeşitli şiirler yazmıştır. 2014 yılında yazdığı “Zamandan Ayrılmak” kitabı, çocuklarının ölümünden sonra acı çeken ailelerle ilgilidir. 2017 yılında, daima beraber çalıştığı çevirmeni Jessica Cohen’le birlikte, “Bir At Bir Bara Girer” adlı kitabıyla Man Booker Uluslararası Ödülü’nü kazanmıştır. 2018’de edebiyat dalında İsrail Ödülü’nü almıştır. Grossman Kudüs’te Doğdu. İki erkek kardeşten büyük olanıdır. Annesi, Michaella, Filistin Mandası’nda doğdu. Babası, Yitzhak dul olan annesiyle birlikte, 9 yaşındayken Polonya’nın Dynów kasabasından İsrail’e göçtü. Annesinin ailesi Siyonistti ve fakirlerdi. Büyükbabası, Galilee’de yol döşüyordu ve daha fazla gelir için halı alıp satıyordu. Biyolojik annesi Polonya’da manikürcülük yapıyordu ama polislerin kendisini ve ailesini rahatsız etmesiyle daha önce hiç terketmediği doğum yerini terk etmek zorunda kaldı. Oğlu ve kızıyla birlikte Filistin’e göçtü ve zengin muhitlerde ev temizliği yaptı. Grossman’ın babası otobüs şoförlüğü yaparken bir kütüphanede kütüphaneci oldu. Babasının kütüphaneyle olan ilişkisinden dolayı, David “okuyan bir çocuk” oldu ve edebiyata karşı ilgi geliştirdi. Bu ilgi daha sonra kariyerine dönüşecekti. Grossman bu durumla ilgili, “Babam bana çok şey verdi, ama bana daha çok Sholem Aleichem’i verdi” demiştir. Sholem Aleichem, Ukrayna’da doğan ve Yiddiş dilinde verdiği büyük eserlerle bilinen bir yazardır. Aleichem, daha çok “Çatıdaki Düzenbaz” müzikaline ilham verdiği hikâyeleriyle bilinir. 9 yaşında, Grossman Sholem Aleichem’in çalışmaları hakkında yapılan ulusal bir yarışmayı kazandı ve daha sonra ulusal radyoda çocuk aktör olarak çalışmaya başladı. 25 yıl kadar İsrail yayıncılığında çalıştı. 1971 yılında, Grossman istihbarat bölümünde askeri görevine başladı. 1973 yılında Yom Kipur Savaşı’nın patlamasına rağmen, Grossman hiçbir çatışamaya katılmadı . Grossman, Kudüs İbrani Üniversitesinde [[Felsefe ve [[Tiyatro]] okudu. Üniversiteden sonra, bir zamanlar çocuk aktör olarak çalıştığı radyoda çalışmaya başladı. Daha sonra, İsrail’in ulusal radyosu, [[Kol Yisrael]]’de sunucu oldu. 1988 yılında, Filistin yönetiminin kendi devletini deklare ettiği ve İsrail’in varolma hakkını tanıdığı haberini saklamamasından dolayı işten kovuldu. Grossman [[Kudüs]]’ün dışındaki Mevasseret Zion’da yaşamaktadır. Çocuk psikoloğu olan Michal Grossman’la evlidir. Yonatan, Ruthi ve Uri isimli üç çocukları vardı. Çocuklarından Uri, İsrail Ordusu’nda tank komutanıyken, 2006 Lübnan Savaşı’nda öldü. Uri’nin hayatı daha sonra, Grossman’ın kitabında hatırlandı ve kutlandı. 2015’te Grossman, [[Edebiyat]] dalında aday gösterildiği, İsrail Ödülleri’nden adını çekti. Bunun nedeni, Netanyahu’nun hakem panelindeki iki kişiyi, anti-siyonist oldukları gerekçesiyle hakemlikten çekmeye çalışmasıydı. 2018 yılında Grosman ödülü kazandı. [[Dosya:David Grossman.JPG|thumb|David Grossman, Leipzig`de]] Grossman dobra ve solcu bir barış aktivistidir. The Economist gibi ünlü dergiler tarafından, İsrail’in kültürel elitinin solcu temsilcisi olarak tanımlanmıştır. İlk başta, İsrail’in [[2006 Lübnan Savaşı]]’ndaki tutumunu, nefsi müdaafa olarak desteklemiştir. 10 Ağustos 2006’da, Grossman ve diğer yazar arkadaşları Amos Oz ve A.B. Yehoshua bir basın toplantısı yaparak, hükümeti bir ateşkese yönelmesi çağrısında bulundular. “Savaşa gitmek hakkımızdı, fakat her şey daha karışık hale geldi... birden başka çözüm yolu olduğuna inanıyoruzç” diyerek, müzakereye dayalı bir çözümü önerdiler. İki gün sonra, Grossman’ın 401’inci Zırhlı Tugayında Üstçavuş olan 20 yaşındaki oğlu Uri, güney [[Lübnan]]’da öldürüldü. Ateşkes başlaman biraz önce, içinde bulunduğu tank tanksavar füzesi tarafından vurulmuştu.. Grossman, oğlunun ölümünün, Filistinlilere karşı tutumunu ve İsrail’in Filistinliler politikasına karşı olan muhalefetini değiştirmediğini belirtti. Hikayelerinde siyasetten uzak durmaya çalışsa da, oğlunun ölümü, İsrail-Filistin savaşını daha detaylı bir şekilde ele almasına neden oldu. Bu açık bir şekilde, “Vatanın Sonuna” kitabında görülüyordu. Grossman, oğlunun ölümünden iki ay sonra, 1995 yılında öldürülen [[İzak Rabin]]’in ölüm yıl dönümü için toplanan 100,000 kişiye seslendi. [[Ehud Olmert]] hükümetinin liderlik konusunda başarısız olduğunu ve bölgede pozitif gelişmeler için tek umudun, Filistinlilere ulaşmakla olduğunu belirtti: Savaşla arasındaki kişisel bağ için, Grossman şunları söyledi: "Beni basmakalıp etiketlerle bağdaştıran kişiler oldu. Onlara göre ben, kendi çocuğunu askere asla göndermeyecek, hayatın ne olduğunu bilmeyen naif bir solcuydum. Sanırım bu tür insanlar gördü ki, İsraili çok eleştirebilirsin ve buna rağmen onun ayrılmaz bir parçası olabilirsin. Bunu İsrail Ordusu’na ihtiyat personeli olarak söylüyorum " 2010 yılında Grossman, karısı ve ailesi, gittikçe yayılan İsrail yerleşim birimlerine karşı protestolara katıldı. Doğu [[Kudüs]]’te, Filistinlilerin evlerini ellerinden alıp yerleşen Yahudi yerleşimcileri protesto ederken polisler tarafından saldırıya uğradı. [[The Guardian]] gazetesi için çalışan bir gazetecinin nasıl bu kadar bilindik bir gazeteci saldırıya uğruyor sorusuna: “Beni hiç tanıyorlarmı bilmiyorum” diyerek cevap verdi. Clackers (marka) Clackers, General Mills tarafından üretilen bir kahvaltılık gevrek markasıdır. 1968'den 1973'e kadar üretti ve pazarladı. Öncelikle, bir kutu mısır gevreğinin aniden ortaya çıkacağı ve bazı diğer aktivitelere müdahale edeceği TV reklamları aracılığıyla tanıtıldığına dikkat çeken Clackers, lezzetinin graham krakerine benzemesi amaçlanan buğday bazlı bir kahvaltı gevrekiydi. Tahılların her bir parçası, bir çay kaşığı üzerine sığacak kadar büyüktü ve tipik bir parçanın şekli, ortasında delik bulunan küçük bir dişliye benziyordu. Önceden tatlandırılmış, besleyici olarak tanıtılmış ve kahvaltı gevrekleri ortalamasından daha uzun süre sütte gevrek olması için formüle edilmiş olan Clackers, öncelikle on üç yaşından küçükler için pazarlanmıştır. Ancak, tahıl, kısmen, çoğu yetişkin izleyicinin can sıkıcı olduğunu düşündüğü reklamlar, aslında başka tahılların gölgesinde kaldığı için, General Mills için büyük bir başarı değildi. Bir promosyonda kullanılacak olan oyuncak kumul arabalarının zamansız teslimi, tahılı da başarısızlığa mahkûm etti. General Mills, 1973 yılında Clackers markasının üretimini durdurdu. Ice Cream Cones (marka) Ice Cream Cones, General Mills tarafından üretilen bir kahvaltılık gevrek markasıdır. Tahıl, çikolata, vanilya veya çikolatalı dondurma tadı için tatlandırılmış puflardan ve şeker konisi tadı için tatlandırılmış şeker konisi şeklindeki parçalardan oluşuyordu. Mısır gevreğinin maskotu, mısır gevreğini eski moda pedallı bir bisikletle çocuklara taşıyan Ice Cream Jones adlı bir animasyon karakteriydi. Marka iki çeşitte mevcuttu: vanilya ve çikolata. Tahıllar, dondurma konisi şeklindeki konik parçalardan ve dondurma kaşıklarına benzeyen yuvarlak Kix-esque parçalarından oluşuyordu. Her iki mısır gevreği de, Cookie Crisp gevrekine benzer bir tada sahip idi. Parçalar ayrı ayrı yerse, kepçe parçalarının, gerçek dondurma külahlarına benzer şekilde tadı koni parçalarından daha tatlı ve daha az lezzetli olduğu bilinmektedir. Tahıl tanıtıldığı aynı yıl kesildi. Dondurma külahının 100. yıldönümünü kutlamak için ancak Ice Cream Jones olmadan çikolata parçalı tadıyla 2003 yılında yeniden tanıtıldı. Monster (marka) Monster, General Mills tarafından üretilen bir kahvaltılık gevrek markasıdır. Çizgi, 1971 yılında tanıtıldı ve çeşitli zamanlarda, her biri Universal Classic Monsters film versiyonuna sahip beş marka içeriyordu: Kont Chocula, Franken Berry ve Boo Berry (hepsi hala mevsimsel olarak üretiliyor), Fruit Brute ve Fruity Yummy Mummy (her ikisi de sınırlı yapımlar dışında üretilmiyor). Mart 1971'de, hattaki ilk iki tahıl, çikolata aromalı Kont Chocula ve çilek aromalı Franken Berry tanıtıldı. Reklamlarda, iki canavar, Kont Alfred Chocula ve Franken Berry, sözlü tartışmalarına müdahale ettiğinde ve fikirlerinden korktuğunda, hangi tahılın daha iyi olduğu konusunda komik bir kavgaya girecekti. Şubat 1972'de Franken Berry gevrekleri bazı çocukların dışkısını pembe renge dönüştüren sindirilebilir bir pigment içerdi ve bazen “Franken Berry Taburesi” olarak adlandırıldı. İlk böğürtlen aromalı mısır gevreği olarak tanınan Boo Berry, Aralık 1973'te ve Fruit Brute'ni 1974'te piyasaya sürdü. 2010 yılında, Betty Crocker, Franken Berry ve Boo Berry Fruit Roll-Ups'u piyasaya sürdü. General Mills, Kont Chocula tahıl çubuklarını serbest bıraktı. 2010'dan beri Franken Berry, Boo Berry ve Count Chocula tahılları sonbahar ve Cadılar Bayramı sezonunda Eylül ve Ekim aylarında sadece birkaç ay boyunca üretildi ve satıldı. 2010 yılının sonlarından bu yana, beslenme verileri ve tarihi factoidler gibi bilgiler yılın her döneminde resmi General Mills web sitesinde bulunabilir. Ağustos 2013'te General Mills, Cadılar Bayramı sezonunda satın almak üzere beş canavar gevrekinin tamamını piyasaya sürdü. 31 yılda ilk kez piyasaya sürülen Fruit Brute ve 21 yılda ilk kez piyasaya sürülen Fruity Yummy Mummy, diğer tahıllar gibi güncellenmiş paketleme aldı. Ek olarak, I-Mockery'de, beş hububatın özel retro baskı kutularının orijinal ambalajlama sanatıyla birlikte yalnızca Target Corporation mağazalarda satılacağı açıklandı. 2014 yılında General Mills, Cadılar Bayramı için zamanında tahıllar için yeni tasarımlar oluşturmada DC Comics'in yardımına başvurdu. 6 Ağustos'ta ortaya konan tasarımlar Jim Lee'nin Boo Berry tasarımından, Terry Dodson'dan Kont Chocula tasarımından ve Dave Johnson tarafından Franken Berry tasarımından oluşuyordu. Triples (marka) Triples, General Mills tarafından üretilen bir kahvaltılık gevrek markasıdır. Rice Krispies'e benziyordu. Adı, ürünün oluştuğu üç tahıldan (mısır, buğday ve pirinç) türemiştir. Triples için yayınlanan bir televizyon reklamı, katılımcıların garip bir sese üç kez kafa sallamalarına neden oldu (bir "üçlü çekim"). Tüketici anketleri, sütün porsiyon başına sadece 4 g şeker kullanırken mükemmel bir tatlılık düzeyi sağladığını bildirdi. Seinfeld durum komedisi'ndeki Jerry's mutfağında rafta bulunan diğer tahılların yanında bir kutu Triples de sık sık kullanılıyordu. Bosna Hersek dinarÄ± Bosna Hersek dinarı (), 1992-1998 yılları arasında Bosna-Hersek Cumhuriyeti'nin bağımsız para birimi idi. Bosna-Hersek, Mart 1992’de Yugoslavya'dan ayrılarak bağımsızlığını ilan etti. İlk Bosna dinarı, 1992 yılının Temmuz ayında, Yugoslav dinarı'nın 1990 versiyonunun yerine 1 Bosna Dinarı = 10 Yugoslav "1990 dinara" olarak değiştirildi. Sonuç olarak, Bosna dinarı, tanıtıldığı sırada Yugoslav dinarı'nın 1992 versiyonuyla aynıydı. değiştirilebilir mark 1998 yılında dinarın yerini aldı. Adından da anlaşılacağı gibi, mark euro ile değiştirilene kadar Alman markı'na çevrilebilirdi. Muştaid Bahçesi Muştaid Bahçesi ya da Muştaidi Bahçesi (Gürcüce: მუშთაიდის ბაღი; translit.: “muştaidis baği”), Gürcistan’ın başkenti Tiflis’te, Kura Nehri (Mtkvari) kıyısında park. Adını İranlı dini lider, müçtehit Mir Feth Ağa’dan alır. Günümüzde daha çok bir çocuk parkı özelliği taşımaktadır. Muştaidi Bağı, 1830'larda İran’dan kaçan ve Tiflis’e yerleşen Şii dini lideri Mir Feth Ağa’nın adına, yaşadığı yerde kuruldu. Şaha karşı düzenlenen bir harekete katılan Mir Feth Ağa, rivayete göre daha önce ölen Gürcü eşine olan aşkı nedeniyle Tiflis'i ikamet ettiği yer olarak seçti. Mir Feth Ağa, şah tarafından affedilince 1845’te Tebriz’e döndü ve Rus çarı tarafından ona tahsis edilmiş olan yer de 1853 yılında, örnek tarım çiftliği kurmak için hazineye devredildi. 1935 yılında dünyanın ilk çocuk demiryollarından biri burada kuruldu. Muştaid Bahçesi Sovyet döneminde Orconikidze Parkı olarak adlandırıldı. 1887 yılında burada Kafkas İpekböceği İstasyonu kuruldu. 1892’de kurulan tesislerde ipek ipliği üretilmeye başladı. Ancak bu tesisler zaman içinde yıkılıp yok oldu. Ayakta kalan ana bina ise bugün Devlet İpek Müzesi olarak hizmet vermektedir. Muştaid Bahçesi’ne zamanında dikilmiş olan zelkova ağaçları günümüze ulaşmıştır. Bugün bahçenin bir kenarında, bir uçak hangarı içinde Hareket Tiyatrosu yer alır. YavaÅŸ kum filtresi Yavaş kum filtreleri su filtreleme sisteminde kullanılan bir su filtresi ve kum filtresi türüdür. İçilebilir bir üründe yavaş kum filtreleri kullanılmaktadır. Tipik olarak 1 ila 2 metre derinliktedirler, dikdörtgen veya silindirik olabilirler. Sayaçlar saatte metrekare başına 200 ila 400 litredir (veya saatte 0.2 ila 0.4 metreküp). ABD'deki pek çok belediye sistemi başlangıçta yavaş kum filtreleri kullandı, ancak şehirler büyüdükçe daha sonra içme suyu talebindeki artış nedeniyle hızlı kum filtreleri kurdular. Yavaş kum filtreleri. Kumun kendisi herhangi bir filtreleme yapmaz, fakat bir substrat görevi görür. İngiltere gibi gelişmekte olan ülkelerde sıklıkla kullanılsalar da, İngiltere gibi birçok ülkede suyu arıtmak için kullanılıyorlar. Yavaş kum filtreleri, ince kum tabakasının ilk birkaç milimetresinde hipogeal tabaka veya Schmutzdecke adı verilen jelatinimsi bir tabaka (veya biyofilm) oluşumu ile çalışır. Schmutzdecke, operasyonun ilk 10-20 günü içinde oluşur ve bakteri, mantar, protozoa, rotifera ve çeşitli tekerlekli hayvanlar larvalarından oluşur. Bir epigeal biyofilm yaşlandıkça, daha fazla yosun gelişme eğilimindedir ve bazı yosun hayvancıkları, yumuşakçalar ve halkalı solucanlar dahil olmak üzere daha büyük su organizmaları bulunabilir. Yüzey biyofilmi, içme suyunun arıtılmasında etkili saflaştırma sağlayan katmandır, altta yatan kum bu biyolojik arıtım katmanı için destek ortamı sağlar. Su hipogeal tabakadan geçerken, yabancı madde partikülleri müsilazlı matris içinde tutulur ve çözülebilir organik madde adsorbe edilir. Kirletici maddeler bakteri, mantar ve protozoa tarafından metabolize edilir. Örnek bir yavaş kum filtresinden üretilen su,% 90-99 bakteri hücre sayımı azalması ile mükemmel kalitededir. Yavaş kum filtreleri, biyofilm kalınlaştıkça performanslarını yavaşça kaybeder ve böylece filtre boyunca akış hızını azaltır. Sonunda, filtreyi yenilemek gerekir. Bunu yapmak için genellikle iki yöntem kullanılır. İlkinde, birkaç milimetrelik ince kum, yeni bir temiz kum tabakasını ortaya çıkarmak için kazınır. Daha sonra su filtreye geri dökülür ve yeni bir biyofilm oluşmasını sağlamak için birkaç saat boyunca tekrar sirküle edilir. Filtre daha sonra tam hacme kadar doldurulur ve tekrar hizmete girer. Bazen ıslak tırmık olarak adlandırılan ikinci yöntem, su seviyesinin hipogeal tabakanın hemen üstüne indirgenmesi ve kumun karıştırılması ile, bu katman içinde tutulan herhangi bir katı madde çökeltilir ve geri kalan suyun kumdan yıkanmasına izin verilir. Filtre kolonu daha sonra tam kapasiteye kadar doldurulur ve tekrar hizmete sokulur. Islak tırmıklama, filtrenin daha hızlı bir şekilde hizmete alınmasına izin verebilir. Telarş Telarş sık sık ergenlik dönemi gelişimin başlangıcını temsil eden meme gelişiminin başlangıcıdır. Memelerin başlangıçtaki büyümesi hem erkek hem de kadınlarda fetal gelişim sırasında ortaya çıkar. Telarş, hormon seviyelerindeki farklılık nedeniyle erkek ve kadın göğüslerinin belirginleştiği aşamadır; Bununla birlikte, bazı erkeklerde, Jinekomasti adı verilen bir terim olan göğüslerini geliştirdikleri bir durum vardır. Andreas Nilsson (hentbolcu) Andreas Nilsson (d. 12 Nisan 1990), İsveçli hentbolcu. Veszprém KSE ve İsveç millî takımında oynamaktadır. 2012 yazına kadar IFK Skövde'de sözleşmeli olarak oynadı. Daha sonra Alman Handball-Bundesliga takımı HSV Hamburg'a transfer oldu. HSV ile 2013 yılında EHF Şampiyonlar Ligi'ni kazandı. 2014 yazında Macar kulübü Veszprém KSE ile bir sözleşme imzaladı. Veszprém ile 2015, 2016 ve 2017 yıllarında lig şampiyonluğu ve Macaristan Kupası'nı kazandı. İsveç millî takımı için Andreas Nilsson, şu ana dek 304 kez gol attığı 130 uluslararası maçta oynadı. 2011 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası'nın geniş kadrosunda yer aldı. İsveç için 2012 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda altı maç oynadı ve 13 gol attı. 2012 yazında Londra'daki Olimpiyat Oyunları'na katıldı ve gümüş madalyayı kazandı. 2014 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda 23 gol atma girişiminin tümünü gole çevirdi. Ayrıca Rio de Janeiro'daki 2016 Olimpiyat Oyunları'na katıldı. 12 Haziran 2016'da İsveç Hentbol Federasyonu'nun yönetim kurulu üyelerinden ve millî takım antrenörleri Ola Lindgren ve Staffan Olsson'dan oluşan bir jüri tarafından "İsveç'te Yılın Hentbolcusu" seçildi. İsveç'in finalde olduğu 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda yer almadı. Tabakhane Köprüsü (Tiran) Tabakhane Köprüsü (), Arnavutluk'un başkenti Tiran'da bulunan 18. yüzyıl Osmanlı dönemine ait bir taş köprü. Tabakhane Camii yakınlarında yer alan köprü, döneminde Tiran merkezini doğudaki yaylalara bağlayan yolun bir parçasıydı. Bölgeden gelen tarım ve hayvancılık ürünlerinin şehre giriş yoluydu. Lana Nehri'nin iki yakasını birleştiren köprünün muhitinde deri tabaklama işleri yapılıyordu. 1930'larda nehrin yatağı değiştirilince köprü boşa çıktı. 1990'larda restore edilerek yayaların kullanımına bırakıldı. 2019-20 1. Lig 2019-20 1. Lig, 1. Lig'in 57. sezonudur. Sezon 16 Ağustos 2019 tarihinde başlayıp ve normal sezon 19 Temmuz 2020 tarihinde sona ermiştir. 1. Lig'de fikstür çekimi 18 Temmuz 2019'da Beykoz Riva'da yer alan Orhan Saka Salonu'nda gerçekleştirilmiştir. 12 Mart 2020 tarihinde yapılan açıklamaya göre COVID-19 pandemisi nedeniyle Nisan sonuna kadar (28.haftadan, 34. haftaya kadar) maçların seyircisiz oynanmasına karar verilmiştir. 28. hafta maçlarının seyircisiz oynanmasının ardından 18 Mart 2020 tarihinde ise COVID-19 pandemisi nedeniyle ligin ertelendiğini açıklandı. 29 Temmuz 2020 tarihinde 2019-20 sezonunda küme düşmenin kaldırıldığı açıklandı. Ligi 3, 4, 5 ve 6. sıralarda bitiren takımlar Süper Lig'e çıkan üçüncü takım olabilmek için çift maçlı yarı final, yarı finali kazananlar ise tek maçlı finalde karşılaşacaklardır. 2020 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye Türkiye, 24 Temmuz-9 Ağustos tarihlerinde Tokyo'da düzenlenecek 2020 Yaz Olimpiyatları'na katılacaktır. Avrupa elemesini birinci bitiren Türkiye kadın millî takımı tarihinde ikinci kez Olimpiyat vizesi aldı. Ä°lektra Apostolu İlektra Apostolu (, d. 1912; Atina - ö. 26 Temmuz 1944; Atina) Yunan Direnişi mensubu Yunanistan Komünist Partisi üyesi komünist partizan, kadın hakları savunucu. Hellenic Gendarmerie'nin bir bölümü olan işbirlikçi Özel Güvenlik Müdürlüğü tarafından antifaşist faaliyeti nedeniyle idam edildi. Davranışlarının yanı sıra sorgulayıcısına verdiği yanıtlarla tanınır. Nazi sorgulayıcının ""Nerelisiniz?"" sorusuna ""Ben Yunanistan'danım."" yanıtını verir. Ardından şu diyalog geçer: ""Nerede yaşıyorsun?" "Yunanistan'da." "Adın ne?" "Yunan." "Ortak çalışanların kimler?" "Yunanların hepsi." "Ne iş yapıyorsun?" "Yunan halkı için çalışıyorum."" Ilektra Apostotu 1912 yılında Atina'da zengin bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Kardeşi Lefteris Apostolu'nin etkisiyle küçük yaşta Yunanistan Komünist Partisi'na katıldı. 1934'te Paris'te düzenlenen Dünya Kadın Antifaşist ve Antisemitist Konferansı'nda Yunanistan heyetini temsil etti. 1935'te, diğer Yunan gençleriyle birlikte 6. Komünist Uluslararası Gençlik Kongresi'ne katıldı. Siyasi eylemleri nedeniyle birçok kez hapsedildi ve sürgün edildi. Metaksas Rejimi sırasında tutuklandı Bu dönemde işkence gördü. 1939'da tekrar tutuklandı ve diğer komünistlerle birlikte Anafi'ye gönderildi. Aralık 1942'nin sonlarında Katouna'daki toplama kampında açlıktan ölen Yunanistan Komünist Partisi yöneticisi Dr. John Sideridis ile evlendi. Eylük 1942'de, Metaksas rejiminden sonra iktidara gelen faşist kuvvetleri sonrası üç yaşındaki kızıyla birlikte bir hastaneye nakledildikten sonra kaçmayı başardı. Ardından partiye bağlı ulusal kurtuluş konseyine girdi ve feminist bir konseyden sorumlu oldu. Bu süreçte Merkez Komite üyesi oldu. Atina'da antifaşist propaganda yapan ve büyük halk protestolarına öncülük faaliyetlerde bulundu. 25 Temmuz 1944 saat 07: 30'da Özel Güvenlik Müdürlüğü tarafından tutuklandı. Direniş faaliyetleri nedeniyle işkence gördü ve öldürüldü. Bu süreçteki sorgulanışı sırasında verdiği yanıtlarla tanınır hale geldi. Naaşı 26 Temmuz 1944'te Kristal Otel'den alındı ve görevlinin otopsi yaptığı Atina morguna transfer edildi. 27 Temmuz'da bedeni Atina sokaklarına atıldı. Mensup olduğu direniş örgütü gazetelerden intikam sözü verdi. Apostolu'ya işkence yapanlar ve onu öldürenler Özel Güvenlik Komutanları Korgeneral Alexander Lambou ve Eugheios Parthenion teşhir edildi. 26 Temmuz 1945'te, işgalden kurtulmanın ilk yılı ve ölümünün yıldönümünde Electra Apostolu için Atina'da bir miting düzenlendi. Apostolu'nun kızı günümüzde Moskova'da yaşamaktadır. Kaplumbağa Gölü Kaplumbağa Gölü ya da Kus Tba (Gürcüce: კუს ტბა); translit.: “k’us t’ba (Kaplumbağa Gölü), Gürcistan'ın başkenti Tiflis'in hemen dışında, Mtatsminda Tepesi’nin kuzey eteklerinde küçük göl. Şehrin kuzeybatısında yer alan göle Gürcüce "Korkis Tba" (ქორქის ტბა) da denir. Gölün adı, içinde çok sayıda kaplumbağa barındırmasından gelir. Kaplumbağa Gölü çevresi bir dinlenme alanıdır ve özellikle hafta sonları Tiflisliler tarafından sıkça kullanılır. Gölün etrafını dolaşan yaya yürüyüş yolu vardır. Gölün kıyısında kafe ve restoranlar yer alır. Burada ayrıca festivaller ve konserler düzenlenir. Kaplumbağa Gölü’ne Vake semtinde, İlia Çavçavadze Caddesi’nden gelen bir karayoluyla ve Vake Parkı’ndan teleferikle ulaşılır. Ekim 2016’da yeniden hizmete giren eski teleferik sistemi, tek yön 1 Lari'ye yolcu taşımaktadır. Gölün batısında, Gürcistan halk mimarisinin örneklerinin sergilendiği Açık Hava Etnografya Müzesi arazisi yer alır. Göl kıyısından başlayıp Mtatsminda Tepesi boyunca uzanan bir yürüyüş yolu vardır. Gölde kaplumbağa dışında salma yoluyla türetilmiş olan sivrisinek balığı ("Gambusia affinis") yaşamakta, ancak avlanması yasaktır. Kaplumbağa Gölü deniz seviyesinden 686.7 m yükseklikte yer alır ve yüzölçümü 0,034 km², havza alanı ise 0,4 km²'dir. Kaplumbağa Gölü’nün en derin yeri 2,6 metreyi bulur. Vake ParkÄ± Vake Parkı (Gürcüce: ვაკის პარკი; translit.: “vak’is p’ark’i”), Gürcistan’ın başkenti Tiflis'te halka açık park. 1946'da açılmış olan park, Çavçavadze Bulvarı'nın batı ucunda Tiflis'in Vake semtinde yer alır. Parkın tepesinde II. Dünya Savaşı Anıtı bulunur. Parkın hemen kıyısında, Çavçavadze Bulvarı'ndan teleferikle Kaplumbağa Gölü'ne çıkılır. Joe Tea Joe Tea, 1998 yılında Steven Prato tarafından kurulan, Montclair, New Jersey merkezli buzlu çay, patates kızartması ve patates cipsi üreticisidir. Çay tamamen doğal tadı ve retro logosu ile tanınır. Steven ve Ann Prato, 1998 yılının yazında Joe Tea'ye başladı ve ürünü Hoboken, New Jersey ve Jersey Shore'deki yerel mağazalara sattı. Mağaza toptan dağıtımına genişledi ve birkaç yıl içinde New York metropolitan alanını sağladı. 2012 itibarıyla, şirket Şili ve Çin’e dağıtımını genişletti. 2017 yılında, şirket dünya çapında 20'den fazla ülkeye genişledi. Karbon filtreleme Karbon filtreleme, kimyasal adsorpsiyon kullanarak kirleticileri ve safsızlıkları gidermek için bir aktif karbon yatağı kullanan bir filtreleme yöntemidir. Her bir karbon parçacığı veya granülü, kirletici maddelere filtre ortamı içindeki aktif alanlara maksimum maruz kalmayı sağlayan geniş bir yüzey alanı veya gözenek yapısı sağlar. Bir gram aktif karbon, 3.000 m²'den (32.000 sq ft) fazla bir yüzey alanına sahiptir. Aktif karbon, adsorpsiyon adı verilen bir işlemle çalışır, böylece işlemden geçirilecek olan sıvıdaki kirletici moleküller, karbon substratının gözenek yapısı içinde tutulur. Karbon filtreleme yaygın olarak su arıtma, hava filtresi ve endüstriyel gaz işleme, örneğin biyogazdan siloksanların ve hidrojen sülfürün çıkarılması için kullanılır. Solunum maskeleri, şeker kamışının saflaştırılması ve değerli metallerin, özellikle altın geri kazanımında da dahil olmak üzere başka birçok uygulamada da kullanılır. Ayrıca sigara filtresi ve arabalarda kullanılan EVAP'ta da kullanılır. Aktif kömür karbon filtreleri klor, tortu, uçucu organik bileşikler (VOC'ler), su gibi tat ve koku gibi partiküllerin giderilmesinde en etkilidir. Minerallerin, tuzların ve çözünmüş inorganik maddelerin uzaklaştırılmasında etkili değildirler. Karbon filtreleri ile uzaklaştırılabilen tipik parçacık boyutları, 0.5 ila 50 mikrometre arasında değişmektedir. Partikül boyutu, filtre tarifinin bir parçası olarak kullanılacaktır. Bir karbon filtresinin etkinliği de akış hızı düzenlemesine dayanır. Suyun filtreden daha yavaş bir şekilde akmasına izin verildiğinde, kirletici maddeler filtre ortamına daha uzun bir süre maruz bırakılır. Küçük ölçekli hidrojen üretimi için elektrotların yüzeyinde mineral oluşumunu önlemek ve organik ve kloru kullanım suyundan uzaklaştırmak için su arıtıcıları kurulur. İlk olarak su kum ve toz parçacıklarını uzaklaştırmak için 20 mikrometre parazit (elek veya elek filtresi) filtresinden, ikincisi, organikleri ve kloru çıkarmak için bir kömür filtresi (aktif karbon), üçüncü aşamada metalik iyonları çıkarmak için bir deiyonize filtreden geçer. Baryum, kalsiyum, potasyum, magnezyum, sodyum ve silikon üzerinde düzgün çalışması için filtreden önce ve sonra bir test yapılabilir. Ahmed Feras Ahmed Feras (; d. 7 Aralık 1946), forvet pozisyonunda görev yapmış Faslı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerinin tamamını Chabab Mohammédia kulübünde geçirmiş ve 231 gol atmıştır. Fas millî futbol takımı ile 1970 FIFA Dünya Kupası'nda mücadele etmiştir. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Nasreddin Abbas Nasreddin Abbas (; d. 13 Ağustos 1944), orta saha pozisyonunda görev yapmış Sudanlı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerinin tamamını Al-Hilal Club kulübünde geçirip 252 gol kaydetti. Sudan millî futbol takımı formasıyla 1970 Afrika Uluslar Kupası'nda şampiyon oldu. 2006 yılında Afrika Futbol Konfederasyonu tarafından "Son 50 Yılın En İyi 200 Afrikalı Futbolcusu" arasında gösterildi. Mary Kate Wiles Mary Kate Wiles (d. 28 Mart 1987), Amerikalı kadın sinema be dizi oyuncusu. Rol aldığı televizyon dizileri; "The Lizzie Bennet Diaries" (2012) ve "Squaresville" (2012) ile bilinir. Melpo Aksioti Melpo Aksioti (; d. 15 Temmuz 1905; Kalamata - ö. 22 Mayıs 1973; Atina), Yunan komünist yazar, Yunanistan'ın işgali sırasında partizan direniş hareketi üyesi. Modern Yunanca yazılar kaleme aldı. Siyasi nedenlerle sürgün hayatı yaşadı, 1947'den 1964'e kadar Alman Demokratik Cumhuriyeti'nde yaşadı. Müzisyen ve besteci Georgios Axiotis'in kızı olarak Kalamata'da doğdu. Annesinden uzak olarak Yunanistan adası Mikonos'ta büyüdü. 1918'den 1922'ye kadar İstendil adasındaki Ursulines okuluna devam etti. Teoloji profesörü Vassilis Markaris ile kısa bir evlilik yaşadıktan sonra 1930'da Atina'ya gitti ve kısa süre sonra "Mykoniatika Chronika" dergisinde kısa öyküler yazmaya başladı. Gerçeküstücülüğünün öncülerinden biriydi. 1937'de ilk romanı "Heavy Nights" yayımlandı ve 1939'da Kadınlar Edebiyat Derneği 1.lik Ödülü'nü aldı. Aksioti Yunanistan Komünist Partisi'ne üye oldu. Yunanistan'ın işgali sırasında, komünist Ulusal Kurtuluş Cephesi'ne katıldı ve faaliyetlerde bulundu. Yunan İç Savaşı sırasında komünistlere yapılan baskı sonucu 1947'de Fransa'ya sürgüne gitti. Burada Louis Aragon, Pablo Neruda ve Pablo Picasso'nun beğenisini kazandı. 1950'de sınırdışı edildi, Varşova'da kısa bir süre kaldı ve ardından Alman Demokratik Cumhuriyeti'ne kabul edildi. Berlin Humboldt Üniversitesi'nde Modern Yunan ve Modern Yunan Edebiyatı Tarihi dersleri verdi. Almanya'da birçok kitap yayınladı.ı En çok okunan romanları, Yunan kadınlarının faşizme (ve özellikle Wehrmacht'a) taviz vermeyen ve buna bağlı olarak direnç gösteren direnişi ile ilgili olanları oldu. 1959'da Yiannis Ritsos ile birlikte şiir koleksiyonu olan "Kontrabandp" adlı eserini yayınladı. 1964 yılında Axioti Yunanistan'a geri dönmek için resmi giriş izni aldı. Giderek artan bir şekilde hastalıklar ile mücadele etti. 1973 yılında hayatını kaybetti ve Zografu'daki]] mezarlığa gömüldü. 1989'da Gay Aggeli ", Melpo Axioti'nin Yaşamı ve Eserleri" başlıklı 35 dakikalık bir belgesel çekti. Emilia Fox Emilia Rose Elizabeth Fox (d. 31 Temmuz 1974), Tanınmış İngiliz oyuncu. Oyuncu çift Edward Fox ve Joanna David'in kızıdır. Özel ajan Nikki Alexander rolünü canlandırdığı televizyon dizisi "Silent Witness" ile bilinir. Ayrıca sinema sektöründe ses getirmiş filmler "Pride & Prejudice" ve "The Pianist" 'te yer almıştır. Ana dili İngilizce yanında oyuncu Almanca ve Fransızca konuşabilmektedir. Tiflis Açık Hava Etnografya Müzesi Tiflis Açık Hava Etnografya Müzesi, tam adı Giorgi Çitaia Açık Hava Etnografya Müzesi (Gürcüce: გიორგი ჩიტაიას სახელობის ეთნოგრაფიული მუზეუმი ღია ცის ქვეშ; translit.: “giorgi çit’aias sah’elobis etnograpiuli muzeumi ğia tsis kveş”), Gürcistan’ın başkenti Tiflis’te açık hava müzesi. Müzede halk mimarisi ve el sanatları ürünleri sergilenmektedir. 1966'da Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde kurulan müze, kurucusu Gürcü etnograf Giorgi Çitaia'nın adını taşır. Kafkasya'daki ilk etnografya müzesidir. Tiflis Açık Hava Etnografya Müzesi, 2004'ten bu yana Gürcistan Ulusal Müzesi'nin bir parçası olarak yönetilmektedir. Açık Hava Etnografya Müzesi, Kaplumbağa Gölü'nün batısında, Tiflis'in Vake semtine yukarıdan bakan bir tepe üzerinde yer alır. Müze, 52 hektarlık bir alanı kaplar ve müzede Gürcistan’ın tarihsel bölgeleri Hevsureti, Pşavi, Svaneti, Guria, Acara, Abhazya, Samegrelo, İmereti gibi on bölgesinden taşınmış yaklaşık 70 kadar bina ve 8.000'den fazla nesne sergiler. Müzenin bir bölümü tarihsel ve arkeolojik anıtlara ayrılmıştır. Bunlar arasında 4-5. yüzyıl Sioni bazilikası, Abhazya’dan İS 2. yüzyıl dolmeni ve çok sayıda mezar taşı yer alır. Etnografya Müzesi Gürcistan'ın minyatür modelidir ve ülkenin çok renkli etno-kültürünü temsil eder. Şiamın Lanşi ZÇ Şiamın Lanşi Zuçio Çülobu () Xiamen'de bulunan, feshedilmiş bir Çin futbol kulübüdür. 1996 lig sezonunda kuruldu ve takma adı "Mavi Aslanlar" idi. Cabella Ligure Cabella Ligure İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 526'dır. Ozzano Monferrato Ozzano Monferrato İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Alessandria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,419'dur. Pralormo Pralormo İtalya'nın Piyemonte bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 1,948'dir. Steve Golin Steven Golin (d. 6 Mart 1955 -ö. 21 Nisan 2019), Amerikalı film ve televizyon yapımcısı. Anonymous Content firmasının kurucu genel müdürü ve Propaganda Filmciliğin CEO'su olarak görev almıştır. Yapımını üstlendiği projeler arasında; "The Game" (1997), "Being John Malkovich" (1999), "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004), "Babel" (2006), "Rendition" (2007), "True Detective" (2014), "Mr. Robot" (2015), "The Revenant" (2015) ve "Spotlight" (2015) sayılabilir. Yapımcısı olduğu "Babel", "The Revenant" ve "Spotlight" adlı yapımlar "En İyi Görüntü" dalında Akademi Ödülü'ne aday oldu. Ayrıca "Spotlight" adlı yapım başka bir kategoride Akademi Ödülü almıştır. Yönetmen David Fincher ile ortak çalışmalar yapmıştır. Golin, Yahudi bir ailenin çocuğu olarak 6 Mart 1955'te doğdu. Kendisi evli olup iki çocuğu vardı. Amerikalı yapımcı Steve Golin kanser nedeniyle 21 Nisan 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'da 64 yaşında ölmüştür. Reiner Stach Reiner Stach Alman yazar, Franz Kafkanın biyografi yazarı ve yayıncıdır. Stach, Berlin'de serbest çalışan olarak yaşıyor ve çalışıyor. Stach, Rochlist, Saksonya'da doğdu. Johann Wolfgang Goethe Üniversitesinde felsefe, edebiyat ve matematik okudu. 1985'te doktora derecesiyle mezun oldu. Onun tezi Kafkas erotischer Mythos. Eine ästhetische Konstruktion des Weiblichen (Kafka'nın erotik efsanesi. Kadınlığın estetik bir yapısı) adlanıyordu. Başlarda Stach büyük yayıncılar için bir bilim editörü ve kurgusal olmayanların yayıncısı olarak çalıştı. “Neue Rundschau” ve “Revista de libros” gibi çeşitli dergilerde ve antolojilerde Hans Henny Jahnn ve Franz Kafka'nın eserleri hakkında birkaç makale yayınladı. ABD'de Kafka'nın nişanlısı Felice Bauer'ın mülkünü keşfetti ve burayı 1998 ve 1999 yılları arasında Frankfurt, Viyana ve Prag'taki diğer yerlerin yanı sıra "Kafka'nın Gelini" sergisi olarak gösterdi. Kafka'nın göreceli olarak küçük bir edebi çıktısı olsa da, etkisi o kadar büyük ki Stach'ın kendisine tahsis edilmiş en az 130.000 web sitesi olduğunu tahmin ediliyor. Stach, Kafka sitelerinin sayısı, 500'e ulaştığında durdurdu. Düzinelerce Kafka biyografisi var. Stach ayrıntılı bir Kafka biyografik üçlemesi yazmaya karar verdi, çünkü bütün bunlara rağmen “Franz Kafka'nın kesin biyografisi yok”. Blye Pagon Faust Blye Pagon Faust (doğum adıyla: Katharine Faust ; d. 1973), Amerikalı kadın film yapımcısı ve senarist. 2016'da diğer set ekibi arkadaşları; Michael Sugar, Steve Golin ve Nicole Rocklin ile birlikte "Spotlight" adlı film ile "En İyi Film" dalında Akademi Ödülü'nü kazanmışlardır. 2009'da yapımcı arkadaşı Nicole Rocklin ile birlikte Rocklin/Faust Yapımcılık firmasını kurmuşlardır. Alita: Savaş Meleği Alita: Savaş Meleği (), yönetmenliğini Robert Rodriguez'in yaptığı ve senaryosu James Cameron ve Laeta Kalogridis tarafından yazılan 2019 yapımı bir Amerikan cyberpunk aksiyon filmidir. Film, Yukito Kishiro'nin "Gunnm" adlı manga serisine dayanmakta olup yeni bir bedende uyandıktan sonra hiçbir şeyi hatırlamayan ve kendi geçmişini öğrenmeye karar veren bir siborg kız Alita'yı takip etmektedir. Başlangıçta 2003 yılında duyurulan filmin yapımıyla ilgili yapımcı Cameron'un Avatar ve devam filmi konusundaki çalışmaları nedeniyle art arda ertelendi. Uzun yıllar ertelenen filmin ardından Rodriguez, Nisan 2016'da filmin yönetmeni oldu ve ertesi ay Rosa Salazar filmin başrol oyuncusu seçildi. Filmin çekimleri Ekim 2016-Şubat 2017 tarihleri arasında Austin'de, çoğunlukla Troublemaker Studios'ta gerçekleştirildi. "Alita: Savaş Meleği", dünya prömiyerini 31 Ocak 2019 tarihinde Odeon Leicester Square'da gerçekleştirdi ve ABD'de 14 Şubat 2019'da 20th Century Fox tarafından Real Real 3D, Dolby Cinema 3D ve IMAX 3D formatlarında yayınlandı. Lightstorm Entertainment'in 2009'daki "Avatar"ından bu yana ilk filmi olmasının yanı sıra; 20th Century Fox'un, Walt Disney Company'nin Mart 2019'da hisselerinin çoğunluğunun kontrolünü ele almasından önceki, son filmidir. Film, dünya çapında 404 milyon doların üzerinde hasılat elde etti ve 2019'un en yüksek beşinci en çok hasılat elde eden filmi ve Rodriguez'in bugüne kadar piyasadaki en başarılı filmi oldu. Salazar'ın performansı, aksiyon sahneleri ve görsel efektler için eleştirmenlerden övgüyle karışık eleştiriler aldı, ancak "karışık senaryo" ve sekanslar dolayı eleştiriler almıştır. Tohar dilleri Toharca veya Tohar dilleri, Hint-Avrupa dil ailesinin soyu tükenmiş bir dalıdır. Dil, Tarım Havzası'nın (günümüz Sincan, Çin) kuzeyindeki vaha kentlerinde ve Lop Çölü'nde bulunmuş MS 6. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar uzanan el yazmalarıyla bilinmektedir. Bu dil ailesinin 20. yüzyılın başlarında keşfedilmesi, eskiden kabul görmüş Hint-Avrupa dil ailesinin centum ve satem dilleri olarak Doğu ve Batı kollarına bölünebileceği teorisine zıtlık oluşturmuş ve aile üzerine yürütülen çalışmaların yeniden canlandırılmasını sağlamıştır. İlk araştırmacılar dili kullanmış insanları Eski Baktriya'da (Toharistan) yaşamış bir halk olan "Tokharoi'ler" ile bağdaşlaştırdıklarından ötürü dil "Toharca" olarak adlandırılmıştır. Bu tanımlama günümüzde genel olarak hatalı kabul edilmekle birlikte, isim hala kullanılmaktadır. 20. yüzyılın başlarında Tarım havzasının Aurel Stein tarafından arkeolojik olarak keşfedilmesi ile MS 6. yüzyıldan 8. yüzyıla tarihlenen, bilinmeyen bir dilde yazılmış el yazması parçalarının bulunması sonucunda Tohar dillerinin ve alfabesinin varlığı ortaya çıktı. Çok geçmeden, bu yazmaların aslen o dönemlerde bilinmeyen bir Hint-Avrupa dili dalına, Tohar dillerine, ait olduğu ve birbirinden farklı iki dilde yazılmış olduğu anlaşıldı: Tarım Havzası'nın güneydoğusunda yer alan Krorän ve Niya'da bulunmuş ve 3. yüzyıla tarihlenen Prakritçe yazılmış belgelerde Toharca ile ilgili bir dilden geçmiş pek çok ismin varlığı sonucunda Toharca C olarak anılacak başka bir Tohar dili daha keşfedilmiştir. Krorän’de bulunmuş ve tamamen Toharca C ile yazılmış belgeler 2018’de yayınlanmıştır. Toharca muhtemelen 840'tan sonra, Moğolistan'dan Kırgızlar tarafından sınır dışı edilen Uygurlar'ın Tarım Havzası'na yerleşmesi sonucunda ölmüştür. Bu teori, Toharca metinlerinin Uygurcaya çevirisinin keşfi ile desteklenmektedir. Bazı Çince kelimeler Toharca kökenlidir. Eski Çince'de bal manasına gelen *mjit (; "mì") kelimesinin Ön Tohar dilindeki *"ḿət" kelimesinden türediği düşünülmektedir. Pek çok modern Hint-Avrupa dilinde benzer sözcükler bal ve bal şarabı manasında kullanılmaktadır. AÄŸlama Ağlama bir duygusal durum ya da acıya tepki olarak gözden yaş akması olayıdır. Kızgınlık, mutluluk ve üzüntü gibi duygular ağlamaya neden olabilir. Yavaş ve düzensiz soluma, apne ve tremor gibi olgular da ağlama eyleminin sonuçları arasındadır. Fredric Pettersson Fredric Pettersson (d. 11 Şubat 1989), İsveçli hentbolcu. Montpellier Handball ve İsveç millî takımında oynamaktadır. Fredric Pettersson, doğduğu yerin kulübü olan IK Cyrus'ta hentbol oynamaya başladı. 2008 yılından itibaren 2011 yılına kadar Hammarby IF HF için oynadı. 2011 yazından itibaren iki yıl boyunca Danimarka Håndboldligaen kulüplerinden Århus Håndbold ile sözleşme imzaladı. Daha sonra İsveç Handbollsligan takımlarından IFK Kristianstad'a katıldı. Kristianstad ile 2015 ve 2016'da İsveç Ligi şampiyonluğunu kazandı. Pettersson, 2016 yazında Fransa LNH Division 1 kulübü Fenix ​​Toulouse Handball'a katıldı. 2018-19 sezonundan bu yana Montpellier Handball sözleşmesi altında oynamaktadır. İsveç millî takımıyla ilk kez 2010 yılında oynayan Pettersson, 2017 Dünya Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda oynadığı 7 maçta 2 gol attı. İsveç ile 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalya kazandı. Marvel Entertainment Marvel Entertainment, Amerika Birleşik Devletleri merkezli bir eğlence şirketidir. Şirket, 2 Haziran 1998 tarihinde Marvel Entertainment Group ve ToyBiz'in birleşmesi sonucu kurulmuş olup 2009 yılında The Walt Disney Company tarafından satın alındı. Şirketin merkezi New York'ta yer almaktadır. Marvel Entertainment, günümüzde The Walt Disney Company'nin yan kuruluşu olup özellikle Marvel Comics, Marvel Animation ve Marvel Television bölümleri tanınır. Eskiden Marvel çatısı altında bulunan Marvel Studios, günümüzde doğrudan The Walt Disney Studios'un bir alt kuruluşu haline geldi. Marvel Entertainment, yıllar boyunca, çeşitli işletmelerdeki diğer şirketlerle çeşitli ortaklıklar ve müzakerelere girmiştir. Marvel, 2019'dan itibaren Sony Pictures ve Universal Pictures ile film lisans sözleşmelerine ve Universal Parks & Resorts ile tema parkı lisans sözleşmesine sahiptir. Universal Parks & Resorts ile olan sözleşmelerinin yanı sıra, Marvel'in karakterleri ve mülkleri de Disney Parks'da da ortaya çıkmıştır. Aleksey Lebed Aleksey Ivanovich Lebed (; 14 Nisan 1955 –27 Nisan 2019), Rus asker ve siyasetçidir. 2002'de şüpheli bir helikopter kazasında Sibirya'da ölen Rus siyasetçi ve asker Aleksandr Lebed'in kardeşidir. Birleşik Rusya Partisi üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürdü. Kendisi 1997'den 2009'a kadar Rusya'a bağlı Hakasya Cumhuriyeti Devlet Başkanı olarak görev yapmıştır. Rus asker ve siyasetçi Aleksey Lebed 14 Nisan 1955'te Novocherkassk'da doğmuş ve 27 Nisan 2019'da Moskova'da geçirdiği iç kanama sonucu 64 yaşında ölmüştür. Caracalla Yazıtı Caracalla yazıtı ("Gülek yazıtı" ve "İskender yazıtı" da denilmektedir) Toros Dağlarında yer alan bir kaya yazıtıdır. Halk arasında "İskender yazıtı" olarak bilinirse de, aslında Büyük İskender’in ölümünden beşyüz yıl sonra sonra, Roma İmparatorluğu döneminde yazdırılmış bir yazıttır. koordinatlarındaki yazıt Mersin ili Tarsus ilçesi sınırları içinde ve otoyol parkuru doğusunda yer alır. Otoyol inşaatından önce yoldan görülen yazıt yolun yükseltilmesi sonucu şu anda çukurda kalmışsa da, yoldan bir merdivenle inme imkânı vardır. Büyük İskender (MÖ 331-323) İssos Savaşından önce, Gülek Boğazından geçmişti. Yazıta halk arasında İskender yazıtı adı verilmesinin sebebi budur. Ancak gerçekte yazıt Büyük İskender'in ölümünden beş yüz yıl sonra, Roma İmparatoru Caracalla (198-217) tarafından yazdırılmıştır. Caracalla 216 yılında Part İmparatorluğuna karşı bir sefer yaparken, İskender gibi Gülek boğazından geçmiş ve kitabeyi de ordusunun geçişi için yol yaptırırken yazdırmıştı. Latince metin şöyledir: Metnin altında Yunanca bir de sınır uyarısı vardır. Buna göre kitabenin kuzeyi Kapadokya, güneyi de Kilikya’dır. Peter Colotka Peter Colotka (d. 10 Ocak 1925 –ö. 21 Nisan 2019), Slovak hukukçu, eski başbakan, akademisyen ve siyasetçi. 1969'dan 1988'e kadar Slovakya Başbakanı olarak görev yaptı. 1988'in sonlarından Ocak 1990'a kadar Fransa'nın Çekoslovakya Büyükelçisi olarak hazır bulundu. 1990 yılında zimmetine para geçirmek, gücü kötüye kullanmak ve yolsuzluk yaptığı nedeniyle tutuklanan Colotka'nın cezası 1994 yılında düşürülmüştür. Peter Colotka, 10 Ocak 1925'te Sedliacka Dubová köyünde doğdu. Bratislava'daki Comenius Üniversitesinde hukuk eğitimi gördü. 21 Nisan 2019'da 94 yaşında öldü. Besenzone Besenzone İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Piacenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 953'tür. Montefiore Conca Montefiore Conca İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Rimini ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2018 tarihi itibarıyla 2,278'dir. Towner ilçesi, Kuzey Dakota Towner ilçesi veya Towner County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,246'dır. İlçenin merkezi Cando şehridir. Jigme Dorje Wangchuck Jigme Dorje Wangchuck (Dzongka: འབྲུག་རྒྱལ་པོ་ འཇིགས་མེད་རྡོ་རྗེ་དབང་ཕྱུག་མཆོག་) (d. 2 Mayıs 1929 - ö. 21 Temmuz 1972), Bhutanlı hükûmdar. Jigme Dorje Wangchuck, Asya ülkesi Bhutan'da 1952 ile 1972 yılları arasında ülkesinin üçüncü Druk Gyalpo'su olarak tahtta bulunmuştur. Önceli babası Jigme Wangchuck'un 1952 yılında hayatını kaybetmesi ile tahta çıkmıştır. İktidarı döneminde ülkesinde modernizasyon faaliyetlerine hız vermiştir. Bhutan'da 1953 yılında ilk kez parlamentonun oluşmasına destek vermiştir. Ülkesi Bhutan 1971 yılında kendi hükûmdarlık süresinde Birleşmiş Milletler'e dönemin 125. üyesi olarak kabul edilmiştir. Görevi 1972 yılına kadar sürdüren Jigme Dorje Wangchuk, 21 Temmuz 1972 yılında Kenya'nın başkenti Nairobi'de bulunduğu bir süreçte yaşadığı kalp sorunları sonucu hayatını kaybetmiştir. Kendisinin ardından oğlu Jigme Singye Wangchuck tahta çıkmıştır. Jigme Singye Wangchuck Jigme Singye Wangchuck (Dzongka: འཇིགས་མེད་སེང་གེ་དབང་ཕྱུག་) (d. 11 Kasım 1955), Bhutanlı hükûmdar. Jigme Singye Wangchuck, Asya ülkesi Bhutan'da 1972 ile 2006 yılları arasında tahtta bulunmuştur. Jigme Singye Wangchuck, babası Jigme Dorje Wangchuck'un ölümü sonrası 1972 yılında tahta çıkmıştır. Bu görevini 2006 yılına kadar sürdüren Jigme Singye Wangchuck, söz konusu yıl görevinden oğlu lehine feragat etmiştir. 9 Aralık 2006 tarihinde istifa ederek görevi oğlu Jigme Khesar Namgyal Wangchuck'a devretmiştir. Ephedra sinica Ephedra sinica (Çin efedrası veya Ma Huang olarak da bilinir) Moğolistan, Rusya (Buryatiya, Çita, Primorskiy) ve Kuzeydoğu Çin'e (Kansu, Hebei, Heilongjiang, Jilin, Liaoning, İç Moğolistan, Ningksia, Şensi, Şansi) özgü bir bitki türüdür. Free solo Free solo; halat ya da tırmanış takımı gibi koruyucu malzemelerin kullanılmadığı kaya tırmanışı tekniğidir. Tırmanış yükseklikleri bouldering tekniğinden fazla olan free solo'da düşmeler ciddi yaralanmalar ya da ölümle sonuçlanabilmektedir. John Bachar, Derek Hersey, Dwight Bishop ve Jimmy Jewell free solo yaparken yaşamını yitiren tırmanışçılar arasında bulunmaktadır. Money in the Bank (2019) Money in the Bank (2019), WWE tarafından düzenlenen onuncu Money in the Bank profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 19 Mayıs 2019 tarihinde Hartford, Connecticut'taki XL Center'da yapılmıştır. Biri gösteri öncesi olmak üzere etkinlikte on iki maç yer almıştır. Ana etkinlikte Brock Lesnar, erkekler Money in the Bank merdiven maçına girmiş ve maçı kazanmıştır. Bayley, kadınlar Money in the Bank merdiven maçını kazandıktan sonra sözleşmesini yatırmış ve Becky Lynch'ten SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerini alan Charlotte Flair'dan kemeri almıştır. Lynch, diğer maçında Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Lacey Evans'a karşı korumuştur. Ayrıca Kofi Kingston, Kevin Owens'ı yenerek WWE Şampiyonluğu kemerini korurken; Seth Rollins, AJ Styles'ı yenerek Evrensel Şampiyonluğu kemerini başarıyla savunmuştur. Etkinlikte yer alan maçlar, Raw ve SmackDown brand'lerinde sonucu önceden WWE tarafından belirlenen maçlar ve senaryolarla oluşturulmaktadır. Senaryolar, WWE'nin haftalık programları olan "Monday Night Raw", "SmackDown Live"da yaşananlara göre şekillenmektedir. WrestleMania 35'de Becky Lynch; kazanan hepsini alır üçlü tehdit maçında Ronda Rousey ve Charlotte Flair'ı yenerek hem Raw hem de SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu kemerinin sahibi oldu. WrestleMania sonrası "Raw" ve "SmackDown" programlarında Raw Kadınlar Şampiyonluğu kemerini isteyen ve NXT'den gelen Lacey Evans'ın saldırısına uğradı. Evans, Superstar Shake-up sonucu Raw'a seçildi ve Natalya'yı yenerek Money in the Bank'te Raw Kadınlar Şampiyonluğu maçına çıkmaya hak kazandı. SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu için eski şampiyon Charlotte Flair, WrestleMania'da tuşlanmamasına rağmen kemeri kaybettiğini söyledi. Lynch, Flair'a bedavadan bir rövanş vermeyeceğini söyledi ve yeni rakip istedi. SmackDown'a seçilen Bayley, isteğe cevap verdi. Flair, Bayley'yi yenerek Money in the Bank'te SmackDown Kadınlar Şampiyonluğu maçına çıkmaya hak kazandı. WrestleMania 35'te Seth Rollins, Brock Lesnar'ı yenerek Evrensel Şampiyonluğu kemerini kazanmıştı. 22 Nisan "Raw" programında Baş İşletme Görevlisi Triple H, iki adet üçlü tehdit maçı ayarladı ve kazananların Rollins'in kemeri için sonraki rakip olacağını açıkladı. Raw'a yeni gelen AJ Styles, kendisi gibi Raw'a seçilen Rey Mysterio ve Samoa Joe'yu üçlü tehdit maçlarından birinde yenerken; Baron Corbin, Drew McIntyre ve brand değiştiren The Miz'i yendi. Kemer maçına hak kazandıran maçta Styles, Corbin'i yenerek Money in the Bank'te Rollins'in rakibi oldu. 16 Nisan "SmackDown" programında Vince McMahon, Elias'ı SmackDown tarihinin en büyük kazancı olarak takdim etti. Ardından onları yeni transfer Roman Reigns böldü ve Reigns, Elias'ın saldırısına uğradı. Daha sonra Reigns, Mr. McMahon'a Superman Punch yaptı. Ertesi hafta Shane McMahon, babasına saldırdığı için Reigns'ten kavga istedi. Reigns geldi ve arkasından Elias'ın saldırısına uğradı. Daha sonra Shane ve Elias, Reigns'e birlikte saldırdı. Gecenin ilerleyen saatlerinde Elias, Reigns'le Money in the Bank'te karşılaşmak için meydan okudu ve Reigns bunu kabul etti. 29 Nisan "Raw" programında yapılan "A Moment of Bliss" sırasında Alexa Bliss, Money in the Bank merdiven maçına Raw'dan katılan dört güreşçi olan Braun Strowman, yeni transfer Ricochet, Drew McIntyre ve Baron Corbin'i duyurdu. Ertesi gece "SmackDown" programında ise SmackDown'ın dört katılımcısı Ali, yeni transfer Finn Bálor, Andrade ve Randy Orton duyuruldu. Sonraki hafta "Raw" programında Robert Roode (önceki adı Bobby Roode), Ricochet'nin yerine merdiven maçına dâhil olmak için Ricochet ile maça çıktı ancak bunu başaramadı. Daha sonra Sami Zayn, Strowman'ı falls count anywhere maçında Corbin ve McIntyre'ın müdahalelerinden sonra yenerek Strowman'ın yerine maça girdi. Kadınlar Money in the Bank merdiven maçının katılımcılarından dördü Alexa Bliss'in 29 Nisan "Raw" programındaki "A Moment of Bliss" segmentinde belli oldu: Natalya, Dana Brooke, yeni transfer Naomi ve Bliss'in kendisi. SmackDown'ın katılımcıları ise sonraki gece "SmackDown" programında belli oldu: Bayley, Mandy Rose, yeni transfer Ember Moon ve Carmella. WrestleMania 35'te Shane McMahon, The Miz'i falls count anywhere maçında yenmişti. Maç sırasında Shane, Miz'in babasına saldırmıştı. Miz, daha sonra Superstar Shake-up sırasında Raw'a geçti ve o sırada intikam için Shane'e saldırdı. 29 Nisan "Raw" programında Miz'in Bobby Lashley ile olan maçı sırasında Shane, Miz'in dikkatini dağıtarak onun yenilmesine sebep oldu. Ardından ikisi arasında kavga çıktı. Daha sonra Miz, Shane'e Money in the Bank'te üstü açık kafes maçı için meydan okudu ve Shane bunu kabul etti. 16 Nisan "SmackDown" programında New Day üyeleri Kofi Kingston ve Xavier Woods, Kevin Owens'ın sunduğu "The KO Show" programına konuk olmuştu. Kevin Owens, Daniel Bryan'ı WrestleMania 35'te yenip WWE Şampiyonluğu kemerini alan Kingston'ı kutladı. New Day üyesi Big E'nin sakatlığı dolayısıyla Owens, New Day'e üçüncü üye olarak katılmak istedi. Kingston ve Woods, "Big O" olarak Owens'ı onursal üye kabul etti. Gecenin ilerleyen saatlerinde üçlü, altı kişilik takım maçı kazandı. Ertesi hafta Rusev, Shinsuke Nakamura ile olan maçı sırasında Kingston'a saldırdı. Çıkan kavgaya Woods ve Owens da karıştı. Owens, Kingston'a ihanet ederek ona ve Woods'a saldırdı. Bu sonuçla Owens WWE Şampiyonluğu kemerini istediğini ilan etti. Kingston, kemerini ortaya koyarak Money in the Bank'te Owens'a bir maç için meydan okudu ve Owens bunu kabul etti. WrestleMania 35'te Samoa Joe, Rey Mysterio'yu bir dakika içinde yenerek Birleşik Devletler Şampiyonluğu kemerini korumuştu. İkisi de Superstar Shake-up sırasında Raw'a geçti ve 29 Nisan "Raw" programında kemerin ortada olmadığı rövanş maçında Mysterio, Joe'yu yendi. Ertesi hafta ikisi arasında Money in the Bank için bir kemer maçı daha ayarlandı. 23 Nisan "205 Live" programında Ariya Daivari, Oney Lorcan'ı yenmişti. Daha sonra Genel Müdür Drake Maverick, Tony Nese'in Money in the Bank'te WWE Yarıağırsiklet Şampiyonluğu kemerini Daivari'ye karşı savunacağını açıkladı. SmackDown Takım Şampiyonluğu kemerlerini The Hardy Boyz'a (Jeff Hardy ve Matt Hardy) kaybeden The Usos (Jey Uso ve Jimmy Uso), Superstar Shake-up sonucu Raw'a geçti. İki hafta sonra The Hardys, Jeff'in dizinden sakatlığı nedeniyle kemerleri boşa çıkarmak zorunda kaldı. 7 Mayıs "SmackDown" programında The Usos, wild card yoluyla boştaki kemerler için Daniel Bryan ve Rowan'a meydan okudu ancak ikili, onlara mağlup oldu. Sonraki hafta, iki takımın Money in the Bank gösteri öncesi programında kemerin ortada olmadığı maçta karşılaşacağı açıklandı. Druk Gyalpo Druk Gyalpo (Dzongka: འབྲུག་རྒྱལ་པོ་) (Türkçe: ~ Ejderha Kral), Asya ülkesi Bhutan'da ülkenin idari olarak yeniden birleştirildiği ve monarşinin ilan edildiği 1907 yılından bu yana tahta çıkan krala verilen unvandır. 1907 yılında ilan edilen monarşi ile Bhutan'ın ilk Druk Gyalpo'su Ugyen Wangchuck olmuştur. Bhutan Ulusal Meclisi olan Tshogdu teorik olarak 1969 yılında bu yana elde edebileceği üçte ikilik çoğunluk ile krala güvensizlik oyu vererek tahtı veliahtına bırakması yönünde karar alabilmektedir. NSF International NSF International, Ann Arbor, Michigan merkezli bir Amerikan ürün testi, inceleme ve belgelendirme kuruluşudur. NSF International, 1944 yılında, sanitasyon ve gıda güvenliği gereksinimlerini standart hale getirmek için Michigan Üniversitesi Ulusal Sağlık Sanayii Vakfı (NSF) Halk Sağlığı Okulu'ndan kuruldu. NSF International'ın soda çeşmesi ve öğle yemeği ekipmanının sanitasyonuyla ilgili ilk standartlarını geliştirmek için kurulan süreç, NSF International'ın diğer halk sağlığı ve güvenliği standartlarını geliştirdiği süreç oldu. NSF bugüne kadar 80'den fazla halk sağlığı ve güvenliği olan Amerikan Ulusal Standardı (ANSI) geliştirmiştir. NSF, hizmetleri sanitasyonun ötesinde ve yeni uluslararası pazarlara genişlettiğinden, isim 1990 yılında NSF International olarak değiştirildi. NSF International, halk sağlığı ve güvenliği standartlarına uyduğunu doğrulamak için ürünleri test eden ve sertifikalandıran onaylı, bağımsız bir üçüncü taraf sertifikalandırma organıdır. Bu standartları karşılayan ürünler NSF işaretini taşımaktadır. NSF, 165.000 metrekareden fazla (15.300 m²) laboratuvar alanı işletmekte ve dünya genelinde 150'den fazla ülkede şirketlere hizmet vermektedir. 1.200'den fazla çalışanı (dünya çapında bulunan - N & S Amerika / Avrupa / Afrika / Asya / Okyanusya dahil), mikrobiyologlar, toksikologlar, kimyagerler, mühendisler, gıda güvenliği uzmanları, çevre ve halk sağlığı profesyonellerini içerir. NSF Gıda Güvenliği Bölümü, tarım, üretim, işleme, dağıtım ve süt ürünlerine, deniz ürünlerine, perakende ve restoranlara kadar tüm tedarik zinciri sektörlerinde akredite hizmetler sunmaktadır. Hizmetler arasında Global Gıda Güvenliği Girişimi (GFSI) sertifikası (SQF, BRC, GLOBALG.A.P., FSSC, IFS, Su Ürünleri Sertifika Konseyi (ACC)); Deniz İdare Konseyi (MSC) sertifikası; denetim, danışmanlık ve teknik hizmetler; HACCP doğrulama ve denetim; ve QAI (Quality Assurance International) aracılığıyla organik ve glütensiz sertifikasyon vardır. NSF Gıda Güvenliği ayrıca yiyecek servisi ekipmanlarını, gıda dışı bileşikleri ve şişelenmiş suları / içecekleri sertifikalandırır. NSF Su Bölümü, su tesisatı bileşenleri, su arıtma kimyasalları ve içme suyu filtreleri, ayrıca havuz ve spa ekipmanı gibi içme suyuyla temas eden ürünleri onaylar. NSF Sağlık Bilimleri Bölümü, ürün yaşam döngüsü boyunca farmasötik, tıbbî cihaz ve gıda takviyesi endüstrileri için eğitim ve öğretim, danışmanlık, denetim, iyi üretim uygulamaları (GMP) ve iyi laboratuvar uygulamaları (GLP) testleri, sertifikalandırma, Ar-Ge ve düzenleyici rehberlik sunmaktadır. Aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Farmakopesi ve Avrupa Farmakopesi standartlarına göre izlenebilir farmasötik ikincil referans standartları sunmaktadır. NSF Tüketici Ürünleri Bölümü, ev aletleri ve mutfak gereçleri, fırın gereçleri, küçük mutfak elektroniği, şişelenmiş su ve içecekler, beslenme ve diyet takviyeleri, özel etiketli ürünler ve kişisel bakım ürünleri dahil olmak üzere evde ve çevresinde kullanılan tüketici ürünlerini ve cihazlarını test eder ve onaylar. NSF Sürdürülebilirlik, kişisel bakım ürünleri, halı, yer döşemeleri, kumaşlar ve diğer inşaat malzemeleri gibi sürdürülebilir bir şekilde üretilen ticari ve tüketici ürünleri için standart geliştirme, belgelendirme ve talep doğrulama sağlar; ve sera gazı kontrolü, çevresel ayak izi ve çevre yönetim sistemleri sertifikaları gibi süreç doğrulama hizmetleri gösterir. NSF Uluslararası Stratejik Kayıtlar (NSF-ISR), otomotiv, havacılık, tıp ve imalat endüstrileri için (örneğin, ISO 9000, ISO 14001, AS9100, vb.) kalite güvencesi ve çevre koruma için uluslararası kabul görmüş standartlara yönetim sistemleri sertifikaları sağlar. NSF Eğitim ve Öğretim, gıda güvenliği, su, sağlık bilimleri, tüketici ürünleri ve yönetim sistemleri sertifikalandırma endüstrilerindeki profesyoneller için eğitim ve öğretim sağlar. NSF, Kuzey Amerika, Güney Amerika, Avrupa ve Çin'de laboratuvarları sürdürmektedir. NSF laboratuvarları, İş Sağlığı ve Güvenliği İdaresi ve Kanada Standartlar Konseyi tarafından onaylanmıştır. NSF laboratuvarları ISO 17025 sertifikalıdır (test ve kalibrasyon) ve ev aletleri için geniş bir yelpazede test, sertifikalandırma ve teknik hizmetler sunmaktadır. Tüketici ürünleri endüstrileri (örneğin, içecek kalitesi, yemek servisi ekipmanları, besin takviyesi, içme suyu arıtma üniteleri ve otomotiv satış sonrası parçaları); perakende gıda, yetiştiriciler, işlemciler ve deniz ürünleri endüstrisi; su endüstrisi için borular, sıhhi tesisat bileşenleri ve arıtma kimyasalları; ve ek ve ilaç endüstrisi için analitik testler yapar. NSF, Amerikan Ulusal Standartlarını geliştirmek için Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü tarafından akredite edilmiştir. NSF standartları, Amerikan Ulusal Standartlar Enstitüsü (ANSI) ve Astm normu tarafından kullanılana benzer şekilde, komite oy sistemi tarafından geliştirilmekte, sürdürülmekte ve revize edilmektedir. Komiteler, endüstri temsilcileri, halk sağlığı / düzenleme yetkilileri, kullanıcılar / tüketici temsilcileri ve diğer ilgili çıkar grupları gibi standardın kapsamından etkilenen grupların temsilcilerinden oluşur. Örneğin, Standart 61, İçme Suyu Sistemleri Bileşenleri - Sağlık Etkileri için, komite; sıhhi tesisat parçaları, malzeme üreticileri (plastikler, metaller, vb.), toksikologlar, devlet düzenleme görevlileri vb-dır. Test gereklilikleri ile ilgili standartlardaki herhangi bir güncelleme laboratuvar testleri aracılığıyla onaylanır ve oy kullanma çoğunluk kuralı sağlar. Yetiş Yetiş bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: TÄ±naz Tınaz, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Zevk suyu Boşalma öncesi sıvı veya mezi (ayrıca ejakülatör sıvı, pre-seminal sıvı veya Cowper sıvısı olarak da bilinir), cinsel uyarılma sırasında penisin üretralarından yayılan berrak, renksiz, viskoz bir sıvıdır. Halk arasında zevk suyu olarak da adlandırılır. Kompozisyonda meniye benzer, ancak belirgin kimyasal farklılıkları vardır. Akışkandaki spermin varlığı, düşük ila yok olan değişkendir. Ön boşalma, bir yağlayıcı madde ve bir asit nötrleştirici olarak işlev görür. Arnavutluk AnayasasÄ± Arnavutluk Anayasası (); Arnavutluk'ta geçerli olan en üst düzey kanundur. Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti tarafından 28 Kasım 1976'da kabul edilen ve 29 Nisan 1991'de değiştirilen 1976 Anayasası'nın temelleri üzerinde yükselen mevcut ve güncel anayasa, Arnavutluk Meclisi tarafından 28 Kasım 1998 tarihinde kabul edilmiştir. Betrachtung Betrachtung (Türkçe Gözlem), Franz Kafka tarafından 1904 ve 1912 yılları arasında yazılan on sekiz kısa öykü derlemesi. Kafka'nın ilk yayınlanmış kitabı olarak 1912 yılının sonunda (yayın yılı olarak "1913" verilmiştir) Kurt Wolff'un girişimleriyle "Rowohlt Verlag" adlı yayınevinde basılmıştır. Bu öykülerin sekizi daha önce "Betrachtungen" ("Gözlemler") adı altında iki ayda bir "Hyperion" dergisinde yayınlanmıştır. Kısa öyküler Türkçe'ye ilk kez Ceza Kolonisinde-Gözlem adıyla Ahmet Arpad tarafından çevrilerek 2018 yılında Koridor Yayıncılık tarafından basılmıştır. Kitabın 800 versiyonu basılmıştır ve bir yıl içinde (1 Temmuz 1915 - 30 Haziran 1916) 258 kopya satmıştır. Daha sonra Kafka'nın öldüğü yıl 1924 yılına kadar satılmamıştır. Fousseni DiabatÃ© Fousseni Diabaté (18 Ekim 1995), Leicester City takımından kiralık olarak Sivasspor'da Ofansif orta saha ve forvet olarak görev yapan Malili futbolcudur. Diabaté, kovulana kadar yedi yıl boyunca Stade Rennais altyapısında forma giydi ve ardından Stade de Reims'e transfer oldu. Guingamp'ın rezerv takımında oynadıktan sonra 20 Haziran 2017 tarihinde Gazélec Ajaccio'ya katıldı. Profesyonel olarak ilk maçına Gazélec Ajaccio formasıyla 28 Temmuz 2017 tarihinde Ligue 2'de 1-1 berabere kaldıkları Valenciennes FC karşısında çıktı. Takımının golünde asist yaptı. 13 Ocak 2018 tarihinde Diabaté, açıklanmayan bir bedel karşılığında Leicester City'ye transfer oldu. İki hafta sonra Leicester City adına ilk maçına FA Cup dördüncü turunda Peterborough United karşısında çıktı ve 5-1'lik galibiyete iki golle katkıda bulundu. Ocak 2019'da Sivasspor'a kiralandÄ±. Diabaté, Mali U-20 adına 2015 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Sırbistan U-20'ye karşı bir maça, 2015 20 Yaş Altı Afrika Şampiyonası'nda beş maça çıktı. Ayrıca Mali 23 yaş altı millî futbol takımı adına 2016 Toulon Turnuvası'nda yer aldı. BaÄŸdat pili Bağdat pili ya da Bağdat aküsü ya da Avrupa dillerinde bilinen adı ile Bağdat bataryası ya da Part bataryası, 1936 yılında arkeolog Wilhelm König tarafından Bağdat yakınlarındaki bir Part yerleşiminde keşfedilmiş bir kil çömlektir. König, çömleği içerisindeki bakır bir silindir ve bu silindir içerisine sabitlenmiş bir demir çubuk beraberinde bulması sebebiyle, buluntunun antik çağlarda kullanılmış voltaik bir pil olduğu yönünde spekülatif iddialar ortaya atmıştır. Keşfinden sonra Cenevre ve Hildesheim gibi şehirlerin müzelerinde sergilenen buluntu, tanınmasını da bu sergilere borçludur. Elektriğin keşfinden yüzyıllar önce elektriğin depolanabilirliği iddiası, elektriğin aktarılabileceği herhangi bir objenin varlığını gerektirmektedir. Dünyanın hiçbir yerinde böylesi objeler bulunmaması sebebiyle, buluntunun bir pil olabileceği iddiası bazı çevrelerce bir sahtebilim ürünü olarak ele alınırken, bazı çevreler ise bu bağdat pilinin bazı objeleri akım ile kaplama amacı ile (elektro-kaplama) kullanılmış olabileceği iddiasını açık tutmaktadır. Öte yandan kil çömleğin, kutsal el yazmalarının saklandığı bir depolama çömleği olması da muhtemeldir. 2003 yılında Amerika'nın Irak işgalini izleyen dönemde Irak Ulusal Müzesi'nin yağmalanması sonucu, burada saklanan Bağdat pili kayıplara karışmıştır ve henüz nerede olduğu bilinmemektedir. Bağdat pili ismiyle tanınan çömlek 14 cm uzunluğundadır. Vazoya benzer bir forma sahip olan çömleğin en büyük yarıçapı 8 cmdir. Vazo formlu çömleğin içerisinde alt kısmı kapalı olan yaklaşık 9 cm uzunluğun ve 26 mm yarıçapında bir bakır silindir bulunmaktadır. Bu bakır silindirin içerisinde de bitüme (zift) benzer bir madde ile sıklaştırılmış, aşırı derecede paslanmış bir demir çubuk bulunmaktadır. Çömlek içerisinde bulunan bakır silindir su geçirmez değildir, dolayısıyla şayet bir akışkan ile doldurulsaydı içerisinde bulunan bakır silindiri de çevreleyecekti. König, keşfini tanıttığı makalesinde onun Part İmparatorluğu dönemine ait olduğu şüphesini dile getirir. Ona göre bu objenin milattan önce 250 ila milattan sonra 224 yılları arasında kalan süre zarfında yapıldığı düşünülebilir. British Museum çalışanı St John Simpson, objenin bulunduğu arkeolojik bağlamının doğru bir şekilde dokümante edilmediğini ileri sürerek, objenin böylesi erken bir tarihe tarihlenmesinin çok zayıf bir tarihleme girişimi olduğunu ifade etmiştir. Öte yandan çömleğin stil olarak Part İmparatorluğu döneminden ziyade Sasani dönemi (224-640) izleri barındırdığı söylenebilir. Harezmce Harezm dili veya Harezmce, Soğdca ile yakından ilgili, soyu tükenmiş bir Doğu İran dilidir. Dil, Ceyhun yakınlarında bulunan Harezm bölgesinde konuşulmuştur. Harezm dili hakkındaki bilgiler Orta İran dilleri dönemi ile sınırlıdır ve Soğdcada olduğu gibi dilin antik formu ile ilgili az şey bilinmektedir. Harezmce konuşmuş alimler olan Biruni ve Zemahşeri'nin eserleri sonucunda dilin en azından 13. yüzyıla kadar kullanılmış olduğu, daha sonra ise yavaş yavaş Farsça'nın ve en sonunda Türk dillerinin dilin yerine geçtiği bilinmektedir. Biruni tarafından kullanılmış Harezmce astronomi terimleri dışında, Zemahşerî'nin yazdığı Arapça-Farsça-Harezmce sözlük ve bazı yasal kavramları açıklamak için Harezmce terimleri kullanan birkaç hukuki metin dil hakkındaki temel kaynakları oluşturmaktadır. W.B. Henning, bir Harezmce sözlük hazırlamaya başlamış ama sözlüğü bitiremeden ölmüştür. Erken 8. yüzyılda İslam'ın Maveraünnehir'de yayılmasından önce Harezm dili yazılırken kökleri Arami alfabesine dayanan Soğd ve Pehlevi alfabeleri kullanmaktaydı. Günümüze ulaşmış sayılı madeni para ve eserlerin üzerindeki Harezmce yazılarda dildeki kelimeleri temsil etmek için Arami logogramları veya ideogramlarının da kullanıldığı görülmüştür. İslam'ın ilerlemesinden sonra Harezmce Fars-Arap alfabenin dile uyarlanmış bir versiyonu kullanılarak yazılmıştır. Alfabeye dilde bulunan /ts/ ve /dz/ seslerini څ harfi vasıtasıyla göstermek gibi birkaç ekleme yapılmıştır. Pamir dilleri Pamir dilleri, Pamir Dağları'nda, özellikle Panç Nehri ve kolları boyunca konuşulan bir Doğu İran dilleri bölgesel grubudur. 19. ve 20. yüzyılların başlarında, Pamir dil ailesi bazen Batılı dilbilimciler tarafından Galçah dilleri olarak anılıyordu. Galçah terimi, artık Pamir dillerini veya bu dillerin konuşurlarını tanımlamak için kullanılmamaktadır. Pamir dilleri araştırmalarına en çok katkı sağlamış araştırmacılarından biri Sovyet dilbilimci İvan İvanoviç Zarubin'di. Pamir dilleri en çok Kuzeydoğu Afganistan'ın Badahşan Eyaleti ve Doğu Tacikistan'ın Dağlık Badahşan Özerk Bölgesi'nde konuşulmaktadır. Pamir dilleri Sincan'da da konuşulur ve bir Pamir dili olan Sarıkol dili, Afganistan-Çin sınırındaki Sarıkol Dağları'nın ötesinde konuşulması nedeniyle mevcut İran dilleri içinde en doğuda kalan dil olarak nitelendirilir. Vahi dili konuşan topluluklar, Çitral, Hayber-Pahtunhva ve Pakistan'daki Gojal ve Gilgit-Baltistan'da da bulunur. Güneydoğu İran dilleri grubunun Pamir dilleri dışında tek yaşayan üyesi Peştucadır. Pamir dillerini İran dillerinin tek bir alt grubu olarak birleştiren hiçbir özellik bulunmamıştır. Ethnologue, Pamir dillerini Peştuca ile birlikte bir Güneydoğu İran dili olarak listeler, ancak Encyclopædia Iranica'ya göre Pamir dilleri ve Peştuca Kuzeydoğu İran dilleri dalına aittir. Pamir dilleri dört alt gruba bölünür: Şugni, Sarıkol ve Yazgulyam dillerini kapsayan Şugni-Yazgulyam grubu; Munci-Yidga grubu; İşkaşim grubu ve Vahi grubudur. Diller, özne-nesne-fiil sözdizimsel tipolojisine sahiptir. Tacikistan ve Afganistan'daki Pamir dilleri konuşurlarının büyük çoğunluğu Tacikçe'yi (Farsça) yazılı dil olarak kullamaktadır ve bu dil Pamir grubu dillerinin aksine bir Güneybatı İran dilidir. Dil grubu tehlike altındadır ve 1990 yılındaki bilgilere göre toplam konuşmacı sayısı yaklaşık 100.000 civarındadır. Jesper Nielsen Jesper Nielsen (d. 30 Eylül 1989), İsveçli hentbolcu. Rhein-Neckar Löwen ve İsveç millî takımında oynamaktadır. Jesper Nielsen, hentbol kariyerine Norrköpings AIS'te başladı. 2005-2008 yılları arasında HP Warta'da oynadıktan sonra IK Sävehof ile sözleşme imzaladı. Kulüple 2010, 2011 ve 2012 yıllarında İsveç Ligi şampiyonluğunu kazandı. 2012-13 sezonunda hem Handbollsligan'ın All-Star takımına seçildi hem de sezonun en iyi savunma oyuncusu olarak ödüllendirildi. 2013-14 sezonu için, finalde SG Flensburg-Handewitt'i 22-21 ile mağlup ederek 2014 DHB-Pokal Kupası'nı kazandığı Almanya Handball-Bundesliga kulübü Füchse Berlin'e transfer oldu. 2015 yılında kulüp dünya şampiyonu oldu ve 2015 EHF Kupası'nı kazandı. 2016 yazında Fransa LNH Division 1 takımlarından Paris Saint-Germain'e katıldı. Paris ile 2017 ve 2018'de Fransa ligi şampiyonluğu ve 2018'de Fransa Kupası'nı kazandı. 2018 yazında Rhein-Neckar Löwen takımı için Almanya Handball-Bundesliga'ya döndü ve 2018 yılında Rhein-Neckar Löwen ile DHB-Supercup şampiyonluğunu kazandı. İsveç millî takımında ilk kez 2007 yılında bir maçta oynayan Nielsen, İsveç ile 2016'da Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'na katıldı. 2018 Avrupa Erkekler Hentbol Şampiyonası'nda gümüş madalya kazanan kadroda yer aldı ve aynı zamanda All-Star takımı için seçildi. Nielsen'in kız arkadaşı Frida Tegstedt de aynı zamanda bir hentbol oyuncusudur. İsveç kadın millî hentbol takımında da oynayan Tegstedt, 2014-15 sezonunda Füchse Berlin'in kadın takımının oyuncusu olarak oynamıştır. Elli Bamber Eleanor Elizabeth Bamber (d. 2 Şubat 1997), İngiliz oyuncudur. Oyuncu 2 Şubat 1997'de Surrey İngiltere'de doğan Bamber rol aldığı 2014 yapımı "The Falling", Tom Ford'un yönettiği gerilim türünde film "Nocturnal Animals" ve yine BBC One yapımı televizyon filmi "Les Misérables" de canlandırdığı Cosett rolüyle dikkat çekmiştir. Bamber başarılı oyunculuğuyla 2018'de Ian Charleson Ödülü sahibi olmuştur. Oyuncunun yer aldığı diğer önemli yapımlar arasında; "The Falling" (2014), "Nocturnal Animals" (2016), "The Lady from the Sea" (2017) ve "The Trial of Christine Keeler" (2019) vb. sayılabilir. Pano (bilgisayar) Pano, kısa süreli veri depolama, kesme, kopyalama ve yapıştırma işlemleri tarafından kullanılan, işletim sistemi tarafından sağlanan belgeler veya uygulamalar arasında veri aktarımı için kullanılan bir veri arabelleğidir. İngilizce pano ve not panosu aynı anlamı (clipboard) verir. Genellikle, ortamdaki programların çoğundan veya tanımlanmış programlama arabirimleriyle erişilebilen, bazen yapıştırma arabelleği olarak adlandırılan, adsız, geçici bir veri ara bellek olarak uygulanır. Tipik bir uygulama, tuş takımları, menü seçimleri vb. gibi kullanıcı giriş/çıkışları bu arayüzlerle eşleyerek pano işlevselliğine erişir. Pano tesisinin anlam bilimi, bir işletim sisteminden diğerine değişir ve aynı sistemin sürümleri arasında da değişebilir. Bazen farklı programlar veya kullanıcı tercihleri ile değiştirilebilirler. Bir öğe kopyalandığında veya kesildiğinde, pano kullanılabilir olan her biçimini tutar, çünkü bu noktada, içerik yapıştırıldığında hangi biçimin gerekli olduğu bilinmemektedir. İşletim sistemi tarafından sağlanan panonun temel işlevselliği, uygulamalar ve pano yöneticileri tarafından genişletilebilir. Windows, Linux ve macOS tek bir pano işlemini desteklemektedir. Her kesim veya kopya önceki içeriğin üzerine yazar. Normalde, yapıştırma işlemleri içeriği kopyalayarak içeriğini daha fazla yapıştırma işlemi için panoda kullanılabilir halde bırakır. Pano verileri bilgisayarın RAM'inde saklanır. Sürükle-bırak işlemi, kullanıcıların bilgileri görünümden kesme, kopyalama ve yapıştırma işlevlerine benzer şekilde bir denetimden diğerine sürükleyip bırakmalarını sağlar, ancak panoyu etkilemez. Küçük metin parçacıkları için arabellek olarak kullanılan panoları, ilk olarak Pentti Kanerva tarafından silinmiş metinleri geri yüklemek için saklarken kullandı. Bir kişi bir yerde bir metni silip başka bir yerde geri yükleyebildiğinden, "delete" terimi bu durumda beklenenin aksine değildi. Larry Tesler, 1973'te bu tampon için "pano" terimini kesmek, kopyalamak ve yapıştırmak olarak adlandırdı, çünkü bu tekniklerin kopyalanan veya kesilen verileri geçici olarak kaydetmek için bir panoya ihtiyacı vardır. Uygulamalar, bir nesnenin serileştirilmiş gösterimlerini ya da bir söz vermeyi (daha büyük nesneler için) pano aracılığıyla iletir. Bazı durumlarda, belirli ortak veri formatlarının aktarılması soyut bir fabrikanın kullanımıyla opak bir şekilde sağlanabilir, örneğin Mac OS X, görüntünün asıl formatı olsa da panoda depolanan görüntü verilerine erişim sağlamak için NSImage adlı bir sınıf kullanır. nesneyi destekleyen veriler gizlenir. Gönderme ve alma uygulaması, aralarında transfer edilebilecek formatları, çoğu zaman kabul edilebilir tip dönüşümler sağlamaktan sorumlu olan aktif GUI widget'ı ile pazarlık eder. Çalışma alanı URL'leri, renkler, görüntüler, dizeler, atfedilen dizeler (zengin metin) ve sesler gibi genel öğelerin aktarılmasına izin verir. İşletim sistemi ve GUI araç takımı, örneğin zengin metinden düz metne ve tam tersine dönüştürme gibi bazı ortak dönüşümler sağlayabilir. Veri aktarımı için çeşitli tip tanımlayıcıları, MIME ve Uniform Type Identifier gibi tip sistemler arasında otomatik olarak kabul edilebilir eşlemeler sağlayabilen modern işletim sistemleri tarafından desteklenir. Pano yöneticisi uzantıları, bir işletim sisteminin tümleşik pano işlevlerine işlevsellik katar. Kullanıcının panoyu manipüle etmesini sağlayan uygulamalardır. Birden fazla uyumsuz GUI araç seti kullanan linux gibi platformlarda, pano yöneticileri genellikle bu gibi farklı çerçeveleri kullanan uygulamalar arasında veri aktarmak için kullanılır. Bir pano yöneticisi birden fazla kesim ve yapıştırma işlemi sağladığında, pano yeni kesimler ve kopyaları son işlemlerin listesine yerleştirilirken, yığın veya not defteri olarak değerlendirilir. Standart yapıştırma işlemi en son işlemi kopyalarken, özel yapıştırmalar diğer depolanmış işlemlere erişim sağlar. Bu yöneticiler ayrıca genellikle işlem geçmişini görüntüleyen ve kullanıcının önceki kopyaları seçmesine, düzenlemesine, biçimini değiştirmesine ve hatta aralarında arama yapmasına izin veren bir pencere sunar. Çoğu işletim sistemi (örneğin, Windows, macOS, Linux, X11, Android, iOS) pano içeriğini kalıcı bir depoya kaydetmediğinden - bir kullanıcı oturumu kapattığında veya sistemi yeniden başlattığında, pano içeriği silinir. Başka bir örnek, bir kopyala veya kesme olayında pano verilerini çevrimiçi konuma kaydederek bu verileri çevrimiçi uygulamalara yapıştırmak için kullanılabilir duruma getirerek yerel panonun çevrimiçi uygulamalarla çalışmasını sağlamaktır. Pano yöneticileri ayrıca, kopyalamayı ve yapıştırmayı desteklemeyen yazılım sınırlamasını aşmak için araçlar olarak da görev yapabilirler. Wally Carr Wally "Wait-awhile-Wal" Carr (11 Ağustos 1954 - 13 Nisan 2019), Avustralyalı profesyonel boksör. “Boks 1970-1980” tarafından “boks yapma yeteneği” ve “olağanüstü becerileri” olan bir boksör olarak tanımlanmıştır. 1971'den 1986'ya kadar sürdürdüğü aktif boks kariyerinde 100 boks karşılaşmasında çıkan sporcu, 53 (27'si nakavtla) müsabakayı kazanırken 38'ni (9'u nakavtla) kaybetmiştir. 2010'da Avustralyalı Emektar Boksörler Şeref Kürsüsü'ne dahil edilmiştir. Avustralyalı boksör Wally Carr 11 Ağustos 1954'te Wellington, Yeni Güney Galler'de doğdu. Sporcu Avustralya yerli halkı Aborjinler'in bir kolu olan Wiradjuri kabilesine mensuptur. Dört çocuğu bulunan sporcunun torunu 1995 doğumlu Josh Addo-Carr rugby ligi oyuncusudur. Avustralyalı eski boksör Wally Carr 13 Nisan 2019'da Newtown, Yeni Güner Galler'de mide kanseri sonucu 64 yaşında ölmüştür. Martin BÃ¶ttcher Martin Böttcher (17 Haziran 1927 - 19 Nisan 2019), Alman film müziği bestecisi, aranjör, söz yazarı ve orkestra şefidir. Alman besteci ve orkestra şefi Böttcher daha çok 1960'lı yıllarda Karl May kitaplarına dayanılarak çekilen film müziklerinin bestecisi ve söz yazarı olarak dikkat çekmiştir. Müzisyenin eserleri İtalyan yapımı western tarzında filmlere esin kaynağı olmuş ve buradan yeni bir tür "Spagetti Western" doğmuştur. Alman müzik adamı Böttcher, aktif kariyeri boyunca 50'den fazla film ve 300 civarı televizyon programı için müzik çalışmaları yapmıştır. Alman film müziği bestecisi, aranjör, söz yazarı ve orkestra şefi Marrtin Böttcher 17 Haziran 1927'de Berlin'de doğmuş ve doğum yerinde 19 Nisan 2019'da kansere yenilerek 91 yaşında ölmüştür. Sylvia Bretschneider Sylvia Bretschneider ( 14 Kasım 1960 – 28 Nisan 2019), Alman siyasetçi. Almanya Sosyal Demokrat Partisi (SDP) bünyesinde aktif siyasi kariyerini sürdürdü. 1994 yılında Mecklenburg-Vorpommern’in Landtag meclisi'ne delege olarak girdi. 2002 yılında Almanya Devlet Meclisi başkanı oldu. 2019 yılında ölümüne kadar siyasi görevine devam etti. 14 Kasım 1960'ta Waren (Müritz), Mecklenburg-Vorpommern'de doğdu. Evli olup üç çocuk sahibiydi. 28 Nisan 2019'da Neubrandenburg'da yakalandığı kanser hastalığına yenik düşerek 58 yaşında ölmüştür. Jessie Lawrence Ferguson Jessie Lawrence Ferguson (8 Haziran 1942 -26 Nisan 2019), siyahi Amerikalı oyuncu. Yer aldığı yapımlar arasında; "All Night Long" (1981), "Prince of Darkness" (1987), "Darkman" (1990) ve "Boyz n the Hood" (1993) sayılabilir. Oyuncu Ferguson, 8 Haziran 1942'de The Bronx, New York'ta doğmuş ve 26 Nisan 2019'da Palmdale, Kaliforniya'da 76 yaşında ölmüştür. Larry Jenkins Larry "Flash" Jenkins (10 Mayıs 1955 – 25 Nisan 2019), Amerikalı siyahi oyuncu, film yapımcısı, yönetmeni ve senarist. Jenkins 1980'lerin popüler spor-gençlik türünde televizyon dizisi Türkiye'de TRT 1 kanalındada yayınlanan "Byeaz Gölge" 'de canlandırdığı Wardell Stone rolüyle hatırlanır. Oyuncunun yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Fletch" (1985) ve "Ferris Bueller's Day Off" (1986) ile televizyon dizileri; "Beyaz Gölge", "Bay City Blues" ve "Finder of Lost Loves" vb. sayılabilir. Amerikalı siyahi oyuncu Larry "Flash" Jenkins 10 Mayıs 1955'te Long Island, New York'ta doğmuş ve geçirdiği kalp krizi sonucu 25 Nisan 2019'da Los Angeles, Kaliforniya'da 63 yaşında ölmüştür. Mae Schmidle Mae Schmidle (8 Haziran 1926 - 26 Nisan 2019), Amerikalı siyasetçi. Amerikalı siyasetçi Mae Schmidle Newtown, Connecticut'ta yetişti. 1981-1991 yılları arasında Connecticut Temsilciler Meclisi'nde delege olarak girdi. Amerika Birleşik Cumhuriyetçi Parti üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürdü. 26 Nisan 2019'da 92 yaşında ölmüştür. Mondaino Mondaino İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Rimini ilinde