Asıl neden o dönemde sanatın, tipik ve bireysel olan her şe­ yin yeni ve ince bir dengeye oturtulduğu bir noktaya varmış olmasıdır. ı°5 IV. 65 200 dolayları Mermer, yüksekliği 20 cm Louvre, Paris S\ V - -. aa^—yf^. IV. yüzyılın ortalarında yara­ tılan heykellerin kopyalan ya da değiş­ tirilmiş biçimleridir. Belvedere Apollon'u {resim 64), erkek vücudunun ideal bir örneğidir. O etkileyici duru­ şuyla karşımızda dikilen, gerilmiş ko­ luyla yayını tutan, okun gidişini sanki gözleriyle izliyormuş gibi başını bir ya­ na çeviren bu heykelde, vücudun her parçasını, en karakteristik bakış açısın­ dan vermeyi öngören eski kuralın az da olsa yansımasını fark etmede hiç güç­ lük çekmiyoruz. Aphrodite'nin klasik heykelleri arasında belki de en ünlüsü, Melos adasında bulunduğu için Melos Aphrodite'si diye anılanıdır (resim 65). Olasılıkla bu heykel daha sonraki bir dönemde yapılmış ama Praksiteles'in üslubundan ve yöntemlerinden yararlanmış bir Aphrodithe-Eros (Cupido) topluluğundan bir parçaydı. Bu heykelin de yandan görülmesi düşü­ nülmüştü (Aphrodite kollarını Eros'a doğru uzatıyordu). Burada da yine sa­ natçının güzel vücudu oylumlamasmdaki, hiçbir sertliğe ve belirsizliğe düş­ meden vücudun çeşitli bölümlerini belirlemesindeki açık seçikliğe ve yalınlı­ ğa hayran kalıyoruz. Genel ve kalıp bir figürü, mermerin yüzeyi canlı ve nefes alıyormuş gibi görününceye kadar gerçeğe benzeterek yapılan bu güzellik yaratma yöntemi­ nin doğal olarak olumsuz bir yanı da vardı. Bu yolla inandırıcı insan tiple­ meleri yaratmak mümkündü, ama bu yöntem insanları gerçek bireysellikleriyle betimlemeye yeterli miydi. Bize 106 ne kadar tuhaf görünürse görünsün, bizim anladığımız biçimde portre düşüncesi, Yunanlıların aklına ancak IV. yüzyılın oldukça geç bir döne­ minde gelmiştir. Daha erken zamanlarda yapılmış portreler olduğunu bi­ liyoruz (sayfa 89, resim 54), ama bunlar olasılıkla gerçeğe pek benzemiyorlardı. Bir generalin portresi, miğferli ve sancak sopasıyla duran güzel yüz­ lü bir erden pek az farklıydı. Sanatçı, burnun biçimini, alnın kırışıklarını veya modelin gerçek ifadesini aynen vermiyordu. Henüz üzerinde tartış­ madığımız garip bir olay var Bu da, Yunanlı sanatçıların, yüzlere özel bir ifade vermekten kaçınmış olmaları. İlk bakışta, sanıldığından da şaşırtıcı bir olay bu. Çünkü bir kâğıt parçasına herhangi bir basit yüzü, ona belir­ gin (genellikle gülünç) bir ifade vermeden çizemeyiz. Tabii ki V. yüzyılda­ ki Yunan heykel ve resimlerindeki başlar donuk ve boş bakışlı ifadesiz baş­ lar değildir ama yüz çizgileri hiçbir zaman herhangi güçlü bir duyguyu ifa­ de eder görünmezler. Vücut ve vücudun hareketleri, bu ustalarca, Sokrates'in ruhsal yapı dediği şeyi ifade etmek için kullanılmıştır {sayfa 94-95, resim 58), çünkü bu ustalar, yüz hatlarında yapılacak oyunların başın ya­ lın güzelliğini bozacağını hissediyorlardı. Praksiteles'i izleyen kuşak, IV. yüzyılın sonlarına doğru, bu çekingenli­ ği ortadan kaldırdı ve sanatçılar yüz çizgilerine, onların güzelliğini yok et­ meden hareket verme yolunu buldular. Daha da fazlası, kişinin ruhsal ya­ pısını ve kişinin yüz çizgilerinden çıkan anlamı (fizyonomiyi) ve bugünkü anlamda portrenin nasıl yapılacağını öğrendiler. Büyük iskender çağında, yeni doğan bu portre sanatı üzerine tartışmalar da başladı. Dalkavukların ve şakşakçıların sinir bozucu davranışlarını alaya alan, o çağın bir yazarı, bu kimselerin, efendilerinin portresinin gerçeğe çok benzeyişine alkış tut­ tuklarını yazmıştır. Büyük İskender'in kendisi bile, çağdaşlarını doğaya sadakatıyla şaşırtan, çağın en ünlü sanatçısı, sarayın heykelcisi Lisippos'a bir heykelini yontturmuştur. Büyük İskender'in portresinin olasılıkla kopya­ sına sahibiz (resim 66). Bu portre bize Delphoilu araba sürücüsünden ya da Lisippos'tan yalnızca bir kuşak önce yaşamış Praksiteles zamanına göre, sanatın ne kadar değişmiş olduğunu gösteriyor. Doğaldır ki, antik portre­ leri yargılamaktaki güçlük, onların aslına benzedikleri konusunda - yukar­ da sözü edilen dalkavuklar kadar olmasa da - gerçekte hiçbir şey söyleyemememizden kaynaklanmaktadır. Belki Büyük İskender'in bir şipşak resmi geçseydi elimize, belki de büstten tümden değişik bulurduk onu. Ol­ asılıkla, Lisippos'un yaptığı heykelin Asya'nın gerçek fatihinden çok, bir tanrıya benzediğini söyleyebilirdik. Ancak şu kadarını söyleyebiliriz İs­ kender gibi yerinde duramayan üstün yetenekli ama başarılarıyla biraz da şımarmış bir kişinin kalkık kaşları ve enerji dolu yüz ifadesiyle bu büste benzeyebileceğini düşünebiliriz. Büyük İskender'in imparatorluk kurması, Yunan sanatı bakımından son derece önemli bir olay oldu. Yunan sanatı, böylece, birkaç küçük ken- 66 Büyük İskender'in 325-300 dolaylan Lisippos'un yaptığı orijinalin mermer kopyası, yüksekliği 41 cm Arkeoloji Müzesi, İstanbul I08 tin ilgi merkezi olmaktan çıkarak, dünyanın nerdeyse yarısının ortak dili hali­ ne geldi. Bu değişiklik, sa­ natın niteliklerini ister is­ temez etkileyecekti. Bun­ dan sonraki dönemin sa­ natından, genellikle Yu­ nan sanatı olarak değil de, Helenistik sanat diye söz edilir. Çünkü Büyük İs­ kender'in doğudaki halef­ lerinin kurdukları impa­ ratorluklara genellikle bu ad verilir. Bu imparatorlukların, örneğin Mı­ sır'da İskenderiye, Suriye'de Antakya ve Küçükasya'da Bergama gibi zen­ gin başkentlerinin sanatçılardan istekleri, onların Yunanistan'da alışmış oldukları şeylerden farklıydı. Mimaride bile, Dor üslubunun güçlü ve ya­ lın biçimleriyle İyon üslubunun rahat zerafeti yeterli değildi artık. Adını zengin bir ticaret kenti olan Korinthos'dan alan ve IV. yüzyılın başlarında yaratılan yeni bir sütun biçimi yeğ tutulur oldu (resim 67) Korint üslubu, sütun başlığını süslemek için sarmal İyon kıvrımlarına yapraklar eklen­ miştir ve genel olarak, tüm yapıda, daha çok ve daha zengin süslemeler vardır. Böyle bir şatafat, yeni kurulmuş Doğu kentlerinde büyük çapta yaptırılmış görkemli yapılara çok uyuyordu. Bunlardan pek azı günümü­ ze kalmıştır ama, en geç döneme ait olanlardan günümüze dek gelenler, büyük bir debdebe ve ihtişam örneğidirler. Yunan sanatının üslupları ve buluşları, Doğu imparatorluklarının ölçüsüne ve geleneklerine uyarlan­ mıştır. Yunan sanatının Helenistik dönemde değişikliğe uğradığına değinmiş­ tim. Bu değişiklik çağın en ünlü heykellerinin bazılarında görülebilir. 160 yılı dolayında, Bergama kentinde dikilen bir su­ naktır {resim 68). Bu yapıt, Tanrılarla Devler arasındaki savaşı betimle­ mektedir. Şahane bir yapıttır ama, onda önceki Yunan heykel sanatının uyum ve inceliğini aramak boşunadır. Sanatçının güçlü, dramatik etkiler elde etmek istediği belli oluyor. Savaş çok şiddetli geçiyor. Savaşı kazanan tanrılar hantal devleri kırıp geçiriyor. Devler acıdan çılgına dönmüş. Her yer şiddet hareketleri ve uçuşan kumaşlarla dolu. Etkiyi daha da çarpıcı hale getirmek için kabartma artık alçak kabartma olarak yapılmamış. Fi­ gürler neredeyse yerlerinden fırlamış mücadelelerini sanki nerede durma­ ları gerektiğini umursamadan sunağın merdivenlerinde sürdürüyorlar. Helenistik sanat, çarpıcı ve yırtıcı yapıtlardan hoşlanıyordu. Amacı etkile­ mekti. Bunu da başarıyordu. 67 300 dolaylan Arkeoloji Müzesi, Epidauros 68 164-156 dolayları Mermer Pergamonmuseum, Staatliche Museen, Berlin O . IV. S . 69 Hagesandros, Athenodoros ve Rodoslu Polydoros Laokoon ve oğulları, M . Ö . 175-150 dolaylan Mermer, yüksekliği 242 cm Museo Pio Clementino, Vatikan Sonraki dönemlerde en büyük üne kavuşmuş heykel yapıtlarından ba­ zıları Helenistik dönemde yaratılmışlardır. Laokoon heykel topluluğu (re­ sim 69), 1506 yılında gün ışığına çıkartıldığında, sanatçılar ve sanatseverler tam anlamıyla şaşırıp kalmışlardı. Bu heykelde, Vergilius'un Aeneas adlı destanında anlatılan acıklı bir öykü betimlenmiştir Troyalı rahip Laoko­ on, içinde Yunan askerleri bulunan dev büyüklükteki tahta atı kente alma­ maları için hemşerilerini uyarmıştır. Troya'yı yerle bir etme tasarılarının engellendiğini gören tanrdar, denizden iki koca yılan gönderirler. Yılanlar hem rahibi, hem de talihsiz iki oğlunu boğumları arasına alıp sıkıştırarak boğarlar. Yunan ve Latin efsanelerinde sık sık rastlanan, tanrıların zavallı ölümlülere karşı kötü niyetle düzenledikleri anlamsız acımasızlıklardan birinin öyküsüdür bu. Bu çok çarpıcı Laokoon grubunu tasarlayan Yu­ nan sanatçısını bu öykünün nasıl etkilediğini bilmek bayağı hoş olurdu. Acaba, gerçeği söyledi diye, suçsuz bir kurbanın acı çektiği bir sahnenin ürkünçlüğünü mü duyurmak istemiştir bize. Yoksa, asıl istediği şey, in­ sanla hayvan arasındaki korkunç ve müthiş bir boğuşmayı betimleme ye­ teneğini mi göstermekti. Yeteneğinden haklı olarak göğsü kabarabilirdi. Gövde ve kol kaslarının, umutsuz mücadelenin çaba ve acısını iletişi, rahi­ bin yüzündeki işkence ifadesi, iki çocuğun umutsuz kıvrılışları ve bütün bu kargaşa ve devinimin sonsuza değin dondurulma şekli hâlâ hayranlık yaratır. Ama bazen bu sanatın, gladyatör savaşlarmdaki dehşet veren sah­ neleri seyrederek eğlenen halkı hoşnut etmek için yapılmış olabileceğin­ den de kuşkulanırım. Belki sanatçıyı bunun için suçlamak yanlış olur. Gerçek şu ki, Helenistik dönemde sanat artık büyü ve dinle olan eski ba­ ğını büyük ölçüde yitirmiştir. Sanatçılar, teknik sorunlarla, sadece teknik sorun olarak ilgileniyorlardı. Bu bakımdan, böylesi çarpıcı bir konunun tüm devinimi, ifadesi ve gerilimiyle nasıl canlandırılacağı sorunu, sanatçı­ nın çapını ölçmek için en uygun bir sınavdı. Laokoon'un bu yazgıyı hak edip etmediği heykelciyi hiç ilgilendirmemiş olabilir. İşte bu çağda ve bu ortamda, varlıklı insanlar sanat yapıtlarını toplama­ ya, orijinallerini ele geçiremedikleri ünlü yapıtların kopyalarını yaptırma­ ya ve buldukları özgün yapıtlara inanılmaz ücretler ödemeye başladılar. Yazarlar sanatla ilgilenmeye, sanatçıların yaşam öykülerini yazmaya, onlar üzerine anlatılan garip fıkraları toplamaya ve gezginlere bu konuda kıla­ vuz kitaplar hazırlamaya başladılar. Antik dünyanın en ünlü ustalarının çoğunluğunu, heykelcilerden çok ressamlar oluşturuyordu. Bunların ça­ lışmaları hakkında ise, bize ulaşan klasik sanat kitaplarının satırları arasın­ da söylenenden daha fazlasını bilmiyoruz. Bu ressamların da sanatın din­ sel amacından çok, teknik sorunlarıyla ilgilendiklerini biliyoruz. Günlük yaşam konularını işleme konusunda uzmanlaşmış berber dükkânlarını, tiyatroda bir sahneyi canlandıran ressamlar bulunduğunu biliyoruz ama bu yapıtlardan hiçbiri günümüze kalmamıştır. Antik resim sanatı üzerine H3 I. yüzyıl Stabiae'deki bir duvar resminden ayrıntı Museo Archeologico Nazionale, Napoli II. yüzyıl Herculaneum'daki bir duvar resminden ayrıntı Museo Archeologico N'azionale, Napoli O . IV. S . bir fikir edinebilmemizin tek yolu Pompei ve diğer yerlerde gün ışığına çı­ kan dekoratif duvar resimleri ve mozayikleri incelemektir. 79 yılında Vezüv'ün lavları altında gömülü kalan zengin bir taşra merkeziydi. Bu kentin hemen her evinde, her konağında, duvarlara, sütun resimleri ve manzara görünümleri, çerçeveliymiş gibi görünen resimler ve öyküler canlandıran betimlemeler yapılmıştı. Bu resimlerin tümü tabii ki başyapıt değillerdir ama böylesine küçük ve önemsiz bir kasabada bile bu kadar çok sayıda nitelikli çalışma görmek şaşırtıcıdır. Bizim bugün deniz kıyısındaki dinlenme yerlerimizden birisi, gelecek kuşaklar tarafından kazılıp gün ışı­ ğına çıkarılacak olsa, herhalde sonuç bizim hesabımıza bu kadar iç açıcı olmazdı. Pompei ile Herculaneum ve Stabiae gibi komşu kentlerdeki iç mimarların Helenistik sanatçıların buluşlarından bol bol yararlandığı açıkça görülür. Sıradan birçok şey arasında bazen, raksedercesine bir devi­ nimle çiçek toplayan Horalardan birini betimleyen resim 70'teki gibi, ne­ fis güzellikte ve zerafette bir figür buluveriyoruz. Ya da başka bir resimde, bir faunus başı gibi bir ayrıntı (resim 71) bize, bu sanatçıların yüzün ifade­ sini vermede ulaştıkları ustalık ve özgürlüğe ilişkin bilgi veriyor. Bu duvar resimlerinde, resme girebilecek her şey bulunur. Örne­ ğin, bir bardak yanında iki limon gibi güzel ölüdoğa (natürmort) ve hayvan resimleri. Hatta burada manzara resimleri bile vardır. Manzara resimleri belki de Hele­ nistik dönemin en büyük yeniliği­ dir. Eski Doğu sanatı, günlük ya­ şam veya savaşla ilgili sahneler dı­ şında manzarayla ilgilenmemişti. Fidias ve Praksiteles dönemi Yu­ nan sanatında, ilgi merkezini in­ san oluşturuyordu. Theokritos gi­ bi sanatçıların, çobanların basit yaşamını keşfetmesinden sonra, sanatçılar kır yaşamının güzellik­ lerini hatırlayıp, kent seçkinleri için bunları betimlemeye çalıştı­ lar. Bu resimler belirli kır evleri­ nin ya da güzel doğa köşelerinin gerçek görünümlerini vermiyor­ du. Bunlar daha çok, kır yaşamını canlandıran çobanlar ve sürüleri, sade (süssüz) tapınaklar ve kent 114 dışı evleri gibi pastoral sahnelerdi (resim 72). Bu resimlerde her şey hoş bir şekilde bir araya getirilmişti ve her şey en iyi şekliyle görünüyordu. Biz bunlara bakarken huzur dolu bir sahneye baktığımızı hissederiz. Bununla birlikte, bu yapıtlar bile, ilk anda düşündüğümüzden çok daha az gerçek­ çidirler. Eğer irdeleyici sorular sormaya ya da resimde görülen yerin hari­ tasını çıkarmaya başlarsak kısa bir süre sonra bunun mümkün olmadığını anlarız. Ne tapınakla konak arasındaki uzaklığın ne kadar olması gerekti­ ğini, ne de köprünün tapınağa ne kadar yakın ya da uzak olduğunu kesti­ rebiliriz. Bunun nedeni Helenistik dönemin sanatçılarının, bizim perspek­ tif yasası dediğimiz şeyi bilmemeleridir. Kaçış noktasına dek gerileyen ve çoğumuzun okulda çizdiği ünlü kavaklı cadde, o zaman bilinmeyen bir şeydi. Sanatçılar uzak nesneleri küçük yakın veya önemli nesneleri büyük çiziyorlardı ama nesnelerin uzaklaştıkça düzenli olarak küçüldükleri ya­ sasından, bizim bir görünümü betimlerken resimlerimizin dayandığı bu değişmez yasadan klasik dünyanın haberi yoktu. Bu yasanın bulunup uy­ gulanması için bin yıldan çok bir zaman geçmesi gerekiyordu. İşte bu yüz­ dendir ki, antik sanatın en son, en özgür ve en güvenilir yapıtları bile, Mı­ sır resimlerini anlatırken dile getirdiğimiz ilkelerin en azından bir yansı- 72 I. yüzyıl Duvar resmi Villa Alhani, Roma 115 IV. masını taşır. Burada da, her bir obje için belirleyici dış hatlar bilgisi, gözle görülen gerçek izlenimler kadar önem taşır. Artık, bu özelliğin, sanat ya­ pıtlarında kınanacak veya aşağılanacak bir şey olmadığı, tersine her türden üslup kullanılarak sanatsal mükemmelliğe varılabileceği uzun zamandır bilinmektedir. Yunanlı sanatçılar, eski Doğu sanatının katı tabularım de­ lip geçmişler, canlı gözlemden çıkarılan ve sayısı gittikçe artan ayrıntılar ekleyerek, dünyanın imgesini zenginleştirecek bir keşif yolculuğuna çık­ mışlardır. Ne var ki onların yapıtları, doğanın bilinmeyen her bir köşesi­ nin yansıdığı aynalar değildir hiçbir zaman. Bu yapıtlar, her zaman, ken­ dilerini yaratan zekânın damgasını taşırlar. I. yüzyıl Helenistik bir yüzük taşı. I. ve IV. yüzyıllar arası Bir Roma kasabası olan Pompei'nin Helenistik sanattan nice yansımalar taşıdığını gördük. Romalılar dünyayı fethederlerken ve Helen hükümdar­ lıklarının kalıntıları üzerinde yeni imparatorluklar kurarlarken, sanatta öyle büyük değişmeler olmamıştı. Roma'da çalışan sanatçıların çoğunlu­ ğu Yunanlıydı ve Romalı koleksiyoncuların çoğu Yunan ustalarının ya­ pıtlarını veya kopyalarını satın alıyorlardı. Ancak, Roma dünyanın efen­ disi olunca sanatta bir ölçüde de olsa değişmeler görüldü. Sanatçılara yeni görevler verilince, onlar da yöntemlerini bu yeni görevlere uyarlamaya çalıştılar. Romalıların en göze çarpan başarıları muhtemelen inşaat mü­ hendisliği alanında olmuştur. Hepimiz onların yollarını, su kemerlerini ve halk hamamlarını biliyoruz. Bu yapıların yıkıntıları bile bugün olağa­ nüstü etkileyici bir görünüm taşır. Roma'da o koskocaman sütunlar ara­ sında yürürken kendimizi sanki bir karınca gibi hissederiz. Roma'nın büyüklüğü nün anısını yüzyıllar boyunca canlı tutan işte bu yıkıntılar ol­ muştur. Bu Roma yapılarının en ünlüsü Colosseum diye bilinen geniş arenadır belki de (resim 73). Bu tipik Roma yapısı sonraki yıllarda büyük bir hay­ ranlık uyandırmıştır. İçerdeki geniş amfitiyatronun sekilerini, yani otur­ ma basamaklarını taşıyan birbiri üzerine yerleştirilmiş üç kat kemeri bu­ lunan, işlevsel bir yapıdır bu. Ama Romalı mimar bu kemerlerin önüne Yunan üsluplarından bir perde koymuş Yunan tapmaklarında kullanılan her üç üsluba da yer vermiş. Birinci kat Dor üslubunda bir çeşitlemedir. Metoplar ve triglifler bile korunmuştur ikinci katta İyon, üçüncü ve dör­ düncü katlarda Korint üslubu yarım-sütunlar yer alır. Roma yapılarıyla Yunan üsluplarının ya da sütun sistemleri lerinin bu birleşiminin daha sonraki mimarlarda büyük bir etkisi olmuştur. Yaşadığımız kentlerde şöy­ le bir çevremize bakarsak bu etkilerin örneklerini kolayca görebiliriz. Romalıların mimari yaratılarından hiçbiri, onların İtalya, Fransa (resim 74), kuzey Afrika ve Asya'daki tüm imparatorluklarında diktikleri zafer takları (kemerleri) kadar kalıcı etki yaratmamıştır belki. Yunan mimarisi, genel olarak özdeş (tıpatıp aynı) birimlerden oluşur ve aynı şey Colos­ seum için de geçerlidir. Zafer takları ise bu sütun sistemlerini ortadaki ge­ niş geçiş yolunu çerçevelemek, vurgulamak ve yanlarında daha dar geçiş 119 I. yolları açmak için kullanırlar. Bu düzenleme, mimari kompozisyonda, müzikte akor gibi kullanılabilir. Roma mimarisinin en önemli özelliği, kemerlerin kullanımıdır. Bilin­ mesine karşın, Yunan mimarisinde çok az yeri olan bu buluşu, Romalılar bol bol kullandılar. İki yanı inceltilmiş taşlarla kemer yapmak mühendis­ lik açısından zor bir iştir, ama bir kez bu tekniğe egemen olduktan sonra, bu teknik cesur tasarımlarda kullanılabilir. Örneğin köprünün ya da su kemerinin ayakları birbirinden açılabilir, hatta tonozla tavan örtüsü yapı­ mında bu teknikten yararlanılabilir. Romalılar, değişik yöntemlerden ya­ rarlanarak, tonozla tavan örtüsü yapımında çok uzmanlaştılar. Bu yapıla- 121 76 70 dolaylan Mermer, yüksekliği 135 cm Museo Archeologico Nazionale, Napoli I. rın en güzeli Pantheon ya da tüm tanrıların tapınağı dır. Bugün hâlâ dinsel bir amaçla kullanılan ve klasik dünyadan kalan tek ta­ pmaktır - Hıristiyanlığın ilk yıllarında kilise haline getirilmiş, böylece de yok olmaktan kurtarılmıştır. Pantheon'un içi (resim 75) geniş, yuvarlak ve kubbeli bir salon biçimin­ dedir ve kubbenin ortasında yer alan yuvar­ lak bir açıklıktan gökyüzü görünür. Başka hiçbir pencere olmamasına karşın, tüm içortam, tepeden yeterli ve tekdüze bir ışık al­ maktadır. İnsana, böylesine sakin bir uyum izlenimi veren çok az yapı tanıyorum. Hiç­ bir kasvet duygusu hissetmezsiniz. Koca kubbe, ikinci bir gökkubbeymiş gibi, boş­ lukta yüzer sanki. Yunan mimarisinden beğendiği şeyi al­ mak ve bunu kendi ihtiyaçlarına göre uygu­ lamak Romalılara özgü bir şeydi. Başka alanlarda da hep aynı şeyi yaptılar. En çok ihtiyaç duydukları şeylerden biri, iyi, gerçe­ ğe aynen benzeyen portreler yapmaktı. Bu portrelerin, ilkel Roma dininde görevleri ol­ muştu. Cenaze alaylarında, ataların mum­ dan imgelerini taşımak bir töreydi. Kuşkusuz böyle bir töre, eski Mısır'da olduğu gibi, ruhun ölümden sonra yaşamasının gerçeğe benzer bir imge­ nin korunmasıyla sağlanabileceği türünden eski bir inanca bağlıydı. Daha sonraları, Roma bir imparatorluk haline gelince, imparatorun büstü hâlâ dinsel bir ürküntüyle saygı görüyordu. Her Romalının bu büstün önünde ona bağlılık ve sadakatin bir belirtgesi olmak üzere, buhur yakmak zorun­ da olduğunu, Hıristiyanlara yapılan zulmün de bu işleme uymayı reddet­ melerinden doğduğunu biliyoruz. Portrelere verilen bu dinsel yücelik an­ lamına rağmen, Romalıların sanatçılarını, Yunanlılar arasında görülme­ dik bir biçimde, kendilerinin daha gerçekçi ve daha az yaltakçı portrelerini yapmakta özgür bırakmaları şaşırtıcıdır. Sanatçılar bazen belki ölünün yü­ zünden çıkarttıkları kalıpları kullanmışlar, böylece insan başının yapısı ve çizgilerine değgin olağanüstü bilgiler elde etmişlerdir. Pompeius'u, Augustus'u, Neron veya Titus'u sanki bir filmde görmüşçesine tanıyoruz. Vespasianus'un büstü (resim 76), ne bir dalkavukluk izi, ne de onu tanrı­ laştırmaya yönelik bir özellik taşıyor. O, herhangi zengin bir bankacı veya bir gemi işleticisi olabilir. Ama bu Roma portrelerinde hiçbir ikinci sınıflık yoktur. Sanatçılar, sıradanlığa düşmeden, gerçekçi olabilmişlerdir. 122 Romalı sanatçının üstlenmek zorunda kaldığı yeni bir iş de, eski Doğu­ dan tanıdığımız bir töreyi yeniden geliştirmek olmuştur (sayfa yi, resim 45). Romalılar da zaferlerini övünerek sergilemek ve askeri seferlerinin öy­ küsünü anlatmak istiyorlardı. Örneğin Traianus, Daçya'da (şimdiki Ro­ manya) yaptığı savaşların ve kazandığı zaferlerin resimli kronolojik öykü­ sünü göstermek amacıyla dev bir sütun diktirdi (resim yy). Bu sütunda Ro­ malı askerlerin yağma yapışını, savaşmasını ve fethedişini görüyoruz (re­ sim y8). Yunan sanatının yüzyıllar boyunca kazandığı tüm beceriler ve bil­ giler bu savaş kahramanlıklarını anlatan anıtta kullanılmıştır. Fakat Roma­ lıların, her ayrıntının özenli betimine ve askeri seferin kahramanlıklarının, ülkede kalıp savaşa katılmayanları etkileyecek biçimde apaçık anlatımına 124 verdikleri sanatın niteliğini olduk­ ça değiştirdi. Artık başlıca amaç uyum, güzellik ya da etkileyici an­ latım değildir. Romalılar, hayal gücünün yaratılarına pek önem vermeyen insanlardı. Yine de, on­ ların bir kahramanın becerilerini anlatan resimleme yöntemleri, imparatorluk genişledikçe, karşı karşıya geldikleri dinler karşısında çok etkili oldu. Mısırlılar hâlâ ölülerini mumyalamaya devam ediyorlardı, ama eski Mısır usulüyle ölüyle bir­ likte gerçeğe benzer imgesini gömmek yerine Yunan portre sa­ natının tüm inceliklerini bilen sa­ natçılara onları resimletiyorlardı (resim 79). Kuşkusuz, ucuza çalıştırılan iddiasız ustaların yapıtı olan bu portreler, canlı ve gerçekçi görünümleriy­ le bizi hâlâ etkiliyorlar. Bunca taze ve modern gözüken pek az eski yapıt vardır. Yeni yöntemleri kendi dinsel amaçlarına göre uyarlayanlar yalnız Mı­ sırlılar olmadı. Uzak bir ülke olan Hindistan'da bile barışçıl bir fethi, Buda'nm öyküsünü betimlemek isteyen sanatçılar Roma tarzı öyküselleştirmeyi ve kahramanları yüceltmeyi benimsediler. Heykel sanatı Hindistan'da, ülkeye daha Helenistik sanatın etkisi ulaş­ madan çok önce yeşermeye başlamıştı, ama ilk kez, bir sınır bölgesi olan Gandhara'da, Buda figürü kabartmalarda görüldü ve bu kabartmalar da­ ha sonraki Budist sanat için model oluşturdular. Resim 80, Büyük Vazge­ çiş adı verilen Buda efsanesinden bir bölümü betimliyor. Genç prens Gautama, inzivaya çekilmek üzere ana-babasmın sarayından ayrılır. Sev­ gili kısrağı Kanthaka'ya şöyle seslenir Sevgili Kanthaka'm. Yalvarırım sa­ na, yalnızca bu gececik taşı yine sırtında beni. Senin yardımınla Buda olunca, tanrıların ve insanların dünyasını kurtaracağım. Eğer Kanthaka kişnese veya yalnızca ayaklarım yere vurup gürültü etse bütün kent uyana­ cak ve prensin yola çıktığı anlaşılacaktı. Bu nedenle tanrılar atın sesini boğdular ve adım attığı her yerde ayaklarının altına ellerini koydular. 79 100 dolaylan Mısır'da, Hawara'da bulunmuş bir mumyadan mum üstüne boyama, 33 x 17 cm British Muscum, Londra 80 II. yüzyıl dolaylan Pakistan'da (eski Gandhara), Loriyan Tangai'de bulunmuştur siyah şist, 48 x 54 cm Hindistan Müzesi, Kalküta 127 8l Buda'nın başı, M.s. IV.-V. yüzyıl dolaylan Afganistan'da (eski Gandhara), Hadda'da bulunmuştur çok az boya pigmenti katılmış alçı, yüksekliği 29 cm Victoria and Albert Museum, Londra 82 Musa su bir kayadan fışkırtıyor, M . S . 245-256 dolaylan Duvar resmi Dura -Europos'taki bir sinagog, Suriye I. Tanrıları ve kahramanları güzel bir biçimde görüntülemeyi insana öğ­ reten Yunan ve Roma sanatı, Hintlilere de, kendi kurtarıcılarının bir im­ gesini yaratmada yardımcı oldular. Buda'nın, derin bir sükûnet ifadesi ta­ şıyan ilk heykelleri de Gandhara sınır bölgesinde yapılmıştır {resim 8ı). İnananları eğitmek amacıyla, kutsal öyküleri imgeleştirmeyi öğrenen doğu dinlerinden bir başkası da Musevilikti. Musevi yasaları putataparlığa yol açar korkusuyla imge yapımını yasaklamıştı. Ama yine de doğu kentlerindeki Musevi toplulukları sinagoglarının duvarlarını Eski Ahit öy­ küleriyle süslüyorlardı. Bu resimlerin bir tanesi, oldukça yakın bir geçmiş­ te, Mezopotamya'daki Dura-Europos denilen küçük bir Roma garnizo­ nunda bulundu. III. yüz­ yıldan kalan ilginç bir belgedir. Üslubun kabalığı ve sahnenin hemen he­ men derinliksiz ve ilkel olmasına rağmen ilgi çekici bir resim bu (resim 82). Burada, Musa'nın kayadan su fışkırtması görülüyor. Söz konusu olan, yalnızca Kutsal Kitap'tan bir öykünün resimlenmesi değil, Kutsal Kitap'm öneminin resimlerle Yahudi halkına açıklanmasıdır. İşte belki bu yüzden Musa, Kutsal Sandığın saklandığı Kutsal Çadırın önünde ayakta duran yüksek bir figür olarak betimlenmiştir. Yedi kollu şamdanı da görüyoruz burada. Sanatçı, her İsrail kabilesinin payına düşen mucizeli suyu aldığım göstermek için, her bir çadırın önünde duran küçük bir figüre tek tek akan yedi küçük dere resmetmiştir. Bu basit yöntemlerinden de anlaşıldığı gibi, sanatçı pek öyle usta birisi değilmiş. Belki gerçeğe çok benzeyen figürler çizmek endişesi duymuyordu sanatçı. Bu figürler, gerçeğe ne kadar benzerse, imgeleri yasaklayan Emre karşı o kadar günah işlemiş olacaktı. Il8 Onun başlıca amacı, Tanrı'nın gücünü gösterdiği durumları seyirciye anımsatmaktı. Sinagogdaki bu iddiasız duvar resmi ilgimizi çekiyor, çün­ kü, Hıristiyan dini, Doğudan yayılırken aynı düşünceler sanatı etkilemeye başladı ve sanatı kendi hizmetine aldı. Hıristiyan sanatçılarından Kurtarıcı'yı ve havarilerini imgeleştirmesi ilk kez istendiğinde onlara da, yine Yunan sanat gelenekleri yardımcı oldu. Resim 83, İsa'nın IV. yüzyıla ait ilk betimlerinden birini göstermektedir. Burada, sonraki betimlemelerinin bizi alıştırdığı sakallı İsa figürü yerine, Aziz Petrus ile Aziz Paulus arasında tahta oturmuş, değerli Yunan filozof­ larına benzeyen güzel bir delikanlı olarak görüyoruz. Buradaki ayrıntılar­ dan özellikle bir tanesi, bize böyle bir betimlemenin putatapıcı Helenistik sanatının yöntemleriyle hâlâ ne kadar yalandan ilişkili olduğunu hatırlatı­ yor. Heykelci, İsa'nın göklerin hâkimi olduğunu belirtmek için, onun ayaklarını, eski gökler tanrısının sırtlandığı koca bir gökkubbenin üstüne bastırtıyor. Hıristiyan sanatının kökenleri bu örnekten daha da eskilere gider, ama ilk anıtlarda İsa'nın kendisini hiçbir zaman görmüyoruz. Duralı Musevi­ ler, sinagoglarına Eski Ahit sahnelerini, orayı süslemekten çok, kutsal öy- I. küyü görsel olarak anlatmak için resimlemişlerdir. Roma katakompların­ da, Hıristiyan mezarları için kendilerine ilk imgelerin çizilmesi görevi ve­ rilen sanatçılar hemen hemen aynı duyguyla davranmışlardır. yüzyıla ait olan ve Kızgın fırında üç kişinin yakılışı gibi resimler (resim 84), bu sanatçıların Pompei resimlerinde kullanılan Helenistik re­ sim tekniklerine yabancı olmadıklarını gösteriyor. Belli ki, bu sanatçılar, basit birkaç fırça vuruşuyla insan figürünü canlandırma yeteneğine sahipmişler. Ama aynı zamanda bu gibi becerilerin onların pek fazla ilgisini çekmediğini de hissediyoruz. Resim kendi başına güzel bir şey olmak için yapılmıyordu. Resmin temel amacı inananlara Tanrı'nın merhamet ve gü­ cünün örneklerini göstermekti. Kutsal Kitap'ta (Daniel, iii) Kral Nebukadnezar'm yönetimi sırasında, Babil ili sınırları içinde, Dura ovasına di­ kilen kralın dev büyüklüğünde ve altından imgesinin önünde eğilip tapın­ mayı reddeden yüksek rütbeli üç Musevi devlet memurundan söz edilir. Bu resimlerin yapıldığı dönemdeki birçok Hıristiyan gibi onlar da bu dav­ ranışlarının cezasını ödemek zorunda kaldılar. Üstbaşları, kalpakları, tüm giysileriyle kızgın bir fırına atıldılar. Ancak ne var ki yazgıları gereği ateş bedenlerini hiç etkilemez ve ne saçlarının tek bir teli yanar, ne de giysile­ ri renk değiştirir . Tanrı meleğini gönderir ve kullarını kurtarır . Sanatın almakta olduğu yeni yönü anlayabilmek için, Laokoon [say­ fa 110, resim 69) ustasının çağında böyle bir konunun nasıl imgeleştirileceğini hayal etmemiz yeterlidir. Katakomb ressamının amacı bu etkileyici sahneyi betimlemek değil. Amacı sebat ve kurtuluşun avundurucu örneğini vermek. Bunun için de Pers giysileri giymiş üç adamın, alevlerin ve güvercinin - kutsal şefaatin simgesi - tanınması yeterliydi. Olayla sıkı I. bir bağı olmayan her şeyi bir yana bırakmak en iyisiydi. Açıklık ve yalınlık düşüncesi, bir kez daha, ashna bağlı kalarak öykünme ideallerinden ağır basmaya başlamıştı. Öyküsünü en basit ve açık bir biçimde anlatma endişesindeki sanatçının bu çabasında, ilgimizi çeken bir şeyler var. Önden gö­ rünen bu üç adam, seyirciye dönük bakışlarıyla, dua eder gibi havaya kalk­ mış elleriyle, dünyasal güzelliğin ötesinde, insanlığın sanki çok daha başka şeylerle ilgilenmeye başladığını gösteriyor gibiler. Bu ilgi değişiminin belirtgelerini, yalnızca Roma İmparatorluğunun ge­ rileme ve çöküş dönemindeki dinsel yapıtlarda bulmuyoruz. Yunan sana­ tının görkemli bir ayrıcalığı olan o incelik ve uyuma artık çok az sanatçı özen gösteriyordu. Heykelciler artık, keskiyi alıp mermeri sabırla şekil­ lendirip, onu, Yunanlı sanatçı için bir gurur kaynağı olan o beğeni ve zerafetle işlemiyorlardı. Onlar da, katakomb ressamı gibi daha kaba ve kolay yöntemleri uyguluyorlardı. Örneğin, bir yüzün veya vücudun belli başlı çizgilerini belirlemek için mekanik delgiler kullanıyorlardı. Klasik sanatın o yıllarda gerilediği sık sık yinelendi. Kuşkusuz, en iyi dönemlerin birçok sırrı, savaşların, ayaklanmaların ve işgallerin hengamesinde kaybolup gitti. Fakat yitirilen bu ustalığın her şey olmadığını gördük. Çünkü bu dönemin sanatçıları, artık Helenistik dönemin katıksız ustalığından hoşnut değil gi­ biler ve yeni etkilere ulaşmaya çabalıyorlar. Bu dönemin ve özellikle IV. ve V. yüzyılın kimi portreleri, çok açık olarak, sanatçıların neyi amaçladıkla­ rını gösteriyor (resim 85). Praksiteles döneminin Yunanlısına, bu tür ya­ pıtlar kaba ve barbarca görünürdü mutlaka. Vespasianus'un portresi (say­ fa 121, resim 76) gibi portrelerdeki şaşırtıcı gerçekçiliğe alışmış bir Romalı, bunları, sıradan acemilerin yaptığı şeyler olarak görüp, yüzüne bile bak­ mazdı. Oysa bize göre bu figürlerin, yüz hatlarının kararlı çizgileri, gözle­ rin çevresine ve alındaki kırışıklıklara gösterilen özen nedeniyle kendileri­ ne özgü bir canlılıkları ve yoğun bir ifadeleri vardır. Bunlar bize, Hıristi­ yanlığın yükselişine tanık olup, sonunda onu kabul etmek zorunda kalan, böylece de antik dünyanın sonunu belgeleyen yüzleri iletiyorlar. yüzyıllar arası M.S. 313 yılında, İmparator Konstantin, Hıristiyan Kilisesini devlet içinde bir güç olarak tanıyınca, kilise çözmek zorunda olduğu pek çok sorunla karşı karşıya bulunduğunu gördü. Hıristiyanlara eziyet edildiği dönemde halka açık tapınaklar kurulmasına ne ihtiyaç ne de olanak vardı. Mevcut kiliseler ve toplantı yerleri küçük, önemsiz yerlerdi. Ama imparatorluğun içinde en büyük güç haline gelince, kilise sanata karşı tutumunu yeniden gözden geçirmek durumundaydı. Tapınma yerleri, işlevleri tamamen farklı olan antik tapmaklar örnek alınarak kurulamazdı. Bunlarda tapına­ ğın içi genellikle tanrı heykelinin korunduğu küçük bir kutsal bölmeden oluşuyordu sadece. Dinsel törenler ve kurban kesimi dışarda yapılıyordu. Kilise ise papaz yüksek sunak masasından (altar) ayini yönetirken ya da vaazını verirken çevresine toplanan tüm cemaatı bir mekân bulmak zo­ rundaydı. Bu nedenle kiliseler, putatapıcı (pagan) tapınakları gibi değil, aşağı yukarı kral salonu anlamına gelen, klasik dönemde ise bazilika adıyla anılan, geniş toplanma salonları modeline göre yapıldı. Bu binalar kapalı pazar yerleri ve mahkeme salonları olarak kullanılıyorlardı ve te­ melde geniş dikdörtgen biçimli bir salon ve bu salonun uzun kenarlarının iki yanında, ana salondan sütun dizileriyle ayrılan daha dar ve alçak yan salonlardan oluşuyordu. Genellikle en dipte toplantıyı yöneten kişinin ya da yargıcın oturduğu yarım daire biçimli bir niş (apsid) bulunuyordu. İm­ parator Konstantin'in annesi kilise hizmeti yapsm diye böyle bir bazilika yaptırttı ve daha sonra bu tür yapılar için Hıristiyan bazilikası adı kullanıl­ maya başlandı. İbadet edenlerin bakışlarım yönelttiği yarım daire biçimli niş ya da apsid, yüksek sunak masası için kullanılabilirdi. Binanın sunak masasının durduğu bu bölümüne kor ya da koroyeri denildi. Topluluğun bir araya geldiği ortadaki ana salona daha sonra şahın ya da aslında ge­ mi anlamına gelen nef adı verildi yanlarındaki daha dar ve alçak bölüm­ lere de yan sahınlar, kanatlar denildi. Bazilikaların çoğunda yüksek orta şahmın tavanı tahtalarla basit bir şekilde kapatılmıştı ve çatının kirişleri görülüyordu. Yan sahmların üzeri ise genellikle düz çatılıydı. Orta şahını, yan sahınlardan ayıran sütunlar genellikle görkemli bir şekilde süslenirdi. İlk bazilikalardan hiçbiri büyük değişikliklere uğramadan günümüze kalamamıştır. Ama, aradan geçen 1500 yıllık süre içinde yapılan değişiklik ve 135 530 dolaylan Bir erken Hıristiyan bazilikası yenileştirmelere karşın, bu yapıların ilk görünümleri üzerine hâlâ genel bir fikir edinebiliriz (resim 86). Bazilikaların nasıl süslenmesi gerektiği çok daha çetin ve ciddi bir so­ run oldu. Çünkü imgenin dinde kullanımı sorunu, bu konuyla tekrar or­ taya çıkmış, şiddetli tartışmalara yol açmıştı. Bu eski Hıristiyanların he­ men hemen tümü bir tek şeyde anlaşıyordu Tanrının evinde, Kutsal Kitap'm suçladığı oyma resimlere ve dinsizlerin putlarına benzeyen hiçbir heykel olmamalıydı. Sunak masası üzerine Tanrının ya da onun azizlerin­ den birinin bir figürünü yerleştirmenin hiçbir şekilde söz konusu olama­ yacağı anlaşılıyordu. Çünkü, eğer daha yeni Hıristiyan olmuş zavallı putatapanlar kiliselerde bu çeşit heykelleri görürlerse, eski inançlarıyla yeni öğreti arasındaki ayrımın nasıl farkına varırlardı. Bunlar, Fidias'ın bir heykelinin Zeus'un yerine geçişi gibi, böyle bir heykelin de Tanrı'nın ye­ rine geçebileceğini kolaylıkla düşünebilirlerdi. Bu, imgesine göre yaratıl­ dığımız Yüce ve Görünmez Tanrı'nın mesajını kavramalarını daha da güçleştirebilirdi. Ama hemen tüm inançlı Hıristiyanların insan boyutla­ rındaki heykellere karşı olmasına rağmen, bu kişilerin resimler konusun­ daki düşünceleri oldukça değişikti. Kimileri resimleri, cemaate eğitimle verilenlerin anımsanmasında ve kutsal olayları akılda canlı tutmaya yar­ dımcı oldukları için yararlı görüyordu. İmparatorluğun batı, Latin bölge­ lerinde kabul edilen görüş açısı bu oldu. VI. yüzyılın sonlarında yaşamış olan Papa Gregorius Magnus bu düşüncedeydi. Üyelerinden çoğunun okuması yazması olmayan kilisenin, bu üyelerini eğitmek için, resimlerin, resimlendirilmiş bir kitaptaki imgelerin çocuklara yardımcı olduğu gibi yararlı olabileceğini, resme karşı çıkan herkese anımsattı. Yazılar okuma yazma bilenler için ne ise, resimler de okuma yazma bilmeyenler için aynı şeydir, dedi. Böylesine yetkili bir kimsenin resme yandaş olması, sanat tarihinde son derece önemli bir olaydır. Kilisede kutsal imgelerin kullanılmasına karşı çıkılan her yerde, onun sözleri anımsatılacaktı. Ama açıkça görülüyordu ki, izin verilen sanat türü oldukça sınırlıydı. Eğer Gregorius'un amaçları güdülecekse, öykü olabildiğince açık ve basit anlatılmalı, ana konudan ve kutsal amaçlardan dikkati başka yönlere kaydıracak şeylerden kaçınmalıy­ dı. Sanatçılar ilk zamanlar, Roma sanatıyla gelişen anlatım yöntemlerini sürdürdüler ama giderek asıl önemli olan ilke üzerinde yoğunlaşmaya baş­ ladılar. Resim 87, bu ilkelerin en üstün bir tutarlılıkla uygulandığı bir ya­ pıtı gösteriyor. Yapıt, 500 yılları dolayında İtalya'nın doğu kıyıları başken­ ti ve önemli bir liman kenti olan Ravenna'daki bir bazilikadan alınmış ve İsa'nın, beş ekmek ve iki balıkla beş bin kişinin karnını doyurduğunu an­ latan bir İncil öyküsünü imgeleştirmektedir. Bir Helenistik sanatçı olsay­ dı, bunu, kalabalık bir grubu canlı ve gerilimli bir sahnede canlandırmak için fırsat sayardı. Oysa bu yapıtın ustasının yöntemi değişikti. Onun ya- 136 pıtı, birkaç ustaca fırça vuruşundan doğmuyor. Bu bir mozayik. Yorucu bir çalışma sonucu bir araya getirilen ve kaplandıkları kiliselerin içine ağırbaşlı bir ihtişam veren canlı ve yoğun renkli taş ve cam parçaları. Öy­ künün anlatılış biçimi izleyicilere mucizeli ve kutsal bir şeyler olduğunu gösteriyor. Altın renkli cam parçacıklarıyla örülü fonda doğal ya da ger­ çekçi bir sahne görmüyoruz. İsa'nın hareketsiz ve sakin figürü mozayiğin ortasını kaplamış. Ama bu, bizim tanıdığımız sakallı İsa değil, ilk Hıristi­ yanların hayalinde yaşayan uzun saçlı genç İsa'dır. Üstünde mor bir cüp­ pe var. Kollarını iki yana açmış, mucizenin gerçekleşmesi için ona ekmek ve balıkları sunan her iki yanındaki havariyi takdis ediyor. Havariler yiye­ cekleri, o zamanlar kulların efendilerine vergi verişleri gibi, örtük elle ve­ riyorlar. Doğrusu sahne ciddi bir tören havasında, sanatçının betimlediği şeylere derin bir anlam verdiğini anlıyoruz. Onun için söz konusu olan, Filistin'de birkaç yüzyıl önce meydana gelmiş olan garip bir mucize değil­ dir sadece. Bu, İsa'nın kilisedeki somutlaşmış gücünün simgesidir. İşte bu nedenle İsa, seyirciye inançla bakıyor. İsa'nın açlığını gidermek istediği kimse, seyircidir. İlk bakışta böyle bir resim katı ve sert görünür. Yunan sanatının guru­ ru olan ve Roma çağına dek İsrarla süren hareket ve ifade ustalığının hiç­ bir izi yoktur ortada. Figürlerin tam olarak karşıdan görünmesi, kimi ço­ cuk çizimlerini bile anımsatabilir. Ama yine de sanatçı, Yunan sanatını çok iyi biliyor olmalıdır. Çünkü o, bir pelerinin, vücudun eklemleri de gö­ rünür kalabilecek şekilde vücuda nasıl kıvrımlanacağını tam olarak bili­ yordu. Tenin ve kayaların renklerini ifade etmek için, mozayiğindeki fark­ lı tonlardaki taşları nasıl karıştırması gerektiğinin farkındaydı. Yerdeki gölgeleri gösterebiliyor, perspektif kısaltımın gösterilmesinde hiç zorlan­ mıyordu. Mozayiğin bize biraz ilkel görünmesinin nedeni, sanatçının ya­ lınlık isteğinde aranmalıdır. Kilisenin açık seçiklik konusunda baskısı ne­ deniyle, Mısırlıların tüm objelerin betimlenmesinde açık seçildiği vurgu­ layan düşüncelerine yeniden ve güçlü bir şekilde geri dönüldü. Ama sanat­ çıların bu yeni girişimlerinde kullandıkları yöntemler ilkel sanatın basit yöntemleri değil, Yunan resminin gelişmiş yöntemleriydi. Böylece Orta­ çağların Hıristiyan sanatı ilkel yöntemler ile geliştirilmiş yöntemlerin ga­ rip bir karışımı oldu. M.Ö. 500 dolayında yeniden uykuya yatı­ rıldı. Sanatçılar artık kendi anlatım yöntemlerini gerçekle karşılaştırmamaya başladılar. Bir vücudu betimlemek ya da derinlik yanılsaması yara­ tabilmek için artık herhangi bir araştırmaya girişilmiyordu. Ama daha ön­ ce yapılmış buluşlar hiçbir zaman kaybolup gitmedi. Yunan ve Roma sa­ natı ayakta duran, oturan, eğilmiş ya da düşer durumdaki koskoca bir fi­ gür dağarcığı bırakmıştı. Bu figürlerin tümü bir öykünün anlatımında ya­ rarlı olabilirdi. Bu nedenle bunlar sürekli olarak kopya edilip hiç eskime- '37 87 520 dolaylan Mozaik, S. Apollinarc \uovo Bazilikası, Ravenna yen konularda kullanıldılar. Ama artık kullanım amaçlan öylesine farklıy­ dı ki, bu resimlerin klasik orijinallerine biraz ihanet ettiklerini düşündü­ ğümüzde, buna şaşmamamız gerekir. Sanatın, kiliselerde doğru bir biçimde kullanımı sorunu, tüm Avrupa tarihinde büyük bir önem kazandı. Bu sorun aynı zamanda, bâşkentiBizans veya Kostantinopolis olan, Yunanca konuşan Doğu Roma İmpara­ torluğunun, Latin Papayı yadsımasına yol açan başlıca nedenlerden biri olmuştur. Bir grup, dinsel amaçlarla yapılmış tüm imgelere, yani suretle­ re karşıydı. Bu görüşte olan kişilere ikonoklast ya da putkırıcı deniyordu. 745 yılında bu grup kilisede üst düzeye yükseldi ve Doğu Kilisesi her çeşit dinsel sanatı yasakladı. Bunların karşıtı olan grup da Papa Gregorius'un düşüncelerini tam olarak paylaşmıyorlardı. Onlara göre, imgeler sadece yararlı değil, aynı zamanda kutsaldılar. Bu görüşlerini haldi çıkarmak için 138 öne sürdükleri şeyler, karşıtlarının savları kadar karmaşıktı. Şöyle diyor­ lardı Bağışlayan Tanrı eğer, İsa'da, ölümlülerin gözlerine insan biçimin­ de görünmek istediyse, niçin kendini aynı zamanda görsel imgelerde gös­ termek istemesin. Biz, putataparların yaptığı gibi, imgelere imge olarak tapmıyoruz biz imgelerin aracılığıyla, imgelerin ötesindeki Tanrı'ya ve Azizlerine tapıyoruz. Mantıksal tutarlılığı nasıl değerlendirilirse değer­ lendirilsin, bu iddianın sanat tarihi açısından önemi son derece büyüktü. Çünkü, bir yüzyıl süren engelleme döneminden sonra, bu grup tekrar yö­ netimi ele geçirince, kiliselerdeki resimler, artık sadece, okuma yazması ol­ mayanların işine yarayacak basit açıklamalar sayılamazdı. Artık bu resim­ lere, doğaüstü güçlerin dünyasının yansıması olarak bakılıyordu. Bu ne­ denle, Doğu Kilisesi artık sanatçıların bu yapıtlarda hayal güçlerini iste­ dikleri gibi kullanmalarına izin veremezdi. Tabii ki bir anne ve çocuğunu gösteren güzel bir resim Tanrı'nm annesinin gerçek kutsal imgesi ya da ikonu sayılamazdı, yüzyıllar süren bir geleneğin kutsadığı örnekler ka­ bul edilebilirdi ancak. Böylece Bizanslılar, geleneğe uyulması bakımından, eski Mısırlılar gibi hoşgörüsüz oldular. Bu durum iki sonuç doğurdu. Bizans Kilisesi, kutsal imgeler yapan ressamdan eski örneklere sıkı sıkıya bağlı kalmayı istemek­ le, kumaşın kıvrımlanması, yüzler ve jestlerle ilgili örneklerde Yunan sa­ natının geliştirdiği ilke ve becerilerin korunmasına yardımcı olmuş oldu. Meryem Ana'nın betimlendiği Bizans sunak resmine bakarsak (resim 88), bu resmi Yunan sanatının başarı düzeyinden çok uzak bulabiliriz. Ama yi­ ne de, kumaşın vücudu sarmalayışı, diz ve dirseklerden açılımı, gölgelerin gösterilmesiyle yüzün ve ellerin hacimlendirilmesi, hatta Meryem'in tah­ tının eğimli çizgisi Yunan ve Helenistik resim sanatının buluşları olmadan gerçekleşemezdi. Demek ki, Bizans sanatı, belirli bir katılığa rağmen, do­ ğaya, sonraki dönemlerin Batı sanatından daha yakın kalmıştır. Öte yan­ dan geleneğin sürdürülmesi konusunda var olan baskı ve İsa ile Mer­ yem'in imgeleştirilmesinde izin verilmiş olan sınırlı yöntemlere bağlı kal­ ma zorunluluğu, Bizanslı sanatçıların kişisel yeteneklerini geliştirmelerini zorlaştırdı. Ancak bu tutuculuk ilk başlarda yoktu zamanla gelişerek ortaya çıkmıştır dolayısıyla o dönemin sanatçılarının hiçbir özgürlük ala­ nı olmadığını düşünmek yanlış olur. Gerçekte, erken Hıristiyan sanatının basit resimlerini, Bizans kiliselerinin içine egemen olan büyük ve yüce im­ gelere geliştirenler onlardır. Bu Yunan sanatçılarının Ortaçağda Balkanlar'da veya İtalya'da bıraktıkları mozayiklere bakarsak, bu Doğu Roma İmparatorluğu'nun (Bizans İmparatorluğu), eski Doğu sanatının görke­ mini ve yüceliğim, İsa'nın ün ve gücünü göstermek için kullanarak bir şeyler yaşatmaya çalıştığını görürüz. Sicilya'da bulunan Monreale katedra­ linin 1190 yılından az önce, Bizanslı sanatçılar tarafından süslenen apsid bölümü, bu sanatın ne kadar çarpıcı olabileceği hakkında bize bir fikir 88 I4i 89 Evrenin Hâkimi İsa, Meryem ve Çocuk İsa ve Azizler, 1190 dolaylan Mozaik, Monreale katedrali, Sicilya Bir Bizans pııtkırıcısı, İsa'nın 900 dolaylan Bir Bizans el yazması olan Khludow Mezm urlar Kitabı'ndan Devlet Tarih Müzesi, Moskova vermektedir (resim 89). Sicilya, Batı yani Roma Kilisesine bağlıydı. Bu du­ rum, niçin pencerenin her iki yanına sırayla dizilmiş Azizlerin arasında, Avrupa'da, yirmi yıl kadar önce öldürüldüğü haberleri yayılan Thomas Becket'in resminin bulunduğunu açıklamaktadır. Ancak Azizlerin bu se­ çimi dışmda, Bizanslı sanatçılar kendi geleneklerine özenle bağlı kalmış­ lardır. Katedralde bir araya gelen inançlılar kendilerini, Evrenin Hâkimi olarak betimlenmiş ve sağ eli takdis için kalkmış İsa'nın görkemli bir figürüyle karşı karşıya buluyorlardı. Altta ise, bir imparatoriçe gibi tahtta otu­ ran, iki başmeleğin ve yüce bir Aziz topluluğunun çevrelediği Meryem Ana'yı. Pırıl pırıl parlayan altın duvarlardan bize bakan buna benzer imgeler artık onları bırakıp gitmemize gerek bırakmayacak şekilde, Kutsal Gerçe­ ğin mükemmel simgeleri olarak, orada duruyorlar. Bu imgeler, etkilerini, Doğu Kilisesinin yönettiği tüm ülkelerde böylece korudular. Rusların kut­ sal imgeleri ya da ikona ları, bugün hâlâ Bizanslı sanatçıların bu değerli yaratılarım yansıtmaktadır. yüzyıllar arası Batı dünyasına dönüp, Avrupa'daki sanatın öyküsüne geçmeden önce, bu çalkantılı yüzyıllar sırasında dünyanın öteki bölgelerinde neler olduğuna bir göz atmakta yarar var. Batıyı bu kadar uğraştırmış olan imgeler soru­ nu karşısında, öteki iki büyük dinin nasıl tepki gösterdiklerini görmek il­ ginçtir. VII. yüzyıllarda ilerleyip, önüne gelen her şeyi silip süpü­ ren bir Ortadoğu dini İran'ı, Mezopotamya'yı Mısır'ı, kuzey Afrika ve İs­ panya'yı fetheden İslam fatihlerinin dini, imgelerin yasaklanmasında Hı­ ristiyanlıktan daha da katı davrandı. İmgeler, yani suretler yasaklandı ama, sanatı sona erdirmek pek kolay değildi. Nitekim, kendilerine insan­ ları betimleme izni verilmeyen doğulu sanatçılar, hayal güçlerini, biçim ve motifleri geliştirmekte kullandılar. Adına arabesk dediğimiz, benzeri gö­ rülmemiş zerafette dantel gibi süslemeler yarattılar. Elhamra Sarayı'mn (resim 90) avlularını ve salonlarını dolaşarak, bu süsleme motiflerinin tü­ kenmeyen çeşitliliğine hayran kalmak unutulmaz bir deneyimdir. İslamın egemenliği dışındaki dünya bile bu motiflerle Doğu halıları (resim 91) ara­ cılığıyla tanıştı. Eğer bugün Doğu haklarındaki zarif motiflere ve zengin renk çeşitlemesine hayran kalabiliyorsak, bunu, son çözümlemede, sanat­ çının kafasını gerçek dünyadaki objelerden, çizgi ve renklerin düş dünya­ sına yönlendiren Muhammet'e borçluyuz. Daha sonraki kimi Müslüman mezhepleri, imgelere getirilen yasaklama konusunda daha esnek yorumla­ ra gittiler böylece de, din ile herhangi bir ilintisi bulunmaması koşuluyla, figür resimlerinin ve yazılı metinleri süsleme resimlerinin ya da görsel açıklamalarının (ilüstrasyon) yapılmasına izin verdiler. XIV. yüzyıldan iti­ baren İran'da, daha sonra da Müslüman Moğolların (Mogullar) egemen­ liği altındaki Hindistan'da yazılmış olan romansların (kahramanlık öykü­ lerinin) tarihsel öykü ve fablların görsel açıklamaları o yerlerin sanatçıla­ rının, kendilerini yalnızca figürsüz motifler çizmeye zorlayan disiplin sa­ yesinde, neler öğrendiklerini belgelemektedir. XV. yüzyılın bir İran roma­ nından alınmış, bahçede, ay ışığında geçen sahne (resim 92), bu şaşırtıcı ustalığın mükemmel bir örneğidir. Resim sanki bir peri masalı dünyasın­ da, birdenbire canlanmış bir halı gibi sanki. Bizans sanatında olduğu gibi, bunda da biraz gerçek yanılsaması var. Ama belki daha az. Perspektif kısaltım yok. Ne bir ışık-gölge etkisi yaratma, ne de vücutların yapısını 147 ,« fe ~y. . -jET.-'-T^'^' , gggi i V . , îî,v i s - ^a- ' ' '7 150 dolaylan Wu-Liang-çe'nin mezarındaki bir kabartmanın kopyası Şantung eyaleti, Çin gösterme kaygısı var. Figürler ve bitkiler elişi kâğıdından kesilmiş de, mü­ kemmel bir kompozisyon yaratmak için sayfa yüzeyine dağıtılmış gibi sanki. Özellikle de bu nedenle bu görsel açıklamalar, kitaba sanatçının eğer isteseydi yapacağı gerçek sahnenin görünümünden daha da iyi uy­ maktadır. Bu sahneyi, bir yazılı metin okuyormuş gibi kolayca okuyabili­ riz. Sağ köşedeki, kolları kavuşuk kahramandan başlayıp, ona yaklaşmak­ ta olan kadın kahramana dek, bakışlarımızı gezdirebiliriz ve hiç yorulma­ dan, hayal gücümüzü ay ışınlarının aydınlattığı büyülü bahçede gezintiye bırakabiliriz. Dinin sanat üzerindeki etkisi Çin'de daha güçlü oldu. Çin sanatının başlangıcına değgin bilgilerimiz çok az. birinci bine veya başkalarının ileri sürdüğü gibi, daha da eski çağlara ait olduğunu biliyoruz. Ne var ki, Çin resim ve heykel sanatı ile ilgili bilgilerimiz bu kadar eski değil. İsa'nın do­ ğuşundan hemen önce ve onu hemen izleyen yüzyıllarda Çinliler, biraz da Mısırhlarınkini andıran cenaze törenleri yapmışlardır. Mahzen-mezarlarda, yine Mısır mahzen-mezarlarmda olduğu gibi, o uzak zamanların ya­ şam ve alışkanlıklarını yansıtan canlı sahneler kalmıştır (resim 93). Sanat- 148 ta Çin'e özgü saydığımız şeylerin çoğu çoktan gelişmişti. Çinli sanatçılar, Mısırlıların yaptığı gibi, katı ve köşeli biçimleri değil, eğrilerin dolambaçlılığmı yeğ tutuyorlardı. Çinli bir sanatçı zıplayarak dans eden bir atı be­ timlemek zorunda kalınca, bir sürü yuvarlatılmış biçimi birbirine uydur­ makla uğraşmış gibi görülür. Aynı şey Çin heykel sanatında da görülür. Bu heykeller katılıklarından ve kararlılıklarından hiçbir şey yitirmeden sanki hep bükülüyor, dönüyor gibi görülürler {resim 94). Bazı büyük Çin bilgelerinin de, Papa Gregorius Magnus'un sanat görü­ şüne benzer bir görüşte oldukları anlaşılmaktadır. Bunlar da, sanatı, geç­ mişin altın çağlarmdaki büyük erdemlilik örneklerini halka anımsatmak­ ta bir araç gibi görmüşlerdir. Günümüze kadar ulaşmış en eski resimli Çin rulo-kitaplarından birisi, Konfuçyüs ruhuna uygun yazılmış ve kadın er­ demliliğine ilişkin ünlü örneklerden oluşan bir koleksiyondur. IV. yüzyıl­ da yaşamış ressam Ku K'ai-çi'ye ait olduğu söyleniyor bunun. Resim 95, karısını haksız yere suçlayan bir kocayı gösteriyor. Bu görsel açıklama, Çin sanatına yakıştırmaya alıştığımız özsaygı ve zerafetin tümüne sahip. Dav­ ranışların görsel açıklanması ve kompozisyon açısından, öğretici amaçlar taşıyan bir yapıta yakışır bir biçimde apaçık. Ayrıca, bu resim bu Çinli us- 150 tanın hareketi betimleme gibi zor bir sanatı çok iyi bildiğini gösteriyor. Bu eski Çin yapıtında katılıktan hiçbir iz yok çünkü dalgalı çizgilerin yeğlen­ mesi tüm resme bir hareket duygusu veriyor. Fakat Çin sanatı asıl atılımı bir başka dinsel etkiden, Budizm'den elde etti. Buda çevresindeki rahiplerin ve çilekeşlerin genellikle gerçeğe ola­ ğanüstü benzeyen heykelleri yapıldı (resim 96). Kulakların, dudakların ve­ ya yanakların biçiminde yine yuvarlak çizgileri görüyoruz ama bunlar asıl formu bozmuyorlar sadece onları birbirine kaynaştırıyorlar. Böyle bir ya­ pıtın gelişigüzel yapılmadığını seziyoruz hatta ve hatta, bu yapıttaki her şeyin tam yerinde olduğunu ve bütünün oluşturduğu etkiye katkıda bu­ lunduğunu anlıyoruz. Böylesine inandırıcı bir yüzde büe ilkel maskelerin {sayfa 51, resim 28) eski ilkesi her zaman geçerli oluyor. Budizm, Çin sanatını, sanatçıya yalnızca yeni konular esinleterek etkile­ medi. Resimlere yeni bir yaklaşım getirdi. Bu yeni yaklaşım, sanatçının ba­ şarısına derin bir saygıydı. Böylesi bir yaklaşım Rönesansa ulaşılana dek ne eski Yunanistan'da ne de Avrupa'da görülmüştü. Çinliler, ressamı da esin­ lenmiş ozanla aynı düzeye koyarak, resim sanatını aşağılık bir iş saymayan ilk halk olmuştur. Doğu dinlerine göre doğru tarzda bir meditasyondan daha önemli hiçbir şey olamazdı. Meditasyon aynı kutsal gerçeği saatlerce düşünüp, uzun uzun zihinde tartmak ve sonunda zihindeki bir fikirde sabitleşip, onu hiç zihinden çıkarmadan her yönüyle irdelemekti. Bu, Doğu insanları için bir zihin egzersiziydi. Doğuda bu egzersize bizim jimnastiğe ya da spora verdiğimizden çok daha fazla önem veriyorlardı. Bazı rahipler bir tek sözcüğü düşünerek günlerce hemen hemen hiç kıpırdamadan otu­ ruyor ve kutsal hecenin öncüsü ve izleyicisi olan sessizliği dinleyerek bu tek sözcüğü zihinlerinde evirip çeviriyorlardı. Başka rahipler de doğadaki şey­ ler üzerinde derin düşünceye dalıyordu. Örneğin su ne kadar alçakgönül­ lü, ne kadar boyun eğici ve yine de sert kayaları aşındırıp bitiriyor, ne kadar berrak, soğuk, sakinleştirici ve susamış topraklara yaşam veriyor ya da dağlar ne kadar güçlü ve muhteşem ama yine de yamaçlarında ağaçların büyümesine izin veriyor. Belki de bu, Çin'de dinsel sanatın Buda'ya veya başka Çin bilgelerine ilişkin efsanelerin anlatılmasında niçin az kullanıldı­ ğının ve Ortaçağın Hıristiyan sanatından farklı olarak, belirli bir öğretinin öğrenimi için değil de, meditasyonu uygulamaya yardımcı olsun diye kul­ lanılmasının nedenidir. Kendilerini dine adamış sanatçılar, belirli bir dersi öğretme ya da sadece süsleme amacıyla değil, derin düşünme için malzeme sağlama amacıyla suların ve dağların resimlerini yapmaya başladılar. Bu sanatçıların ipek rulolar üzerine yaptıkları resimler değerli kutularda saklı tutuluyor ve ancak artık hiç direnç göstermeyen bir ruh dinginliği anında, sanki bir şiir kitabı açılıp, güzel bir dize tekrar tekrar okunuyormuşçasına bakılıp derin düşünceye dalmak için çıkarılıyordu. yüzyıl­ ların en üstün manzara resimlerinin ardındaki amaç budur. Biz, tedirgin, 96 Bir keşiş (Lohan) başı, 1000 dolaylan Çin'de I-çou'da bulunmuştur sırlanmış terrakotta (pişirilmiş kil), yaklaşık gerçek insan boyutunda daha önce Frankfurt'ta, Fuld Koleksiyonu'nda bulunuyordu İSİ 9 8 Olasılıkla Kao K'o -kung'a ait Yağmurdan sonra doğa, 1300 dolayları Asılı rulo kâğıt üstüne mürekkep, 122 X 81.1 cm Ulusal Saray Müzesi, Taipei *t « fe 8 * *f M x A S d, sabrı az, meditasyon teknikleri hakkında pek az bilgisi olan Batılıların - sa­ nıyorum eski Çinliler de beden eğitimi açısından aynı konumdaydı - o ruhsal duruma erişebilmesi kolay değil. Ama resim 97 gibi bir resmi uzun uzun ve dikkatle seyredersek, resmin yapıldığı ruh durumu ve onu esinle­ yen yüce amaç hakkında bir şeyler sezinleyebiliriz. Elbette, gerçek manzara resimlerini, gözalıcı yerlerin kartpostallarını beklemememiz gerekir. Çinli sanatçılar, açık havaya çıkıp, güzel bir konunun önüne oturup, onun bir ön taslağını yapmıyorlardı. Onlar da sanatlarını doğayı inceleyerek değil, ünlü ustaların yapıtlarını inceleyerek, tuhaf bir meditasyon ve konsantras­ yon (yoğunlaşma) yöntemiyle, ilk önce, çam ağacı nasıl boyanmak , ka­ yalar nasıl boyanmak , bulutlar nasıl boyanmalı gibi teknikleri edinerek öğreniyorlardı. Ancak bu tekniklere tam olarak egemen olduktan sonra yolculuğa çıkıp, manzaranın ruhunu kavramak için doğanın güzellikleri önünde derin düşünceye dalıyor­ lardı. Evlerine döndüklerinde zi­ hinlerinde kalan çam ağaçlarının, kayaların, bulutların görünümle­ rini, sanki bir şairin yürüyüşü sı­ rasında aklını çelen çeşitli görün­ tüleri birbirine bağlaması gibi bir araya getirip manzaranın ruhunu yeniden oluşturmaya çalışıyorlar­ dı. Esinleri daha henüz tazeyken gördükleri güzel şeyleri kaydet­ mek için, fırça ve mürekkep kulla­ nımında rahat bir ustalığa ulaş­ mak Çinli ustaların tutkusuydu. Çoğunlukla aynı ipek rulo üzerine hem bir iki dize şiir yazıyor hem de resim yapıyorlardı. Bu nedenle, Çinliler resimlerde ayrıntı arayıp, onu gerçeklikle karşılaştırmayı ço­ cukça buluyorlardı. Onlarda daha çok, sanatçının coşkusunun görü­ lebilen izlerini bulmak istiyorlar­ dı. Bulutların içinden çıkıvermiş, tam belirgin bir görünümleri ve­ rilmeyen dağ doruklarım içeren, resim ^S'deki gibi bir çalışmayı yapmanın ne denli cesurca bir iş olduğunu kavramamız pek kolay olmayabilir. Ama bir kez kendi- 155 Bambu dalı çizen bir Japon çocuğu, 19. yüzyıl başı Hidenobu tarafından yapılmış tahta baskı, 13 x 18.1 cm mizi sanatçının yerine koymayı denersek ve onun bu muhteşem tepelere duymuş olabileceği korku dolu hayranlığı biraz olsun hissetmeye çalışır­ sak, Çinlilerin sanatta en çok neye değer verdiğini biraz olsun sezebiliriz. Bizler için, bu beceriye ve bu yoğunlaşmaya tanıdık konularda hayran kal­ mak daha kolay. Bir havuzdaki üç balığın resmi (resim 99), bize, basit bir konuyu sanatçının ne kadar sabırla gözlemlediğini, bu resmi yapmaya oturduğunda, onu işleyişindeki rahatlık ve ustalığı göstermektedir. Bir kez daha, Çinli sanatçıların zarif eğrilerden nasıl hoşlandıklarını ve hareket et­ kisi vermek için bu çizgilerden nasıl yararlandıklarını görüyoruz. Figürler belirgin, simetrik bir kalıp içinde yer almışa benzemiyorlar. Ne de, İran minyatüründeki gibi düzenli bir şekilde dağıtılmışlar. Yine de sanatçının bu figürleri kusursuz bir güvenle dengelediğini görüyoruz. Böylesi bir tab­ loya, hiç sıkılmadan, uzun süre bakılabilir. Doğrusu girişilmeye değer bir deneydir bu. Çin sanatmın bu kendini sınırlaması ve doğadaki birkaç basit konuya bağlı kalmasının hayranlık uyandırıcı bir yönü var. Ama resme böyle bir yaklaşımın oluşturduğu tehlikeler de bulunduğunu sanırım söylemeye ge­ rek yok. Zamanla hemen hemen her fırça vuruşunun nerede kullanılaca­ ğı, hangisiyle bir bambu kamışı ya da bir kaya resmi yapılabileceği önce­ den saptanıp bir gelenek halini aldı ve geçmişin yapıtlarına öylesine büyük bir genel hayranlık vardı ki sanatçılar kendi esinleriyle çalışmalar yapma­ ya giderek daha az cesaret eder oldular. Resim yapmanın bu standartları, hem Çin'de hem de Çin'in görüşlerini benimseyen Japonya'da önemle ko­ rundu. Ama sanat ilginçliğini her gün biraz daha yitirerek, yapılması gere­ ken hamlelerinin çoğu bilinen zarif ve ayrıntılı bir oyun halini aldı. Ancak on sekizinci yüzyılda Batı sanatının eserleriyle karşılaştıktan sonra Japon­ lar Doğu sanatının yöntemlerini yeni konulara uygulamaya cesaret ettiler. Bu deneylerin Batı için de ne kadar yararlı olduğunu ilerde göreceğiz. ve XI. yüzyıllar arası Batı sanatının öyküsünü, Konstantin dönemine ve imgelerin kutsal emir­ leri halka öğretmek için yararlı olduğunu söyleyen Papa Gregorius Magnus'un buyruğuna uyum sağlandığı yüzyıllara dek getirmiştik. Bu erken Hıristiyan çağını ve aynı zamanda, Roma imparatorluğunun çöküşünü iz­ leyen dönem, genellikle övücü bir tanım olmayan Karanlık Çağlar adıyla anılır. Bu çağlara karanlık denilmesinin nedeni, bir yandan göçler, savaşlar ve ayaklanmalarla dolu-yüzyıllarda yaşayan bu insanların karanlıklara gö­ mülü olduğunu ve onlara yol gösterecek pek az bilgileri olduğunu belirt­ mek bir yandan da Antikçağm batışını izleyen ve Avrupa ülkelerinin ka­ baca bugün bildiğimiz gibi şekillendiği bu çalkantılı ve karmaşık yüzyıllar hakkında, bizim kendimizin de pek fazla bir şey bilmediğimizi ima etmek­ tir. Doğal olarak, bu dönemi katı sınırlar içine sokmak olanaksızdır. Ama bir fikir olsun diye, yaklaşık 500 yıllarından 1000 yıllarına dek beş yüz yıl sürdüğünü söyleyebiliriz. Beş yüz yıl uzun bir zaman kesitidir. Bu sürede çok şey değişebilir nitekim değişmiştir de. Ama bizim için asıl ilginç olan şey, bu yılların net ve kararlı bir üslubun doğuşuna tanık olmaması ancak bu dönemin sonlarına doğru birbiriyle kaynaşmaya başlayan çok sayıda farklı üslubun çatışmasını yaşamasıdır. Bu durum, Ortaçağın tarihini bi­ len bir kimseyi pek şaşırtmaz. Bu süreç sadece karanlık olmakla kalmamış, çeşitli insanlar ve sınıflar arasındaki korkunç eşitsizlikler nedeniyle karma­ karışık bir dönem olmuştur. Bu beş yüz yılda, özellikle manastırlarda kül­ türü ve sanatı seven erkekler ve kadınlar yaşamış ve bu kimseler antik dünyanın, kitaplıklarda ve hazine dairelerinde saklanarak kurtarılmış ya­ pıtlarına büyük hayranlık duymuşlardır. Kimi zaman bu rahipler veya din adamları, bilgili ve eğitimli oldukları için yüksek mevkilere gelir, büyükle­ rin saraylarında etkili olurlar ve hayran oldukları sanatı yeniden canlan­ dırmaya çalışırlardı. Ne var ki çoğunlukla, onların bu çabaları, yeni savaş­ lar ve sanat hakkında düşünceleri gerçekten de çok farklı olan kuzeyden gelen silahlı işgalciler tarafından sıfıra indirilirdi. Avrupa'yı akınlar ve yağ­ malarla silip süpüren çeşitli Cermen kabileleri, Gotlar, Vandallar, Saksonlar, Danimarkalılar ve Vikingler, edebiyat ve sanat alanındaki Yunan ve Roma eserlerine değer verenler tarafından barbar sayılıyorlardı. Bir an­ lamda, bunlar gerçekten barbardılar, ama bu onların güzellik duygusun- 159 820 dolayları v te Oseberg'de bulunmuş ağaç oyma, klik 51 cm Cniversitetets Oldsaksamling, Oslo dan yoksun oldukları, kendilerine özgü bir sanatları bulunmadığı anlamı­ Earls Barton Kilisesi. na gelmez. İnce maden işlemesinde uzmanlaşmış zanaatçıları ve Yeni Ze­ Sorthamptonshire landa Maorileriyle karşılaştırılabilecek, son derece başarılı ağaç oymacıları 1000 dolaylan vardı {sayfa 44, resim 22). Ejderhaların ya da kuşların akıl almaz bir şekilde Ağaç yapılara öykünülerek yapılmış bir Sakson kulesi iç içe geçmiş bükülü vücutlarını içeren karmaşık örgülerden hoşlanıyor­ lardı. yüzyılda ilk kez nerede yapıldıklarını ya da ne an­ lama geldiklerini tam olarak bilmiyoruz, ama bu Cermen kabilelerin sanat hakkındaki düşüncelerinin dünyanın başka yerlerindeki ilkel kabilelerin düşünceleriyle aynı olması mümkündür. Bunların da bu gibi imgeleri bü­ yü yapma ve kötü cinleri def etme aracı olarak kullandıklarına inanmamı­ zın nedenleri var. Viking kızaklarında ve gemilerinde bulunan oyma ej­ derha figürleri, bu sanatın niteliği hakkında yeterli bir bilgi veriyor {resim 101). Bu korkutucu ejder başlarının basit bir süslemeden öte bir şey oldu­ ğunu kolayca düşünebiliriz. Nitekim, Norveçli Vikinglerin bir yasası oldu­ ğunu ve bu yasaya göre bir geminin kaptanının limanına girmeden önce, yerel cinleri ürkütmemesi için bu figürleri ortalıktan kaldırması gerekti­ ğini biliyoruz. Kelt İrlandası'nda ve Sakson İngilteresi'nde bulunan Hıristiyan rahiple­ ri ve misyonerler bu kuzeyli zanaatçıların kültürünü Hıristiyan sanatında uygulamaya çalıştılar. Yerli zanaatçıların kullandığı ağaç yapılara benzeti­ len taştan kilise ve çan kuleleri yaptılar {resim 100) fakat onların basanla- IĞO 750 dolaylan Bir İncil el yazmasından Stiftsbibliothek, St. Gailen yüzyıllarda İngiltere'de ve İrlanda'da yapılan bazı el yazmalarıdır. 700'den hemen önce Northumbria'da yapılmış ünlü Lindisfarne İncili'nin bir sayfasıdır. Burada bir­ biriyle sarmaş dolaş olmuş ve kendilerinden daha karmaşık düzendeki bir arka plan üzerine yerleştirilmiş ejderlerin ve yılanların akıl almaz zengin­ likteki bir dantelinden oluşan bir haç görülüyor. Bu birbirine dolanmış bi­ çimlerin şaşırtıcı labirentinde yolumuzu bulmayı denemek ve bu iç içe gir­ miş objeleri izlemeye çalışmak çok heyecan vericidir. Sonuçta, bir karma­ şanın söz konusu olmadığını, görülen çeşitli düzenlemelerin tamamıyle birbirine benzediğini, birlikte bir tasarım ve renk uyumu oluşturduklarını görmek daha da şaşırtıcıdır. İnsan birinin böyle bir düzenlemeyi düşünüp, bunu tamamlama sabır ve kararlılığını göstermesine inanamıyor. Bu da, eğer bir kanıt gerekliyse, bu geleneğin mirasçısı sanatçıların beceriden ve teknikten yoksun olmadıklarının kanıtı. En çok şaşırtıcı olan da, bu sanatçıların İngiltere ve İrlanda minyatürlü el yazmalarmdaki insan figürü betimleme yöntemleridir. Bunlar pek insan figürüne benzemezler, daha çok insan figürü biçiminde yapılmış garip motiflere benzerler (resim 102). Bu sanatçı, belli ki, eski bir Kutsal Kitap'ta bulduğu kimi örneklerden, onları kendi beğenisine uyarlayarak yararlan­ mıştır. Giysinin kıvrımlarını iç içe geçmiş kurdelelere benzetmiş, saçtaki 103 698 dolaylan British Library, Londra bukleleri hatta kulakları silindir şekline getirmiş ve tüm yüzü katı bir mas­ keye dönüştürmüştür, incil yazarlarının ve Azizlerin bu figürleri, ilkellerin putları kadar katı ve gariptir. Bunlar kendi yerli sanatlarının geleneğiyle yetişmiş olan sanatçıların, Hıristiyan metinlerinin yeni gereklerine uyum sağlamakta güçlük çektiklerini göstermektedir. Yine de bu resimleri ace­ mice saymak doğru değildir. Bu sanatçıların Kutsal Kitap sayfasına güzel bir motif yapmalarına olanak sağlayan el ve göz yetenekleri, onların Batı sanatına yeni bir boyut getirmelerine yardımcı oldu. İki geleneğin, klasik gelenekle yerli sanatçıların beğenilerinin çatışması sayesinde, Batı Avru­ pa'da yepyeni bir şey doğdu. Klasik sanatın daha önce vermiş olduğu yapıtlardan edinilen bilgiler tamamiyle yok olmadı. Kendini Roma imparatorlarının devamı olarak gören Charlemagne'ın sarayında, Roma sanat ustalığı geleneği yeniden coşkuyla canlandırıldı. Charlemagne'ın, 800 yılları dolayında, oturduğu yer Aachen'de yaptırdığı kilise (resim 104), Ravenna'da üç yüz yıl kadar önce yapılmış ünlü bir kilisenin oldukça yakın bir kopyasıdır. Bir sanatçının özgün olması gerektiğini öne süren modern anlayışın, geçmişin çoğu insanları tarafından paylaşamadığını daha önce görmüş­ tük. Mısırlı, Çinli ya da Bizanslı bir usta böyle bir taleple karşılaşsa çok şa­ şırırdı. Batı Avrupa'nın Ortaçağlı bir sanatçısı da, eskileri amaçlarına bu kadar uygunken, bir kilise, bir ayin kadehi tasarımlamak için ya da kutsal bir öyküyü betimlemek için neden yeni yollar bulması gerektiğini anlaya­ mazdı. Dindar bir bağışsever koruyucu Azizine yeni bir türbe yaptırmak istediğinde, sadece olanakları elverdiği ölçüde en değerli malzemeyi teda­ rik etmeye çalışmıyor, ayrıca Azizin söylencelerine uygun bir biçimde be­ timlenmesi için sanatçıya göstereceği eski ve saygın bir örnek araştırıyor­ du. Sanatçı da bu tür siparişlerle koşullandığını aklından bile geçirmezdi. Kendisinin usta mı yoksa acemi mi olduğunu gösterecek yeterli bir alan vardı. Bu davranışı, belki de bizim müziğe yaklaşımımızı düşünerek anlayabi­ liriz. Bir müzisyenden bir düğünde çalmasını istersek, onun bu düğün için yeni bir beste yapmasını beklemeyiz. Aynı şekilde bir Ortaçağ sanat koru­ yucusu da İsa'nın doğusuyla ilgili bir resim istediğinde sanatçının yeni bir buluş yapmasını beklemez. Biz müzisyenimize ondan nasıl bir müzik iste­ diğimizi ve bütçemize göre, ne büyüklükte bir orkestra istediğimizi ve şar­ kıcı isteyip istemediğimizi belirtiriz. Ama yine de her şey müzisyene bağ­ lıdır. O, eski bir başyapıtı mükemmel bir şekilde icra edebileceği gibi, her şeyi berbat da edebilir. Nasıl, eşdeğerde iki büyük müzikçi aynı parçayı çok farklı biçimde yorumluyorsa, iki büyük Ortaçağ ustası da aynı tema­ dan, hatta aynı eski örnekten yola çıkarak birbirinden çok farklı yapıtlar yapabilir. Bir örnekle bunu daha iyi açıklayabiliriz 164 105 800 dolaylan Olasılıkla Aachen'de resimlenen el yazması bir İncil'den Kunsthistorisches Museum, Viyana Resim 105, Charlemagne'ın sarayında yapılmış, Kutsal Kitap'm, İncil ya­ zarı Aziz Matta'yı betimleyen bir sayfasını göstermektedir. Yunan ve Roma yapıtlarının açılış sayfasında yazarın portresinin bulunması bir görenekti. İncil yazan bu Azizin resminin, bu çeşit bir portrenin aslına olağanüstü uy­ gun bir kopyası olması gerekir. Azizin, klasik modaya en uygun şekilde ih­ ramı içinde kıvrımlaştırılmış biçimi başının, ışık-gölgeyle hacimlendirilişi bize, bu Ortaçağ sanatçısının, saygıdeğer modeli, gereği gibi ve tüm özenle betimlemek için bütün gücüyle çabaladığını gösteriyor. IX. yüzyılın bir başka el yazmasının bu sanatçısı (resim 106), olasılıkla aynı örneği veya Hıristiyanlığın ilk dönemlerinin ona çok benzeyen bir ör­ neğini aldı karşısına. Elleri karşılaştıralım Sol el bir mürekkep hokkası tut­ muş ve kürsünün üzerinde duruyor, sağ el kalemi tutuyor. Ayakları hatta dizlerin çevresindeki kumaş kıvrımlarını da karşılaştırabiliriz. Görüyoruz ki, resim 105 i yapan sanatçı orijinali, ona olabildiğince sadık kalarak kopya edebilmek için elinden geleni yaparken, resim 106'nın sanatçısı başka bîr yoruma yönelmiş. Olasılıkla İncil yazarını, sessizce çalışma odasında otur­ muş, huzur içindeki bir bilge olarak göstermek istememiş. Ona göre Aziz Matta, Tanrı'nın Buyruğu'nu kaleme alan esin sahibi biriydi. Sanatçının resmetmek istediği şey, insanlık tarihinde çok önemli ve çok heyecan verici bir olaydı ve o, bu yazı yazan insan figürüne, kendi hayranlığından ve heye­ canından bir şeyler katmayı başarmıştı. Ona azizi, ardına kadar açık dışarı fırlamış gözler ve kocaman ellerle çizdirten şey, acemiliği ve yeteneksizliği değil. O azize yoğun bir konsantrasyon ifadesi vermek istemiş. Kumaştaki ve arka plandaki fırça vuruşları, resme aşırı bir heyecan halinde yapılmış havası veriyor. Bu izlenim, sanıyorum, bir bakıma, sanatçının rulo gibi dö­ nen çizgiler ve zikzaklı kıvrımlar çizmek için, her fırsatı değerlendirişinde ~-\ ı65 . rf 106 830 dolayları Olasılıkla Reims'de resimlenen el yazması bir İncil'den Bib.iotheque municipale, Epernay ' «<İJ«S^yp^)|n ~ duyduğu açık bir hazdan gelmektedir. Belki, özgün örnekte onu bu çizgile­ ri yapmaya yönlendiren bir şeyler vardı. Ama olasılıkla Ortaçağ sanatçısı­ nın hoşlandığı şey, bu çizgilerin ona kuzey sanatının iç içe geçmiş kurdele ve çizgilerini hatırlatıyor olmasıdır. Bu tür resimlerde ne eski Doğu sanatı­ nın ne de klasik sanatın bilmediği şeyin, yeni bir Ortaçağ üslubunun ortaya çıkışma tanık oluyoruz Mısırlılar çoğunlukla, varolduğunu bildikleri şeyi, Yunanlılar ise gördükleri şeyi çizmişlerdi. Ortaçağlı sanatçı ise aynı zaman­ da hissettiği şeyi de yapıtında anlatmasını öğrenmiştir. Bu amaç dikkate alınmadığı takdirde, Ortaçağ sanatının herhangi bir yapıtının hakkını hiçbir zaman veremeyiz. Çünkü bu sanatçılar, doğaya inandırıcı bir ölçüde benzeyen veya güzel şeyler yapmak için ortaya çık­ mamışlardı aynı inançta olan kardeşlerine kutsal öyküyü ve onun mesaj- l66 107 Otto İnciliYıden Bayerische Staatsbibliothek, Münih larını iletmeye çalışıyorlardı. Ve bu konuda olasılıkla kendilerinden daha önce ve daha sonra gelen sanatçıların çoğundan daha başarılıydılar. Resim 107, yüz yıldan daha fazla bir süre sonra, 1000 yılları dolayında, Alman­ ya'da resimlenen ( süslenen de denilebilir) bir İncil'den alınmıştır. Bu resim, Yahya Incili'nde anlatılan (xiii 8-9) bir olayı, Son Akşam Yemeği'nden sonra, İsa'nın, Havarilerinin ayaklarını yıkayışını betimliyor Aziz Petrus şöyle dedi ona Asla ayaklarımı yıkamıyataksın sen benim. İsa onu yanıtladı Eğer seni yıkamazsam, benimle hiçbir ortak yanın olmaya­ cak. Simon Petrus şöyle dedi Rabbim, öyleyse yalnız ayaklarımı değil, el­ lerimi ve başımı da yıka. Bu karşılıklı konuşma bile sanatçı için neyin önemli olduğunu gösteriyor. Sanatçı olayın geçtiği odayı betimlemek için hiçbir neden görmemektedir çünkü bu dikkati sadece olayın içsel anlamından başka yerlere kaydırır. Ona göre en iyisi başlıca figürleri düz, parlayan altın zemine yerleştirerek, konuşmacıların jestlerinin - Aziz Petrus'un yalvarışı, İsa'nın sükûnetle eğilen tavrı - yüce bir yazıt gibi ortaya çıkmasını sağlamak. Sağda, Hava­ rilerden birisi sandallarını çıkarıyor, bir başkası bir leğen getiriyor, öteki­ ler ise, Aziz Petrus'un arkasına yığılmışlar. Bütün gözler sahnenin ortası­ na çevrilmiş ve böylece bize burada son derece anlamlı bir şeyler olduğu duygusunu veriyorlar. Eğer leğen düzgün bir biçimde yuvarlanmamışsa, eğer ressam Aziz Petrus'un ayağını suya görünür bir şekilde sokabilmek IĞ7 108 Âdem ve Havva ilk günahı işledikten sonra, 1015 dolayları Hildesheim Katedrali'nin bronz kapılarından için onun dizini biraz öne alıp, ayağını burkmak zorunda kalmışsa, bunun ne önemi var. Onun ilgilendiği şey tanrısal alçakgönüllülük mesajı ve o da bunu iletmiş. V. yüzyılda resimlenmiş Yunan vazosundaki bir baş­ ka ayak yıkama sahnesine göz atmak ilginç olur (sayfa 95, resim 58). Ruh­ sal yapı nın sanatta gösterilmesi Yunanistan'da bulunmuştu ama, Ortaçağlı sanatçı bunu ne denli farklı yorumlarsa yorumlasın, bu miras olma­ saydı, Kilise kendi amaçları için, hiçbir zaman resim kullanamayacaktı. Yazılar okuma yazma bilenler için ne ise, resimler de okuma yazma bilmeyenler için aynı şeydir, (sayfa 135) diyen Papa Gregorius Magnus'un öğretisini anımsayalım. Bu açık olma çabası, yalnız resimlerde değil, aynı zamanda, 1000 yılından hemen sonra, Almanya'daki Hildesheim kilisesi için sipariş edilen bronz kapı paneli gibi heykel çalışmalarında da ortaya çıkar (resim 108). Burada Tanrı'yı, ilk günahtan sonra Âdem ile Havva'ya yaklaşırken görüyoruz. Bu kabartmada da, kutsal öyküye sıkı sıkıya bağlı olmayan hiçbir şey yok. Fakat, asıl önemli olan unsurlar üzerindeki yo­ ğunlaşma, figürleri boş arka planın üzerinde çok daha net bir biçimde or­ taya çıkarıyor. Ve biz figürlerin jestlerinden, demek istediklerini okuyo­ ruz Tanrı Âdem'i işaret ediyor, Âdem Havva'yı ve Havva da yerdeki yıla­ nı. Suçun bir başkası üzerine atılması ve kötülüğün kökeni öylesine güçlü ve açık bir biçimde anlatılıyor ki, figürlerin oranlarının pek doğru olma­ dığını ve Âdem ile Havva'nın vücutlarının bizim standartlarımıza göre pek güzel sayılamayacağınıJıemen unutuyoruz. l68 Bu dönemdeki tüm sanatın dinin hizmetinde olduğunu düşünmemiz gerekmiyor. Ortaçağda sadece kiliseler yapılmadı, şatolar da yapıldı ve bu şatoların sahibi baronlar ve derebeyleri de fırsat düştükçe sanatçıları çalış­ tırdılar. Erken Ortaçağ sanatından söz ederken bu çalışmaları unutma eği­ liminde oluşumuzun nedeni çok basit Kiliseler korunurken, şatolar ge­ nellikle yerle bir edilmiştir. Dinsel sanat, her bakımdan büyük bir saygı görmüş, evlerdeki süslemelerden çok daha özenle korunmuştur. Ev süsle­ meleri, günümüzdeki konutlarda olduğu gibi, modaları geçtiği zaman ye­ rinden çıkarılır ya da bir tarafa atılırdı. Ama, bir şans eseri olarak, ev süs- 109,110 Bayeux duvar halısı, 1080 dolaylan Kral Harold, Normandiya Dükü Wiiliam'a bağlılık yemini ediyor ve İngiltere'ye doğru yola çıkıyor yüksekliği 50 cm Musee de la Tapisserie, Bayeux IÖŞ lemelerinin çok değerli bir örneği - kilisede korunduğu için - bugüne ka­ dar ulaşabilmiştir. Bu örnek Norman Fethi'nin öyküsünü resimlerle açık­ layan ünlü Bayeux Duvar Halısı dır. Bu duvar dokumasının ne zaman yapıldığım tam olarak bilmiyoruz ama, araştırmacıların çoğunluğuna gö­ re, belki yaklaşık 1080 yılına, yani anlatılan olayların anısının belleklerde hâlâ yaşadığı döneme aittir. Bu dokuma, Doğu ve Roma sanatından tanı­ dığımız, bir öykünün resimle kronolojik olarak anlatılmasıdır (örneğin, Traianus Sütunu, sayfa 123, resim 78) - bir askeri seferin ve zaferin öykü­ sü. Öyküsünü mükemmel bir canlılıkla anlatan bir yapıt. Resim 309'daki yazılarda da belirtildiği gibi, Harold'un VVilliam'a nasıl bağlılık yemini et­ tiğini ve resim Jio'da da nasıl ingiltere'ye döndüğünü görüyoruz. Bu olay daha açık bir biçimde anlatılamazdı İşte William, elini kutsal emanetler üzerine koyarak yemin eden Harold'a bakıyor (Bu yemin, Wilham'ın İn­ giltere üzerinde hak ileri sürmesine yol açmıştır). Özellikle, Harold'un ge­ misinin uzaktan gelişini izlemek için ellerini gözüne siper eden, alttaki sahnede, balkondaki adamı sevdim ben. Evet, kolları ve parmakları olduk­ ça acayip yapılmış. Öykünün tüm