alacaklılara olan borçları ödenebilecekti. 1650'den sonra Rembrandt'ın resimleri daha az gösterişli olmaya başladı. Artık daha ziyade duygu derinliği yakalamaya çalışıyordu. 1665 tarihli eseri The Return of the Prodigal Son'da (Savurgan Oğulun Dönüşü) önceki çalışmalarında görülen ışık kullanımı ve detaylara rastlanmaz. Bunun yerine baba ve oğulun uzun bir ayrılıktan sonra kavuştuğu hüzünlü ve dokunaklı anı yakalamaya çalışır. Rembrandt ekonomik sorunlarını asla tamamen çözememiştir. Amsterdam'da öldüğü sırada altmış üç yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Borca batan Rembrandt, 1662 yılında karısının ölü bedenini mezarından çıkararak ona ait boş mezar yerini satmıştır. 2- 1975 yılında iki hırsız Rembrandt'ın Altın Yaldızlı Pelerin Giyen Kızın Portresi adlı eserini Boston'daki bir müzeden çaldılar. Bu olay Amerikan tarihinin o döneme dek yaşanmış en büyük sanat hırsızlığıdır. Resim bir yıl sonra bulunmuştur. 3- Karısının ölümünün ardından Rembrandt, hizmetçileri ile ilişkiler yaşamıştır. Bunlardan biri, aynı zamanda kimi resimlerinde model olarak da kullandığı Geertge Dircx'dir. Daha sonraları kadın hamile kalmış ve Rembrandt'a nafaka talebiyle dava açmış, ancak davayı kaybederek iftira attığı gerekçesiyle hapse atılmıştır. Mercy Otis Warren Amerika'ya adalet gelene kadar kılıçları kınında görmek istemiyorum. — Mercy Otis Warren O, savaş meydanlarında savaşmadı ya da Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamadı. Ancak yine de Massachusets'li bir ev kadını olan Mercy Otis Warren (1728-1814), Amerikan Devrimi'nin vicdanı ve kurucu annesi olarak görülmüştür. Bu ününü sömürge gazetelerinde isimsiz yazdığı bağımsızlık yanlısı denemeleri, şiirleri ve oyunları ile kazanmıştır. Devrime olan tutkusu öyle büyüktü ki Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanı ve bir aile dostları olan John Adams (1735-1826), ona verdiği mücadelenin tarihini yazmasını tavsiye edecekti. Gerçekten de 1805 yılında tamamlanan History of the Rise, Progress, and Termination of the American Revolution (Yükselişi, Gelişimi ve Sonuçlanması ile Amerikan Devrim Tarihi) isimli çalışması savaşın yayınlanan ilk kroniklerinden biridir. Beş çocuk annesi Warren, savaşın kendi aile bireylerinin üzerinde bıraktığı kişisel etkilere de tanıklık etmiştir. Kocası Anayurt Güçleri'ne bağlı bir subaydı. Bunker Hill Savaşı'na katılmıştı. Büyük oğlu Anayurt Donanması'nda savaşırken bir bacağını kaybetmişti. Warren eğitime ulaşmanın kadınlar için son derece zor olduğu bir dönemde, Cape Cod'da dünyaya gelmiştir. Okumayı evde öğrenmiş ve 1754 yılında James Warren'la (1726-1808) evlenmiştir. Uzaktan kuzeni olan Warren, Massachusetts'teki Plymouth'ta yaşayan bir avukattı. 1757-1766 yılları arasında beş çocukları oldu. Birçok Massachusetts sakini gibi Warrenlar da 1760'larda vergi politikaları nedeniyle İngilizler'e muhalif olmuştu. Dönemin iki önemli vatansever yeraltı örgütü Özgürlük Çocukları ve Mutabakat Komitesi toplantılarını 1770'li yıllarda çiftin Plymouth'taki evinin salonunda düzenliyordu. Warren'in İngiltere'yi ince bir dille eleştiren oyunları, New York ve Philedelphia'da popülerlik kazandı ve Adams'a göre harekete dönük halk desteğinin artmasını sağladı. Savaştan sonra Warren şiirlerini kendi adıyla yayınlamaya ve Adams'ın önerisi üzerine tarihle ilgilenmeye başladı. Kitap yayınlandığında, eski dostunu eleştirel bir dille anlatmış olması aralarını bozacaktı. 1812'de Adamslar'la arası yeniden düzeldi. İki yıl sonra Plymouth'ta öldüğü sırada seksen altı yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Warren beş oyun yazmıştır. Püriten Dönem'in Mavi Yasaları ile Massachusetts'te tiyatronun yasaklandığı düşünülürse bu çok önemli bir başarıdır. Zira oyunları sergilenmek için değil okunmak için yazılmıştı. 2- Hem Warren hem de kocası Mayflower'daki yolcuların soyundan geliyordu. 3- Warren'ın küçük kardeşi James Otis (17251783), Massachusets'li bir vatanseverdir. Muhaliflerin ünlü sloganını o ortaya atmıştır Temsil olmaksızın vergilendirme tiranlıktır. Papa 3. Paul Roma Katolik Kilisesi, 1545 yılına gelindiğinde Protestan Reformu nedeniyle ciddi zarar görmüştü. Aralarında Danimarka, İsveç, İngiltere ve Almanya'nın da bulunduğu Kuzey Avrupa'nın büyük bir bölümü Katolikliğe sırtını dönmüştü. Katolikliğin zayıflamasını durdurmakla görevlendirilen kişi Papa 3. Paul'dü (14681549). 1534 yılında Papa seçilen bir İtalyan kardinaliydi. Karşı-reform olarak da bilinen Katolikliğin toparlanması sürecini başlattı. Papanın 1545'te Trento Konsili ni toplamasıyla başlayan olaylar dizisi içerisinde kilise bir yandan temel inançlarını muhafaza ederken diğer taraftan bir dizi iç reform gerçekleştirdi. Gerçek adı Alessandro Farnese olan Papa, varlıklı bir Roma ailesinin evladı olarak dünyaya geldi. Geçmişte bu aileden piskoposlar, askerler ve en azından bir başka Papa daha, 8. Boniface (1235-1303) çıkmıştı. Farnese, Muhteşem Lorenzo'nun (1449-1492) Floransa'daki sarayında eğitim aldı. 1493 yılında henüz yirmi beş yaşındayken kardinal oldu. Gençliğinde adı Protestan reformcuların kınadığı pek çok suistimalle birlikte anıldı. Kilisedeki pozisyonu ona kilise mallarından kaynaklanan muazzam bir gelir sağlıyordu. Bunu sanata ve saraylara harcadı. Aynı zamanda Aziz Peter Basilikası'nın inşa edilmesini destekleyenlerden biriydi. Binanın inşaatı büyük ölçüde endüljans satışları ile finanse edilmişti. Endüljans satışları Martin Luther (1483-1546) tarafından eleştirilen başlıca kilise icraatlarından biriydi. Papa seçildikten sonra, kilisenin değişikliğe gitmeden varlığını sürdüremeyeceğini diğer Katolik liderden daha iyi anladı. Pek çok kardinalin itirazına rağmen, kilisedeki yozlaşmaya son vermek için Trento Konsili ni topladı. Endüljans ve papaz maaşları konusunda müsamahalı davranışlara son verdi. Konsil uzun yıllar çalışmalarına devam etti. Papa'nın ölümüne kadar bu çalışmalar durmadı. Bu süreçte en çok tepki toplayan kilise icraatlarına son verildi. Papa 3. Paul, yaptığı reformlara rağmen aynı zamanda muhalifleri bastırmaya ve kendi iktidarını güçlendirmeye yönelik de birçok önlem aldı. En kötü şöhretli icraatı ise Roma engizisyonu olarak da bilinen Kutsal Ofis'in kurulmasıydı. Kutsal Ofis, 1542 yılında sapkınların teşhis edilmesi, cezalandırılması ve Katolik Kilisesi'nin savunulması ile görevlendirilmişti. Ek Bilgiler 1- Bekaret yeminine rağmen Paul'ün gayrimeşru bir çocuğu vardı Pier Luigi Farnese (1503-1547). 1545 yılında Parma Dükü olmuş ve 1547 yılında öldürülmüştür. Pier'in oğlu Ranuccio (1530-1565) ise henüz on beş yaşındayken dedesi Paul tarafından kardinal yapılmıştır. 2- Papa 3. Paul'ün 1537 yılında yayınladığı bir buyruk olan Sublimus Dei Amerikan yerlilerinin köleleştirilmesine yasak getiriyordu. Yerlilerin maruz kaldığı kötü muamele nedeniyle çıkarılan bu karar, İspanya ve Portekiz tarafından büyük ölçüde görmezden gelinmiştir. 3- Ölümünün ardından Paul, Michalengelo (1475-1564) tarafından tasarlanan bir mezara Roma'da gömüldü. Paul daha önce de Michalengelo'ya Kıyamet Günü Tablosu nu çizme ve Aziz Peter Kilisesi'nin tasarımı ve inşasına nezaret etme görevlerini vermişti. Wahunsenacawh Wahunsenacawh (1550-1618), 1607 yılında Jamestown'daki İngiliz yerleşimcileri ile karşılaşan yerli Amerikan kralıdır. Aynı zamanda koloni lideri John Smith'in (15801631) hayatını kurtaran genç prenses Pocahontas'ın da (1595-1617) babasıdır. Powhatan adıyla da bilinen Wahunsenacawh, Virjinya sahilindeki Algonquin Kabile Konfederasyonu'nun en güçlü lideriydi. 1550 yılında doğduğu tahmin edilmektedir. Konfederasyonun başkenti olarak Werowocomoco'yu seçmişti. 14 Mayıs 1607'de bu yerli köyünün yakınlarına İngilizler yerleşecekti. Algonquin avcıları, Smith'i yakalamış ve onu Wahunsenacawh'a teslim etmişlerdir. Smith'e göre, onu idamla tehdit etmiş olsalar da, Pocahontas ona acıyıp babasından mahkumun canını bağışlamasını istemiş ve bu sayede Smith kurtulmuştur. Wahunsenacawh daha sonra Jamestown'daki ilk yıllarında İngiliz yerleşimcilere yiyecek satmaya karar vermiştir. Hatta yerleşimcilerle karşılıklı bir yardımlaşma ilişkisi dahi kurabilecekleri umudunu taşımaktadır. Ne var ki 1610-1614 yılları arasında iki taraf arasında bir savaş yaşanır. Savaş sırasında yerli Amerikan köyleri tahrip edilecektir. Pocahontas da bu sırada esir düşer. Şef, savaş sonrasında yapılan barış anlaşmasında kızının İngiliz bir sömürgeci olan John Rolfe (1585-1622) ile evlenmesine izin vermeye zorlanır. Anlaşma kısa sürecek bir barış döneminin başlangıcı olur. Pocahontas ve kocası 1616 yılında İngiltere'ye giderler. Pocahontas burada bir asil olarak görülür ve Kral 1. James'le (15661625) tanıştırılır. 1618 yılında Wahunsenacawh'ın ölümünden sonra kardeşi Opechancanough iktidarı ele geçirir ve 1622 yılında yeniden savaş başlar. Ek Bilgiler 11977 yılında arkeologlar Werowocomoco'nun yerini saptadılar. Jamestown'dan 19 km uzaklıkta, York Nehri'nin üzerindedir. 2- 2005 yapımı The New World (Yeni Dünya) filminde ünlü şefi August Schellenberg (1936–) canlandırmıştır. Amerikan yerli aktivisti Russell Means (1939–) ise Disney yapımı animasyon filmi Pocahontas ta (1995) Wahunsenacawh'ı seslendirmiştir. 3- Wahunsenacawh ve kabilesi tarafından konuşulan Algonquin dili 18. yy sonlarına doğru yok olmuştur. Bununla birlikte bu dilden İngilizce'ye pek çok kelime geçmiştir raccoon (rakun), terrapin (su kaplumbağası), moccasin (makosen) ve tomahawk (savaş baltası) gibi. Baruch Spinoza 27 Temmuz 1656 tarihinde Amsterdam'daki küçük bir Yahudi cemaati, aralarındaki bir sapkını içlerinden sürgün etmeye karar verdi. Yirmi dört yaşındaki zanlı Baruch Spinoza'ydı (1632-1677). Ne olduğu açıkça belirtilmeyen canavarca eylemlerle suçlanıyordu. Kısa süre içinde doğduğu şehri terk etmek zorunda bırakıldı. Daha sonra Hollanda'daki Hıristiyan çoğunluğun da tepkisini çekecek olan Spinoza, bir ateist olarak tanıtıldı ve kendi kuşağının en çok nefret ettiği insanlardan biri oldu. Buna karşılık felsefesi ve ahlak anlayışı Tanrı aşkının insanın varabileceği en yüksek nokta olduğu düşüncesine dayanıyordu. Ailesi, Portekiz engizisyonundan kaçarak Amsterdam'a sığınmış Sefardik Yahudileri'ndendi. Tipik bir Yahudi eğitimi aldı. Dışlanmasının kesin nedeni tam olarak bilinmiyor. Ancak hahamlar ona o kadar kızmışlardı ki yayınlanan buyrukta sadece toplumdan dışlanmıyor, aynı zamanda diğer Yahudilerin onunla ilişki kurması da yasaklanıyordu. Şehirden ayrılmaya zorlanan Spinoza, Hague yakınlarına yerleşti ve mercek imalatçısı olarak çalışmaya başladı. Bir yandan da en etkili çalışması olan Ethics (Ahlak) ile ilgileniyordu. Bu kitap, zehirli bir cam tozu solumasından kaynaklanan akciğer enfeksiyonu nedeniyle kırk dört yaşında ölmesinin ardından yayınlanacaktı. Dini ve felsefi görüşlerinin bir derlemesi olan Ethics, Yahudi toplumunun onu neden dışladığını açıklamaya yetecek kadar bol malzeme vermektedir. Kitabında, Yahudi- Hıristiyan geleneğine göre dünyanın yaratıcısı olan ve insan ilişkilerine kutsal müdahalelerde bulunan Tanrı konseptini reddeder. Spinoza, Tanrı denildiğinde doğanın ve mantığın kişiliğe büründürülemeyecek gücünü anlamaktadır. Evren, Tanrı'nın ilahi eylemleri tarafından değil mantıkla yönetilir. Mantığın her şeyi yönettiği düşüncesinden hareketle insanın özgür iradesinin olmadığına inanır. Yegane mutluluk, Tanrı'yı anlamaya çalışmak ve insanın kaderi değiştirmeye gücünün yetmeyeceğini kabul etmektir. Kendi döneminde dışlanmış olmasına rağmen, bir yüzyıl sonra Spinoza'nın düşünceleri Aydınlanma Çağı'nın temelini teşkil edecektir. Ek Bilgiler 1Toplumdan dışlanmasından önce Spinoza'ya görüşlerini gizli tutması şartıyla çok büyük bir bedel olan yıllık bin florin teklif edilmiştir. Bu teklifi reddeder. Bu arada şehirden kovulmadan önce bir suikast girişiminden sağ olarak kurtulmayı başarır. 2- Hakkında çıkarılan sürgün kararına göre Spinoza ile çalışmak, kitaplarını okumak ya da onun yanına fiziksel olarak yaklaşmak bile Hollanda'daki Yahudilere yasaklanmıştı. 3- Spinoza aynı zamanda Baruch un Latince versiyonu olan Benedict adıyla da bilinmektedir. Her iki sözcük de kutsanmış anlamına gelmektedir. Zaman zaman kelimenin Portekizce versiyonu olan Bento adıyla da anılmaktadır. William Harvey William Harvey (1578-1657) insan dolaşım sisteminin ilk bütünlüklü betimlemesini yapan Batılı doktordur. Buluşları ve bunları kanıtlamak için yaptığı hayvan deneyleri tıp bilimini ve biyologların araştırma yöntemlerini sonsuza dek değiştirmiştir. Harvey, Kent'teki Folkestone'da dünyaya geldi. Dokuz çocuğun en büyüğüydü. Babasının bir nakliye işi vardı. Aynı zamanda kasabanın belediye başkanıydı. Ailesi onu 1593 yılında Cambridge'e gönderebilecek kadar refah içerisindeydi. Yirmi yaşında okuldan mezun oldu ve tıp eğitimi görmek için İtalya'daki Padova Üniversitesi'ne gitti. İngiltere'ye döndükten sonra 1604 yılında Elizabeth Browne ile evlendi. Browne'ın babası Lancelot, Kraliçe 1. Elizabeth'in (1533-1603) ve Kral 1. James'in (1566-1625) özel doktoruydu. Bu aile bağı Harvey'e çok faydalı oldu. Sonunda o da bir saray doktoru oldu. 1. James ve 1. Charles'a (1600-1649) hekim olarak hizmet etti. Harvey, kralın desteğiyle 1620'li yıllarda bir dizi deney yaptı. Bedeni daha iyi anlayabilmek için geyikleri ve diğer hayvanları parçalara ayırarak inceledi. Dönemin yaygın tıbbi teorileri halen Galen'in (126-216) yazılarına dayanıyordu. Bununla birlikte İbn-i Al-Nafis (1213-1288) gibi Arap doktorları yüzyıllar önce pulmonar dolaşım sistemini keşfetmişti. Harvey de sonunda Galen'in düşüncelerinin mantıksız olduğunu anladı. 1628 yılında Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus'u (Hayvanlarda Kalbin ve Kanın Hareketleri Üzerine Anatomik Çalışmalar) yayınladı. İngiltere İç Savaşı'nda kralcıların yenilgisi Harvey'in işini kaybetmesine neden olsa da deneylerine devam etti. Essays on the Generation of Animals (Hayvan Nesilleri Üzerine Makaleler / 1651) isimli kitabında hayvanların sperm ve yumurtanın birleşmesi ile çoğaldığını ilk o ileri sürdü. Bu teori ancak yüzlerce yıl sonra mikroskopla yapılan gözlemler sonucunda kanıtlanabilecekti. 1651 yılında kralcı cephenin çöküşünün ardından kendisini zehirleyerek intihara teşebbüs etti, ancak hayatta kaldı. Altı yıl sonra yetmiş dokuz yaşındayken felç geçirdi ve hayatını kaybetti. Ek Bilgiler 1- Harvey'in doğduğu kasaba Folkestone, yüzyıllar sonra İngiltere ve Fransa'yı birbirine bağlayan kanalın batı ucına ev sahipliği yaparak ünlü bir mekan haline geldi. 2- Kralın şahsi hekimi olan Harvey, 1642 yılında Edhegill Savaşı'nda yaralıları tedavi etti. Bu muharebe, İngiltere İç Savaşı'nın ilk büyük karşılaşmasıydı. 3- Harvey ailesinin armasının üzerinde Daha fazla çaba, daha büyük ödül yazıyordu. Walter Raleigh Sir Walter Raleigh (1554-1618) İngiliz bir şair, kaşif ve askerdir. Kariyerinin sonlarına doğru gözden düşmüş ve ihanetle suçlanarak idam edilmiştir. Yetkisi olmaksızın İspanyollar'a saldırdığı için Kral 1. James'in (1566-1625) emriyle başı kesilmiştir. Raleigh'in en kötü mirası ise Amerika'dan edindiği bir alışkanlığı İngiltere'de yaygınlaştırması olmuştur Sigara. Raleigh, İngiltere'nin batısında doğdu. Koyu Protestan bir ailenin çocuğuydu. İrlanda ve Fransa'daki din savaşlarına katıldı. Katolikler'e ve İspanyollar'a karşı büyük bir nefret besliyordu. Kraliçe 1. Elizabeth (1533-1603) yaptığı hizmetler karşılığında ona büyük bir arazi, çeşitli ticaret tekelleri ve bir kalay madeni hediye etti. Ayrıca 1585 yılında şövalye unvanı aldı. Raleigh, 1584'ten itibaren Yeni Dünya'da İngiliz kolonileri kurmak için çalışmaya başladı. Onun finanse ettiği bir seyahatin sonucunda 1587 yılında günümüzde Kuzey Carolina'daki Roanoke yakınlarında bir yerleşim kuruldu. Ne var ki birkaç yıl içinde burası yok olacaktı. Raleigh kurduğu bir koloniye kraliçenin hiç evlenmemiş olmasına gönderme yaparak Virjinya[9] adını verdi. Sömürgedeki girişimleri sırasında tütünü keşfetti ve İngiltere'deki ana ithalatçısı oldu. tütünün Raleigh için Amerika'daki İngiliz kolonileri İspanyol gücünü frenlemenin bir yoluydu. Zira İspanya 16. yy'ın sonunda gücünün doruğuna ulaşmıştı. Katolik İspanya ve Protestan İngiltere, Elizabeth döneminde aralıklarla savaştılar. Bu savaşlar, İspanyol donanmasının 1588'deki yenilgisiyle son buldu. Kraliçe öldüğü sırada Raleigh, müsrifliği ve kraliçenin nedimelerinden Elizabeth Throckmorton (1565-1647) ile yaptığı skandallarla dolu evlilik nedeniyle gözden düşmeye başlamıştı. Elizabeth'in halefi olan James, İspanya ile daha barışçıl politikalar izlemeyi planlıyordu. 1603 yılında Raleigh, ihanet suçlaması ile tutuklandı. Ölüme mahkum edildi. Buna rağmen James cezayı hafifletti ve onu Londra Kulesi'ne gönderdi. Raleigh, hapisteyken The History of the World (Dünya Tarihi) adlı eserini yazdı. 1616 yılında serbest bırakıldı ve bir başka keşif gezisine liderlik yapması istendi. Yolculuk sırasında izinsiz olarak bir İspanyol karakoluna saldırdı. Londra'ya geri döndüğünde İspanya elçisi hakkında verilen ölüm cezası kararının uygulanmasını talep etti. 29 Ekim 1618'de İspanya'nın gönlünü almak için idam edildi. Ek Bilgiler 1- Kral 1. James sadece Raleigh'ten değil aynı zamanda sigaradan da nefret ediyordu. Sigara endüstrisinin sigara ile akciğer kanseri arasındaki bağlantıyı kabul etmesinden 380 yıl önce, 1604 yılında sigarayı çirkin, kötü kokulu, akla zarar, ciğerler için tehlikeli bir alışkanlık... cehennem dumanına en çok benzeyen şey onun kara dumanıdır şeklindeki sözleriyle yerden yere vurmuştu. 2- Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kuzey Carolina eyaletinin başkenti adını Raleigh'ten almıştır. 3- Kayıp Koloni denilen Roanoke Adası yerleşiminin başına ne geldiği Amerikan tarihinin en büyük gizemlerindendir. Tek ipucu bir kayaya kazınmış olan Croatoan kelimesidir. Tarihçiler kolonicilerin yerli kabileler tarafından asimile edildiği ya da İngiltere'ye dönmek isterken boğulmuş olabilecekleri ihtimallerinin üzerinde durmaktadır. Christopher Wren Bir matematikçi ve astronom olarak eğitilen Christopher Wren (1632-1723) 1666 yılındaki büyük yangından sonra Londra'yı yeniden inşa eden mimar olarak ün kazandı. Aralarında Aziz Paul Katedrali'nin de bulunduğu düzinelerce yapının inşasında rol oynadı. Yangından sonra şehrin mimari yenilenmesindeki sorumluluk neredeyse tamamen ona aittir. Wren'in Londra'daki mezarında yazanlar bu durumu çok net bir şekilde ifade etmektedir Okuyucu, eğer bir anıt arıyorsan etrafına bak. Wren Oxford'a gitti ve 1661 yılında üniversitede astronomi profesörü oldu. Bir yandan da amatör olarak mimari ile ilgileniyordu. Üniversitede bir tiyatro tasarladı. Yangına kadar uzun yıllar boyunca üniversiteki kürsüsünü bırakmamış ve tam anlamıyla profesyonel mimar olarak çalışmamıştı. 2 Eylül 1666'dan 5 Eylül 1666'ya kadar süren büyük Londra Yangını, şehir tarihindeki en büyük felaketlerden biriydi. Yangın bir fırında başlamış ve hıncahınç dolu Orta Çağ şehrinin diğer noktalarına hızla sıçramıştı. Yangın söndürülene kadar neredeyse şehrin üçte ikisi harap olmuştu. Wren, yangından birkaç gün sonra Londra'ya vardığında hemen şehri yeniden tasarlamak için bir plan hazırlamaya başladı. Yeniden inşa işlemini yürüten kraliyet komisyonuna atandı. Sonraki elli yıl boyunca İngiltere'nin en etkili mimarı olacaktı. Avrupa Barok mimarisinden etkilenen Wren, kimileri tarafından geleneksel İngiliz mimarisinden uzaklaştığı gerekçesiyle eleştiriliyordu. Parlamento onun Aziz Paul Katedrali için yaptığı çizimlere birkaç kez müdahale etti. Hatta bir keresinde onu daha hızlı çalışmaya sevk etmek için maaşına bile el koydular. Ancak bina mimari açıdan bir şaheser oldu. Yıllar sonra Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Kongre Binası'na ve Paris'teki Pantheon'a ilham kaynağı olacaktı. Wren sonunda yetmiş dokuz yaşındayken binanın inşaatı karşılığında hak ettiği ödemesini alabildi. On bir yıl sonra öldü. Ek Bilgiler 1- Wren, 1662 yılında bir bilim adamı ve yazarlar topluluğu olan Royal Society nin kurucuları arasında yer aldı. Bu grup günümüzde de varlığını korumaktadır. Bu gruba kabul edilmek, İngiliz akademisyenleri için büyük bir onur olarak kabul edilmektedir. 2- Wren, 1675 yılında Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'ni tasarlama hakkını elde etti. Yapılan uluslararası anlaşmaya göre burası sıfır derece meridyeni olarak kabul edilmiştir. 3- Londra'nın yeniden inşasındaki hizmetleri nedeniyle 2. Charles (1630-1685) tarafından 1673 yılında şövalye ilan edildi. 2. Tupac Amaru İspanya'ya isyan eden Peru yerlilerinin lideri 2. Tupac Amaru (1740-1781) binlerce yerliyi sömürgeci hükümete karşı kısa ve kanlı bir savaşa sürüklemiştir. 1780 yılında pek çok savaş kazanmasının ardından, ertesi yıl İspanyollar tarafından yakalanmış ve öldürülmüştür. Onun isyanının Güney Amerika bağımsızlık hareketinin ortaya çıkmasına katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ölümünün ardından Amerikan yerlileri için bir gurur kaynağı ve Peru'da direnişin simgesi olmuştur. 2. Tupac Amaru'nun asıl adı José Gabriel Condorcanqui'dir. Takma adını babasının dedesinden almaktadır. Birinci Tupac Amaru, İnkaların son bağımsız kralıdır. O da 1572 yılında İspanyollar'a karşı idamıyla sonuçlanan bir isyana liderlik etmiştir. Eski İnka başkenti Cuzco'da büyüyen 2. Tupac Amaru, pek çok hemşehrisine kıyasla daha iyi şartlarda büyümüştür. İnkalar'la olan bağlantısı nedeniyle İspanyollar ona Marki unvanı ve sıradışı bir ekonomik özgürlük vermişti. O ise kendini, ülkenin büyük çoğunluğunu oluşturmalarına rağmen neredeyse kölelik koşullarında yaşayan yerli Peru halkıyla özdeşleştirmişti. 1780 yılında yaklaşık seksen bin yoksul yerliden oluşan bir isyan ordusu kurdu. Günümüzde Peru, Bolivya ve Arjantin sınırlarında kalan geniş bir dağlık bölgenin kontrolünü ele geçirdi. Yüzlerce İspanyol sömürge memurunu öldürdü. Altı ay sonra İspanyol kuvvetleri isyanı bastırmak için geldiler. Yanlarında taraf değiştirmiş iki Tupac Amaru görevlisi de vardı. İsyanın liderinin yakalanması için İspanyollar'a yardımcı oluyorlardı. Cuzco Meydanı'nda önce boğulmuş, ardından bedeni dört parçaya ayrılmıştır. Büyük dedesinin başı da 200 yıl önce aynı yerde kesilmişti. Ne var ki yerliler arasında bağımsızlık arzusu yaşamaya devam etti. Kırk yıl sonra Peru özgürlüğünü kazandı. Ek Bilgiler 1- Amerikalı rap sanatçısı Tupac Amaru Shakur'un (1971-1996) annesi oğluna bu ismi Perulu devrimciden esinlenerek koymuştu. 2- Uruguay'da 1960'lar ve 1970'lerde faaliyet gösteren Tupamaros adlı isyan grubu adını Tupac Amaru'dan almıştı. 3- Tupac, İnka İmparatorluğu'nun Quechua dilinde asil anlamına gelmektedir. Günümüzde yaklaşık on milyon insan bu dili konuşmaktadır. Quechua özellikle Peru ve Bolivya'daki And Dağları'nda yaygındır. John Calvin Katolik Fransa'da doğan teolog John Calvin (1509-1564), Protestan reformunun liderlerinden biri olarak tanınmıştır. Sonunda Fransa'dan ayrılmış ve Protestan toplumunun lideri ve güçlü bir politik figürü haline geleceği İsviçre'deki Cenevre'ye yerleşmiştir. Protestanlığın bir kolu olan Calvinizm onun öğretilerinden esinlenmiştir. Bu inanç zamanla Avrupa ve Amerikan tarihinin en önemli dini güçlerinden biri haline gelecektir. Calvin, Paris'in kuzeyindeki Novon şehrinde dünyaya geldi. Babası dindar bir Katolik ve Noyon Katedrali'nin yöneticisiydi. Babası, oğlu henüz on dört yaşındayken onu retorik, mantık ve gramer öğrenmesi için Paris'teki Sorbonne Üniversitesi'ne gönderdi. 1528 yılına gelindiğinde Almanya'da Martin Luther'in (1483-1546) başlattığı Reform hareketi sessizce Fransa'da da yayılmaya başlamıştı. Calvin'in okul arkadaşlarından çoğu Reform'a sempati besliyordu. Arkadaşlarına yönelen şüpheler nedeniyle Calvin 1532 yılında Paris'ten ayrılmak zorunda kaldı. Ancak 1536 yılına kadar Katoliklik'ten vazgeçmeyecekti. Kaçtığı süre içerisinde Institutes of the Christian Religion'ı (Hıristiyan İnancının Temelleri) yazmaya başladı. Bu kitapta reformcu görüşlerini özetliyordu. Luther'e büyük ölçüde sempati beslese de bazı noktalarda ondan farklı düşünüyordu. Örnek vermek gerekirse Calvinistler, kadere inanıyorlardı. Onlara göre Tanrı kimin cennete gideceğini önceden belirlemişti. Lutherciler ise insanların kendi inançları sayesinde ilahi kurtuluşa kavuşabileceği düşüncesindeydiler. Calvin 1541 yılında büyük ama tedirgin durumdaki bir Protestan cemaatine ev sahipliği yapan Cenevre'ye davet edildi. Şehirde neredeyse diktatöryal denilebilecek bir güce sahip oldu. Consistory (Kilise Meclisi) adı verilen bir dini mahkeme kurdu. Bu kurum, dans etmek ya da aile içi şiddet gibi ahlaki meselelerde bile ceza verebilecek bir güce sahipti. Onun yönetimi altındaki şehirde diğer mezheplere mensup muhalif kişiler baskı ve işkence gördü. Cadı olduğu söylenen düzinelerce kadın öldürüldü. Michael Servetus (1509-1553) isimli ünlü bir sapkın ı kazığa bağlayıp yaktırarak idam ettirdi. Calvin hayatının son on yılında kandaki ürik asit miktarının anormal bir düzeye ulaşmasından kaynaklanan gut hastalığı nedeniyle ızdırap çekmeye başladı. Elli dört yaşındayken Cenevre'de öldü. Görüşleri Presbitaryenler, Reformcu Alman Kilisesi ve İngiliz Püritenleri gibi pek çok dini grubu etkiledi. Ek Bilgiler 1- John Calvin, ünlü vaizin Latince ismi olan Ioannis Calvinus'un İngilizce versiyonudur. Fransa'da ona doğduğu sırada ailesi tarafından verilen isim ise Jean Cauvin'di. 2- Calvin'in ilk kitabı, Romalı filozof Seneca'nın (MÖ 4-MS 65) eseri De Clementia nın çevirisidir. Çeviri 1532 yılında Paris'te yayınlanmıştır. 3- Calvin, Bill Watterson'un (1958-) Calvin and Hobbes (Calvin ve Hobbes) adlı çizgi filmindeki karakterin isim babasıdır. Diğer karakter olan oyuncak kaplan Hobbes ise adını İngiliz filozof Thomas Hobbes'tan (1588-1679) almıştır. 2. Charles Güler yüzlü Kral 2. Charles (1630-1685) keyifli yaşam tarzı, nüktedan zekası ve İngiliz tarihinde oynadığı önemli rol ile tanınmaktadır. Monarşinin restorasyonunun ardından 1661 yılında tahta çıkmıştır. İngiltere İç Savaşı'nın çatışma ve şiddet ortamının ardından ülkesinde istikrarın sağlanmasına katkıda bulunmuştur. Charles, Londra'da doğmuştu. Kral 1. Charles'ın (1600-1649) ve Kraliçe Henriette Maria'nın (1609-1669) en büyük oğluydu. Henüz genç bir delikanlıyken kralcıların safında savaşmış ve babasının yenilip idam edilmesinin ardından Fransa'ya sürgüne gönderilmiştir. 1650 yılında İskoçya'ya gitmiş ve burada iç savaşın galibi Cromwell'in (1599-1658) rakiplerini harekete geçirmeye çalışmıştır. Ertesi yıl Cromwell'in kuvvetlerine yenilmesinin ardından bir meşe ağacına saklanarak kurtulmasıyla ün salmıştır. Bu olayın ardından sonraki on yılını geçireceği Fransa'ya gitmiştir. Cromwell'in ölümünün ardından iki yıl boyunca yaşanan siyasi kaos sırasında yorgun düşen Parlamento, en sonunda Charles'ı tahta geçmesi için davet etmek zorunda kalmıştır. Zafer alayı, 29 Mayıs 1660'ta Londra'ya girmiştir ki bu tarih aynı zamanda onun 30. doğum günüydü. Çok geçmeden ülkeye göreli bir barış ve istikrar getiren restorasyon dönemi başlamıştır. Charles iç politikada babasının düşmanı olan birçok kişiyi affetmiştir. Aslında hoşgörüsü nedeniyle isyancıları daha sert bir şekilde cezalandırmadığı için kralcılar tarafından eleştirilmiştir. Charles aynı zamanda dini sorunlar konusunda ılımlı bir tutum sergilemiş, Katolikler'e dönük sert uygulamalara karşı çıkmıştır. Charles döneminde Cromwell'in çıkardığı katı Püriten yasalar gevşetilmiştir. Tiyatrolar yeniden açılmış, Maypole etrafında dans etmek gibi eski adetler yeniden uygulanmaya başlanmıştır. Portekizli bir prensesle evli olmasına rağmen Charles'ın çok sayıda başka ilişkisi olmuştur. Farklı kadınlardan düzinelerce gayrimeşru çocuğu vardır. Hiçbir meşru varisi olmadığı için kardeşi 2. James (1633-1701) onun yerine tahta geçmiştir. James bir Katolik olduğu için pek çok Protestan tarafından kabul görmemiştir. Glorious Devrimi ile tahttan indirilmeden önce sadece üç yıl iktidarda kalabilmiştir. Parlamento devrimden sonra, halen geçerli olan ve Katolikler'in İngiliz tahtına çıkmasını yasaklayan bir kanun çıkarmıştır. Ek Bilgiler 1- Amerika Birleşik Devletleri'nin doğusundaki pek çok yerleşim yeri 2. Charles'ın döneminde kurulmuş ve isimlerini onun adına yapılan göndermelerden almıştır. Charleston, Charlestown, Kuzey ve Güney Carolina gibi yer isimleri kralın Latince adı olan Carolus'tan türetilmiştir. 2- Galler Prensesi Diana (1961-1997), Charles'ın evlilik dışı çocuklarından birinin soyundan geliyordu. 3- Kraliyet adetleri gereğince Portekizliler, Charles'a Braganzalı Catherine (1638-1705) ile evlendiği için bir hediye vermek zorundaydılar. Bu hediye daha sonra İngiltere'nin Hindistan'daki en önemli merkezlerinden biri haline gelecek olan Bombay şehriydi. Anne Conway 17. yy İngilteresi'nde ileri seviyede eğitim alabilen az sayıdaki kadından biri olan Anne Conway (1631-1679), saygı duyulan bir filozof ve entelektüeldi. Ölümünden sonra yayınlanan kitabı The Principles of the Most Ancient and Modern Philosophy (Antik ve Modern Felsefenin Prensipleri / 1690) ve onu gizlice yetiştirerek üniversite kurallarını çiğneyen Cambridge'deki profesöre yazdığı yüzlerce mektup en önemli eserleri arasında yer almaktadır. Conway'ın asıl adı Anne Finch'ti. Londralı zengin bir ailenin kızıydı. Kensington Sarayı'nda yetişmişti. Üvey kardeşi John Finch (1626-1682), onu Cambridge'deki felsefe profesörü Henry More (1614-1687) ile tanıştırdı. Zekasından etkilenen More onu felsefe konusunda yetiştirmeye karar verdi. Ancak Cambridge'e kız öğrenci alınmadığı için Conway'ı mektupla eğitecekti. 17. yy'da İngiliz bir kadın için entelektüel camiada kabul görmek fazlasıyla sıradışıydı. Ancak Anne pek çoklarına göre çok daha şanslıydı. Ailesinin geniş bir çevresi vardı. Ayrıca zengin ve sosyal statüsü yüksek eşi Edward (1623-1683), Conway Viskontu'ydu. Onunla 1651 yılında henüz on dokuz yaşındayken evlenmişti (bu asilzade ile evlenmesinin ardından Lady Anne Conway adını aldı). Çiftin bir oğulları oldu, ancak henüz bebekken çiçek hastalığından öldü. Conway hayatının kalan kısmında sürekli kronik baş ağrılarından muzdarip oldu. Hayatının sonlarına doğru Yahudi mistizminin bir unsuru olan Kabalaya ve Quakerizm'e merak sardı. 1679 yılında, kırk yedi yaşındaki ölümünden kısa süre önce Quaker oldu. Conway'in ölümünün ardından basılan felsefe kitabı, önde gelen ve aralarında Thomas Hobbes (1588-1679) ve Rene Descartes'in de bulunduğu (1596-1650) pek çok ünlü filozofun eleştirisini içeriyordu. Başta Alman filozofu Gottfried Wilhelm Leibniz (1646–1716) olmak üzere kendisinden sonraki nesiller üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Ek Bilgiler 1- Conway'ın babası Sir Heneage Finch (1580–1631), Avam Kamarası'nda hatipti. Anne'in doğumundan bir ay kadar önce ölmüştü. 2- Conway, 1656 yılında baş ağrılarının tedavisinde kullanılan deney aşamasındaki bir yöntemden yararlanmak için Fransa'ya gitti. Trepanation adı verilen bu tedavi, kafatasında delikler açmayı da içeriyordu. Ne var ki Conway'in sorununu çözmek konusunda yararlı olmadı. 3- Conway, dolaşım sisteminin keşfi ile tanınan William Harvey (1578–1657) tarafından bir dönem tedavi edilmişti. Pierre de Fermat Pierre de Fermat (1601-1665) modern matematiğin geliştirilmesine önemli katkıda bulunan Fransız bir avukat, politikacı ve matematikçiydi. Kendisi günümüzde daha ziyade Son Teorem i ile anımsanmaktadır. Bu, 1994 yılında çözülene kadar en gelişmiş beyinleri yüzlerce yıl meşgul etmiş basit görünümlü bir matematik problemidir. Fermat, Fransa'nın güneyindeki küçük bir kasaba olan Beaumont-de-Lomagne'da doğdu. Bordeaux ve Orleans üniversitelerine gitti. Matematik ve hukuk eğitimi aldı. 1631 yılında hukuk diploması aldıktan sonra hayatının kalan kısmını yerel hükümet için çalışarak geçirdi. Hayatının bu safhasında matematikle sadece hobi olarak ilgileniyordu. Zengin ve bilge bir insan olan Fermat, Blaise Pascal (1623-1662) gibi Fransız düşünürleri ile ilişkiye geçti. Pascal'la birlikte ilk olasılık kuramlarının geliştirilmesi için iş birliği yapmıştı. Kimi matematik projelerini ise yaşadığı dönemin karmaşık yapısı nedeniyle hayata geçiremedi. İç savaş koşullarına dayanmaya çalıştı. Bu sırada vebaya yakalandı ve 1653 yılında hastalıktan sağ olarak kurtulan az sayıdaki insandan biri oldu. Fermat'ın Son Teorem'i 1637 yılında kaleme aldığı ama ölümüne kadar açığa çıkmayan gizemli bir notta yazılıdır. Problem, Yunan matematikçi Diophantus'un (200-284) kitabının bir köşesine son derece kışkırtıcı olan şu sözlerle birlikte yerleştirilmişti Bu önermeye ilişkin harika bir ispatım var. Ne var ki bu köşe onu yazmak için çok dar. Fermat'ın çözdüğünü iddia ettiği sorun sonraki 350 yıl boyunca matematikçileri uğraştıracaktır. Teorem doğru gözükmektedir. Buna karşılık matematikçiler bir türlü bu eşitliğin ispatını yapamamaktaydılar. 1994 yılında Princeton Üniversitesi'nde bir profesör olan Andrew Wiles (1953-) sorunu çözdü. Tam sekiz yıl boyunca çatı katındaki odasında problemi çözmek için uğraşmıştır. Çabalarının sonucunda Fermat'ın gerçekten de haklı olduğunu ortaya koyar. Ek Bilgiler 1- Fermat'ın kendi teoremini gerçekten ispatlayıp ispatmadığı bilimsel tartışmalara konu olmuştur. Pek çok matematikçi kitabın köşesindeki notu ciddiye almamakta, elindeki araçlarla Fermat'ın kuramını ispat etmiş olmasının mümkün olmadığını ileri sürmektedir. 2- Fermat'ın son teoremi popüler kültüre, özellikle de bilimkurguya konu edilmiştir. Örneğin The Simsons adlı çizgi dizide teorem pek çok vesileyle espri konusu yapılmıştır. Programın Halloween bölümlerinden birinde teoremi çürüttüğü ileri sürülen bir eşitlik ortaya atılmıştır. 3- Asıl adı Pierre Fermat'tır. Ancak hükümet görevlisi olduktan sonra kulağa daha aristokratik gelen Pierre de Fermat adını almıştır. Sarah Good Massachusetts'in Püriten halkı için cadılıktan daha büyük bir suç yoktu. Aynı şekilde Sarah Good'tan (1655-1692) daha büyük bir cadı da tanımıyorlardı. Salem Cadı Yargılamaları sırasında suçlanan ilk kadınlardandı. Good bir sürü genç kızı büyülemekle suçlanıyordu. 1692 yazında idam edildi. Yargılamalar sırasında eşi ve beş yaşındaki kızı bile aleyhinde tanıklık etmeye zorlandılar. Tabi ki Good bir cadı değildi. Aynen o yaz Salem'de ortalığı kasıp kavuran cadı avı sırasında öldürülen diğer 19 kadın ve erkek gibi. Good, aslına bakılırsa yoksul ve çok da sevilmeyen bir kadındı. Onu müdafaa edecek kimsesi yoktu. Salem Cadı Avı'nın diğer kurbanları ile birlikte dini bağnazlığın ve hoşgörüsüz kitle adaletinin tehlikesini simgeleyen bir figür olarak günümüze kadar ayakta kaldı. Good, borçları nedeniyle hapse düşmüş yoksul bir adam olan William Good'un eşiydi. Çiftin Dorothy adında bir kızları vardı. Pek çok diğer kurban gibi o da düşük bir sosyal statüye sahipti. Good, Salem'de pek sevilmiyordu. Kaba, dağınık ve yardıma muhtaç biri olarak görülüyordu. Yargılama 1692 yılının Şubat ayında başladı. Üç genç kız komşularını kendilerini büyülemekle suçladılar. İlk olarak Good ve iki başka kadın bu suçlamayla yargılandı. Yargılama sırasında diğer kasabalılar da çeşitli suçlamalarda bulundular. Birisi Good'u süpürge üzerinde uçarken gördüğünü söyledi. Bir başkası onun sihirli güçlerini kediler ve kuşlar üzerinde denediğini iddia etti. Beş yaşındaki kızı da tutuklanmış ve annesi aleyhine ifade vermeye zorlanmıştı. Darağacına götürüldüğü sırada Good'un hâlâ masum olduğunu söylediği iddia edilmektedir. Papaza sen bir yalancısın demişti. Ben senin büyücü olduğundan daha fazla cadı değilim. Eğer sen benim canımı alırsan Tanrı sana kan içirecek. Good idam edildiği sırada otuz yedi yaşındaydı. Cadı avı, sömürgenin sivil ve dini liderlerinin desteğini almıştı. Ancak yılın sonuna doğru mahkeme kapatıldı. Yirmi yıl sonra kurbanlara itibarları iade edildi ve ailelerine tazminat davası açma hakkı tanındı. Good'un dul eşinin titrek el yazısı ile mahkemeye yazdığı başvuru mektubu, yargılama ve idam sürecine son noktayı koyuyordu Yoksul ailemin yıkılmasından dolayı nasıl bir zarar gördüğümün takdirini saygı değer mahkemeye bırakıyorum. Ek Bilgiler 1- Salem cadı yargılamalarının bütün kurbanları Massachusetts valisi Jane Swift (1965-) tarafından 2001 yılında resmen masum ilan edildi. 2- Good'u ve diğerlerini mahkum eden hakimlerden biri John Hathorne'du (16411717). Hathorne romancı Nathaniel Hawthorne'un (1804–1864) büyük büyük büyükbabasıdır. 3- Oyun yazarı Arthur Miller (1915–2005), Salem yargılamalarını temel alarak The Crucible (Cadı Kazanı / 1953) oyununu yazdı. McCarty döneminde yazılan oyun, 17. yy'da yaşanan cadı avı ile 1950'lerin Amerikası'ndaki anti-komünist paranoya atmosferini kıyaslıyordu. Oyundaki karakterlerden biri de Good'dur. Johann Sebastian Bach Meşhur bestekar Johann Sebastian Bach (1685-1750), Alman Barok döneminin en önemli sanatçılarından biridir. Batı müzik tarihinin en etkili eserleri arasında kabul edilen yüzlerce parça ve orkestra eseri yazmıştır. Bach kontrapuntal müzik tekniğinin ustası olarak kabul edilmektedir. Bu teknikte iki ayrı müzik melodisi birlikte çalınmaktadır. Bach'ın karmaşık arajmanları kendi döneminde çok da popüler değildi. Ne var ki bu eserler Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791) ve Ludwig van Beethoven (1770–1827) gibi usta bestekarlara ilham kaynağı olmuştur. Almanya'daki Eisenach şehrinde müzisyen bir ailede dünyaya geldi. Çocukluğundan itibaren org, violin ve çembalo dersleri aldı. Annesi ve babasının o henüz dokuz yaşındayken ölmesinin ardından ağabeyi Johann Christoph Bach tarafından büyütüldü. Ağabey Bach, org çalmadaki ustalığını ve mesleki bağlantılarını kardeşiyle paylaştı. Bach ilk müzik başarısını bir koro üyesi ve orgcu olarak elde etti. Bundan ancak yıllar sonra bir bestekar olarak ün salacaktı. On yedi yaşından itibaren Almanya'da dolaşarak çeşitli prenslerin saraylarında org tasarlamaya ve çalmaya başladı. 1707 yılında evlenip yirmi çocuğundan ilkini kucakladıktan sonra, Weimar şehrinde saray orgçusu oldu. En bilinen fügleri Weimar döneminden kalmadır. Bu eserler, Das wohltemperierte Clavier adlı derlemede toplanmıştır. Aynı zamanda Weimar döneminde düğünlerde çalınan Jesu, Joy of Man's Desiring (İsa İnsan Tabiatının Neşe Kaynağı) adlı eseri de bestelemiştir. 1721 yılında bir Alman aristokratı için yazılan Brandenburg Konçertosu en önemli eserleri arasında kabul edilmektedir. 1723 yılında Leipzig'de müzik direktörlüğüne atandı. Şehrin Lutherci kiliseleri için beste yapmaktan sorumluydu. Zayıflayan görme gücünü düzeltmek için yapılan acemice bir operasyon sırasında altmış beş yaşında hayata veda etti. Ek Bilgiler 1- Bach'ın, Maria Barbara Bach (1684–1720) ve Anna Magdalena Wilcke (1701–1760) adlı iki eşinden yirmi çocuğu oldu. Bunlardan sadece onu yaşadı. 2- Yaşadığı dönemde Bach'ın yalnızca bir resminin yapıldığı sanılmaktadır. Onun da gerçekliği tartışmalıdır. 1894 yılında kemikleri büstünün yapılması için bir heykeltıraşa verilmiştir. 2008 yılında bir antropolog aynı kemikleri kullanarak bilgisayar yardımıyla Bach'ın modelini çıkarmayı denemiştir. Ortaya çıkan modele göre Bach, kısa beyaz saçlı, nispeten şişman bir adamdı. 3- Bach'ın eserlerinin çoğu org ya da çembalo için yazılmıştır. Piyano, 18. yy'ın başlarına kadar keşfedilmemiştir. Bach 1730'larda bir piyano görmüş ama bu enstrümanın sesini sevmemiş ve asla çalmayı öğrenmemiştir. Thomas Paine Ne Roma Katolik Kilisesi'nin ne de Yahudi Sinagogu'nun, Ortodoks Kilisesi'nin, Osmanlı Halifesi'nin, Protestan Kilisesi'nin ya da herhangi bir başka dini kurumun inancına itimadım var. Benim kilisem kendi aklımdır. — Thomas Paine 1774 yılının sonlarına doğru Londra'daki bir Amerikan temsilcisi olan Benjamin Franklin (1706-1790) mücadeleci bir İngiliz olan Thomas Paine (1737-1809) ile tanıştırıldı. Franklin, Paine'in zekasından etkilendi. Genç adama son derece önemli bir teklifte bulundu Amerika'ya gel. Çok geçmeden Franklin'in önerisini dinleyen Paine, Philedelphia'ya gitti. Sadece on sekiz ay sonra adı kıtanın en ünlü yazarları arasında anılıyordu. Aynı zamanda Amerikan Devrimi'ne destek sağlamak için İngiliz aleyhtarı politik metinler kaleme alıyordu. Paine, İngiltere'den ayrılınca rahatlamıştı. Franklin'le karşılaştığı sırada başarısız birkaç iş denemesi olmuş ve borçlarından dolayı hapse düşmekten son anda kurtulmuştu. İki kez evlenmiş, ilk karısı doğum sırasında ölmüştü. İkinci karısındansa kendi isteğiyle ayrılmıştı. Öğretmenlik, vergi tahsildarlığı ve hizmetçilik yaparak para kazanıyordu. İngiliz monarşisinden nefret ediyor ve cumhuriyetçi düşüncelere giderek artan bir inanç besliyordu. Devrimin arifesinde olan Amerika'ya gitmek ona düşüncelerini hayata geçirme fırsatı verdi. 1776 yılı başlarında kraliyete açık bir dille saldırıp bağımsızlığı savunan elli sayfalık bir risale olan Common Sense'i (Sağduyu) yayınladı. Basit gerçekler, açık argümanlar ve sağduyunun sesinden başka bir şey yazmadım, diyecekti. Risale çok popüler oldu. Satış konusunda tek rakibi İncil'di. John Adams (1735-1826) daha sonraları tarih Amerikan Devrimi'ni Thomas Paine'e atfedecektir, diye yazmıştır. Savaştan sonra İngiltere'ye geri döndü. İnsan hakları ile ilgili politik bir metin olan Rights of Man'i (İnsan Hakları) yazdı. 1792 yılında İngiltere'den ayrılmaya zorlandı ve Fransa'ya gitti. Burada da Fransız Devrimi'nin coşkulu bir destekçisi olacaktı. 1793 yılında tutuklandı ve giyotinden zor kurtuldu. Fransa'da cezaevindeyken en tartışmalı eseri olan The Age of Reason (Akıl Çağı) adlı kitabını yazdı. Bu kitap örgütlü dine güçlü bir eleştiri getiriyordu. O zamanlar idamdan kurtulma umudu olmadığı için kaybedeceği hiçbir şeyi olmadığını düşünmüştü. Ancak kitap, Adams dahil olmak üzere pek çok müttefikinin tepkisini çekti. 1802 yılında ABD'ye dönünce dışlandı. Yetmiş iki yaşında New York'ta öldü. Ek Bilgiler 1- 1792 yılında, Fransız vatandaşlığı ile onurlandırıldı ve Fransız Ulusal Meclisi'ne üye oldu. 16. Louis'nin (1754-1793) idamına karşı oy kullandı. Bu kararı sonraki yıl tutuklanmasının ardında yatan nedenlerden biriydi. 2- Dinle ilgili görüşleri Adams'ı rahatsız etse de, Thomas Jefforson'la (1743-1826) ömür boyu dost kaldı. Jefforson 1821'de Hiçbir yazar Paine'i aşamadı, diye yazacaktır. 3- Asıl adı Thomas Pain olan yazar Amerika'ya göç edince adının sonuna bir e harfi eklemiştir. Avilalı Teresa Günümüzde Roma Katolik Kilisesi tarihinin en etkili kadınlarından biri olarak görülen Azize Avilalı Teresa (1515-1582), yaşadığı dönemde düşmanlık ve şüpheyle karşılandı. Engizisyonda yargılandı. Mistik deneyimleriyle dalga geçildi. Bir kilise görevlisi tarafından dengesiz, rahatsız, asi ve inatçı bir kadın olmakla suçlandı. Alay konusu olmasına rağmen Teresa yeni bir tarikat kurdu. Katolik mistisizminin önde gelen teologlarından biri olarak önemli bir miras bıraktı. Geleceğin azizesinin asıl adı Doña Teresa de Cepeda y Ahumada'dır. İspanya'daki Castille'de asil bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Gizlice eski dinini yaşadığı gerekçesiyle Engizisyon tarafından suçlanmış bir Yahudi dönmesinin torunuydu. Teresa sıkı bir Katolik olarak yetiştirildi. Koyu inançlıydı. O kadar ki yedi yaşında Moorlar'a karşı savaşarak şehit olmak için evden kaçmaya çalışmıştı. İsyankar genç kız yirmi yaşında Avila'daki Carmelite Manastırı'na girdi. Bu dönemde rahibelik, seçkin ailelerin evlenmemiş itaatsiz kızları için hapishaneden farksızdı. Teresa üç yıl sonra ciddi bir rahatsızlık geçirince dine yönelik ilgisi arttı. Manastır hayatını daha büyük bir ciddiyetle ele almaya karar vermişti. 1562 yılında ilk Yalınayak Carmelite Manastırı'nı Avila'da kurdu. Teresa ve bir avuç takipçisi sadece paçavralar giyiyor, saman döşeklerde uyuyor ve kendilerini kamçılayarak cezalandırıyorlardı. Aynı dönemde Teresa'nın yaşadığı mistik deneyimler ününün daha da artmasına neden oldu. Kendisi bu ruhsal olaylar yaşandığı sırada Tanrı ile birleştiğine inanıyordu. Ölümüne yakın onu eleştirenlerin muhalefetini aşmayı başardı. İspanya'da on yedi manastır açmıştı. Hıristiyan mistisizmi ile ilgili yazdıkları kendisinden sonra gelen teologlar üzerinde etkili oldu. Ek Bilgiler 1- Teresa kilise doktoru unvanını kazanan üç kadından biridir. Kilise doktorluğu Katolik teologların ulaşabileceği en üst mertebedir. Kilise doktroluğu unvanına sahip olan diğer iki kadın Sienalı Azize Catherine (1347–1380) ve Lisieuxlu Azize Therese'dir (1873–1897). 2- Teresa 1622 yılında Papa 15. Gregory (1554–1623) tarafından azize ilan edilmiştir. Başı ağrıyanların ve İspanya'nın koruyucu azizesidir. 3- Ölümünün ardından Teresa'nın bedeni parçalara ayrılarak taraftarlarına dağıtıldı. Bu, Katolik azizlerin naaşlarına sık sık uygulanan bir gelenekti. Kalıntıları, taraftarları tarafından değerli hatıralar olarak saklandı. 20. yy'da İspanyol diktatör Francisco Franco (18921975), Teresa'nın sol elinin dört parmağına sahipti. Bunları yatağının kenarında saklıyordu. 14. Louis 17. yy Fransası'nda her şey Kral 14. Louis'nin (1638–1715) etrafında döndüğü için kendisine Güneş Kral adı verilmişti. Mutlak monarşinin tipik bir temsilcisi olarak yetmiş iki yıl boyunca tahtta kaldı. Bu, Avrupa tarihinde o zamana kadar eşine rastlanmamış bir süreydi ve bugüne kadar da henüz başka hiçbir devlet adamı bu kadar uzun süre iktidarda kalmamıştır. Louis, Fransız devletini merkezileştirerek tüm gücü elinde topladı. Kralın devlet için oynadığı önemli rol ünlü mottosundan da anlaşılabilmektedir L'état, c'est moi (ben devletim). 13. Louis'nin (1601–1643) oğlu olan kral, tahta çıktığında henüz beş yaşındaydı. İktidarının ilk sekiz yılında ülkeyi kral naibi olarak annesi Kraliçe Anne (1601–1666) yönetti. Louis, yirmi üç yaşına geldiğinde krallığın kontrolünü tamamen kendi ellerine aldı. 14. Louis hem Fransız asillerinin hem de kendi bakanlarının gücünü kısıtladı. Anne ve babasının ülke yönetiminde önemli sorumluluklar verdiği Kardinal Mazarin (1602– 1661) ölünce ülke yönetimini tamamıyla kendi üstüne aldı. Ünlü Versay Sarayı'nı inşa ettirdi. Paris'in hemen dışındaki bu anıtsal yapı, hem Fransa'nın uluslararası arenada büyüyen gücünü hem de gelişmekte olan merkezi hükümeti temsil ediyordu. Louis pek çok Avrupa savaşında yer alıp zaferler kazandı. 1678 yılında Hollanda'yı ve onun müttefiklerini mağlup etti. 1684 yılında Alsace'ı Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan aldı. Bu savaşlar sonucunda Fransa, Avrupa'nın en büyük askeri gücü haline geldi. Ne var ki İspanya'daki Halefler Savaşı (1701-1714) bir duraklamaya neden oldu. Bu savaş Fransa ve İspanya'nın birleşerek kıtasal bir süper güç haline gelmelerine engel oldu. Güneş Kral'ın dönemi Fransa'da sanatsal ve kültürel açıdan da önemli bir gelişme dönemi oldu. Louvre Müzesi'ni büyüttü. Ayrıca emekli askerler için Paris'te büyük bir askeri kompleks olan Hôtel des Invalides i inşa ettirdi. Louis yetmiş yedi yaşında öldüğünde hem oğlundan hem de torunundan daha uzun süre yaşamıştı. Yerine oğlunun torunu 15. Louis (1710–1774) geçti. Ek Bilgiler 1- Louis, Protestanlar'a ibadet özgürlüğü getiren Nantes buyruğunu 1685 yılında geri çekti. 1789 yılındaki Fransız Devrimi'ne kadar Fransız Yahudileri ve Protestanlar tam vatandaş olarak kabul edilmediler. 2- Louis, 1660 yılında María Theresa (1638– 1683) adında bir İspanyol prensesi ile evlendi. Üç çocukları oldu. Kraliçenin ölümünün ardından zaten uzun zamandır metresi olan Françoise d'Aubigné Scarron (1635–1719) ile gizlice evlendi. 3- 1682 yılında bir Fransız kolonisi olarak kurulan Louisiana Eyaleti adını kraldan almaktadır. John Locke 1689 yılında John Locke (1632–1704), ideal devlet biçimini vatandaşlarının doğal haklarına saygı duyan devlet olarak tanımladı. Devletin vatandaşların canına, özgürlüğüne ve mülküne kast etmemesi gerektiğinin altını özellikle çiziyordu. Yaklaşık bir yüzyıl sonra 1776 yılında Thomas Jefferson (1743–1826), Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdı. Locke'nun ifadelerini neredeyse olduğu gibi ödünç almıştı. On üç kolonide yaşayan yurttaşların devredilemez haklara sahip olduğunu vurguluyordu yaşam, özgürlük ve mutluluğa ulaşma. Jefferson'un Locke'a bağlılığı, düşünürün 18. yy'da Avrupa ve Amerikan siyasal yaşamında oynadığı merkezi rolü işaret etmektedir. Locke, Amerikan ve Fransız devrimlerine ilham kaynağı olmuştu. Monarşi karşıtı olan Two Treatises of Government (İki Yönetim Tezi) adlı eseri, Batı demokrasisinin kavramsallaştırılmasına en çok katkıda bulunan eserdir. Locke, İngiltere'deki Bristol yakınlarında doğdu. Çocukluğu sırasında babasının muzaffer Püritenlerin safında yer aldığı İngiltere iç savaşına tanık oldu. Savaştan sonra Oxford'a giden Locke, felsefe ve tıp eğitimi aldı. Esas amacı doktor olmaktı. Ne var ki hastalarından biri olan Shaftesburyli Earl (1671– 1713) onu politikaya yönlendirdi. Locke ve Shatesbury, Kral 2. Charles'a (1630–1685) yönelik bir suikast girişimine adları karıştığı için Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldılar. Locke, mutlak monarşiyi eleştiren iki önemli eserini de sürgündeyken yazdı. Thomas Hobbes'un (1588–1679) toplumsal sözleşme kuramını geliştirerek devletin yurttaşların haklarına saygı göstermemesi halinde toplumsal sözleşmenin bozulabileceğini söyledi. Kral 2. James'i (1633–1701) deviren ve monarşi yerine parlamentoyu İngiltere siyasetinin merkezine oturtan 1688 yılındaki devrimin ardından İngiltere'ye geri döndü. Devrimcilerin gözünde bir kahraman olan Locke 1704 yılında öldü. Ek Bilgiler 1- Locke hiç evlenmedi. Filozof Damaris Cudworth (1659–1708) ile duygusal bir yakınlaşması oldu. Ancak Locke sürgündeyken Damaris, Sir Francis Masham (1645–1722) adında bir başkasıyla evlendi. 2- 1669 yılında Carolina'daki İngiliz kolonilerinin anayasasının yazılmasına yardımcı oldu. Anayasa, o zamanlar için yenilikçi bir fikir olan temsili meclisin kurulmasını bir hak olarak tanımlıyordu. Ne var ki köleliği de meşru kılıyordu. Köleliğin kaldırılması on yıllar sonra mümkün oldu. 3- Locke'un en önemli ve etkili eserlerinden biri de A Letter Concerning Toleration dır (Hoşgörü Hakkında Bir Mektup / 1689). Dini özgürlüklerin tanınmasının bir toplum için en doğrusu olduğunu çünkü böylece iç çatışmanın önüne geçileceğini savunuyordu. Ne var ki onun dini tolerans anlayışı sadece farklı Protestan gruplarına yönelikti. Katoliklerin ve ateistlerin toplumdan dışlanması gerektiğini düşünüyordu. Athanasius Kircher Athanasius Kircher (1601–1680) çok çeşitli konularla ilgili kırktan fazla kitap yazmıştır hayattaki tek amacı her şeyi bilmek olan cesur ve gözüpek bir bilgin için oldukça yerinde bir davranış... Rönesans döneminin ideal bir örneği olan Kircher, on iki dil biliyordu. Tarihin ilk Antik Mısır uzmanıdır. İlk bilimkurgu romanını o yazmıştır. Vezüv Yanardağı'nın dumanlı kraterine inerek volkanlar üzerine çalışmalar yapmıştı. Öğrenme aşkını belki de en net biçimde 1669 yılında yayınladığı kitabı The Great Art of Knowing (Öğrenmenin Ulu Sanatı) ile ortaya koymaktadır. Kircher, Orta Almanya'da Katolik bir şehir olan Geisa'da dünyaya gelmişti. Almanya, o sıralar yaşanan dini çatışmalar nedeniyle oldukça çalkantılı bir dönemden geçiyordu. Kircher, 1622 yılında Protestanların elinden kurtulabilmek için memleketinden ayrılmak zorunda kaldı. 1628 yılında Cizvit rahibi oldu. Fransa, Avusturya ve İtalya'da dolaştıktan sonra Roma'ya yerleşti. 1631 yılında yayınladığı ilk kitabı magnetizma ile ilgiliydi. Güneş saatleri, yer çekimi ve matematikle ilgili de birçok yazı yazmıştır. 1656'da, bubonik vebanın mikroorganizmalardan kaynaklanıyor olabileceğini ileri sürerek bu teoriyi destekleyen ilk kişilerden biri oldu. Kircher'in Oedipus Aegyptiacus isimli kitabı en iyi bilinen eserleri arasındadır. Bu kitap, Antik Mısır hiyeroglif alfabesini çözümlemeye çalışmaktaydı. Sonuçta başarısız olsa da Eskir Mısır'a büyük bir ilginin uyanmasına neden oldu. Geride bıraktığı notları sonunda eski yazıyı çözmeyi başaracak olan Fransız bilgini JeanFrançois Champollion (1790–1832) için yararlı olmuştur. Kircher aynı zamanda kitap, sanat eseri ve çeşitli icatlar toplayan bir koleksiyonerdi. Bunlar, Roma'daki Kircherianum Müzesi'nde sergilenmekteydi. Bu müze 19. yy'da yıkılana kadar şehrin en büyük müzelerinden biri olmuştur. Yaşarken Yüz Sanatın Ustası diye anılan Kircher, Avrupa'nın en ünlü bilginlerinden biriydi. Büyük ölçüde kendi kendini yetiştirmiş ve içindeki öğrenme aşkı ile motive olmuştur. Ölümünün ardından Kircher'in ünü sönmeye başladı. Bilimsel konulara getirdiği amatör yaklaşım uzmanlaşma ve profesyonelleşmenin gelişimi ile birlikte gözden düşmüştür. Ek Bilgiler 1- Kircher'in hiçbiri çalışmayan çeşitli icatları vardı sürekli hareket makinası, konuşan emzik, müzik yazma makinası. Bu icatları, İtalyan romancı Umberto Eco (1932-) tarafından The Island of the Day Before (Önceki Gün Adası / 1994) adlı çalışmasında espri konusu yapılmıştır. 2- Kircher'in en büyük projelerinden biri de Voynich Elyazması nı tercüme etmekti. Bu, bilinmeyen bir dilde yazılmış ünlü bir 15. yy kitabıydı. Ancak Kircher bu projesini gerçekleştirememiştir. Aynı çaba içersine giren ondan sonraki uzmanlar da başarısız olmuştur. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin Ulusal Güvenlik Ajansı'nda (National Security Agency) çalışan şifre çözücüler bile hiçbir sonuca ulaşamamıştır. Kimi uzmanlarsa kitabın çok iyi tasarlanmış bir Orta Çağ şakası olabileceğini düşünmektedir. 3- Kircher Physiologia (1680) isimli kitabında yutkunma sırasında hareket eden havanın hızını ölçen ilk kişi olmuştur. Kronometrenin henüz icat edilmediği düşünülürse bunun büyük bir başarı olduğu söylenebilir. Blackbeard (Kara Sakallı) Daha çok Blackbeard adıyla bilinen Edward Teach (1680–1718), korsanlığın altın çağı olan 18. yy'ın başlarında yaşamış ünlü bir İngiliz korsanıdır. Uzun boğumlu sakalı, kırmızı ceketi ve her iki yanında asılı duran kılıçları ile denizcilik dünyasında korku veren bir imaja sahip olmuştur. Ancak bu kariyeri oldukça kısa sürmüş ve Kuzey Carolina'da sıkıştırılıp öldürülmesi ile son bulmuştur. Blackbeard'ın hayatının erken dönemleri, belirsizliğini korumaktadır. İngiltere'de doğmuş ve İspanyol Halefler Savaşı sırasında devlet korsanlığı yapmıştır. Devlet korsanları, krallık tarafından düşman gemilerine saldırma ve ganimet toplama hakkı verilen özel mülkiyete ait savaş gemilerinde çalışırdı. İngilizler, Karayipler'de İspanyol ticaretini zayıflatmak için devlet korsanlarını kullanıyordu. Bu sayede koskoca bir korsan neslinin yetişmesine neden olmuşlardı. 1713 yılında İngiltere savaştan çekilince aralarında Blackbeard'ın da bulunduğu korsanlar Karayipler'deki saldırılarına devam ettiler. İngilizler durması için ona af talep etmiş ancak o bunu reddedince resmen bir kanun kaçağı haline gelmişti. Sonraki dört yıl içerisinde elli gemiyi ele geçirip yağmaladığına inanılmaktadır. Kişisel donanması dört gemi ve 300 korsandan oluşuyordu. Zaman zaman Kuzey Carolina'daki Ocracoke Adası'nda saklanıyor ve çaldığı malları Amerikan kolonicilere satıyordu. 1717 Kasım ayında Blackbeard bir Fransız köle gemisi olan La Concorde'a saldırıp gemiyi ele geçirdi. Gemiye Kraliçe Anne'nin İntikamı adını verdi ve kendi bayrağını çekti. Sonraki ilkbahar Kraliçe Anne'nın İntikamı ve diğer gemileri, Güney Carolina'daki Charleston limanını ablukaya aldı. Birkaç gemiyi yağmaladıktan sonra Kuzey Carolina'daki saklanma yerine kaçtı. Blackbeard, kasım ayı bitmeden kraliyet donanmasına bağlı bir filo tarafından öldürüldü. Kesik başı diğer korsanlara ibret olsun diye Virjinya'da bir mızrağın ucuna takılarak halka gösterildi. Bu tarihten itibaren korsan konulu film ve kitaplara konu oldu. Açık denizlerde kural tanımazlığın ve romantizmin sembolü haline geldi. Ek Bilgiler 1- Blackbeard'ın siyah zemin üzerine beyaz iskeletten oluşan kendi bayrağı vardı. Daha ünlü olan Jolly Roger'in bayrağında bir kafatası ve çapraz kemikler bulunmaktadır. Bu simge aynı zamanda İngiliz korsan Edward England tarafından da kullanılmıştı. 2- 2006 yapımı Blackbeard filminde ünlü korsanı İskoç aktör Angus Macfadyen (1963–) canlandırmıştır. 3- Kraliçe Anne'nin İntikamı nın enkazı 1996 yılında Kuzey Carolina'daki Beaufort Körfezi'nde altı metre derinlikte bulunmuştur. Gemi moloz ve diğer kalıntıların arasında seçilen bronz bir çan sayesinde tanınmıştır. Voltaire İnsan özgür olmak istediği an özgürleşir. — Voltaire Konuşma özgürlüğünün ve yurttaşlık haklarının savunucusu olan Voltaire (1694– 1778) Fransız bir yazar ve filozofdur. Avrupa çapında hem çok popüler olmuş hem de fazlasıyla tartışılmıştır. Denemeleri, oyunları, romanları ve sosyal reformla kilisenin devletten ayrılmasını savunan risalleri Fransız ve Amerikan devriminin liderleri tarafından büyük bir ilgiyle okunmuştur. Her iki ülkenin de politik tarihi üzerinde büyük bir etkisi olduğuna inanılmaktadır. Paris'te doğan François-Marie Arouet, Voltaire adını 1718 yılında aldı. İlk oyunu Oedipe, Paris'te sahnelendiğinde büyük bir başarı kazanmıştı. Fransız aristokrasisini eleştiren ilk alaycı şiirlerini ise henüz yirmili yaşlarının başındayken yazdı. Voltaire'in etkili satirik şiirleri genç yazarın başını belaya soktu. İlk olarak 1717 yılında tutuklandı. 1726 yılında İngiltere'de sürgüne yollandı. İngiltere'de geçirdiği yılların politik düşünceleri üzerinde büyük etkisi oldu. İngiliz anayasal monarşisinin Fransız mutlak monarşisine kıyasla bireysel haklara daha saygılı olduğuna kanaat getirdi. 1729 yılında Fransa'ya dönmesine izin verildi. İngiliz siyasal sistemini öven bir kitap yazınca Paris'ten sürgün edildi. Fransız kırsalında tanıştığı asilzade Marquise du Châtelet (1706– 1749) ile romantik bir ilişki yaşadı. Fransa'daki Katolik Kilisesi'ni gitgide daha fazla eleştiren denemeler yayınladı. 1751 yılında yeniden sürgüne gönderildi. Bu kez Almanya'daki Potsdam şehrine yerleşti. Paris'e dönemeyen Voltaire, 1754 yılında Cenevre'ye gitti. Daha sonra Cenevre Gölü'nün Fransa kıyısında bir şehir olan Ferney'e yerleşti. 1759 yılında belki de en etkili çalışması olan Candide'yi yazdı. Roman, bir Alman baronunun saf yeğenini anlatıyordu. Delikanlı, Avrupa çapında yaşadığı çeşitli maceralar sonunda bu toplumun onda büyük bir hayalkırıklığı yarattığına kanaat getiriyordu. Sonunda 1778 yılında, seksen üç yaşında ölmeden üç ay önce Paris'e dönmesine izin verildi. Ölüm döşeğinde Hıristiyanlığı kabul etmeye davet edildi. Öfkeyle yanıtladı Tanrı aşkına, huzur içinde ölmeme izin verin. Bunlar son sözleri oldu. Ek Bilgiler 1 Candide bazı gerçek olaylara dayanıyordu. Bunların arasında 1755 yılındaki Lizbon Depremi de vardı. Bu felaket yüz bine yakın insanın ölümüne neden olmuştu. Deprem, modern Avrupa tarihindeki en korkunç felaketti. 2- Voltaire, Paris'teki Bastille Hapishanesi'ne kapatılmıştı. Birkaç yıl sonra hapishanenin kalabalık ve öfkeli bir halk topluluğu tarafından basılması Fransız Devrimi'nin başlangıcı sayılacaktı. 3- Amerikalı bestekar Leonard Bernstein (1918–1990) Candide yi 1956 yılında bir Broadway müzikali olarak uyarladı. Tadeusz Kosciuszko Onun tek bir davası vardı, insanın özgürlük ve mutluluğu... — Thomas Jefferson İki kıtada ulusal bir kahraman olarak görülen Tadeusz Kosciuszko (1746-1817), Amerikan Devrimi'nde bir general olarak hizmet vermiştir. Daha sonra ise memleketi Polonya'da Rusya'ya karşı bir ayaklanma başlatmıştır. Koyu bir idealist olan Kosciuszko, her iki ülkede de devrimci hareketi yönlendiren, Aydınlanma Çağı'nın demokrasi ve bağımsızlık ideallerini benimsemişti. Kosciuszko günümüz Belarusu'nda küçük bir köyde dünyaya geldi. Askeri akademiye yazıldı. Buradaki derslerinde üstün başarı gösterdi ve resim çalışıp askeri taktikler üzerine ders alacağı Paris'e gitmek için burs kazandı. Amerikan Devrimi başladığı sırada Amerika'nın Fransa elçisi Benjamin Franklin (1706–1790), Kosciuszko'yu Anayurt Ordusu'na katılmaya davet etti (1776). Kosciuszko'nun askeri taktikler ve askeri mühendislik konusundaki ustalığı onu eğitimsiz koloni milislerinden düzenli bir ordu yaratmakla görevli olan Geoger Washington (1732-1799) için vazgeçilmez bir değer kılıyordu. Kosciuszko, Pensilvanya ve New York'ta kaleler tasarlayıp yapılmasına yardım etti. West Point'teki savunmaya liderlik yaptı. 1783 yılında kongre onu tuğgeneral rütbesine çıkardı. Ertesi yıl Polonya'ya döndü. 1789 yılında Polonya Ordusu'na katılmasına izin verilene dek beş yıl boyunca yoksulluk içinde yaşadı. Askeri açıdan zayıf olan Polonya istikrarsız bir pozisyondaydı. İki büyük güç arasında sıkışmıştı. 1792 yılında Rusya ülkeyi işgal etti ve Prusya'dan ayırdı. Ülkenin sadece küçük bir bölümü yabancı egemenliğine girmemişti. Kosciuszko Polonya'nın bağımsızlığı umuduyla iki yıl sonra Ruslar'a karşı bir isyan başlattı. Kosciuszko isyanı kısa sürdü. Lideri 1794 yılında yakalandı. 1796 yılında Çar tarafından affedilene kadar zindanda kaldı. Ruslar'a karşı yeni bir isyan başlatma çabaları sonuç vermedi. Yetmiş bir yaşında İsviçre'de öldü. Aynı zamanda Kosciuszko Dağı'nın da isim babasıdır. Polonyalı bir kaşif tarafından bulunan Kosciuszko, Avusturalya'nın en yüksek dağıdır. 2- Kosciuszko'nun Philedelphia'da yaşadığı ev ulusal anıt haline getirilmiştir. 3- Mirasında, sahip olduğu malların ABD'de köle azat etmek için kullanılmasını istemişti. Ne var ki bu talebi yasal tartışmalar nedeniyle askıya alındı. Yüksek mahkeme, 1852 yılında paranın generalin Avrupa'daki akrabalarına gönderilmesine karar verdi. Anne Hutchinson Anne Hutchinson (1591–1643) 1634 yılında Boston'a göç etti. İngiltere'den Massachusetts'e gelerek dini inançlara saygı gösterilen bir ülke bulma umudu taşıyanların arasında yer alıyordu. Ne var ki dört yıl sonra koloniden dışlandı ve bir daha geri dönüşüne izin verilmedi. Bu dört yıl içerisinde koloninin ilk kadın dini lideri olarak Amerikan tarihinde kendine özel bir yer edinmişti. Kısa sürede kendi dua grubunu kurdu. Bu grup hızla büyüyerek Boston'un en büyük dini topluluğu halini alacaktı. Öyle ki koloninin yaşlı liderleri, kendi güçlerini tehdit etmeye başladığını düşünerek koloniden dışlanmasına karar verdiler. İngiltere'deki Alford'da doğan Hutchinson'un ilk adı Anne Marbury idi. 1612 yılında William Hutchinson (1586–1642) adında bir tüccarla evlendi. Çift on bir çocukları ile birlikte önde gelen bir Püriten rahip olan John Cotton'un (1585-1652) teşvikiyle Massachusetts'e göç etti. Hutchinson ebe ve hemşire olarak çalışmaya başladı. Bunlar koloninin en önde gelen meslekleri arasında yer alıyordu. Başlarda sadece kadınlardan oluşan grubuyla birlikte İncil'i okuyup tartışıyorlardı. Ne var ki gruba içlerinde erkeklerin de bulunduğu düzinelerce yeni destekçi katılınca etkileri artmaya başladı. Güçlü bir dini grup haline geldiler. Koloninin Valisi Sir Henry Vane (16131662) de onların arasına katıldı. Hutchinson, toplantılarında koloninin sivil ve dini liderlerine eleştiriler getiriyordu. Bazı tartışmalı dini fikirler ileri sürmeye başladı. Tanrının kimin cennete gideceğini önceden belirlediği yolundaki katı Calvinist düşünceyi savunuyordu. Ona göre kurtuluş Tanrı'nın takdiriydi. Püriten din adamları iyi işler yapanların ilahi kurtuluşa ulaşabileceklerini söylerek bu görüşü eleştiriyordu. Antinomian Tartışması olarak bilinen bu olay Hutchinson'un tutuklanması ile sonuçlandı. 1637 yılında yargılandı. Hakkındaki suçlamalar genel olarak kilise doktrini ile ilgili olsa da yargılanmasında cinsiyetinin çok önemli bir payı vardı. Püriten din adamı John Winthrop (1587– 1649) yaptıkları yakışık almıyor, Allah'ın nazarında hoşgörülemez, ayrıca cinsiyetine de uygun değil, diyerek onu acımasızca eleştiriyordu. Aralarında rahip Cotton'un da bulunduğu pek çok müttefiki tarafından terk edilen Hutchinson yedi ay hapis cezasına çarptırıldı. 1683 yılında Rhode İsland'a sürüldü. 1642 yılında Rhode İsland'a gitti ve ertesi yıl Amerikan yerlileri tarafından öldürüldü. Ek Bilgiler 1- Massachusetts valisi Michael Dukakis (1933-) 1987 yılında, sürgüne gönderilmesinden tam 349 yıl sonra Hutchinson'dan resmen özür diledi. 2- New York'taki Hutchinson Nehri Bulvarı adını ondan almaktadır. 3- Hutchinson'un baş savunucusu olan Henry Vane, davanın ardından İngiltere'ye döndü. İngiltere iç savaşında Püritenlerin safında yer aldı. 1662 yılında monarşi yeniden kurulunca hainlikle suçlanarak başı kesildi. Kangxi Çin tarihinin en büyük monarklarından İmparator Kangxi (1654-1722), 61 yıl boyunca tahtta kalmıştır. Orta Krallık döneminde yaşanan büyüme ve refah çağına liderlik etti. Tayvan ve Tibet'teki asileri yenilgiye uğrattığına inanılmaktadır. Ülkenin sınırlarını genişletmiş ve Batı'daki yenilikleri ülkesine tanıtmıştır. İmparator Kangxi henüz yedi yaşındayken tahta çıkmıştı. Qing Hanedanı'nın ikinci kralıydı. Kuzeydeki Mançurya'dan gelen bu hanedan, tahtı 1644 yılında Ming Hanedanı'nın elinden almıştı. Qing Hanedanı, Çin İmparatorluk sisteminde otoritenin asıl kaynağı olan Göksel Yetki ye (mandate of heaven) sahip olduğunu iddia etmesine ve Pekin'deki Yasak Şehre yerleşmesine rağmen isyanlarla boğuşmaktan kurtulamadı. Kangxi, hükümdarlığının ilk dönemlerinde Güney Çin ve Tayvan'daki karışıklıklara karşı askeri harekatlar düzenledi. 1673-1681 yılları arasında ise üç asi generale karşı iç savaş vermesi gerekti. 1690 yılına gelindiğinde imparator muhalefeti büyük ölçüde bastırmıştı. Alimleri yeniden devlet hizmetine girmeye davet edip Çin edebiyatını (Qin Hanedanı Mandarin Çincesi değil Mançu konuşuyordu) destekleyerek eski Ming Hanedanı'nın destekçilerini yanına çekmeye çalıştı. Batı ile olan ilişkiler İmparatorun döneminde gelişmeye başladı. Bu durum sık sık gerilimin yükselmesine neden oluyordu. 1688 ve 1689 yıllarında Rusya ile savaştı. 1706 yılında Çin'deki Katolik nüfusunu kontrol etmeye çalışan Papalık temsilcilerini sınırdışı etti. Ancak politik amaçları olmadığı sürece dış etkilere açıktı. Cizvit matematikçilerini ve astronomları sarayına davet etti. Tahttaki son yıllarına Tibet'teki iç savaş damgasını vurdu. Savaş altmış sekiz yaşında Pekin'de ölmesinden hemen önce son bulmuştu. Yirmi dört oğlu arasında taht kavgası çıktı. Dördüncü en büyük oğlu Yongzheng (16781735) bu mücadeleyi kazanarak imparator oldu. Ek Bilgiler 1- Qing hanedanı Çin'e hükmeden son imparatorluk oldu. Hanedanın son imparatoru 1912 yılında görevden alınmıştır. 2- Kangxi Çin Seddi'ni askeri kullanımdan çıkardı. Buna karşılık bir başka önemli eser olan 1770 km'lik Büyük Kanal ın onarılması emrini verdi. Kanal insan yapımı su yollarının en eski ve en uzunlarından biriydi. MÖ 600 yılından beri kullanıldığı tahmin edilmektedir. 3- Çin İmparatorları için kullanılan isim sistemine göre Kangxi'nin üç ismi vardı Doğum ismi Aisin-Gioro Xuanye, imparator olarak kullandığı ad Kangxi ve ölümünün ardından kullanılan seremonik ismi Shengzu. Gottfried Wilhelhm Leibniz Filozoflar sık sık kötümser davranırlar. Buna karşılık Alman rasyonalist teolog, matematikçi ve filozof Gottfried Wilhelm Leibniz (1646– 1716) iyimser düşünceleri ile tanınmıştır Bu dünya mümkün olanların en iyisidir. Leibniz'in bu iyimser argümanının arkasındaki mantık basitti. Her şeye kadir bir Tanrı'nın dünyayı yaratırken önünde sınırsız seçenek vardı. Tanrı her şeye kadir olduğu için şüphesiz ki en iyi seçimi yapmıştır. Leibniz, Tanrı tarafından yaratılan bu dünyanın mükemmel olmadığını kabul etmektedir. Buna karşılık onun önündeki seçeneklerin en iyisiydi. Aydınlanma çağının en üretken yazarlarından olan Leibniz, Almanya'nın Leipzig Şehri'nde dünyaya geldi. Çocukken kendi kendine Latince ve Yunanca öğrendi. 1667 yılında bir Alman üniversitesi tarafından kendisine teklif edilen profesörlüğü reddetti. Hanover'ın güçlü dükleri için saray tarihçisi, diplomat ve bilimsel danışman olarak çalıştı. Öğrenme yeteneği çok geniş olduğu için arkadaşları ona evrensel dahi adını takmıştı. Leibniz İngiliz fizikçi İsaac Newton'dan (1643-1727) bağımsız olarak modern matematiği keşfetti. Bir diplomat olarak Leibniz Avrupa'yı gezme şansına sahipti. Paris, Londra, İtalya ve Hollanda'ya gitti. Öncelikli amacı 14. Louis'nin (1638-1715) hükümranlığında hızla büyüyen Fransa'nın ilerleyişinin durdurulmasıydı. Fransa, aralarında Hanover'ın da bulunduğu küçük Alman devletleri tarafından bir tehdit olarak görülüyordu. Felsefi çalışmalarını 1680'lerde yayınlamaya başladı. Baruch Spinoza (1632–1677) onu epeyce etkilemişti. Leibniz, Hollandalı filozofun akciğer rahatsızlığından ölmesinden kısa süre önce onunla Hague'de üç günlük bir görüşme yapma imkanı buldu. Leibniz bir Hıristiyan, Spinoza ise Hıristiyan-Yahudi geleneğinden gelen Tanrı anlayışını reddeden bir filozoftu. Buna rağmen Spinoza, Leibniz'in Theodicy (1710) ve Monadology (1714) gibi çalışmalarına ilham verdi. Leibniz hiç evlenmedi. Ömrünün sonlarında doğru Hanover'da gözden düşmeye başladı. Günümüzde ise matematik tarihinde önemli bir şahsiyet olarak kabul edilmektedir. İmmanuel Kant (1724-1804) gibi çeşitli Alman filozofları üzerinde belirgin bir etkisi olmuştur. Ek Bilgiler 1- Leibniz'in iyimser felsefesi, ölümünden yüzlerce yıl sonra bile alaya alınmıştır. Voltaire'in (1694-1778) satirik eseri Candide (1759) bunun en güzel örneklerinden biridir. Kitapta Leibniz'i simgeleyen Dr. Pangloss mevcut olanın, hatta depremler gibi trajik olayların bile olabileceklerin en iyisi olduğuna inanmaktadır. Bu nedenle Panglossian kelimesi zaman zaman iyimser görüşlere sahip saf kişileri eleştirmek amacıyla, küçümseyici bir ifade olarak kullanılır. 2- Ömrünün sonlarına doğru Leibniz, modern matematiği ilk olarak kimin bulduğu konusunda Newton'la tartışmaya girmiştir. Günümüz tarihçileri bu konuda ilk olarak Leibniz'in yayın yapmasına rağmen, modern matematiği ilk bulanın muhtemelen Newton olduğunu söylemektedir. Modern matematikte kullanılan integral gibi kimi sembollerse Leibniz tarafından bulunmuştur. 3- Leibniz'in yanında çalıştığı Hannover Dükü, 1714 yılında İngiltere kralı olan 1. George'tur (1660-1727). Kralla birlikte Londra'ya gitmek istemesine rağmen House of Brunswick isimli tarih çalışmasını tamamlayana kadar kraldan izin alamamıştır. Christiaan Huygens Aldığı eğitim düşünülürse Christiaan Huygens'in (1629-1695) Avrupa'nın en büyük bilim adamlarından biri olması çok da şaşırtıcı değildir. Hollandalı bir diplomat olan babası, Rene Descartes'in (1596–1650) yakın bir arkadaşıydı. Descartes sık sık Hague'deki evlerini ziyaret ediyor ve genç Huygens'e dersler veriyordu. Bir başka aile dostları matematikçi Marin Mersenne (1588–1648) ise geleceğin bilginine mektupla bulmacalar gönderiyordu. Leiden Üniversitesi'nden mezun olan Huygens, yirmi altı yaşında en ünlü astronomik buluşunu yaptı. Lenslerini kendi yaptığı Avrupa'nın en gelişmiş teleskobunu kullanarak Satürn'ün bir uydusu olduğunu keşfetti, Titan. Aynı zamanda gezegenin etrafındaki halkanın mevcudiyetini de ilk anlayan kişiydi. Önceki bilginler gezegenin etrafındaki bu şişkinliği açıklayamadıkları için şaşkına dönmüştü. Blaise Pascal (1623–1662) tarafından cesaretlendirilen Huygens, bir kumar kitapçığı görüntüsü altında olasılık kuramı ile ilgili ilk yazılarını yayınladı. 1657 yılında basılan kitap daha sonra İngilizce olarak The Value of All Chances in Games of Fortune Cards, Dice, Wagers, Lotteries, etc. Mathematically Demonstrated (Kart, Zar Atma, Bahis, Piyango gibi Şans Oyunlarında Tüm Olasılıkların Matematiksel Açıklaması) adıyla yayınlanacaktı. 1666 yılında Paris'e gitti. Burada Fransız Bilimler Akademisi'ne üye seçildi. Ne var ki Nantes Buyruğu 1685 yılında geri çekilince Protestan olduğu için ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. Bu olayla birlikte Katoliklerin çoğunlukta olduğu Fransa'daki dini tolerans dönemi son buluyordu. Huygens bunun üzerine İngiltere'ye gitti. Burada İngiliz matematikçi Isaac Newton (1643–1727) ile tartışmaya girdi. Newton'un yer çekimi teorisi için Bana saçma geliyor, diye yazmıştı. İki bilim adamı aynı zamanda ışığın doğası hakkında da farklı düşünüyordu. Bu tartışmadan haklı çıkansa Huygens olacaktı. Huygens'un ışığın dalga olduğu görüşü sonraları modern fizik tarafından da doğrulandı. Newton ise ışığın corpuscle adı verilen parçacıklardan oluştuğunu düşünüyordu. Huygens kronik bir hastalık nedeniyle altmış altı yaşında Hollanda'da öldü. Ek Bilgiler 1- Huygens'in babası, Hollandalı ressam Rembrandt'ın (1606–1669) ilk destekçilerindendi. Ne var ki Yaşlı Huygens'in yetersiz bulduğu birkaç dini resimden sonra araları açıldı. 2- Huygens, Satürn'ün uydusunu bulduktan sonra bulgularını diğer astronomlarla Latince kodlanmış bir anagram kullanarak paylaştı. Anagramı çözebilmek için alıcının Huygens'in Ovid'den yaptığı bir alıntıyı yeniden sıralaması gerekiyordu Bir ay Satürn'ün etrafında on altı gün dört saatte dolaşıyor. 3- Satürn'ün uydusunu bulan Huygens ona Latince'de Satürn'ün ayı anlamına gelen Luna Saturni adını verdi. İngiliz astronom John Herschel (1792–1871) ise Yunan mitolojisindeki titanlardan hareketle ona Titan adını layık görecekti. Dick Turpin O gösterişli bir hırsız ya da belki de sadece sıradan bir suçluydu. İngiliz bir soyguncu olan Dick Turpin'in (1705-1739) hayatı ölümünün ardından fazlasıyla romantize edilmiştir. Baladlara, filmlere, dizilere konu olan kişi ile gerçek tarihi karakter arasında ise pek bir benzerlik yoktur. 18. yy İngilteresi'nde işlediği cinayetler ve yaptığı soygunlar ile Turpin'in adı oldukça kötüye çıkmıştı. Yakalanıp idam edilene kadar ulusun en çok aranan adamıydı. Onun suç kariyeri İngiltere'nin ilk ücretli yol sisteminin kuruluşu ve yol keserek yapılan soygunculuğun tavan yaptığı döneme denk düşmektedir. Bir sığır hırsızı olarak başladığı kariyeri boyunca marjinal bir hayat yaşadı. 1735 yılında yalnız çalışmaya başlayana dek hırsızlar ve kaçak avcılardan oluşan bir çetenin üyesiydi. Posta ve nakliye arabalarını soydu. Londra dışındaki Epping Ormanı'nda bir adamı öldürünce başına koyulan ödül daha da yükseldi. Turpin efsanesinin en önemli olayı ise gerçekte hiç yaşanmamış olabilir. Bir rivayete göre Londra'da Black Bess adında bir at çalmış, atın sahibi durumu farkedince polis çağırmıştı. Polislerle yaşanan silahlı çatışmanın ardından Turpin, atını York'a sürmüş ve peşindeki takipçileri atlatmayı başarmıştı. Tarihle pek az ilişkisi olan bu olay daha sonra halk kültürünün bir parçası haline geldi. Kuzey İngiltere'ye gelen Turpin at hırsızlığına John Palmer adıyla devam etti. Bir toprak sahibinin dövüş horozunu vurduğu için tutuklanınca yetkililer Palmar'ın aslında Turpin olduğunu anladılar. 18. yy'ın başında İngiliz yasaları, Turpin'in işlediği neredeyse bütün suçlar için idam cezası öngörüyordu. At hırsızlığından mahkum oldu ve 19 Nisan 1739 tarihinde asıldı. Ek Bilgiler 1- Efsanevi İngiliz soyguncu ile ilgili çok sayıda film yapılmıştır. Başrolünü Richard O'Sullivan'ın (1944–) oynadığı televizyon dizisi Dick Turpin ise 1970'lerin sonundan 1980'lerin ilk yarısına kadar dört yıl boyunca yayında kalmıştır. 2- Turpin kalan birkaç poundunu asıldıktan sonra arkasından ağlayacak beş kişiyi tutmak için harcamıştır. Ağlayıcıların her biri on şilin almıştır. 3- Turpin hakkındaki efsanelerin büyük bölümü, Viktorya dönemi romancısı olan William Harrison Ainsworth (1805–1882) tarafından Rookwood (1834) isimli kitabında üretilmiştir. Marquis de Sade Batı edebiyatının en tartışmalı yazarlarından olan Marquis de Sade (1740-1814), Fransız bir aristokrattı. Bir porno yazarı olarak cinsel şiddeti içeren metinleri, okurları yüzlerce yıl boyunca şaşkınlığa düşürmüştür. The 120 Days of Sodom (Sodom'un 120 Günü) isimli ünlü eseri, başkalarına fiziksel acı vermekten zevk almak anlamına gelen sadizm sözcüğüne kaynaklık etmiştir. De Sade'nin yazıları ve skandallarla dolu hayatı Fransa'da korkunç tepkilere neden oldu. Hayatının farklı dönemlerinde zindana atıldı, deli olduğu söylendi ve ölüme mahkum edildi. Tüm bunlara rağmen yetmiş dört yaşına kadar hayatta kalmayı başardı. Oyun ve kitaplarında, hiçbir ahlaki değer tarafından kısıtlanmamış cinsel zevkin en büyük mutluluk olduğunu savunmaya devam etti. Asil bir ailenin çocuğu olan Sade, Paris'te doğdu. La Coste kasabasındaki ailesinin kalesinde büyüdü. Bir dönem Fransız ordusunda subay olarak hizmet etti. 1767 yılında kaleyi ve babasının Marquis unvanını devraldı. 1760'lı yılların başında, La Coste'u kendi cinsel oyun bahçesi ve zindanı haline getirmişti. Kaledeki seks partileri için erkek ve kadın fahişeler kiralıyordu. Daha sonra bu kişilerden bazıları Sade'ın kendilerini zorla tuttuğunu ileri sürecekti. Birkaç fahişeyi zehirlemesinin ardından eşcinsellik ile suçlanarak yargılandı ve ölüme mahkum edildi. İtalya'ya kaçarak bu cezadan kurtuldu. Sonunda yakalanıp zindana atıldı. Ancak ölüm cezasını temyiz etmeyi başardı. Sade sonraki on iki yılını parmaklıklar ardında geçirdi. Bu süre içerisinde tartışmalı kitabı The 120 Days of Sodom'u yazdı. Kitap dört zengin çapkının yaptıklarını anlatıyordu. Bunlar bir grup kurbanı önce kaçırıyor, sonra kötüye kullanıyor, ardında da katlediyordu. Tecavüz ya da hayvan ve ölülerle ilişkiye girme gibi birçok cinsel sapkınlığı içeren kitap, 20. yy'a kadar yayınlanmadı. Her dönem tartışmalı bir metin olarak değerlendirilmeye devam etti. Sade desteklediği Fransız devriminin ardından serbest bırakıldı. İsimsiz bir şekilde pornografik kitaplar yayınladı. 1801 yılında Napoléon Bonaparte (1769–1821) tarafından yeniden hapsedildi. Hayatının kalan kısmını akıl hastanesinde geçirdi. Ek Bilgiler 1- De Sade, 4 Temmuz 1789 tarihine kadar Paris'teki Bastille Hapishanesi'nde kaldı. On gün sonra Fransız Devrimi'ni başlatan büyük baskın gerçekleşecekti. 2- 1975 yılında İtalyan yönetmen Pier Paolo Pasolini (1922–1975), The 120 Days of Sodom u beyazperdeye uyarladı. Salò o le 120 giornate di Sodoma adını taşıyan film sinema tarihinin en çok yasaklanan yapımlarından biri oldu. ABD'de gösterime girmesine asla izin verilmedi. 3- Peter Weiss'in (1916–1982) Marat / Sade adlı oyunu Sade'in Bastille'deki günlerini konu alır. 1964 yılında Broadway'de sahnelenen oyun sonraki yıl Tony Ödülü'nü aldı. İki yıl sonra filme çekildiğinde Sade rolünü Patrick Magee (1922–1982) canlandırdı. 2007 yılında oyun yeniden sahnelendi. Maximilien Robespierre Maximilien Robespierre (1758–1794) Fransız Devrimi'nin liderlerinden biriydi. Devrimci ve cumhuriyetçi idealleri uğruna binlerce hasmını giyotine göndermişti. Terör Dönemi olarak bilinen Paris'teki bu şiddet patlaması, ancak 1794 yılı yazında Robespierre'in kendisinin de tutuklanıp idam edilmesi ile son buldu. Robespierre başlattığı karmaşadan dolayı vicdan azabı çekmiyordu Terör çabuk, haşin ve boyun eğmez adaletten başka bir şey değildir