Tapınak Şövalyelerinin 200 yıllık çalkantılı tarihi sona erdi. En azından şövalyeler hakkında bilinen gele­ neksel hikaye budur. Philip'in etkisiyle, Papa V. Clement'in Birliği 1312'de resmen dağıtmasından sonra bile diğer Avrupa krallık­ ları Tapınak Şövalyelerinin suçlarına inanmadı. İngil­ tere'de birçok şövalyenin tutuklanıp yargılanmasına rağmen, büyük çoğunluğu suçsuz bulundu. Bazıları, o dönemde kiliseden aforoz edilmiş olan Robert the Bruce'un egemenliğindeki İskoçya'ya kaçtılar ve böylece Birliği yasa dışı ilan eden Papalık Fetvasından etkilen­ mediler. IV. Phillip'in Tapınak Şövalyeleri üzerine bu korkunç saldırıyı kışkırtma nedeni olarak birçok kuram 321 ortaya atıldı. Birçok araştırmacı, kralın Tapınak Şöval­ yelerini servetinden ve gücünden mahrum bırakmak ve gereken tüm yollara başvurarak bunları kendisine al­ mak için uğraştığı konusunda hemfikirdir. Ancak, Philip'in Tapınak Şövalyelerinin servetinden ne kadarına el koyabildiği tam olarak açık değildir. Tapınak Şövalyelerinin ani sonu, Birliğin ve serveti­ nin (açıkça) tamamen yok olması birçok efsaneyi ve uçuk kuramı beraberinde getirdi. Tapınak Şövalyeleri­ nin kısmen başka Birliklere (Rahip Şövalyeler gibi) alındığı doğru olsa da, 15 000 adet olduğu tahmin edi­ len Tapınak Evlerine, donanma gemilerine, ticaret var­ lıklarını ve mali kayıtlarını ayrıntılarıyla gösteren de­ vasa arşivlerine ve Tapınak Şövalyelerinin kendilerine ne olduğu tam olarak bilinmemektedir. Tüm Avrupa'da on binlerce Tapınak Şövalyesi vardı ve bunların sadece küçük bir kısmı idam edildi ve işkenceye uğradı. İddi­ aya göre İngiltere'de, Hertfordshire eyaleti tüm Avru­ pa'dan kaçan Şövalyeler için bir mabet oldu. Hertfordshire'daki Baldock kasabası Tapınak Şövalyeleri tarafın­ dan kuruldu ve 1199'dan 1254'e kadar Birliğin İngilte­ re merkezi oldu. Birliğin resmi suçlamalardan sonra normal şekilde devam etmesi, ancak gizli odalarda, hücrelerde ve mağaralarda buluşuyor olması kesinlikle akla yatkın bir ihtimaldir. Hertfordshire'da, iki Roma yolunun (Icknield Yolu ve Ermine Sokağı) kesiştiği yer­ de bulunan Royston Mağarası, Tapınak Şövalyelerinin buluştuğu yerlerden birisi olabilir. Mağarada ortaçağ­ dan kalma birçok oyma figür bulunuyor ve bunların ço­ ğu Pagan figürü fakat St. Catherine, St. Lawrence ve St. Christopher oldukları düşünülen şekiller de var. Royston Mağarası'nın Tapınak Şövalyeleri tarafından kullanıldığı kuramını destekleyen kanıt (1307'de) bir322 çok Tapınak Şövalyesinin idamdan önce hapse atıldığı yer olan Fransa, Chinon'daki Tour de Coudray'de bu oy­ malara benzeyen başka oymalar bulunmasıdır. Başka bir kuram da, zulüm gördükten sonra İskoçya'ya kaçan Tapınak Şövalyelerinin İskoç Rit Farmasonluğu'nu kurmuş olmasıdır. Görünüşe göre, ilk Dundee Vikontu Claverhouselu John Graham'ın (1689'da Killiecrankie Savaşında öldürülmüştür) zırhının altın­ da bir Tapınak Şövalyesi hacı vardı. Bazı araştırmacı­ lar, 17. yüzyılın sonlarındaki farmasonların yeni isim altındaki Tapınak Şövalyeleri olduğuna inanır. Diğer efsaneler, Tapmak Şövalyelerinin kaçırılmış hazinelerinin niteliği üzerine varsayımda bulunur. Bir­ lik, Kudüs'teki Tapınak Dağı'nı uzun bir süre elinde bu­ lundurduğu için, Şövalyelerin bölgede kendi kazılarını yaptıkları ve belki de Kutsal Kâse'yi, Ahit Sandığı'nı ve belki de Gerçek Haç'ın* Hz. İsa'nın gerildiğine inanılan çarmıh parçalarını bulmuş olabilecekleri öne sürülür. Bir efsane de, Birliğin Kutsal Kâse'yi Tapınak Dağı al­ tında bulduğunu ve 1300'lerin başında İskoçya'ya getir­ diğini anlatır. Görünüşe göre Kâse, Midlothian'ın Roslin köyünde 15. yüzyıldan kalma bir kilise olan Rosslyn Capel altında bir yere gömülü olarak halen orada dur­ maktadır. Günümüzde de varlığını sürdüren bazı gizli gruplar örneğin Güneş Tapınağı Tarikatı, asıl Tapınak Şövalye­ lerinin soyundan geldiklerini iddia ederler ve asıl Tapı­ nak Şövalyelerinin ruhunu canlandırma girişiminde bulunan başka çok sayıda örgüt bulunmaktadır. Mo­ dern dünyanın komplo teorilerine, gizli bilgilere, karan­ lık okült gruplarına ve uzun zamandır kayıp kalıntıla* Gerçek Haç True Cross. (Ç.N.) 323 ra olan düşkünlüğüyle, Tapınak Şövalyeleri modern dünyada gizli örgüt örneğini temsil ederler. Bununla birlikte tarihçilerin çoğu, Tapmak Şövalyelerinin ger­ çek miraslarının daha sıradan olduğuna, genellikle bankacılık ve şövalyelik kanunu ile ilgili olduğuna ina­ nır. Fakat Tapınak Şövalyelerinin popüler imajı öyle güçlüdür ki, her zaman Süleyman'ın Tapınağı'nın Yok­ sul Şövalyelerinden kalanların gerçekten bunlarla sı­ nırlı olup olmadığını merak edenler olacaktır. 324 Bu se­ naryo, kulağa bilimsel gerçeklikten çok Arthur Conan Doyle'un Kayıp Dünya'sı gibi bilim kurgu romanlarına aitmiş gibi gelebilir, ancak, çok uzaklardaki bir Endo­ nezya adasında yakın zamanda yapılan araştırmalar bu düşünceyi değiştiriyor. Sumatra ve Doğu Timor ara­ sında bulunan bir Endonezya adası olan Flores, son bir­ kaç yıldır büyük bir tartışmanın merkezi olmuştur. Burada, 6 metre derinlikte yaklaşık 30 yaşlarında bir kadına ait olan neredeyse eksiksiz bir iskelet buldular. Tür olarak insana ait olduğunu düşündükleri bu iskele­ ti ölçtüklerinde yalnızca 1 metre uzunluğunda olduğu­ nu gördüler. Çevrede, aynı türe ait, etrafa yayılmış di­ ğer kemiklerle birlikte şimdiye kadar dokuz insan iske325 leti bulundu. Radyokarbon ve termolüminesans testleri sonucu en eski kalıntıların yaklaşık 94 000, en yenisi­ nin ise 12 000 yıllık olduğu saptandı. Mağaranın içinde (insanın yanı sıra) balık, kurbağa, yılan, kaplumbağa, dev sıçan, kuş, yarasa ve Stegedon (soyu tükenmiş bir tür cüce fil), Komodo ejderhaları ve dev kertenkele gibi diğer iri hayvanlara ait iskeletler bulundu. Katmanlarda bulunan ateşle işlenmiş kayalar ve kavrulmuş kemikler, Flores Adalıların ateşin nasıl kontrol edildiğini bildiklerinin bir işaretiydi. Mağarada elde edilen diğer önemli bir bulgu da tahta merdanele­ rin üzerine bağlanıldıkları sanılan iki ucu keskin, ol­ dukça karmaşık bir sisteme sahip taş aletlerdi. Taş aletlerin bazıları Stegodon'a saplıydı bu da Flores Ada­ lıların onları avladıklarının bir göstergesidir. Araştırma ekibi şaşırtıcı bulgularını 2004 yılının Ekim ayında Nature adlı bilim dergisinde yayımladı. Flores'teki keşiflerinin sonuçları inanılmazdı. Dergide, Homo floresiensis adını verdikleri küçük insan türünün keşfedildiği açıklandı. Araştırmacılar bu türün tarih öncesi dönemlerde Flores Adasında yaşadıklarını düşü­ nüyorlardı. Tolkien'in Yüzüklerin Efendisi serisinden esinlenilerek hobbit takma adı ve­ rildi. Bunlar, yaklaşık 1 metre uzunluğunda, uzun kol­ lara ve üzüm büyüklüğünde kemiklere sahip iskeletler­ di. İki ayaklı bu türün son derece küçük beyinleri vardı (modern insanın sahip olduğunun üçte biri büyüklü­ ğünde, ya da bir şempanzenin beyninden biraz daha kü­ çük). Bu insanlar karmaşık aletler yapıyor, cüce filleri avlıyor ve o bölgeyi kolonileştiren modern insanlarla aynı zamanda yaşıyorlardı. Araştırmacılar Flores Ada­ lıların modern insanın cüceleri olmadıkları, fakat mo326 dern insanlar tarafından yaklaşık 30 000 yıl önce yok edilen Avrupalı Neandertalların doğu bağıntıları olan Homo erectus'un küçültülmüş formu oldukları sonucu­ na vardılar. Homo erectus türü de modern insanlar böl­ gelerine gelmeden hemen önce kayıtlardan silinmişti. Bulgulara ilişkin önemli bir soru, araştırmacıların Homo floresiensis'lerin küçük boylarını nasıl hesapla­ dıklarıdır. Bir teoriye göre Flores adası özellikle yalıtıl­ mış bir adaydı ve modern dönemlerden önce oraya var­ mayı başarabilen hayvan kolonilerince sahiplenilmişti. Bu hayvanlar bazılarını devasa boyutlara getiren sıradışı evrim güçlerinin öznesi olmuştu, bunlara örnek ola­ rak dev kertenkeleyi, Komodo ejderhasını (günümüzde hâlâ nesli devam etmektedir) ve cüce fil (Stegodon) gibi hayvanların küçülmüş türlerini verebiliriz. Araştırma ekibi, Homo floresien'lerin Flores'a 840 000 yıl önce ge­ len Homo erectus'un ataları olduğunu düşünüyor. Onla­ ra göre, adada dış dünyadan yalıtılmış bir şekilde yaşa­ yan bu hayvanlar yavaş yavaş, fillerin boyutlarını kü­ çülten, kendilerine göre uyarlanmış bu sürecin bir par­ çası olmuşlardı. Küçük boyutlu hayvanlar Flores'daki kaynakların yetersizliğinden dolayı da evrim geçirmiş olabilirdi. Tamamen beklenmedik bir şekilde keşfedilen Homo Floresiensis'in, eski dönemlere ait en önemli tür olduğu düşünülüyor. Homo cinsinin bu yeni üyesi, insan evri­ mine ilişkin bulguları bile değiştirebilir. Örneğin, bizler karmaşık yapıya sahip bir aleti üretmek için büyük bir beyne sahip olunması gerektiğine inanırız. Ancak Flo­ res Kadını'nın sahip olduğu beyin bu düşünceyi çürüttü ve araştırmacıların küçük beyinli atalarımızın akılları ve yeteneklerine ilişkin önceden sahip olduğumuz var­ sayımları sorgulamaları gerektiğini ortaya çıkardı. 327 Hatta ilk kaşiflerden biri olan Dr. Michael Morwood, Flores Adalıların fil ve dev kertenkelelerin yaşadığı dö­ nemlerde haberleşmek için kullandıkları ilkel bir dil kullandıklarını öne sürdü. Fakat diğer araştırmacılar onunla aynı fikirde değildiler şempanze ve hatta kurt­ ların bile bir dil kullanmadan ortaklaşa avlanabildikle­ ri gerçeğini öne sürdüler. Flores keşfi aynı zamanda Neandertalların 30 000 yıl önceki yok oluşundan beri insanların dünyada yal­ nız olduğu yönündeki basmakalıp bilgiyle de uyuşmu­ yor. Flores Adalılar diğer çoğu arkaik insan toplulukla­ rının aksine modern döneme kadar varlıklarını sürdür­ meyi başardılar, böylelikle modern insanla birlikte aynı anda var oldular. Bu, iki farklı insan türünün, Homo sapiens ve Homo floresiensis'in, yeryüzünde aynı anda paralel bir yaşama sahip olduklarını gösterir. Ancak Flores'de modern insan kalıntıları bulunmasına karşın, bunların en eskisinin 11 000 yıllık olduğu saptanmıştır bu da söz konusu iki türün adada tam olarak aynı anda yaşamamış olabileceği anlamına gelir. Bilim çevrelerinin ve diğer çevrelerin tepkileri nere­ deyse keşfin kendisi kadar sıradışıydı. Londra'da bulu­ nan Doğal Tarih Müzesi'ndeki insanın kökeni bölü­ münün müdürü olan Chris Stringer, (kendim dahil) birçok araştırmacı bu iddialara kuşkuyla yaklaşmıştır, demiş ve hiçbir şeyin kendisini küçük Flores Adalılar kalıntılarıyla karşılaşma sürprizine hazırlayamayacağını eklemiştir. Stringer ayrıca bulunan uzun kolların, Homo floresiensis'lerin ağaçların üzerinde uzun zaman geçirdiklerinin bir kanıtı olabileceğini tahmin ediyordu. Bunu bilmiyoruz. Fakat eğer civarda Komoto ejderha­ ları varsa bebeklerinizle birlikte daha güvenli bir yer olan ağaçların üzerlerini seçersiniz. 328 Liang Bua mağarasında yapılan çalışmaların sonuç­ larıyla aynı fikirde olmayan çok sayıda araştırmacı var­ dı, hâlâ da var. Endonezya'nın önde gelen paleoantropologlarından Teuku Jacob, LBl'in kesinlikle yeni bir tü­ rün üyesi olmadığını, aksine modern insanın austrolomelanesid ırkına ait olduğunu ve bu yüzden yalnızca 1300-1800 yaşında olduğunu iddia etmiştir. Jacob ve di­ ğer birkaç önemli araştırmacı, bulunan kemiklerin as­ lında modern insana (Homo sapiens), büyük olasılıkla da mikrosefali diye bilinen beyin özrüne sahip cücelere ait olduğunu belirtti. Hatta bu kemiklerin, bugün Liang Bua'nın yakınlarında, Flores Adası'nın Rampasasa kö­ yünde yaşayan cücelerin atalarına ait oldukları ileri sü­ rüldü. Mikrosefali, beyinde ortaya çıkan sıradışı küçük bir urun neden olduğu patolojik bir vakadır ve genelde zihinsel engellerle ilişkilidir. Fakat Doğa adlı makaleye en büyük katkıları yapan Peter Brown ve New South Wales'da bulunan New England Üniversitesi'nden bir yardımcı profesör bu açıklamaya karşı çıkı­ yor. Profesör, savını, bu durumdaki pek az insanın ye­ tişkinliğe varabileceğini söyleyerek destekliyor ve mik­ rosefalik kafataslarının, hiçbiri LBİ'de olmayan farklı ayırt edici özelliklere sahip olduğunu ekliyor. Brown ay­ rıca Liang Bua'da bulunan kemikler, hepsi aynı cüce özelliklerini taşıyan iskeletler yalnızca dokuz kişiye ait olduğu için, bütün nüfusta mikrosefali görüldüğünü öne sürmenin çok zor olacağını belirtiyor. Grup, elde 329 ettiği verileri Bilim dergisinde 2005 yılının Mart ayın­ da yayımladı. İnsan benzeri ilkel yaratıklar olan Australopithecus'lar ve paranthropusaethiopicus'lar ve mo­ dern goriller arasında birçok karşılaştırma yapılmıştı. Ancak bu sonuçlar Dr. Faik ve ekibinin gerçek bir mikrosefaliye sahip kafatasını kullanmadık­ larını iddia eden bilim adamlarını susturmadı. Bu ko­ nudaki tartışma halen devam etmektedir. Nis­ peten yakın döneme ait iskelet kalıntıları ve bu madde­ nin fosilleşmediği gerçeği, bu analizlerin yapılmasını mümkün kılıyor. Fakat yüksek sıcaklık DNA'nın kim­ yasını bozduğundan Endonezya'nın tropikal iklimi bu yöntemle elde edilecek olan başarı şansını yok ediyor. Yine de o büyüleyici ola­ sılık hâlâ var. Homo floresiensis'lerin DNA'ları alınabi­ lirse, bu insanoğlunun evrim sürecine tamamıyla yeni bir sayfa açacak. Küçük ada insanlarının tarihe karışması ise (yakla­ şık 12 000 yıl önce), Liang Bua mağarası yakınlarında­ ki çok sayıdaki volkanlardan birinin Flores'in benzersiz 330 vahşi yaşamının yanı sıra orada yaşayan Homo floresiensis nüfusunu da yok etmesiyle gerçekleşmiş olabilir. Ancak Homo floresiensis nüfusunun bir kısmı daha son­ raları adanın diğer bölgelerinde hayatlarını sürdürmüş de olabilir. İlginçtir ki Flores'in bugünkü sakinleri ada­ daki Ebu Gogo (her şeyi yiyen büyükanne) olarak bili­ nen küçük kıllı insanlara ilişkin efsanelerden söz edi­ yorlar. Bu Ebu Gogo'ların bazı özellikleri arasında Ho­ mo floresiensis'lerde olduğu gibi boylarının yaklaşık 1 metre oluşu ve uzun kol ve parmaklara sahip oluşları yer alıyor. Ebu Gogo'lar aynı zamanda ilkel bir dil ile mırıldanabiliyorlar ve köylülerin kendilerine söyledik­ leri şeyleri tıpkı bir papağan gibi tekrarlayabiliyorlardı. Görünüşe göre Ebu Gogo'lar en son Hollanda koloni­ leri 19. yüzyılda Flores'e yerleşmeden önce görülmüş. Flores Adalılarla Sumatra adası arasında ilginç bir bağ vardır. Sumatra Adası'nda Orang Pendek diye bilinen, yaklaşık 1 metre uzunluğunda insan benzeri kalıntılar bulunmuştur. Zoologlar 150 yıldan uzun süredir batı Sumatra'nın Kerinci Seblat parkı alanında gizemli bir maymunun görüldüğüne ilişkin kayıtlar tutmaktadır ve bulunan ayak izleri ve kıllar bu maymunun var oldu­ ğuna ilişkin bir ipucudur. Flores Adası bulguları üzeri­ ne çalışan araştırmacılar, Orang Pendek'in halen Sumatra'da yaşayan Homo floresiensis'lerin yaşayan ör­ nekleri olduğunu varsayıyorlar. Nature dergisinin baş editörü Henry Gee de bu düşünceye katılıyor. Hatta da­ ha da ileri gidip, bu kadar yakın zamana kadar yaşaya­ bilmiş olan Homo floresiensis'lerin keşfinin, Yetiş gibi insan benzeri yaratıklar hakkındaki hikayelerin içinde de doğruluk payı olma olasılığını artırdığını belirtiyor ve ekliyor, Bu tür hayret verici yaratıkları inceleyen kriptozooloji, şimdi moda olabilir. 331 Araştırmacılar özellikle güneydoğu Asya gibi bilin­ meyen memelilerin bulgularına rastlanan zengin bir bölgede Homo floresiensis ya da Ebu Gogo'ların yaşa­ yan örneklerini bulma olasılığının gözardı edilmemesi konusunda ısrarcılar. Örnekler arasında bir ceylan, Pseudoryx nghetinhensis (1993 kadar eski bir tarihte Lao-Vietnam sınırında görüldü) ve öküze benzeyen bir yaratık olan kouprey (varlığı batı bilim dünyasınca yal­ nızca 1937'den beri biliniyor) var. Bert Roberts ve Mic­ hael Morwood, Flores'deki kalan yağmur ormanlarına ve Ebu Gogo hikayelerindeki mağaralara yapılacak bir keşif gezisiyle kıl ve diğer benzeri kalıntılar gibi çok önemli örneklere, hatta belki de canlı örneklere rastla­ yabileceklerine inanmışlardı. Aynı zamanda farklı Ho­ mo türlerine ait iskelet kalıntılarının, güneydoğu As­ ya'nın ıssız köşelerinde keşfedilmeyi beklediklerini dü­ şünüyorlardı. Gerçekten de, yakın tarihte yaşamış fa­ kat 2003 yılına kadar ortaya çıkmamış floresiensis gibi kayıp bir Homo türünün varlığı, insanlık tarihi hakkın­ da sandığımızdan daha bilgisiz olduğumuzun güçlü bir kanıtıdır. Matta İncili onları kur­ tarıcılarını bulup ona altın, tütsü ve mür gibi hediye­ lerini sunmak için Bethlehem Yıldızı'nı takip ederken tasvir eder. Peki, bu egzotik hediyeleri taşıyan gizem­ li bilge adamlar gerçekten de İncil'de geçen bu öykü dı­ şında da var olmuşlar mıydı. Eğer var olmuşlarsa o zaman Bethlehem Yıldızı neydi. Magi sözcüğü (Magus teriminin çoğulu) Latincedir ve Yunanca Magoi den gelir, ilk kez eski Farsça'da Ma­ gus olarak ortaya çıkmıştır. Eski İngilizcesi Mage'dir ve İngilizcede büyü anlamına gelen magic, adını bu­ radan alır. Mecusilerden ilk bahsedenlerden biri Yu­ nan tarihçi Heredot'tur (MÖ 484-425). Heredot, Mecusilerin Media'da (kabaca İran'ın kuzeybatısı) yaşayan aziz bir papaz sınıfı olduğunu ve Medes'i oluşturan ilk altı kabileden biri olduklarını belirtmişti. M 333 yavaş ve sancılı bir süreçti. MÖ 521-486 yılları arasın­ da İran imparatoru olan Büyük Darius ve MÖ 560-330 yılları arasında Achaemenid Hanedanının ilk kralla­ rından biri, Median sarayındaki Mecusilerin rüyaları yorumlayabildiklerini fark ettiler ve bunun üzerine onları İran devlet dininin yerine tercih ettikleri kayde­ dilmiştir. Bunun doğruluğu ne olursa olsun, Heredot'un yazdığı dönemde Mecusiler İran Zoroastrian di­ ninin papazları oldular kendilerine, Samanların ya da şifacılarınkine benzer görevler verilmişti. Bir diğer görevleri de İran imparatorlarına astrolojik danış­ manlık yapmaktı. Çok geçmeden güçlü dini etkileri olan insanlar olarak görüldüler ve imparatorluk sınır­ larında bilge adamlar olarak saygı gördüler. Darius'un buyruğu altındaki Mecusilerle ilgili önemli bir kaynak, MÖ 506-497 arasında yazılan, İran hükümdarlığına ait çok değerli çivi yazıları olan Persepolis Tahkim Tabletleri'dir. Bu metinlerde Me­ cusilerin dini ve politik alanlarda olmak üzere iki mevkide yetkilendirildikleri görülür. Yönetici ve pa­ pazın görevlerinin aynı kişilere verildiği bu yöntem, o zamanda yakın Doğu toplumlarında sıkça uygulanı­ yordu. İran'ın başkenti Persepolis'teki kurban edilme törenlerini anlatan figürlerde de gösterildiği gibi, Mecusilere dini anlamda önemli sorumluluklar veriliyor­ du. Tabletler Mecusileri ateş yakıcılar olarak tanımla­ dıklarından, bu ayin eski İran'ın en büyük tanrısı Ahuramazda'ya (bilge efendi) adanan bir ateş olma­ lıydı. Antik Yunan yazarların ifadeleriyle birlikte, tahkim tabletleri Mecusilerin İran imparatorlarının kraliyet sarayında bulunduklarını ve İran'ın en üst düzey dini törenlerinde ve yönetiminde yer aldıkları­ nı gösteriyor. 334 Her ne kadar eski kaynaklar İsken­ der'in sarayında Mecusilerin türlü törenlere katıldık­ larını söylese de İskender'in birçok Zoroastrian tapı­ nağını belki de otoritesi için bir tehdit oluşturabile­ cekleri gerekçesiyle yok ettiği bilinmektedir. Yunan yazar ve coğrafyacı Strabo (MÖ 63-21) Kapadokya'da (İç Anadolu) yaşayan bir Mecusi mezhe­ binden bahseder. Strabo, buradaki Mecusileri ateş tapınakları denilen yerlerdeki sunakların üzerindeki ateşlerin sönmemelerini sağlayan ateş görevlileri olarak tanımlamıştır. Görünüşe göre bazı Mecusiler aynı zamanda batıya doğru gidip Yunanistan ve İtalya'ya yerleşmişlerdi. İnançlarının ve ibadetlerinin izleri, Mithras tanrısına dayalı gi­ zemli antik bir din olan Mitraizm'de görülebilir. Roma İmparatorluğu zamanında Magi (Mecusi) sözcüğü, doğu mezheplerinin temsilci­ lerini tanımlamak için kullanılan genel bir terim ha­ line geldi. İsa'nın doğumuyla birlikte de büyü, astro­ loji ve rüya yorumlarıyla ilgilenen herkese Magi (Me­ cusi) denilir oldu. Öyle görünüyor ki Mecusiler Roma İmparatorluğu'nun saraylarının bir parçası olarak görülmeye başlanmıştı çünkü bunlardan bir kısmı­ nın yüksek mevkilerdeki kişilere refakat ettikleri bi­ liniyor. 335 Matta İncili'nde (MS 60-80) Bethlehem'de İsa'yı zi­ yaret eden Mecusilerin tanımı bu konuda sahip oldu­ ğumuz tek kaynaktır. Metinde, doğudan Kudüs'e bil­ ge insanlar geldi ifadesi kullanılmış ve sonrasında Mecusilerin yıldızlara olan ilgilerinden söz edilmiştir buradan, bu bilgelerin astrolog olduklarını sonucunu çıkarabiliriz. Yıldızlara olan bu ilgi, bazılarına göre bilge adamların Babil'den geldikleri anlamına geliyor olabilir. Babil o dönemin tanınmış bir astroloji merke­ ziydi. Ancak yalnızca getirdikleri hediyeleri düşündü­ ğümüzde - altın, tütsü ve mür - Arabistan, Mecusile­ rin geldiği yer konusunda daha akla yatkın bir ihtimal olarak gözükebilir ancak burada Mecusi rahip sınıfı yoktur. Matta hiçbir zaman kaç tane Mecusi olduğun­ dan söz etmez, fakat hediyelere bakıldığında bu sayı­ nın üç olduğu tahmin edilir. Bu hediyeler Hıristiyan­ lar için sembolik anlamlar taşır Tütsü İsa'nın mü­ kemmelliğini, altın onun hükümdarlığını ve cenazele­ rin yağlanmasında kullanılan mür de kaçınılmaz ölü­ mü ve tutkuyu simgeler. Matta'ya göre Mecusiler Bethlehem'a varmadan ön­ ce Judea'nın kukla kralı Romalı Herod'u ziyaret etmiş­ lerdi. Doğudaki yıldızları gözlemledikten sonra Herod'la yeni kral hakkında araştırmalar yapmışlardı. Eski ahit kehanetlerine dayanan bilgisiyle Herod on­ ları Bethlehem'a yönlendirmişti. Mecusilerden her­ hangi bir haber edindikleri zaman geri dönüp onu gör­ melerini istemişti, böylece yeni doğan kurtarıcıya olan saygısını gösterebilecekti. Mecusiler Bethlehem'a yak­ laştıklarında yıldız gökyüzünde tekrar belirdi. Bunu gören Mecusiler Yahudilerin kralını bulana dek onu iz­ lediler ve hediyelerini krala sundular. Ardından astro­ loglar rüyalarında Herod'a dönmemeleri konusunda 336 uyarıldı, onlar da farklı bir yol izleyerek İran'a gittiler. Herod bu hileye çok sinirlendi ve Bethlehem ve civar­ daki iki yaşın altındaki bütün çocukların katledilmesi­ ni emretti. * Ancak o sırada Yusuf, Meryem ve İsa'yı çoktan Mısır'a kaçırmıştı. Mecusileri doğudan Judea'ya yürüyerek yaptıkları uzun yolculuklarında hedeflerine götüren yıldızın ne tür bir yıldız olduğuna ilişkin pek çok tartışma yapıldı. Bu astronomik gizeme getirilen açıklamaların arasında meteorlar, Venüs gezegeni, gezegenler arası birleşme noktaları, birdenbire parlayan yıldızlar, kuyrukluyıl­ dızlar ve hatta UFO'lar vardı. Günümüzde en çok kabul gören varsayımlar, doğudaki bu yıldızın ya Jüpiter ya da Halley kuyrukluyıldızı olduğu şeklindeydi. Matta'nın kutsal kitabında Bethlehem yıldızını ta­ nımlamak için kullandığı Yunanca bir sözcük olan aster bir kuyrukluyıldız olarak yorumlanabilir. Fakat bahset­ tiğimiz zaman diliminde bir kuyrukluyıldıza ait her­ hangi kayıt var mı. Romalılarda, bir kuyrukluyıldızın görünmesinin genelde sonu kötü biten politik olayların, hatta imparatorun ölümünün habercisi olduğuna inanı­ lırdı. Bu da kuyrukluyıldızın yeni bir mesihin doğumu­ nu simgelemediği anlamına geliyordu. Fakat Türki­ ye'nin Karadeniz kıyılarındaki Mecusiler arasında kuy­ rukluyıldızların iyi şeylerin habercisi oldukları düşünü­ lürdü. Bölgedeki krallardan VI. Mithridates'in başarılı hükümdarlığında, olumlu göksel işaretler olarak görü­ len kuyrukluyıldızların öyle önemli bir yeri vardı ki, kral onları madeni paraların üzerlerine dahi bastırıyor­ du. MÖ 12. yüzyılda Halley kuyrukluyıldızının ortaya * (Ç.N.) 337 çıkması Akdeniz dünyasında, özellikle de Roma semala­ rında korku ve şaşkınlık yaratmıştı. Çünkü günümüz­ de Herod'un MÖ 4'te öldüğüne inanılıyor ve birçok bil­ gin isa'nın doğumunun MÖ 12-4 yılları arasında oldu­ ğunu düşünüyor, bu da Halley kuyrukluyıldızının Beth­ lehem yıldızı olabileceğini gösteriyor. Ancak kuyruklu­ yıldız kuramıyla ilgili bir sorun var Matta, Herod ve Kudüs halkının Bethlehem yıldızını geceleyin görme­ diklerini söylüyor. Eğer Bethlehem yıldızı Halley kuy­ rukluyıldızı kadar belirgin bir şey olsaydı, geceleyin ke­ sinlikle görülebilirdi. Zeus yıldızı diye bilinen Jüpiter, geleneksel olarak krallarla özdeşleştirilirdi. New Jersey'deki Rutgers Üniversitesi'nden gökbilimci Michael R. Molnar, Matta'da yer alan ifadeleri, Jüpiter gezegeninin ters hare­ keti ve duruşunu kastederek, gözlenen yıldızın geri gitmiş ve havada asılı kalmış olduğu şeklinde yo­ rumladı. Molnar, Roma Suriyesi'nin başkenti Antioch'ta tedavüle verilmiş bir madeni para keşfetti. Pa­ ra, İsa'nın doğduğu dönemden kalmaydı ve üzerinde başını kaldırmış bir yıldıza bakan bir koç figürü vardı. Molnar, bu paranın Judaea'nm, MS 6'da Roma Antioch şehrine katılması anısına bastırıldığına inanıyor. Da­ ha sonra yapılan araştırmalarda, Claudius Ptolemy tarafından yapılan önemli bir astroloji eseri olan Tetrabiblos'ta, koç Aries'in Judea, Idumea, Samaria, Fi­ listin ve Coele Suriye'si dahil kral Herod'un hükmet­ tiği yerlerde yaşayan halkları kontrol eden bir figür olarak anlatılıyordu. O zaman paranın üzerindeki yıl­ dızın, Roma Antioch'un ellerindeki Judaea'nın kaderi­ ni simgelediği söylenebilir. Bu, astrologların koç ta* (Ç.N.) 338 kımyıldızmda Bethlehem yıldızının ortaya çıkması so­ nucu Yahudilerin büyük bir krallarının doğuşunu bek­ ledikleri anlamına gelebilir. Her ne kadar bu kuram üze­ rinde daha fazla araştırma yapmak gerekse de, eldeki veriler İran'daki Mecusilerin gerçek bir yıldızı takip ettiklerini, ki bu Jüpiter oluyor, ve bu yıldızın onları eninde sonunda Bethlehem'a, diğer bir deyişle gelece­ ğin Yahudi kralına götürdüğünü kanıtlıyor. 339 Genelde Şamanlar, pa­ pazlar, öğretmenler ve filozoflar olarak bilinen ve var­ lıklarına ilişkin hiçbir yazılı kayıt bırakmamış olan Druidler, eşit ölçüde hem romantik gibi görülmüşlerdi, hem de kendilerine şeytan gibi bir imaj yakıştırılmıştı. Druidlere ilişkin sahip olduğumuz bilgilerin çoğunu antik Yunan ve Roma yazarlarının yanı sıra erken dö­ nem İrlanda ve Galler edebiyatlarına borçluyuz. 17. yüzyılda itibaren Neo-Druidizm'in ortaya çıkışı da gü­ nümüzdeki Druid imgesinin gelişmesinde önemli bir rol oynamıştır. Fakat ıssız ormanlarda yapılan büyü tö­ renlerine ya da devasa hasır sepetlerde kurban edilen insanlara ilişkin tuhaf öykülerin ne kadarının doğru­ luk payı vardır. D Druid, meşe, güçlü, bilgi ya da bilgelik anlamına ge­ len Hint-Avrupa kökenli bir sözcüğe benziyor. Bu Pagan papazlara ilişkin en bilgilendirici kaynağımız, Galya Savaşı Üzerine Yorumlar adlı kitabında bu papazlarla birebir ilişkilerini anlatan Julius Sezar''dır (MÖ 10044). Bu kitap Galya'da (bugünkü Fransa) yaptığı savaş340 lan (MÖ 59-51) anlatır. Ne yazık ki Druidlerle ilgili Ro­ ma döneminden kalma çoğu kaynağa rağmen Roma propagandasını gerçeklikten ayırmak çoğu zaman güç­ tür. Sezar, Galya dininden bahsederken Druidlerden söz eder ve onların hem gizli hem de halkın izlediği kur­ ban ayinlerinden ve diğer dini konulardan sorumlu ol­ duklarını belirtir. Sezar'ın açıklamalarındaki abartının nedeni, Roma'yı Galya'daki askeri harekat öyküleriyle etkileme çabası olabilir. Bu çaba, hiçbir yerde Sezar'm Kelt papazlarının insan kurban edişinden bahsettiğindeki kadar belirgin değildir. Sezar, dokuma dallardan oluşan heykellerin devasa vücutlarının canlı insanlarla doldurulmuş olduğunu belirtir. Belli ki Sezar hasır se­ pet yapan insanları tasvir ediyordu. Sezar, suçluların tanrıları memnun etmek için bu devasa yapıların için­ de diri diri yakıldıklarını belirtiyor ve yeteri kadar suç­ lu olmadığı durumlarda Druidlerin masumları da kur­ ban ettiklerini sözlerine ekliyor. Sezar'ın yazılarına göre, üst sınıf Galya toplumunda en az iki sınıf vardı Soylular ve Druidler. Druidler açık­ ça Kelt toplumunda etkili ve saygı gören bir pozisyona sahipti Sezar çok sayıda genç insanın onlardan eğitim aldıklarını belirtmiştir. Druidler ayrıca kanun yapıcı ol­ ma özelliğini de ellerinde bulunduruyorlardı. Bireyler ve kabileler arasındaki tartışmalarda rol oynuyor, suç­ lulara hüküm verebiliyorlardı. Ayrıca askerlikten ve vergi ödemekten muaftılar. Sezar Druidizmin kökeni­ nin Britanya'da olduğunu söyler ve Druidik sanatların önemli öğrencilerinin buraya eğitim almaya geldikleri­ ni anlatır. Acemi bir öğrencinin 20 yıla kadar eğitimine devam edebildiğini, bu eğitimin bir parçasının da çok sayıda şiir ezberlemek olduğunu anlatır. Sezar'ın Dru­ idlerin dini doktrinleri üzerine bize verdiği bilgiler hay341 li ilginçtir. Der ki, öğrenmek için türlü zahmet çektik­ leri bir ders, ruhun yok olmadığı, ölümden sonra başka bir bedene geçtiği gerçeğidir. Antik dönemde yaşamış çoğu yazara göre bu, Druidlerin Yunan filozof Pisagor'un ruhun ölümsüzlüğü kuramından etkilendiği an­ lamına gelir, fakat bu pek olası değildir. Sezar ayrıca Druidlerin yıldızların hareketleri ve yeryüzünün boyu­ tu hakkında bilgiye sahip olduklarını, felsefeyle yakın­ dan ilgilendiklerini anlatır. Kabaca dahi olsa Druid rahip sınıfının ne zaman or­ taya çıktığını kestirmek zordur. Onlardan bahsettiğini bildiğimiz ilk kişi, MÖ ilk yüzyılda yaşamış olan Yunan filozof, astrolog ve coğrafyacı Posidoniustur. Ne yazık ki Posidonius'un yapıtı yalnızca Yunan tarihçi ve coğraf­ yacı Strabo (MÖ 63-MS 24) ve Posidonius'un öğrencisi Romalı hatip ve devlet adamı Cicero (MÖ 106-3) gibi ya­ zarların eserlerinde parçalar halinde yer bulur. Cicero, Aedui diye bilinen bir Galya kabilesinde yaşayan Divitiacus adında bir Druid tanıdığını iddia eder ve Divitiacus'u bir tür astrolog ya da doğal felsefe konusunu bilen bir kahin olarak tanıtır. Strabo'nun yazıları, Sezar'ın bahsettiği dev hasır sepetçilerin kurban törenle­ rini ve Druidlerin yönettiği farklı bir kurban törenini anlatır. Strabo yazısında şöyle der Bazı insanları ok­ larla vurup öldürüyor ve tapınaklarda kazığa geçiriyorlardı. Keltlerin yay ve ok kullandıklarına ilişkin bir kanıt bulunmasa da şaşırtıcı bir şekilde, Stonehenge'in dış kısmındaki bir hendekte bulunan insan bedeni, onun sırtına saplanan üç ok yüzünden öldüğünü kanıt­ lıyor. Druidler binlerce yıldır Britanya Adaları'nın gele­ neği olan ve kendilerine miras kalan ayinleri uygulamadılarsa, sözü edilen bu insan kurban edilen ayinin tarihi MÖ 2398-2144 yılları arasında olduğu da göz 342 önüne alınırsa, Geç Demir Çağı Druidleriyle idam ayin­ leri arasında doğrudan bir ilişki yoktur. Romalı yazar ve filozof Yaşlı Pliny'nin (MS 23-79) ya­ zılarında Druidler büyücü olarak anılır ve Pliny onları, ökseotlarını ve bu otun üzerinde yetiştiği ağaç olan me­ şeyi kutsal sayan bir topluluk olarak tanımlar. Pliny, meşe ağacı dalı olmadan hiçbir zaman ayinlerini düzen­ lemediklerini, ayın altıncı gününde görkemli bir tören­ le ökseotu topladıklarını yazmıştır. Bu törenlerde beyaz cübbeye bürünmüş bir rahip meşe ağacına tırmanarak elindeki altın orak ile ökseotlarını keser. Düşen ökseotları beyaz bir kumaş ile yakalanır. Ardından Druidler iki beyaz boğayı tanrılarına kurban ederler. Pliny'ye gö­ re ayın altıncı günü Druidlerin aya, seneye ve 30 yıllık sürece başladıkları gündü. Druidlerin tarih belirlemede büyük ölçüde kendi takvimlerindeki ayın evrelerini esas aldıkları düşüncesi, 1897 yılında Fransa'nın Coligny kentinde bulunan Coligny Takvimi ile destek bul­ muştur. Her ay, her zaman aynı ay evresiyle başlıyordu. Druidlerin öğretilerinin bir sır olduğunu ilk kez dile getiren kişi MS 43'te yazdığı bir yazısıyla Romalı coğ­ rafyacı Pomponius Mela'dır. Galya Druidleri, derslerini bir mağarada ya da balta girmemiş ormanlarda ve­ ren, bilginin efendileri olarak tanımlar. Belki de Druidlere ilişkin en yaygın bilgi Romalı bir hatip, avukat ve senatör olan Tacitus'a (MS 56-117) aittir. Annallar adlı eserinde Tacitus, MS 61'de gerçekleşen bir saldırıdan söz eder. Bu, Britanya hükümdarı Suetonius Paulinus komutası altındaki Roma ordusunun, Galler'in kuzey­ batı kıyısı açıklarında yer alan Mona Adası'na (bugün343 kü Angelsey) saldırışıdır. Mona (Gallerce'de Ynys Mon), Druidlerin son kalesiydi ve Romalıların saldırılarına karşı Galler'e önemli ölçüde yarar sağlıyordu. Romalı­ lar karşı kıyıya yaklaştıklarında adaya bakıp Briton'ların Menai koyunda adalarını savunmak üzere dizildik­ lerini görüyorlardı. Botla Mona'ya vardıklarında asker­ ler ellerinde alev alev yanan meşalelerle cenaze elbise­ leri içinde, saçları rüzgardan uçuşan öfkeden çılgına dönmüş kadınların (büyük olasılıkla kadın Druidler) sağa sola koşturduklarını fark ettiler. Kadınların göde rüntüleri, akla Erinyeler'in karşı konulamaz öfkesini getirecek kadar korkutucuydu. Bu kadınların dışında, belli bir sıra içinde duran, ellerini gökyüzüne kaldırmış Tanrıları çağıran, Romalılara lanet yağdıran erkek Druidleri gördüler. İlkin Suetonius Paulinus ve ordusu bu dehşet verici manzara karşısında donakaldı, ne ya­ pacaklarını bilemez bir haldeydiler. En sonunda, Tacitus'a göre Romalılar cesaretleri ile korkularını yendi ve kendilerine acımasızca saldıran bu kadın ve rahipler­ den oluşan gruba karşı atağa geçti ve onları darmada­ ğın etti. Druidlerin kutsal ormanları yanıp kül oldu ve (Taticus'a göre) duvarları o sırada hâlâ kurbanların kanları ile boyalı olan tapınakları yıkıldı. Suetonius, Mona'yı yakıp yıkarken, Britanya'nın güneydoğusunda Iceni kabilesinin kraliçesi Boudica'nın yönettiği bir ayaklanmanın başladığı haberini aldı ve Britanyalılara karşı nihai, kanlı bir zafer kazanmak üzere geri döndü. (Ç.N.) 344 Bach diye bilinen adadaki bir gölde toplu halde bulun­ du. Görünüşe göre bu parçalar göle bir tür adak niye­ tine, kasıtlı olarak atılmıştı. Bilginlerin hipotezine göre değerli metal işçilikler hayatta kalan Mona Druidleri tarafından adanmıştı. Bundaki amaçları, Romalıların adada Druidlerin tapınaklarına yaptıkları saygısızlık­ ları örtmek adına tanrıları teskin etmekti. Mona'da yapılan katliamlardan sonra Druidizm Ro­ ma tarafından yasaklandı bu bir bakıma organize bir rahip sınıfının sonu demek oluyordu. Fakat Druidler el­ bette ki tamamıyla ortadan yok olmadılar, sonradan özellikle İskoçya, İrlanda ve hatta Galler'in bazı bölge­ lerinde görüldüler. Druidler Hıristiyanlığın gelişine ka­ dar İrlanda'da toplum içinde sahip oldukları önemli mevkilerini korudular. Hıristiyanlık geldiğinde onların rollerini kilise üstlendi. Birçok eski dönem Galler ve İr­ landa destanı Druidlerden söz eder, fakat unutulmama­ lıdır ki, Hıristiyanlığın geldiği döneme kadar Druidlere ilişkin her şey sonradan Hıristiyan yazarlar tarafından elden geçirilmişti. İrlanda edebiyatında Druidler genel­ likle kralların danışmanları olarak tanıtılır belki de buna verebileceğimiz en ünlü örnek Conchobar sarayın­ da Ulster kralının danışmanı olan şef Druid, Cathbad'dır. Bir diğer tanınmış örnek ise İrlanda'nın en gü­ neyinde yer alan Munsterların güçlü, kör Druid'i Mug Ruith'tir. Mug Ruith'in dev gibi büyüyebilme, büyüyle fırtınalar getirebilme ve insanları taşa çevirebilme ye­ tenekleri vardı. Boynuzsuz boğa postu, kuş maskesi ve tüylü başlığıyla Şamanistik bir görüntüsü vardı. Mug Ruith'in kızı Tlachtga ünlü bir Druiddi. Adını, Kasımın 345 ilk günü Samhain'de kış ateşlerinin yakıldığı törenin yapıldığı County Meath'taki bir tepeye ve bu törenlere vermiştir. Bu tören, belki de bir zamanlar Druidlerin yönettiği bir eskiçağ Kelt festivaliydi. Doğal dinlere ve yerleşik geleneklere olan ilginin arttığı 18. yüzyıla kadar Druidizm bir daha ortaya çık­ madı. Bu ilginin büyük ölçüde William Stukeley, John Aubrey ve John Toland gibi antikacılardan geliyordu. John Aubrey (1626-1697), Avebury'deki Stonehenge'in ve İngiltere'deki diğer tarih öncesi anıtların Druidlerle ilişkili olduğunu söyleyen ilk modern yazardır. Aubrey'in kuramlarının bir takipçisi olan İrlanda doğumlu radikal düşünür John Toland, Londra'da yaklaşık 1717 yılında Antik Druid düzenini kurmuştur. 1726'da ise Druidlerin Tarihi adlı kitabını yayımlamıştır. William Stukeley (1687-1765), 1718'de Antikacılar Topluluğu­ nun sekreteri olan öncü bir arkeolog ve antikacıydı. Araştırmaları, yazıları, Stonehenge ve Avebury gibi Neolitik dönem çizimleri günümüzde bile arkeologlar ve tarihçiler için önemli bir kaynaktır. Ancak Stukeley de Aubre'nin söylediklerine bağlı kalarak birçok tarih öncesi anıtı o dönemlerde bilinen tek İngiliz halkına at­ fetmişti - Druidlere. 1740'ta Stonehenge, İngiliz Druidlere Verilen Bir Tapınak'ı ve 1743'te Avebury, İngiliz Druidlerin Tapınağı'nı yayımladı. Bu yayımların her ikisi de günümüzdeki Druid canlanışında önemli etki­ lere sahiptir. 19. yüzyıl Galler'inde Galler şiir geleneğinin Druid'lere kadar dayandığına inanılırdı. Gallerli antikacı Edward Williams, lolo Morganwg adı altında 1792'de Londra Primrose Hill'de Gorsedd Beirdd Ynys Prydain (Büyük Britanya Şair Topluluğu)'nu kurdu. Bura­ daki ayinlerin antik Druid törenlerine dayanması bek346 lense de aslında çoğu Williams'ın kendi yazdıklarıydı. Druidizm aynı zamanda 12. yüzyıla dayanan bir Galler edebiyat, müzik ve tiyatro festivali olan Eisteddfod'un esin kaynaklarından biridir. Bu festivalin mo­ dern versiyonuysa 18. yüzyılda canlanan Galler kültür festivallerinden etkilenmiştir. Her yaz gündönümünde Eskiçağ Druidleri tarikatının ayin yaptığında da gö­ rüldüğü gibi, günümüzde de Dtuid tarikatları faaliyet­ lerini sürdürmektedir. 1781'de (bir Mason topluluğu­ nun içinde) Londra'da kurulan bu cemiyet, bir zaman­ lar, kendilerinin Albion Localarına 1908 yılında Oxford'da katılan William Churchill'in kendi üyeleri ol­ masıyla övünüyordu. Günümüzde orijinal Druid inançlarının ve ayinleri­ nin öyle ya da böyle halen devam ettiklerini söylemek güçtür. Modern Druidlerde her şeyin kökeni pratik ola­ rak 18. ve 19. yüzyıl romantizmine dayanır. Belki antik ingiliz Druidlerinin yankılarını dini inanç ve Cadılar Bayramı gibi geleneklerde bulmak mümkündür. Cadı­ lar bayramında kötü ruhları korkutmak amacıyla mas­ ke takma geleneği kışın başında, kasımın ilk gününde geleneksel olarak kutlanan Kelt Samhain törenlerine dayanır. Bir diğer önemli Kelt töreni de Beltain'dı. Bu, 30 Nisan'da ya da 1 Mayıs'ta yazın gelişini ve Mayısın ilk gününü kutlamak amacıyla düzenlenirdi. Bugünler­ de tepelerin doruklarında dev ateşler yakılırdı ve Druidler sürülerini arınmaları amacıyla bu ateşlerin için­ den geçirirlerdi. İnsanlar da tıpkı bu sürüler gibi, ve­ rimli bir hasat elde edebilmek için ateşlerin üzerinden atlarlardı. Belki de peri ve ormanlardaki dev adamlar gibi mitolojik varlıklar, bir zamanların önemli toplulu­ ğu Druidlerin kutsal geleneklerinin günümüze kadar ulaşan son esrarengiz parçalarıdır. 347 E gzotik ve gizemli bir figür olan Saba Kraliçesi'ni, İncil'de geçen ünlü Kral Süleyman'la buluşma öy­ küsünden tanırız. Saba aynı zamanda İslam dünyasın­ da Balkız ya da Belkıs adıyla bilinen güçlü bir sultan­ dır. Etiyopya geleneğinde ise Makeda olarak tanınır. Eskiçağ tarihi yıllıklarında kadın yönetici sıfatıyla en çok ün yapmış kişi Cleopatra'dır ancak esrarengiz Sa­ ba Kraliçesi hakkında pek az şey bilinmektedir. Hatta arkeologlar ve tarihçiler onun gerçekten yaşamış olup olmadığından bile emin değillerdir. Ancak yakın za­ manda yapılan arkeolojik keşifler, tarihin bu en kafa karıştıran kişiliğine ışık tutmuştur. Saba Kraliçesi, İn­ cil'de Krallar Kitabı'nda Doğu'nun Kraliçesi olarak anılır. Onun kökenine ilişkin başka ayrıntı verilmemiş­ tir. Metin, kraliçenin Süleyman'ın ününü duyduğunda baharat, altın ve değerli taşlarla yüklü bir kervanın üzerinde nasıl evini terk edip büyük kralı Kudüs'te zi­ yaret ettiğini yazar. İncil'de verilen bilgilere göre, Saba'nın amacı zor sorularla Süleyman'ın ünlü bilgeliğini test etmekti. Büyük kralın karşısına çıktıktan sonra Saba onun bilgeliği ve kraliyet sarayının görkemi kar­ şısında hayrete düşer ve ona değerli hediyeler sunar. 348 Bunun üzerine Süleyman, ona büyük hazineler ve ar­ zu ettiği her şeyi teklif eder ve Saba evine döner. Özet olarak Süleyman ve Saba'nm öyküsü budur. İncil'de adı geçen son kraliçe Saba olsa da, İncil'den sonraki dönemlerde Yahudi ve Müslüman efsaneleri Süleyman ve Saba'nm bilindik öyküsünü ayrıntılı bir şekilde ele alır, hatta ona son derece fantastik unsurlar ekler. Arap destan­ ları ve Kuran'da Saba Kraliçesi'ne ilişkin hayali öykü­ ler yer alır. Kuran'da yazılanlara göre Süleyman'a, hal­ kı güneşe tapan bir kraliçenin yönettiği zengin bir kral­ lığın çavuşkuşundan haberler gelir. Süleyman kuş ara­ cılığıyla kraliçeye ayağına gelip kendisine gereken say­ gıyı göstermesini, aksi halde krallığını yok edeceğini içeren bir mesaj gönderir. Bunun üzerine Saba ziyaret etmeyi kabul eder ve Süleyman tarafından tek bir tan­ rıya tapmaya yönlendirilir. Bu tür efsanelerin içlerinde gerçeklik payı olup ol­ madığı sorusu yüzyıllardır araştırmacıların kafasını karıştırmıştır. Temel sorun, Saba Kraliçesi hakkında çok az şeyin bilinmesidir. Görünüşe göre İncil'in dışın­ da Saba'ya ilişkin bağımsız kanıtlar yoktur ve tarih ka­ yıtları bu büyük kraliçe hakkında bilgi içermemektedir. Yine de Saba birçok kültürde öylesine önemli bir figür haline gelmiştir ki, Saba'nm öyküsünün hayali bir öykü olduğunu düşünmek doğru olmaz. Modern arkeolojiye göre, eğer Saba tarihsel bir figür olarak yaşadıysa, hü­ küm sürdüğü toprakların ya Abyssinia'daki Axum'da (bugünkü Etiyopya), ya da Saba bölgesinde (Yemen'de) olması gerekir. Aralarında yalnızca Kızıldeniz'deki 15 millik kanal olduğu için, her iki bölgeyi yönetmiş olma ihtimali de vardır. Bu varsayımın temeli, Saba'nın Sü349 leyman'ı ziyaret ederken yanında götürdüğü hediyelere dayanır bu hediyeler arasında yalnızca bu iki bölgede ve komşu kasaba Oman'da yetişen tütsü vardı. Hüküm­ darlığına ilişkin tahmin edilen ve genel kabul gören za­ man dilimi yaklaşık MÖ 950 civarıdır. Peki Saba ve Axum'un İncil'de anlatıldığı gibi egzo­ tik kraliçe tarafından yönetildiğine yönelik kanıt var mı. MÖ üçüncü binyıl kadar eski bir tarihte, Yakın Do­ ğu ve Mısır'da parfüm ve tütsü dükkanlarının olduğuna ilişkin kanıtlar var. Saba krallığı ticaretle uğraşan zen­ gin bir ulustu, Akdeniz ve ilerisindeki tapınakların gü­ zel kokmasını sağlamak için tütsü ve baharat taşımak amacıyla kullanılan ve çölden geçen ticaret yolları sü­ rekli kontrol altındaydı. Saba'nın başkenti Marib'di ve bu kent, Arap çölü yakınlarında, Adana Vadi'sinde bu­ lunuyordu. Bu kuru bölgede Sabalılar'a su gerekliydi. Sonuç olarak MÖ 750-600 yılları arasında civardaki dağlara düşen dönemsel muson yağmurlarını biriktir­ mek için baraj inşa ettiler. Böylece şehirdeki sıcaktan kavrulmuş toprağı sulayabilecekler ve böylece tarım yapabileceklerdi. Los Angeles'da yaşayan bir belgesel yapımcısı, fo­ toğrafçı ve amatör arkeolog olan Nicholas Clapp, 2002 yılında Saba Çölde Efsanevi Kraliçeyi Ararken'i ya­ yımladı. Clapp, bu kitabında, Saba Kraliçesi'nin, eski­ çağda kurulmuş beş güney Arap devletinin en güçlüsü ve zengini olan Saba krallığının hükümdarı meşhur Ye­ men Kraliçesi Belkıs olarak tanındığını öne sürdü. Clapp ayrıca, İncil'de yazılanların aksine Saba'yı, güç­ lü bir kraldan ziyade bir yerel lider olarak gördüğü Sü­ leyman'dan daha güçlü bir hükümdar olarak tanıtır. Clapp'a göre Belkıs'ın ve ona eşlik eden heyetinin Ku­ düs'e yaptığı uzun yolculuğun nedeni ticaret toplantı350 Bu toplantılar genelde Süleyman'ı kontrolü altında olan yollarda baharat ticareti yapmak amacıyla düzenleniyordu. Aslında Saba'nın İsrail'e gönderdiği elçiler dünya üzerindeki ilk büyük ticaretin kötü bir anısıydı. Belkıs aynı zamanda Sabean'ın başkenti Marib'e do­ kuz mil uzaklıkta yakı zamanda ortaya çıkmış bir tapı­ nağın adıdır. Calgary Üniversitesi'nde arkeoloji bölümü profesörlerinden Dr. Bili Glanzman'a göre Mahrem Bel­ kıs ya da Ay Tanrısının Tapınağı MÖ 1200-MS 550 yıl­ ları arasında tüm Arabistan'da hacıların ziyaret ettikle­ ri bölgeydi. Bu devasa oval biçimli tapınağın 274 metre genişliği vardı, ancak, günümüzde bu antik kendin ço­ ğu rüzgarın taşıdığı kumların altına gömülmüştür. Bu bölgeden çıkarılan bulguların arasında bronz ve su mermerinden yapılma heykeller ve tapınakta hayvan­ ların kurban edildiğini ispatlayan iri hayvan kemikleri vardır. Bu kralların adları Saba'dan gelen değerli taşlar ve Saba'nın Süleyman'a götürdüğü hediyeleri anımsatan birtakım değerli eşyalarla birlikte geçer. Ancak bunlar kraliçelerle değil krallarla ilişkilidir ve metinlerde Sa­ ba'nın adı geçmez. Mahrem Belkıs tapınağı dahil, Sabean yazıtlarında da Saba Kraliçesi'ne ilişkin bir yazı yoktur. MÖ 10. yüzyılda yaşamış olan adı İncil'de geçen Sabean kökenli kraliçeye ilişkin net bir kayıt yoktur çünkü Saba Krallığı o dönemde pek gelişmemişti. Sü­ leyman kesinlikle nüfuzlu ve kaydadeğer bir hüküm­ dardı, fakat adını yalnızca Saba Kraliçesi ile birlikte anıyoruz. Sonuç olarak İncil'de yazılanlar bazı tarihçilerce Süleyman'ın saltanatından yüzyıllar sonra yazı­ lan tarihsel bir değeri olmayan, yalnızca kralın zaferle351 rini ve efsanevi bilgeliğini öne çıkarmayı hedefleyen öy­ küler olarak görür. Kızıl Deniz'in kıyısında dar bir bölgede yaşayan Eti­ yopya Hıristiyanları arasında (Kebra Negast adlı kralla­ rının epik tarihini de içeren) bir öykü vardır. Buna göre onlar Süleyman ve Saba'nın oğulları olan I. Menelik'in soyundan gelmiş ve böylece Etiyopya hanedanının baş­ langıcı olmuşlardı. Öyküye göre Menelik yaşlı babası Süleyman'ı görmek için Kudüs'e gitmiş, babası ona kal­ ması ve ölümünden sonra kral olması için yalvarmıştı. Fakat Menelik babasının bu isteğini geri çevirerek gece­ leyin gizlice eve dönmüş, beraberinde kralın en önemli yadigarı olan Ahit Sözleşmesi'ni götürmüştü. Öyle sanı­ lıyor ki Menelik bu ahdi kuzey Etiyopya'da Aksum'a ge­ ri getirmiş. Bu ahit, günümüzde Zion'lu Meryem'in kili­ sesinin avlusundaki hazinede görülebilir. Kebra Negast'da Makeda'nın (Saba olarak da bilinir), MÖ 1020'de İncil'de adı geçen bir liman olan ve Yemen'de olduğu sa­ nılan Ophir'de doğduğu yazar. Makeda Etiyopya'da eği­ tim görmüş ve babası MÖ 1005'te öldüğünde 15 yaşında tahta geçmiş ve 40 yıl tahtta kalmıştır. Ancak bazı bel­ geler bu sürenin altı yıl olduğunu yazar. 1999 yılının Mayıs ayında Nijeryalı ve İngiliz arke­ ologlardan oluşan bir ekip, Nijerya'nın yağmur ormanı­ nın arkalarında gizlenmiş olan bir kale duvarını orta­ ya çıkarırlar. Ekip, bu duvarın Afrika'nın en ünlü kral­ lıklarından birinin merkezi olduğunu ve Saba Kraliçesi'nin gömüldüğü yer olabileceğini düşünür. Erado'daki anıt Afrika'daki en büyük anıttır ve çevresinde bir hen­ dek ile 45 adımı bulan, 100 mil gibi inanılmaz bir uzun­ luğa sahip yüksek bir duvar vardır. Bölge halkı Bilikisu Sungbo'nun (Saba Kraliçesi) engin Erado Krallığı­ nın sınırlarını kazdığını ve onun mezarı olduğu düşü352 nülen bu yere her sene hacıların geldiğini belirtir. Bu bölge tarihte Saba'nın ticari gezilerini anımsatan altın ve fildişi ticareti ile ünlenmiş olsa da Saba'yı Aksum'la ilişkilendirebilecek doğrudan arkeolojik bir kanıt yok­ tur. Yerel efsanelere karşın anıtın Saba Kraliçesi'nin MÖ 10. yüzyıldaki saltanatından 1000 yıl sonra inşa edildiği sanılıyor. Saba Kraliçesi'nin üzerine arkeolojik ve tarihsel ka­ nıtların belirsizliklerine karşın güç, bilgelik ve güzel­ likle anılan bir kadın imgesi sanatçılara, yazarlara ve film yönetmenlerine yüzyıllar boyunca ilham kaynağı olmuştur. Rönesans dönemi sanatından Hollywood'un parlak destanlarına kadar olan dönemde Saba'nın etki­ si gözardı edilemez. Gerçekten de Saba Kraliçesi beyaz perde tarihinde kullanılan önemli bir temaydı. Saba üzerine olan filmlere ilişkin bilinen en ünlü versiyonlar şunlardır İsrail kralı Süleyman ile Saba Kraliçesi ara­ sındaki talihsiz aşkı konu alan, J. Gordon Edwards'ın 1921'de çektiği ve Betty Blythe'ın başrolde oynadığı sessiz film Saba Kraliçesi, Yul Brynner ve Gina Lollobrigida'nın rol aldığı Süleyman ve Saba (1959), Saba Kraliçesi'nin Atom Adam'la Buluşması (1963), ve ilk si­ yahi Saba'yı canlandıran Halle Berry'nin oynadığı Sü­ leyman ve Saba (1995). Bugün elimizde somut bir kanıt olmasa da, İncil'de­ ki öyküde ve sonradan anlatılan destanlarda adı geçen Saba Kraliçesi antik dönemin bir parçasıydı. Antik Ara­ bistan'da güçlü kadın hükümdarların olduğu su götür­ mez bir gerçek, belki Saba bölgesinde yapılacak olan daha ayrıntılı bir kazı çalışması sonucunda Saba öykü­ sünün kahramanı ortaya çıkacak. Arkeolojik ve tarihsel kanıtlar olsun olmasın, Afrika ve Arabistan'da Saba'nın öyküsü 2000 hatta 3000 yıldır dillerden düşmemiştir. 353 T arim mumyaları, kadim dünyanın şaşırtıcı sırlarını barındırır ve 20. yüzyılın en çok dikkat çeken arke­ olojik keşiflerinden biridir. Bu şaşırtıcı biçimde iyi ko­ runmuş insan kalıntıları, Çin'in batı kesiminin bir bö­ lümü olan Tarim Havzası'nda geniş Taklamakan çölü­ nün kurumuş, tuzlu arazisinde bulunmuştur. Şimdiye kadar bulunan cesetler MÖ 1800'den MS 400'lere kadar geniş bir tarihsel aralıkta gömülmüştür. Fakat dünya çapında bilim adamlarının ilgisini çeken şey mumyala­ rın belirgin bir şekilde Avrupalıların özelliklerini taşı­ ması ve 2000 yıl önce yok oluşlarından Önceki Çin'in bu ıssız bölgesinde yaşayan Kafkas kabilelerini temsil et­ tiklerinin düşünülmesiydi. Mumyalar ilk olarak doksanlı yılların başında, Çin'den Türkiye'ye uzanıp Avrupa'ya açılan eski yol güzargahı olan İpek Yolu'nun karmaşık tarihini araş­ tıran İsveçli kaşif Sven Hadin tarafından bulunmuş­ tur. Fakat cesetleri koruyacak ve incelemek üzere Avrupa'daki müzelere taşıyacak gerekli ekipman olmadı­ ğından, mumyalar oldukları yerde bırakıldılar ve son­ ra unutuldular. 1978'de, Çinli arkeolog Wang Bing354 hua, Orta Asya'nın kuzeydoğu köşesinde Xinjiang eya­ letinde Qizilchoqa yani Kızıl Tepe'de bir mezarlıkta yaptığı kazıda bu cesetlerden 113 tane buldu. Cesetle­ rin pek çoğu daha sonra Urumqi şehrindeki müzeye taşındı. Yaklaşık 25 yıldır Çinli ve Uygurlu arkeolog­ lar bölgede teferruatlı kazılar ve araştırmalar yap­ maktadırlar böylelikle şu an Çin'in batısında 300'den fazla mumyanın bulunduğu bilinmektedir. 1987'de Victor Mair (Pennsylvania Üniversitesi'nde Çin ve Hindu-İran edebiyatı ve dinleri profesörü) Urumqi'de bir müzede bir grup turiste önderlik ederken, Wang Binghua tarafından çıkarılmış mumyalarla karşılaştı. Kendisi bunun şok edici bir tecrübe olduğunu söylü­ yor. Hepsi koyu mor yünlü elbiseler ve keçe botlar giy­ miş, vücutları neredeyse mükemmel bir biçimde ko­ runmuştu. Daha da büyüleyici olan şey bu mumyala­ rın hepsinde kahverengi, sarı saç uzun burun ve kafa­ tası ince uzun vücut büyük ve çukurlu gözler gibi Av­ rupalıların özelliklerinin bulunmasıydı. Çin'de o zamanki siyasi havadan dolayı, Mair bu il­ ginç buluntular hakkında bir şey yapamadı fakat 1993'te Buz Adam üzerinde çalışmış olan bir grup İtal­ yan genetikçiyle geri döndü. Grup, Urumqi müzesinde yeterli yer olmadığı için tekrar gömülen cesetleri araş­ tırmak için Wang Binghua'nın Kızıl Tepe'deki araştır­ ma bölgesine gitti. Mair'in araştırması ayrıca gösteriyor ki bu Avrupalı mumyaların en eskileri Tarim Havzası'na ilk yerleşen­ ler olabilir. Bütün batılı Çin mumyalarının en eskisi Loulan'ın güzeli adıyla bilinir. Mükemmel korunmuş kadın cese­ di 1980'de Çinli arkeologlar tarafından Taklamakan çölünün kuzeydoğu ucunda yer alan çok eskiden kal­ ma Loulon yakınlarında bulunmuştur. 4800 yıl önce kırklı yaşlarında ölmüş olan bu kadın 1.60 boyunday­ dı ve düz burun kemerli, yüksek elmacık kemikli ve keçeden yapılma saç bandıyla toplanmış sarıya yakın kahverengi saçlarıyla Avrupalıların özelliklerini taşı­ maktaydı. Yünlü bir kefen ile sarılmış, deri çizmeler giymişti ve kendisiyle birlikte bir tarak ile içinde buğ­ day taneleri olan güzel bir hasır sepet de gömülmüştü. Xinjiang Arkeoloji Enstistüsü tarafından 2003'te Loulan bölgesinde yapılan başka bir araştırmada dikkat çekici bulgular ortaya çıkarılmıştır. Höyüğün merkezine çok yakın bir yerde çok önemli bir mumya daha bulunmuştur. Gemi şeklinde bir tabutta, keçeden bir şapka takmış, deri bot giymiş bir kadın mumya battaniyeye sarılmıştı. Kırmızıya bo­ yanmış bir maske, yeşimtaşlı bir bilezik, keçeden ya­ pılma bir kese, yünlü bir peştemal ve efedradan yapıl­ mış çubuklar da mumya ile birlikte gömülmüştü. Efedra İran'da Zerdüştlerin dini ayinlerinde tıbbi amaçla kullanılan çalılıktır, bu yüzden iki bölge ara­ sında bir ilişki olması muhtemeldir. Bir adam, bir kadın ve bir bebekten oluşan Çerçen mumyaları olarak bilinen bir grup mumya da daha sonra bulunmuştur. MÖ 1000'li yıllardan kalma olduğu düşünülen erişkin cesetleri aynı renklerde giydirilmiş ve elleri yakın akraba olduklarını gösterdiği düşünülen kırmızı ve mavi şeritlerle bağlanmıştı. Erkek olan Çer­ çen mumyası bir buçuk metreden uzundu ve öldüğü za­ man ellili yaşlardaydı. Uzun, açık kahverengi, örgülü saçları kısa sakalı ve yüzünde pek çok dövmesi vardı. 356 Adam, yanında ondan fazla çeşitte şapkayla ve mor ile kırmızı renkli iki parça elbise giydirilerek gömülmüş­ tü. Aynı Çerçen adamı gibi, kadın da yüzünde pek çok dövme ile gömülmüştü, fakat boyu 1 metre 80 santim­ den uzundu. Kırmızı bir elbise ile geyik derisinden be­ yaz botlar giymişti açık kahverengi uzun saçı ikiye ay­ rılıp örülmüştü. Erişkinlerle birlikte, mavi bir başlık giydirilmiş 6 aylık bir bebek de gömülmüştü ve bebeğin gözleri mavi taşlarla kapatılmıştı. Bebekle birlikte inek boynuzundan bir kupa ve koyun memesinden ya­ pılma biberon da bulunmuştur. Ailenin bir çeşit salgın hastalıktan öldüğü düşünülmektedir. Arkeologları bu kadar heyecanlandıran şey mumya­ ların giydiği şaşırtıcı bir biçimde korunmuş, parlak renkli Avrupai desenli giysilerdi. Los Angeles'daki Oc­ cidental College'da dil ve arkeoloji profesörü Dr. Elizabeth Barber Tarim Havzası'ndan toplanan giysilerle il­ gili detaylı bir araştırma yaptı ve Kuzey Avrupadaki keltlerin ekose desenleri ile büyük benzerlikler buldu. Tarim mumyalarındaki ekose desenin Avrupa'dakilerle, Rusya'nın güneyinde bu tür giysilerin ilk bulundu­ ğu yer olan Kafkas dağlarında aynı kökenden geldiğini ileri sürdü. Batı Çin mumyalarıyla birlikte bulunan çe­ şitli giyim eşyaları arasında cübbeler, başlıklar, göm­ lekler, kabanlar, ekose dokumalı pantolonlar ve çizgili yünlü çoraplar vardır. İpek Yolu'nun kuzeyinde Subeshi'de, çok uzun boyda şapkalar giymiş, MÖ 500-600'lü yıllardan kalma iki kadın mumya bulunmuş ve onlara Subeshi'nin Cadıları adı verilmiştir. Fakat bu bariz Avrupalı insanlar kimlerdi ve batı Çin'de ne işleri vardı. Mumyalar Çin'de geniş bir coğ­ rafi bölgeye ve zaman aralığına yayılmıştır, bu da mumyaların tek bir kabileden olmadığını kanıtlamak357 tadır. Bin yıllık bir periyotta doğudaki pek çok göçmen toplulukları temsil etmektedirler. Mumyaların bulun­ duğu bölgede, en azından bazı mumyaların kökeni hakkında ipuçları verebilecek eski kaynaklar bulun­ maktadır. Bai halkı Çin'in kuzeybatı sınırın­ da yaşamıştır ve Çinlilere yeşimtaşları sattıkları açık­ ça ortadadır. Çin'in kuzeybatı sınırında yaşayan Yuezhi halkı da Çinlilere Gansu'daki Yuezhi dağları yakın­ larından çıkardıkları yeşimtaşlarını tedarik etmişler­ di. Göçebe Xiongnu halkı tarafından bozguna uğratıl­ dıktan sonra, Yuezhi halkının çoğunluğu Semerkant bölgesine (şimdiki Özbekistan'ın ve Kazakistan'ın gü­ ney batısının bulunduğu Güney Asya bölgesi) ve ar­ dından da Kushan împaratorluğu'nu kuracakları yer olan Kuzey Hindistan'a göç ettiler. Yuezhi kralları, resmedildikleri paralarda beyaz tenli ırka benzedikle­ ri iddia edilmektedir. Bu bölgede yaşamış son grup da, Hint-Avrupa dilini (çoğu Avrupa, Hint ve İran dilini kapsayan dil grubu) konuşan en doğudaki halkı temsil eden Tocharianlardır. Bazı bilim adamları günümüzde kanıtlanamamasına rağmen, Tocharian ile Yuezhi halkının aynı halk ol­ duğunu iddia etmektedir. Avrupalı görünümlü mumya­ ların bulunduğu Çin'in batısındaki bölgeler, kuzeydo­ ğudaki Tarim Havzası ve Lopnur yöresinin en doğu kısmı Tocharian dilinin ilerleyen zamanlarda yayılma­ sına olanak tanımıştır. Çin yazıtlarında Tocharianların sarı veya kızıl saçlı ve mavi gözlü olduklarından söz edilir. Tocharianlar Tarim 358 Havzası'nda yaşamaya devam ettiler, Kuzey Hindis­ tan'dan Budizmi aldılar kültürleri 8. yüzyılda doğu As­ ya steplerinde Uygur Türkleri tarafından asimile edile­ ne kadar varlığını sürdürdü. Tarim Havzası'nda mumyalarla birlikte hiçbir yazı­ lı belgeye rastlanmamış olsa da hem ayrı coğrafi ko­ numda olmaları, hem de Toçaryahlarına Avrupa insa­ nının özelliklerini göstermesi, orada bulunan mumya­ ların en azından bir kısmının Toçaryalıların ataları ol­ duğu göstermektedir. Peki tüm bu insanlar batı Çin'de­ ki anayurtlarını bulmak için önce Avrupa'yı sonra da Asya'nın yansını mı kat ettiler. Rusya'nın güneyinde­ ki Kafkas dağlarındaki kumaşlarda bulunan ekose de­ senin atası ve aynı bölgedeki dillerin Hint-Avrupa dil­ lerinin kökeni olduğuna dair kanıtlardan yola çıkıldı­ ğında, çok eski çağlarda Kafkaslardan göç edildiği ka­ nısına varılmaktadır. Dr. Elizabeth Barber'ın hipotezi­ ne göre biri Hindu-Avrupalıların muhtemel anavatanı olan Karadeniz'in kuzey batısındaki bölgeden batıya doğru ilerleyen, Keltlerin ve diğer Avrupalı ırkın oluş­ masıyla sonuçlanan diğeri ise Toçaryalıların ataları­ nın doğuya ilerleyip en sonunda Orta Asya'daki Tarim Havzası'na ulaşmalarıyla sonuçlanan iki ayrı göç mey­ dana gelmiştir. Tarim Mumyalarının ışığında, batı ve doğu medeniyetlerinin birbirinden tamamen habersiz geliştikleri teorisi çürümektedir. Hasat zamanın­ da çiftçiler orakla tarlalarda çalışırken kurt çukuru de­ nilen (kasabanın ismi de bu anlama geliyor) kurtları tu­ zağa düşürmek için kazılan hendeklerden iki küçük ço­ cuk birden ortaya çıkmış. Biri kız biri erkek olan çocuk­ ların derileri hafif yeşildi ve üzerlerinde garip renkli, bilinmeyen malzemelerden yapılmış kıyafetler vardı. Çocukların konuştukları dili kimse bilmiyordu, bu yüz­ den onları Wikes'taki toprak sahibi Sir Richard de Calne'ye götürdüler. Buradayken sürekli ağladılar, bazı günler onlara sunulan ekmeği ve diğer yemekleri yeme­ yi reddettiler. Fakat önlerine sapları ayıklanmamış fa­ sulye getirdiklerinde, açlıktan kıvranan çocuklar büyük bir iştahla onları yemek istedi. Fakat çocuklar fasulye­ leri aldıklarında kabuklarını değil saplarını açıyorlardı ve sapların içinde bir şey bulamayınca tekrar ağlamaya başlıyorlardı. Fasulyeleri nasıl ayıklayacakları öğretil­ dikten sonra, ekmeğin tadına bakana kadar aylarca bu sayede hayatta kaldılar. İ 360 Zaman geçtikçe kardeşlerin küçüğü (erkek kardeş) depresyona girdi, hastalandı ve öldü. Fakat kız yeni ya­ şamına uyum sağladı ve vaftiz edildi. Derisi asıl yeşil rengini kaybetti ve kız sağlıklı genç bir kadın oldu. İngilizceyi öğrendi ve ardından Norfolk'un komşu eyaleti King's Lynn'den bir adamla evlendi ve sonrasında ba­ şıboş ve kötü niyetli bir kadın oldu. Bazı kaynaklara göre Agnes Barre ismini aldı ve kocası da büyükelçi II. Henry idi. Hatta günümüzde yaşayan Earl Ferrers'in de, akraba evlilikleri sonucu bu kadının torunlarından olduğu söylenir. Bunun kanıtı belirsizdir, çünkü o dö­ nemde bu isimle yaşamış tek büyükelçi, 12. yüzyılda II. Henry'nin şövalyesi, Ely başdiyakozu ve kraliyet yargı­ cı olan Richard Barre'di. 1202'den sonra Richard emek­ li olarak Leicester'da bir Austin Katedral üyesi oldu, ya­ ni Agnes'in kocası pek olası gözükmüyor. Geçmişi sorulduğunda, kız geldikleri yer ve Woolpit'e varışları hakkında belirsiz ayrıntılar anlatabiliyordu. Yanındaki çocuğun erkek kardeşi olduğunu ve ebedi ala­ cakaranlığın olduğu, sakinlerinin kendileri gibi yeşil renkli olduğu Saint Martin ülkesi nden geldiklerini be­ lirtmiştir. Ülkesinin nerede olduğundan emin değildi, ancak onu çok büyük bir nehrin başka bir aydınlık ülkeden ayırdığını söyledi. Hatırladığına göre bir gün tarlada babasının sürülerine bakıyorlardı ve sürüdeki hayvanları izleyerek, içinden zil sesleri gelen bir mağa­ raya girdiler. Büyülenmiş bir şekilde uzun bir süre bo­ yunca karanlıkta dolaştılar ve sonunda güneşin aniden ortaya çıkarak gözlerini kamaştırdığı bir mağara girişi­ ne (muhtemelen kurt çukurlarına) vardılar. Bir süre sersemlemiş bir halde öylece yattılar, daha sonra çiftçi­ lerin sesini duyup korktular, kalktılar ve kaçmaya çalış­ tılar, ancak mağaranın girişini bulamadan yakalandılar. Bu sıradışı hikayede gerçeklik payı olabilir mi. Bu hikayeye, ortaçağ İngiliz vakanüvislerinin kaydettiği çok sayıda mucizenin arasında yer verilmeli midir. Bu hikayeyi anlatan iki kaynak da 12. yüzyılda yaşamış ki­ şilerdir. Birincisi, Yorkshire'da yaşayan (1136-1198) İn­ giliz tarihçi ve rahip Newburghlu William'dir. Başlıca yapıtı Historia rerum Anglicarum (İngiliz Tarihi), İngil­ tere'nin 1066-1198 yılları arasındaki tarihini anlatan, Yeşil Çocuklar hikayesine de yer verdiği bir eserdir. Hi­ kayenin diğer kaynağı 1207-1218 yılları arasında Essex'teki Coggeshall Manastın'nın altına başrahipliği görevini yürüten Coggeshalllu Ralph'tir (ölümü 1228). Ralph bu hikayeyi, 1187'den 1224'e kadar katkıda bu­ lunduğu Chronicon Anglicanum'da (İngiliz Vakayina­ mesi) anlatmıştır. Hikayenin anlatıldığı tarihlerden de anlaşıldığı gibi, her iki yazar da hikayeyi, gerçekleştiği ileri sürülen tarihten yıllar sonra yazmıştır. İngiliz ta­ rihinin Kral Stephen'ın ölümüne (1154) kadarki bölü­ münü anlatan ve o zamanların dilden dile dolaşan bir­ çok efsanesine yer veren Anglo-Sakson Vakayinamele­ rinde Yeşil Çocuklardan bahsedilmemiş olması, olayın gerçekleştiği zamanın, Kral Stephen'm hükümdarlığı döneminden ziyade II. Henry döneminin başlan olması gerektiğini gösteriyor. Suffolk'un komşu şehri Essex'te yaşayan Coggeshall­ lu Ralph'in mutlaka olayda geçen kişilere ulaşma imka­ nı bulmuş olması gerekir. Ralph Vakayinamelerinde Ye­ şil Çocuklar hikayesini Agnes'in yanında hizmetçilik yaptığı Richard de Calne'ın kendisinden sık sık dinledi­ ğini belirtmiştir. Aksine, uzak bir Yorkshire manastırında yaşayan Newburghlu William'ın birinci el kaynaklan olmamıştır, ancak o da çağdaş tarihi kaynaklardan yararlanmıştır. Bu kadar çok sayıda ve açıklamalan 362 tatmin edici olan tanık görünce inanmak zorunda kal­ dım demesi de bu durumu doğrulamaktadır. Robert Burton'ın 1621'de Anatomy of Melancholy (Hüznün Anatomisi) ve Thomas Knightleynin 1828'de The Fairy Mythology (Peri Mitolojisi) adlı kitaplarında 12. yüzyıl kaynaklarına dayanarak hikayeden bahsedilmesi, Yeşil Çocuklar hikayesinin, tarihin ilerleyen dönemlerinde de unutulmadığını gösterir. Hatta, Yeşil Çocukların Ağustos 1987'de İspanya'da Banjos adlı bir yerde, ikin­ ci kez görüldükleri bile söylenir. Ama bu olayın ayrıntı­ ları Woolpit olayıyla neredeyse tamamen aynıdır ve gö­ rünüşe göre hikayeyi ortaya atan da Strange Destinies (1965) adlı kitabıyla John Macklin'dir. İspanya'da Ban­ jos adlı bir yer yoktur ve bu hikaye, Yeşil Çocuklardan ilk bahseden 12. yüzyıl İngiliz hikayesinin baştan yazıl­ masından ibarettir. Esrarengiz Woolpit Yeşil Çocuklarıyla ilgili çeşitli açıklamalar ileri sürüldü. Bunların en uç örnekleri, ço­ cukların evrenin içindeki gizli bir dünyadan geldikleri, bir paralel boyuttan dünyaya açılan bir kapıdan içeri girdikleri ve yanlışlıkla yeryüzüne gelmiş uzaylılar ol­ dukları gibi ihtimallerdi. Çocukların uzaylı oldukları yönündeki kuramın destekçilerinden biri de İskoç gök­ bilimci Duncan Lunan'dır. Lunan'a göre, bu çocuklar bir cisim göndericinin yanlışlıkla yeryüzüne yolladığı uzaylılardı. Bir yerel efsaneye göre, Yeşil Çocukların, ilk 1595'te Norwich'te yayımlanan, muhtemelen (Nor­ folk-Suffolk sınırında bulunan Thetford Ormanı yakın­ larındaki) Wayland Ormanı'nda geçen Ormandaki Be­ bekler adlı halk söylencesiyle yakından ilgilidir. Hika­ ye, bir erkek (üç yaşında) ve bir kız çocuğunun amcası ve bakıcısı olan bir ortaçağ Norfolk kontu üzerine kuru­ lu. Çocukların parasının kendine miras kalmasını iste363 yen amca, iki adam tutar ve onlara çocukları ormana götürüp orada öldürmelerini söyler. Ancak, adamlar bu­ nu yapamaz ve çocukları Wayland Ormanı'nda bırakır. Çocuklar burada açlıktan ve soğuktan ölürler. Woolpit hikayesi de, bu hikayenin Woolpit Ormanı'na köyün dı­ şına taşınmış halidir. Burada çocuklar sıçanotundan ze­ hirlenirler, ancak, hayatta kalırlar ve çiftçilerin onları bulacağı Woolpit Çayırı'na varırlar. Kimileri, çocukları­ nın derilerinin yeşil olmasının sıçanotundan kaynak­ landığını ileri sürmüştür. Bu çocukların, 12. yüzyıl söy­ lencesinin konusu olan ormandaki çocuklar olma ihti­ mali gözardı edilmemelidir. Günümüzde bu hikaye hakkında en yaygın kabul gö­ ren açıklama, Fortean İncelemeleri (1998) adlı kitabın­ da Paul Harris tarafından ileri sürülmüştür. Harris'in kuramı kabaca şöyledir Her şeyden önce, olayın tarihi bu kez 1173'e, Kral Stephen'ın selefi II. Henry'nin hü­ kümdarlığı dönemine taşınıyor. O zamanlar, 11. yüzyıl­ dan beri Flaman (Kuzey Belçikalı) dokumacılar ve tüc­ carlar sürekli İngiltere'ye göç ediyorlardı Harrris'in an­ lattığına göre, II. Henry tahta geçtikten sonra bu göç­ menlere sürekli işkence yapıldı, bu durum Suffolk'ta Fornham bölgesinde yapılan bir savaşla son noktaya vardı ve göçmenlerin binlercesi bu savaşta katledildi. Harris, çocukların Flaman olduklarını ve muhtemelen Fornham St. Martin köyünde ya da bu köye yakın bir yerde yaşadıklarını, bu yüzden hikayelerinde St. Martin'in geçtiğini tahmin ediyor. Woolpit'e birkaç mil uzaklıktaki bu köyle Woolpit'i Lark Nehri, muhtemelen kızın bahsettiği çok büyük nehir ayırıyor. Kurama gö­ re, çocukların anne-babaları Flamanlara yapılan işken­ cede öldürülünce onlar da Thetford Ormanı'nın dipsiz karanlığına dalarak kaçarlar. 364 Harris, ormanda yeterli miktarda yemek yiyemeden bir süre saklandılarsa, çocukların yetersiz beslenme­ den dolayı kloroz geçirmiş olabileceklerini, derilerinde­ ki yeşil rengin bundan kaynaklandığını tahmin ediyor. Buna göre, çocuklar Bury St. Edmunds Kilisesi'nden gelen çan seslerini takip ettiler ve 4000 yıldan daha es­ ki, Neolitik çağdan kalma çakmaktaşı madenleri olan Grimes Graves'e ait yeraltı geçiş yollarından birine gir­ diler. Madenin içindeki yolları izleyerek sonunda Woolpit'e çıktılar ve burada neye uğradıklarını şaşırmış, uzun zamandır yemek yememiş, tuhaf kıyafetler için­ deki, Flamanca konuşan çocuklar, daha önce Flamanlarla hiçbir iletişimi olmayan köylülere muhtemelen yabancı geldi. Harris'in dahice hipotezinin, Woolpit olayının çö­ zümlenemeyen yönlerine mantıklı açıklamalar getirdi­ ği bir gerçektir. Ancak, bahsedilen yolunu kaybetmiş öksüz çocukların Yeşil Çocuklar olması birçok açıdan şüphelidir. II. 1173'te Fornham'da patlak veren iç savaşta öldürülenler, yanlarında savaştıkları isyancı şövalye­ lerle birlikte, Kral II. Henry'nin ordularına karşı sava­ şan Flaman askerlerdi. Bu askerlerin ailelerini kendi­ leriyle beraber savaşa sokmuş olmaları imkansızdır. Yenilgiden sonra, hayatta kalan Flaman askerler kır­ sal alana dağılarak kaçtılar ve çoğu, bölge yerlilerinin saldırısına uğrayarak öldürüldü. Richard de Calne gibi bir toprak sahibinin ya da emrinde çalışanlardan veya ziyaretçilerinden birinin, çocukların konuştuğu dilin Flamanca olduğunu anlayacak kadar bilgili olması ge365 rekir. Zira Flamanca o zamanlar Doğu İngiltere'de yay­ gın bir dil olmalıdır. Harris'in, çocukların Thetford Ormanı'nda saklandı­ ğı, ardından St.Edmunds'tan gelen çan seslerini takip edip yeraltı yollarına girerek Woolpit'e vardığı yönün­ deki kuramı, coğrafya bilgisi açısından da şüphelidir. Her şeyden önce Bury St. Edmunds, Thetford Ormanı'na 25 mil uzaklıktadır ve çocukların bu mesafeden gelen kilise çanlarını duymuş olmaları imkansızdır. Ay­ rıca, çakmaktaşı madenleri Thetford Ormanı'nın bu­ lunduğu bölgeyle sınırlıdır ve Woolpit'e çıkan yeraltı yolları yoktur, olsaydı bile iki aç çocuğun Woolpit Ormanı'na kadar olan 32 millik mesafeyi yürümüş olduğunu düşünemeyiz. Yeşil Çocukların Fornham St. Martin'den gelmiş olduklarını kabul etsek bile, bu da 10 millik bir mesafe demektir, kızın bahsettiği çok büyük nehir Lark Nehri ise o kadar büyük değildir. Belki de çocukla­ rın, bir-iki yüzyıl öncesine kadar kırsal kesimde yaşa­ yan halkın büyük bölümünün inandığı cin ve perilerle bir ilgisi vardır. Eğer Yeşil Çocuklar hikayesi bir peri masahysa, bu masallarda olmayan bir yönü göze çarpı­ yor Hikayedeki kız çocuğu, bu dünyayla ilgisi olmayan vatanına dönmüyor, evleniyor ve bir ölümlü olarak dünyadaki herkes gibi yaşıyor. Belki de Coggesshalllu Ralph'ın biraz da esrarengiz bir yorumla kızın hare­ ketlerinde başıboş ve kötü niyetli olduğunu söylemesi, kızın perilere özgü vahşi özelliklerinden bazılarını kay­ betmemiş olduğunu gösteriyor olabilir. Yeşil renk her zaman diğer dünyayla ve doğaüstü varlıklarla özdeşleştirilmiştir. Fasulyenin ölülerin yiyeceği olduğu söy­ lendiği için, çocukların yeşil fasulyeye düşkünlükleri diğer dünyaya gönderme yapan başka bir ipucudur. Ro­ ma dininde Lemuria, ölülerin (Lemurlar) lanetli ruhla­ rını evlerinden kovmak için insanların fasulyeyi adak adadığı, her yıl düzenlenen bir şenlikti. Eskiçağda Yu­ nanistan, Roma ve Mısır'da ve ortaçağda İngiltere'de fasulyelerin içinde ölülerin ruhlarının bulunduğuna inanılırdı. Woolpit hikayesi iki 12. yüzyıl kaynağında yer alma­ sına rağmen, zamanın vakayinamelerinin siyasi ve dini olayların yanı sıra bugün kabul görmeyen, ancak o za­ manın eğitimli insanlarının bile çoğunlukla inandığı alametlere, olağanüstü olaylara ve mucizelere de yer verdiği unutulmamalıdır. Belki de o zamanlar Yeşil Ço­ cukların esrarengiz bir şekilde ortaya çıkmaları, efsanelerdeki perilere ve ikinci yaşama olan inançla birlik­ te, düzenin bozulduğu, değişen bir zamanın göstergesi olabilir. Gerçek ne olursa olsun, Agnes Barre'in torunla­ rı bulunmadıkça (kimileri bunun mümkün olduğunu ileri sürmüştür) ve olayla ilgili daha çok belge gün ışı­ ğına çıkmadıkça Yeşil Çocuklar İngiltere'nin en çözümü zor sırlarından biri olarak kalacaktır. 367 T yanalı Apollonius birinci yüzyılda yaşamış neo-Pisagorcu bir filozof, öğretmen, şifacı ve büyü ustası­ dır. Greko-Roma dünyasının en ünlü filozofu olarak bi­ linir ve İsa ile aynı çağda yaşadığı için sıkça onunla kı­ yaslanır. Apollonius Suriye, Mısır ve Hindistan olmak üzere çok sayıda yer gezmiş ve birçok mucize ve bilge­ likle anılır olmuştu. Hayatta iken ve öldükten sonra ef­ sanelerin neredeyse odağına yerleşmiş ve öğretileri 2000 yıldan fazla bir süredir bilimsel ve spirituel dü­ şünceyi etkilemeyi başarmıştır. Apollonius, yaşamı boyunca felsefe, bilim ve tıp gi­ bi çeşitli konularda sayısız kitap ve bilimsel inceleme yazmış, fakat maalesef bunların hiçbiri günümüze ulaşamamıştır. St. Jerome ve St. Augustine gibi Hıris­ tiyan yazarların eski çalışmalarında ondan kısaca bahsedilmektedir, ancak Apollonius hakkında bilgiler içeren başlıca kaynak Atinalı yazar Flavius Philostra­ tus (MS 170-245) tarafından yazılan Apollonius'un Hayatı adlı eserdir. MS 216 yılında Yunanca olarak ya­ zılmış bu eser sekiz kitaptan oluşur ve büyük bilgenin günümüze ulaşan tek biyografisidir. Görünüşe göre 368 bu, Apolloniusius'un arkadaşı Damis tarafından tutu­ lan bir günlüğe dayanarak, Caracalla'nın annesi, İm­ parator Septimius Severus'un yedinci karısı Suriyeli Julia Domna tarafından emredilerek yazılmıştır. Julia'nın böyle bir eser için istekte bulunması için öne sürülen bir neden, Roma uygarlığı üzerindeki Hıristi­ yanlık etkisine karşı koymaktır. Aslında, kimileri onun Hazreti İsa'nın karşısına, mucizeler yaratabilen bir rakip girişimiyle yapıldığını düşünür. Eserin ken­ disi tarihi gerçeklikle tamamen romantik kurgunun tuhaf bir karışımıdır, ki Apolloniusius hakkında çok az şey bilinmesinin nedenlerinden biri de budur. Gerçek­ te, kitapta o kadar çok mucizevi olay vardır ki birçok­ ları Tyanalı Apollonius'un tamamen uydurma bir ka­ rakter olduğunu düşünür. Bugün bile, bu görüşü savu­ nan az sayıda insan vardır. Apollonius yaklaşık olarak MS 2'de Kapadokya'nın Roma topraklarında kalan bölgesinde, Tyana'da doğ­ muştur (Türkiye'nin güneyinde, şimdiki Bor ilçesi). Varlıklı ve saygın bir Kapadokyalı Yunan ailenin çocu­ ğu olarak dünyaya geldi. Tarsus'ta dilbilgisi ve söz sa­ natı, Aigai'deki Asklepios tapınağında tıp ve Pisagor'un okulunda felsefe öğrenerek en iyi eğitimi aldı. 16 yaşı­ na geldiğinde, Pisagorcu Okul'un disiplinine adapte ol­ du ve onun katı yaşam tarzını devam ettirdi. Saçını uzattı evlilikten, şaraptan ve hayvan etinden uzak dur­ du yalnızca keten elbiseler giydi asla tıraş olmadı ve altında hiçbir şey olmadan yerde yattı. Fazla zaman geçmeden, Apollonius davranışlarıyla ve ayrıca Pagan­ ların hayvanları tanrılara kurban etme adetini şiddetle eleştirmesiyle ünlenmeye başladı. Daha sonra ailesin­ den kalan mirasın çoğunu büyük erkek kardeşine, geri kalanını da fakir akrabalarına verdi ve kendisine sade369 ce temel ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bıraktı. Ar­ dından beş yıl tamamen sessizlik dönemine girdi. Bu sessizlik, onu daha önce de çevreleyen derin ruhani aurayı güçlendirmiş ve bilgili bir kahin olarak ününü ar­ tırmış gibi görünüyor. Philostratus, Apollonius'u, bütün dilleri onlara çalışmadan bilen, insanların zihinlerini okuyabilen, kuşların ve hayvanların dilini anlayan ve geleceği tahmin edebilme yeteneğine sahip bir süper insan olarak tanımlar. Dünya dinlerinin gizli doktrinlerinden büyülenen ve kendini Roma İmparatorluğu içindeki çok sayıda inan­ cı saf hale getirmeye adayan Apollonius, neo-Pisagorcu felsefenin kendine ait eşsiz yorumunu, mümkün olan her yerde, keşfetmek, anlamak, yenilemek ve öğretmek için araştırmaya başladı. Ninova ve Babil'e gitti, Ana­ dolu (Şimdiki Türkiye), İran, Hindistan'ın birçok bölge­ sini ve Nil'in çavlanlarını ziyaret ettiği Mısır'ı gezdi. Bu gezilerinde Mecusiler, Brahmanlar ve gimnosofistlerin doğuya özgü mistisizmlerini tanıdı ve onlardan bir şey­ ler öğrendi. Ayrıca katibi ve ana müridi Damis'le karşı­ laştı, ki onun filozofun yaşamındaki olaylarla ilgili ka­ yıtlan görünüşe göre Philostratus'un yazdığı biyografi­ yi etkilemiştir. Büyük bilge ve müridi bir süre antik Efes şehrinde (şimdiki Türkiye'de) kaldılar ve Apollonius burada hal­ kın aylaklığını ve materyalist yaşam tarzını kınamasıyla ünlendi. Apollonius Efes'te kaldığı süre içinde, Efes tannçasının tarikatına girmenin yollarını aradı ancak oradaki rahipler tarafından şiddetle geri çevrildi. Şehri terk etmeden önce, orayı korkunç bir salgın hastalığın saracağını ve rahiplerin çok geçmeden ondan yardım dileyeceklerini ileri sürdü. İlk başta rahipler görünüşte temelsiz olan bu uyanyı önemsemediler fakat kısa sü370 re sonra ölümcül hastalık yayıldığında, rahiplerin bu usta büyücüden yardım istemekten başka şansları yok­ tu. O geldiğindeyse, sorunun nedeninin yaşlı, pis bir di­ lenci olduğunu tespit etti ve kalabalığa onun derhal taş­ lanarak öldürülmesini emretti. Normal olarak, halk böyle zalimce bir uygulamayı yerine getirmeyi reddetti ancak Apollonius suçlamalarında ısrar etti ve zavallı adam taş yağmurunu tutuldu. İnsanlar cesedi çıkar­ mak için taş yığınını kaldırdıklarında, altında yatan büyük siyah bir köpeğin cesedini buldular. Apollonius bunu, şu an durmuş olan salgın hastalığın sebebi ola­ rak nitelendirdi. Bu olaydan sonra kendisine derhal Efes tarikatına giriş izni bahşedildi. Görünüşe göre Apollonius'a ayrıca, Suriye'de Antioch'taki Apollo Tapı­ nağı Tarikatı'na girme izin verildi ve Atina'nın batısın­ da, Eleusina'daki Eleusinia Tarikatı'nın da üyesi oldu. Apollonius hakkındaki tuhaf bir hikayede, eski bir öğrencisi olan ve Corinth'te yaşayan Menippus adlı genç bir adamın evliliği vardır. Menippus, ilk kez gör­ düğü zengin ve güzel bir kadınla evlenmek üzereydi. Apollonius ziyafetteki misafirlerden birisiydi ve gelinle ilgili bir şeylerin yanlış olduğunu fark etti. Gelini bir süre dikkatlice inceledikten sonra, onun gerçekte