kan glukoz seviyeleri, insülinin pankreastan derhal salınması için bir uyarandır. Artan insülin seviyesi, hücrelerde glukoz emilimine ve glukozun depolamasına neden olur, ama artan insülin glikojen salgılanmasını azaltarak glukozun depolanmasına neden olur. Kan glikoz seviyelerini düşürür ve böylece insülin salınımını azaltır. Sonuç olarak, kan glikoz seviyesi yemekten sonra bir miktar yükselir ve bir saat içinde normal “açlık” seviyesine geri döner. Bununla birlikte, sentetik insan insülini ve hatta insülin analogları ile yapılan en iyi diyabetik tedavi bile, diyabetik olmayanlarda normal glukoz kontrolünün çok altındadır. Karmaşık olan konulardan biri yenen yemeğin içeriğinin (glisemik indekse bakınız) bağırsak emilim oranlarını etkilemesidir. Bazı gıdalardan alınan glukoz, diğer gıdalardaki aynı miktarda glikozdan daha fazla (veya daha az) emilir. Ek olarak, yağlar ve proteinler, aynı zamanda yemiş olan karbonhidratlardan glikoz emiliminde gecikmelere neden olur. Ayrıca, diğer tüm faktörler aynı kaldığında egzersiz insülin ihtiyacını azaltır, çünkü çalışan kasların insülin yardımı olmaksızın glikoz alması için bazı yetenekleri vardır. Karmaşık ve etkileşimli faktörler nedeniyle, prensip olarak, yedikten yedikten sonraki bir veya iki saat içinde makul bir kan şekeri düzeyini elde etmek için belirli bir öğünün 'kapsanması' için ne kadar insülinin (ve hangi türün) gerekli olduğunu bilmek imkânsızdır. Diyabetik olmayan insanların pankreatik beta hücreleri, sürekli olarak glukoz seviyesini izleyerek ve insülin salınımı yaparak bu durumu düzenli ve otomatik olarak yönetir. Bu tür kararların diyabetik bir hasta tarafından verilmesi, deneyime ve eğitime (yani, bir hekimin, KA'nın veya bazı yerlerde uzman bir diyabet eğitimcisinin) ve özellikle hastanın bireysel deneyimlerine dayanması gerekir. Fakat bunu başarmak basit değildir ve asla alışkanlıklarla veya rutin olarak yapılmamalıdır. Bununla birlikte, biraz özen gösterilerek, klinik uygulamada makul ölçüde iyi yapılabilir. Örneğin, şeker hastalığı olan bazı kişiler yağsız süt içtikten sonra, eşdeğer miktarda yağ, protein, karbonhidrat içeren farklı bir formda sıvı (süt olmayan) aldıklarından daha fazla insüline ihtiyaç duyarlar. Bu hastaların yağı alınmış süte olan bu tepkileri, diyabetli diğer insanlardan farklıdır, ancak aynı miktarda tam yağlı sütün, aynı kişide bile farklı bir tepkiye neden olması muhtemeldir. Yağsız sütün içinde çok az yağ olmasına karşın tam yağlı süt önemli miktarda yağ içerir. Bu durum özellikle insülin kullanan diyabetli tüm insanlar için sürekli bir dengeleme eylemidir. İnsüline bağımlı diyabetli kişiler (Tip 1 Diyabet), tipik olarak bir miktar temel düzeydeki insüline (bazal insülin) yanı sıra öğünleri karşılamak için kısa etkili insüline (Bolus insülin, yemek zamanı veya prandial insülin olarak da bilinir) gereksinim duyarlar. Bazal insülin oranın ve bolus insülin oranının korunması, insüline bağımlı diyabetli kişilerin her gün yönetmesi gereken sürekli bir dengeleme eylemidir. Bu, düzenli olarak kan testleri yapılması ile elde edilir, ancak sürekli kan şekeri test ekipmanı (Sürekli Glikoz Monitörlerr) artık kullanılmaya başlamıştır. Bu sistemlerin kullanımın yaygın hale gelmesi, bu dengeleme eyleminin iyileştirilmesine yardımcı olabilir. Uzun-etkili bir insülin, pankreas tarafından gün boyunca değişkenlik gösteren bazal insülin sekresyonuna benzemek için kullanılır. Bu amaçla NPH/izofan, lente, ultralente, glarjin ve detemir insülin kullanılabilir. NPH'nin avantajı düşük maliyetli olması, kısa etkili insülin formlarıyla kombine edilebilmesi ve böylece uygulanması gereken enjeksiyon sayısının en aza indirgenebilmesi ve NPH aktivitesinin uygulamadan 4-6 saat sonra doruğa çıkmasıdır. NPH insülinin bu son etkisi, glukozun şafak vaktine doğru yükselişe girme eğilimini dengelemek için tek doz halinde yapılabilmesine, bununla birlikte öğleden sonra daha düşük olan bazal insülin seviyesini dengelemek için daha düşük bir sabah dozu uygulamasına ve benzer şekilde yine akşamüstü uygulanması gereken insülin miktarının azaltılmasını sağladığı için önemlidir. Uyku zamanında alınan NPH insülin'nin bir dezavantajı, şafak vaktinde kısa bir süre önce etkisinin zirvesini oluşturabilmesi için yeterince geç (gece yarısına yakın) alınmazsa, hipoglisemiye neden olma potansiyeline sahip olmasıdır. Glarjin ve detemir'in teorik bir avantajı, günde sadece bir kez uygulanmaları gerekliliğidir, ancak pratikte pek çok hastaya göre bu süre 24 saat sürmez. Her gün aynı zamanda verilmesi şartıyla, gün içinde de her zaman diliminde uygulanabilirler. Uzun etkili insülinlerin bir başka avantajı, bir insülin kombinasyonunun bazal bileşeninin (gün boyunca minimum bir insülin seviyesi sağlaması), prandial veya bolus bileşeninden (ultra kısa etkili insülinler aracılığıyla yemek zamanı kapsamı sağlanması) ayrıştırılabilmesidir. NPH insülin ve regüler insülinin kullanıldığı kombinasyonlar, herhangi bir doz ayarı sonrasında hem bazal hem de prandial kapsamları etkilediği için bir dezavantaja sahiptir. Glargin ve detemir, NPH, lente ve ultralente'den çok daha pahalıdırlar ve öteki insülin formlarıyla karıştırılamazlar. Kısa etkili bir insülin, yemek yeme beklentisiyle üretilen endojen insülin ihtiyacını simüle etmek için kullanılır. Bu amaçla regüler insülin, insülin lispro, insülin aspart ve insülin glulisin kullanılabilir. Regüler insülin, en yüksek etkiyi sağlamak ve hipoglisemi olasılığını en aza indirgemek için yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır. İnsülin lispro, insülin aspart ve insülin glulisine, yemekten alınan ilk lokma ile birlikte alınan dozları için onaylanmıştır ve yemek tamamlandıktan sonra verilmeleri durumunda bile etkili olabilirler. Kısa etkili insülinler ayrıca hiperglisemiyi düzeltmek için kullanılır. Parmaktan kan alarak kan şekeri seviyesini kontrol etmek ve bu değere uygun olarak insülin uygulamak için her zamanki zamanlama, tüm yemeklerden önce ve bazen de yatmadan önce yapılır. Yayınlanan daha yeni kılavuzlar ayrıca, yenilen yemeğin etkili bir şekilde 'kapsandığından' yani yeterli insülinin alınıp alınmadığından emin olmak için bir yemekten 2 saat sonra bir kontrol ölçümü daha yapılmasını önermektedir. İlk olarak 1934'te tarif edilen ve doktorların tipik olarak kayan ölçekli insülin (Sliding-Scale Insulin) olarak adlandırdıkları, ancak sadece kan şekeri belli bir eşiğin üzerindeyse (örn. 10 mmol/L, 180 mg/dL) hızlı veya hızlı etki eden insülini, sadece subkutan yoldan, tipik olarak yemek zamanlarında ve bazen de yatmadan önce verilen insülini tanımlamak için kullanmışlardır. Bazal insülinin verilmediği bu rejim, genellikle her sabah yüksek kan şekeri ile sonuçlanır, bu da gün boyunca devam eder ve sonraki gün de tekrarlanır. "Kaydırılan ölçek" yöntemi, büyük ölçüde eleştirilmiş olmasına rağmen, hala geniş çapta öğretilmektedir. Kayar ölçek insülini (SSI) bakımevlerinde yaşayan bireylerde uzun süreli diyabetin yönetilmesinde etkili bir yol değildir. Kayar ölçek insülini kullanmak daha fazla hasta rahatsızlığına ve hastaların bakım süresinin artmasına yol açar. İnsülin glarjin ve insülin lispro'nun kullanıldığı örnek kombinasyon: Yemek zamanları ve atıştırmalıklarla daha fazla özgürlük sağlayan daha karmaşık bir yöntem "karbonhidrat sayımı" dır. Bu yaklaşım, İngiltere'de ve diğer yerlerde "Normal Yemek için Doz Ayarlaması" veya DAFNE olarak diyabetik hastalara öğretilmektedir. Avrupa'da, DAFNE rejimine aşina olmayan hastalar, temel başlangıç insülin dozu kılavuzunun "yediğiniz her 10 gram karbonhidrat için 1 birim insülin alması" şeklinde bir eğitim kursu alabilir. DAFNE kursları ayrıca, kan glikozunun izlenmesini, egzersiz ve karbonhidrat alım tahmini gibi hastanın kendi kişisel kontrol gereksinimlerini yerine getirmesine yardımcı olmak için bu rejimin yanında doğal olarak çalışan konuları da kapsamaktadır. Hastalar ayrıca, 1 gram insülin ile kaç gram karbonhidratın "kapsandığını" tahmin etmek için toplam günlük doz (TGD) insülini kullanabilir ve bu sonucu kullanarak yedikleri yemekteki karbonhidrat içeriğine bağlı olarak kaç ünite insülin uygulanması gerektiğini de tahmin edebilirler. Örneğin, hasta 1 birim insülinin 15 gram karbonhidratı kapsayacağını belirlerse, 75 gram karbonhidrat içeren bir öğünü tüketmeden önce 5 ünite insülin vermelidir. Bazı alternatif yöntemler, aynı zamanda, öğünün protein içeriğini de göz önünde bulundurur (çünkü aşırı diyet proteini, glukozeojenez yoluyla glukoza dönüştürülebilir). DAFNE ile, çoğu dozaj, özellikle doğru şekilde etiketlenmemiş gıdalar ile epeyce iyi bir tahmin çalışması gerektirir ve hasta vücudun gereksinimlerinin farkındaysa, sadece bir dozdan diğerine oldukça tutarlı bir şekilde işe yarar. Örneğin, bir hasta sabah ve akşam saatlerinde 10 gram karbonhidrat için 1 ünite insülin alabileceğini bilir, ancak vücudunun günün ortasında alınan bir yemek için daha fazla insüline ihtiyaç duyduğunda, her 8.5g Karbonhidrat başına 1 ünite insülin alması gerektiğini ayarlayabilir. Vücudun insülin kullanımını etkileyen diğer daha az belirgin faktörler de dikkate alınmalıdır. Örneğin, bazı hastalar vücutlarının insülini sıcak günlerde daha iyi işlediğini görebilir, bu nedenle daha az insüline gereksinim duyarlar. Bununla birlikte, hasta tekrar dozlarını, geçmiş deneyimlerine bakarak en iyi şekilde düzeltmek zorundadır. DAFNE rejimi, hastanın kendi v]cudunun ihtiyaçlarını, bunu zaman ve sabır gerektiren deneyim yoluyla öğrenmesini gerektirir, ancak daha sonra etkili olabilir. Dalgalı insülin gereksinimi olan hastalar kapalı döngü öngörücü modelleme yaklaşımından yararlanabilirler. Bu kapalı döngü öngörücü modelleme yaklaşımında "karbon sayımı" nın bir uzantısı olarak, "normal" günlük karbonhidrat tüketimi ve fiziksel aktivite miktarı için hedef kan şekeri seviyelerine ulaşmak için gerekli olan dört günlük insülin dozu sürekli olarak yemek öncesi ve yatmadan önceki kan şekeri ölçümleri.ile ayarlanmaktadır. Her yeni kan şekeri ölçümü, vücudun insülin gereksinimlerine ince ayar yapmak ve izlemek için geri bildirim sağlar. Bu stratejide, deneysel olarak belirlenmesi gereken hastaya özgü asıl faktörler, kan şekerini düzeltme faktörü ve karbonhidrat oranıdır. Kan şekerini düzeltme faktörü, dört geri bildirim döngüsü için (dört Günlük) “oransal kazanç” ve “tamamlayıcı kazanç” faktörlerini belirler. Çok düşük alındığında, hedef kan şekeri seviyesinden sapmalar etkili bir şekilde düzeltilmediğinden, çok yüksek alındığında ise kan şekerinin düzenlenmesi kararsız hale gelir. Bu yaklaşımda, karbonhidrat oranı sadece standart olmayan karbonhidrat alımını hesaba katmak için kullanıldığından, genellikle yemekle ilgili belirli oranlarla uğraşmak gerekli değildir. Hastanın vücudunda etkisini göstermek etmek için kalan insülin miktarının uygun bir şekilde modellenmesi, bu stratejide esastır, örneğin, bolus insülin miktarlarını hesaplarken bazal insülin miktarında alınan öğüne bağlı yapılması gereken herrhangi bir ayarın hesaba katılması gereklidir. Kullanılan her insülinin aktivite profilini hesaba katma, geçmiş kan şekeri eğilimlerini analiz etme ve standart dışı karbonhidrat alımlarını ve egzersiz seviyelerini hesaba katma gereği nedeniyle, bu strateji tüm hesaplamaları yürütmek ve anlamlı dozlama önerileri yönetmek ve ve beklenen kan şekeri seviyelerini elde etmek için özel bir akıllı telefon uygulaması gerektirir. İnsulinin dodozu aşağıdaki formüle göre hesaplanır; hastanın kan şekeri ve karbonhidrat alımı miktarlarına göre belirlenen sabitlere göre: Kan şekeri ve hedef oranı mg/dL veya mmol/L olarak ifade edilir. Sabitler bir doktor veya klinik eczacı tarafından ayarlanmalıdır. Ekzojen insülinin kötüye kullanılması, kullanılan miktarın, yemekle alınan karbonhidratın üstesinden gelmek için gerekli olan miktardan daha fazla olduğunda, hipoglisemik koma ve ölüm riskini beraberinde getirir. Akut riskler arasında beyin hasarı, felç ve ölüm bulunur. Semptomlar baş dönmesi, halsizlik, titreme, çarpıntı, nöbetler, kafa karışıklığı, baş ağrısı, uyuşukluk, koma, diyaforez (aşırı terleme) ve bulantı olabilir. Doz aşımına uğrayan tüm kişiler, saatlerce veya günlerce sürebilecek tıbbi değerlendirme ve tedavi için sevk edilmelidir. ABD Ulusal Zehir Veri Sisteminden elde edilen veriler (2013), zehir merkezlerine bildirilen insülin vakalarının %89.3'ünün kasıtsız, ve kullanım hatasının bir sonucu olduğunu göstermektedir. Olguların %10'u kasıtlıdır ve intihar, suistimal, suç işleme niyeti, ikincil kazanç veya diğer bilinmeyen nedenleri kapsamaktadır Ekzojen insülin tarafından uyarılan hipoglisemi, periferal dolaşımdaki insülin C-peptid oranı incelenerek kimyasal olarak saptanabilir. Bu tip bir yöntemin, sporcular tarafından ekzojen insülinin kötüye kullanımını tespit etmek için kullanılabileceği öne sürülmüştür. Atletizm performansını iyileştirmek amacıyla insülinin kullanılma olasılığının, Japonya Nagano'daki 1998 Kış Olimpiyatları gibi eski bir tarihe uzandığı, Temmuz 2001'de Endokrinoloji Dergisi'nde (Journal of Endocrinology) Peter Sönksen tarafından rapor edilmiştir. Diyabetik olmayan sporcuların yasal olarak insülini kullanıp kullanamayacakları bir Rus sağlık memuru tarafından tartışmaya açılmıştır. İnsülinin atletik performansı gerçekten iyileştirip iyileştirmediği belirsizdir, ancak kullanımı konusundaki endişeler Uluslararası Olimpiyat Komitesinin, 1998'de diyabetik olmayan sporcular tarafından hormon kullanımını yasaklamasına neden olmuştur. Gazeteci Mark Fainaru-Wada ve Lance Williams tarafından yayınlanan Game of Shadows (2001) adlı kitapta, beyzbol oyuncusu Barry Bonds'un (diğer ilaçların yanısıra) insülin kullandığını ve insülinin büyüme hormonunun etkinliğini artıracağı yönündeki belirgin inancıyla ilgili iddiaları yayınlamışlardır. Barry Bonds, bu olay sonrasında BALCO hükûmet soruşturmasının bir parçası olarak federal büyük jüri önünde ifade verdi. Özellikle vücut geliştiricilerin, ekzojen insülin ve diğer ilaçların kas kütlesini arttıracağına inandıkları iddia edilmektedir. Vücut geliştiriciler, şekerce zengin öğün yemeden önce 10 IU regüler sentetik insülin enjekte ettiklerini söylemektedirler. 2008 yılında yayınlanan bir raporda, insülinin bazen anabolik steroidler ve büyüme hormonu (GH) ile birlikte kullanıldığı ve "Sporcuların kendilerine yüksek dozda GH, IGF‐I ve insülin uygulayarak kendilerine potansiyel zararverdikleri" ileri sürülmüştür. İnsulinin suistimal edilmesi, vücut geliştiriciler Ghent Wakefield ve Zengin Piana'nın ölümlerinde olası bir faktör olarak bahsedilmiştir. İnsülin, insan büyüme hormonu (GH) ve insülin benzeri büyüme faktörü 1 (IGF-1), tek başına anabolik steroidler tarafından sağlananın ötesinde kas kütlesini arttırmak isteyen kişiler tarafından kendilerine uygulanır. Onların mantığı, insülin ve GH büyümeyi teşvik etmek için sinerjistik olarak hareket ettiğinden ve IGF-1'in kas iskelet büyümesinin en önemli medyatörü olduğundan, insülinin “istiflenmesi”, GH ve IGF-1'in iskelet kası üzerinde sinerjik bir büyüme etkisi sunması gerektiğidir. Bu teori son yıllarda, rekabet ağırlığı 50 lb (23 kg) kasın üzerinde, geçmişte rakiplerinkinden daha büyük ve hatta daha düşük vücut yağı seviyeleri olan üst düzey vücut geliştiriciler tarafından desteklenmiştir. İnsülin, diyabetik hastalarda tedaviyi izlemek, hastanede yatan kişilerde zehirlenme teşhisini doğrulamak veya şüpheli ölümle ilgili adli bir soruşturmaya yardımcı olmak için sıklıkla serum, plazma veya kanda ölçülür. Elde edilen insülin konsantrasyonlarının yorumlanması, çeşitli insülin tiplerinin bulunması, değişik uygulama yolları, insüline bağımlı diyabetiklerde anti-insülin antikorlarının varlığı ve ilacın "ex vivo" instabilitesi göz önüne alındığında karmaşıktır. Karışıklığa neden olan diğer potansiyel faktörler arasında, biyosentetik insülin analogları için yapılan testlerin ticari insülin analogları ile yapılan immüno-analizlerinin geniş çaplı çapraz reaktivitesi göstermesi, antihipertansif ilaç doz aşımına karşı bir antidot olarak yüksek dozda intravenöz insülin kullanımı ve vücutta insülinin postmortem yeniden dağıtılması yer alır. İmmünoanaliz sonuçlarının kantitatif sonuçlarını etkileyen çapraz reaktivite sorununu önlemek ve ayrıca örnekteki spesifik insülin tipinin tanımlanmasına yardımcı olmak için, bazı durumlarda insülin seviyesini ölçmek için kromatografik bir yöntem kullanılması tercih edilebilir. İnsülinin ve diğer antidiyabetik ilaçlarla birlikte kombinasyon tedavisi, hala insülin sekresyon kapasitesine sahip diyabetik hastalarda en faydalı yöntem görünmektedir. İnsülinle bir sülfonilüre kombinasyonunun, tip 2 diyabetli hastaların tedavisinde oral ilaçlarla yapılan tedavi başarısız olduğunda tek başına insülin kullanmaktan daha etkilidir ve bu kombinasyon, hatalarda daha iyi glukoz profillerine neden olur ve/veya insülim dozunun azaltılmasıne yol açar. Gelişmekte olan ülkelerdeki toptan maliyet, regüler insülinin 1000 IU'si (34.7 mg) için 2,39 ila 10,61 ABD doları iken, aynı değer NPH insülinin aynı miktarını (1000 IU) üretmek 2,23 ila 10,35 ABD dolarına düşmektedir. Birleşik Krallık'ta, regüler ya da NPH insülininin 1,000 IU'si 7.48 sterline, bu miktar insülin glarjin ise 30.68 sterline mal olur. Amerika Birleşik Devletleri'nde insülinin birim fiyatı 1991'den 2014'e kadar düzenli olarak artmıştır. 2002'den 2013'e kadar fiyat kadar üç kat armıştır. İnsülinin aylık kullanım maliyeti ayda 900 ABD dolarına kadar yükselebilir. 2016 yılında, ilaç şirketlerinin fiyatları artırmak için birlikte çalıştıklarına dair kaygılar dile getirilmiştir. 2006'da ABD Gıda ve İlaç İdaresi, ilk inhalasyon insülini olan Exubera'nın kullanımını onayladı. 2007 yılının üçüncü çeyreği itibari ile üreticisi tarafından kullanım yönteminin kabul görmemesi nedeniyle piyasadan çekilmiştir. İnhale edilen insülin'n, hem glukoz seviyelerinin ve hem de yarı ömrünün kontrol edilmesi açısından enjekte edilen insüline benzer etkinlik gösterdiği iddiasında bulunulmuştur. Şu anda, inhale insülin kısa etkilidir ve tipik olarak yemeklerden önce alınır; Geceleri uzun etkili insülin enjeksiyonu hala gereklidir. Hastalar enjekte edilen insülinden inhale forma geçtiklerinde, üç ay boyunca HbA1c seviyelerinde anlamlı bir fark gözlenmedi. Uygun dozlama özellikle bir sorundu. Ancak hastalar, başlangıç değerleriyle karşılaştırıldığında, deneme süresince anlamlı bir kilo artışı veya akciğer fonksiyon düşüşü göstermememişlerdir. 2005'te Birleşik Krallık'taki ticari lansmanının ardından, bir psikiyatrist veya psikolog tarafından teşhis edilmiş kanıtlanmış bir "enjeksiyon" fobisi olanlar dışında.Ulusal Sağlık ve Klinik Mükemmeliyet Enstitüsü tarafından rutin kullanım için önerilmemiştir (Temmuz 2006'dan itibaren). 2008 yılının Ocak ayında, dünyanın en büyük insülin üreticisi Novo Nordisk, AERx iDMS inhale insulin sistem olarak bilinen, şirketin kendisine ait inhalasyon insülin sisteminin daha da geliştirilmesini durdurduğunu açıkladı. Benzer şekilde Eli Lilly, 2008 yılının Mart ayında inhale edilen "Air Insulin" geliştirme çabalarını sona erdirdi. Ancak, MannKind Corp. (çoğunluk sahibi Alfred E. Mann), kavram hakkında halen iyimser kalmaktadır. İnsülinin transdermal yoldan verilmesi için çeşitli yöntemler vardır. Pulsatil insülin, insülinin insana aktarılması için mikrojetleri kullanır ve insülinin pankreas tarafından yapılan fizyolojik sekresyonlarını taklit eder. Jet enjeksiyonu, iğne enjeksiyonuna kıyasla farklı insülin maksimum dozları ve etki süreleri vardı. Bazı diyabetikler, jet enjektörlerini hipodermik enjeksiyona tercih edebilirler. İyontoforez ve ultrason kullanan her iki yöntemde de derinin geçici olarak gözenekli hale getirdiği bulunmuştur. Bu yoldan insülin uygulama yöntemi deneyseldir, ancak bu yöntemle kan glukoz değerini ölçen "bileklikler" ticari olarak temin edilebilir.. Araştırmacılar, deri yoluyla kan glukoz seviyelerini test eden ve bu değere göre gerekli miktarda insülini dozlarını ciltteki gözenekler yoluyla uygulayan saat benzeri bir cihaz üretti. Deriye nüfuz eden "mikroiğneler" kullanan benzer bir cihaz, 2015 yılında hayvan test aşamasındaydı. İntranazal insülin henüz araştırılmaktadır. İntranazal insülinin risk altındaki çocuklarda ve genç erişkinlerde tip 1 diyabetin başlangıcını geciktirip geciktirip önleyemeyeceğini belirleyecek olan randomize kontrollü bir çalışma, 2016 yılında sonuç vermesi beklenmektedir. Hipoglisemik ajanların ağızdan verilmesinin cazibesi, çoğu insanın bir hapı veya bir oral sıvıyı bir enjeksiyona tercih etmesidir. Bununla birlikte, insülin, midede ve bağırsakta sindirilen ve kan şekerini kontrol etmede etkili olabilmesi için mevcut formunda oral olarak alınamayan bir peptit hormonudur. Oral bir insülin formu için potansiyel pazarın muazzam olduğu varsayılmaktadır, bu nedenle pek çok laboratuvar kan şekeri üzerinde ölçülebilir bir etkiye sahip olmak için bağırsaktan portal dolaşıma yeterince sağlam insülin taşıma yollarını tasarlamaya çalışmıştır. Şu anda oral olarak mevcut bir insülin geliştirme girişimi için bir dizi türevlendirme ve formülasyon stratejisi takip edilmektedir. Bu yaklaşımların çoğu nanoparçacık dağıtım sistemlerini kullanır ve birçok klinik çalışmalarda test edilmektedirler. Bir başka gelişme periyodik insülin uygulamasını önlemek için pankreas veya beta hücresinin hastaya nakil edilmesi olabilir. Bu nakil hastaya kendi kendini düzenleyebilen bir insülin kaynağı vermek demektir. Tüm bir pankreasın transplantasyonu (tek bir organ olarak) zor ve nispeten nadirdir. Karaciğer veya böbrek transplantasyonu ile birlikte sıklıkla yapılır, ancak tek başına da yapılabilir. Sadece pankreas beta hücrelerinin transplantasyonunu yapmak da mümkündür. Bununla birlikte, adacık transplantları uzun yıllardan beri oldukça deneysel olmuştur, ancak Kanada'nın Alberta bölgesindeki bazı araştırmacılar, başlangıçtaki başarı oranının yüksek olduğu teknikler geliştirdiler (bir grupta yaklaşık% 90). Adacık hücresi nakline sahip olanların yaklaşık yarısı ameliyattan bir yıl sonra insülin üretmez; ikinci yılın sonunda bu sayı yedide bire düşer. Ancak, Chicago Üniversitesi'ndeki (UIC) araştırmacılar, adacık hücresi nakli için Edmonton Protokolü prosedürünü hafifçe değiştirmiş ve daha az sayıda ancak daha iyi işleyen pankreatik adacık hücrelerine sahip diyabet hastalarında dışarıdan insüline kullanılmasına gerek kalmayacak dereceye erişmiştir. Bu insülin bağımsızlığının oranını artırıp artırmadığını doğrulamak için daha uzun süreli çalışmalara ihtiyaç vardır. Beta hücre nakli yakın gelecekte pratik olabilir. Ek olarak, bazı araştırmacılar, genetik olarak yapılandırılmış beta olmayan hücrelerin insülin salgılamasını mümkün kılmıştır. Klinik olarak test edilebilir sonuçlar şu anda gerçekleşmeden uzaktır. Araştırma laboratuvarlarında birçok başka transplant olmayan, otomatik insülin verme yöntemi geliştirilmektedir, ancak hiçbiri klinik onayına yakın değildir. Corson Corson ilçesi veya Corson County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,050'dir. İlçenin merkezi McIntosh şehridir. Nelidovo Nelidovo (), Rusya'nın Tver Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Meja Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 2,632 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 22,896'dir. Pescantina Pescantina İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Verona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 14,096'dır. Bovolone Bovolone İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Verona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Mart 2016 tarihi itibarıyla 16,573'tür. 2018 Toray Pan Pasifik Açık 2018 Toray Pan Pasifik Açık, kapalı sert kortlarda oynanan bir kadın tenis turnuvasıdır. Pan Pasifik Açık'ın 35. yılı ve 2018 WTA Tour'un WTA Premier turnuvalarının bir parçasıdır. 17-23 Eylül 2018'de Japonya'nın Tokyo metropolünde bulunan Tachikawa şehrindeki Arena Tachikawa Tachihi'de gerçekleştirildi. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular tekler elemelerini geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki çift, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Nerehta Nerehta (), Rusya'nın Kostroma Oblastı'na bağlı Nerehta rayonunun merkezi olan şehirdir. Yüzölçümü 17.22 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 22,828'dir. Sinnai Sinnai İtalya'nın Sardinya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2015 tarihi itibarıyla 17,174'tür. Neya Neya (), Rusya'nın Kostroma Oblastı'na bağlı Neya rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Neya Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,827'dir. Valdagno Valdagno İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 26,534'tür. Arzignano Arzignano İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Nisan 2017 tarihi itibarıyla 25,642'dir. Bosna Hersek cumhurbaşkanlığı konsey başkanları listesi Bosna Herkes konsey başkanları listesi. Avrupa ülkesi Bosna Hersek'te en yüksek siyasî makan olan cumhurbaşkanlığı makamında Dayton Anlaşması kapsamında üç etnik grubun temsil edildiği, dört yıllığına seçilmiş üç üyenin 10 aylık dönemlerle başkanlığa seçilerek ülkenin en üst makamında yer alması ile bu kişiye verilen unvandır. Zevio Zevio İtalya'nın Veneto bölgesine bağlı Verona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ağustos 2014 tarihi itibarıyla 14,932'dir. Selargius Selargius İtalya'nın Sardinya bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 28,905'tir. VÄ±tegra Vıtegra (), Rusya'nın Vologda Oblastı'na bağlı Vıtegra rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vıtegra Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 16 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,488'dir. Aira YÅ«ki Sokol (ÅŸehir) Sokol (), Rusya'nın Vologda Oblastı'na bağlı Sokol rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Suhona Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 30.43 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,488'dir. Bosna-Hersek cumhurbaşkanlığı konsey üyeleri listesi Bosna-Hersek cumhurbaşkanlığı konsey üyeleri, Avrupa ülkesi Bosna-Hersek'te ülkenin en yüksek siyasî makamına seçilen üç etnik grubun birer üyesi ile oluşturulan yapıya seçilen kişilere verilen unvandır. Bosna-Hersek, Dayton Anlaşması'na göre üç etnik grubun temsil edildiği, dört yıllığına seçilmiş üç üyenin 10 aylık dönemlerle başkan oldukları bir idare sistemine sahiptir. Ülkedeki en büyük üç etnik grup olan Boşnaklar, Sırplar ve Hırvatlar kendi aralarında yaptıkları seçimlerle Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyelerini belirlerler. Parti Demokratik Eylem Partisi (SDA) Sosyal Demokrat Parti (SDP BH) Parti için Bosna-Hersek (SBiH) Hırvat Demokrat Birliği Bosna Hersek (HDZ bih) Hırvat Köylü Partisi Bosna-Hersek (BH HSS) Sosyal Demokrat Parti, Bosna-Hersek (BH SDP) Demokratik Cephe (DF) Sırp Demokrat Partisi (SDS) Sosyal Demokrat Parti (SDP BH) Sosyalist Parti (SP) Bağımsız Sosyal Demokratlar ittifakı (SNSD) Demokratik İlerleme Partisi (PDP) Bağımsız (İnd.) Morşansk Morşansk (), Rusya'nın Tambov Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Tsna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 18.52 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 41,556'dır. Lyman Lyman ilçesi veya Lyman County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,755'tir. İlçenin merkezi Kennebec şehridir. 2018 Western & Southern Açık 2018 Western & Southern Açık, 13 - 19 Ağustos 2018 tarihleri ​​arasında açık sert kortlarda oynanan bir erkek ve kadın tenis turnuvasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde Cincinnati'nin kuzey banliyösü Mason, Ohio'daki Lindner Family Tennis Center'da gerçekleştirildi. 2018 ATP World Tour'da bir Masters 1000 turnuvası ve 2018 WTA Tour'da ise bir WTA Premier 5 turnuvasıdır. Turnuva, 2018 Amerika Açık Serisi'ndeki iki ana etkinlikten biriydi. 2018 turnuvası, Cincinnati Masters'ın erkeklerde 117, kadınlarda ise 90. yılıydı. Aşağıdaki tenisçiler turnuvada seribaşı olan oyunculardır. Seribaşları, 6 Ağustos 2018 tarihinde ATP sıralamasına göre düzenlenirken, sıralama ve turnuvadan önceki puanlar 13 Ağustos 2018 itibarıyla sıralanmıştır. Aşağıdaki oyuncular seribaşı olarak belirlendi, ancak etkinlikten çekildiler. † Fognini, turnuvanın atlanması ve onun yerine en iyi 18 turnuva sonucunun (90 puan) koyulması için bir muafiyet kullanma hakkına sahiptir. Buna göre, turnuvadan sonraki puanları değişmeden kalacaktır. Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncular tekler elemelerini geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncular şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift alternatif olarak turnuvada yer aldı: Aşağıdaki oyuncular tekler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki oyuncu korunmuş sıralama kullanarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki oyuncular tekler elemelerini geçerek turnuvaya katılmaya hak kazandı: Aşağıdaki oyuncu şanslı kaybeden olarak turnuvaya katıldı: Aşağıdaki çiftler, çiftler ana tablosuna wild card aldı: Aşağıdaki çift alternatif olarak turnuvada yer aldı: Harmon County Harmon ilçesi veya Harmon County Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,922'dir. İlçenin merkezi Hollis şehridir. Roger Mills County Roger Mills ilçesi veya Roger Mills County Amerika Birleşik Devletleri'nin Oklahoma eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2018 sayımına göre 3,656'dır. Roger Mills County, doğalgaz açısından zengin Hugoton Gaz Sahası sahası üzerinde yer alıyor. İlçenin merkezi Cheyenne şehridir. Kirsanov Kirsanov (), Rusya'nın Tambov Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Pursovka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 10.9 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17,224'tür. Kotovsk Kotovsk (), Rusya'nın Tambov Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Tsna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 17.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 31,850'dir. Nicolas Roeg Nicolas Jack Roeg (d. 15 Ağustos 1928; Londra- ö. 23 Kasım 2018; Londra), Tanınmış İngiliz film ve görüntü yönetmenidir. Roeg'in katkı verdiği ve yönetmenliğini yaptığı yapımlar arasında; "Lawrence af Arabien", (1962), "Fahrenheit 451" (1966), "Petulia" (1968), "Performance" (1970), "Walkabout" (1971), "Don't Look Now" (1973), "Bad Timing" (1980) ve "The Witches" (1990) sayılabilir. İlk evliliğini aktris Susan Stephen ile 1957'de yapan Roeg 1977'de eşinden ayrılmıştır. İkinci evliliğini 1982'de kendisinden yaşça oldukça küçük olan yine aktris olan Theresa Russell ile yapmış ondanda ayrıldıktan sonra 2005'te Harriet Harper ile üçüncü ve son evliliğini yapmış 2018'de kendi vefatına kadar sürdürmüştür. Yönetmen Nicolas Roeg'in üç evliliğinden 6 çocuğu bulunmaktadır. Londra'da 15 Ağustos 1928'de doğan İngiliz yönetmen Nicolas Roeg doğum yeri Londra'da 23 Kasım 2018'de 90 yaşında kanserden ölmüştür. Cenazesi yakılmıştır. Kamenka, Penza Oblastı Kamenka (), Rusya'nın Penza Oblastı'na bağlı Kamenka rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Atmis Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 31.82 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 39,577'dir. Serdobsk Serdobsk (), Rusya'nın Penza Oblastı'na bağlı Serdobsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Serdoba Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28.42 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 39,577'dir. Sursk Sursk (), Rusya'nın Penza Oblastı'na bağlı Gorodişçe rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Sura Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 6.37 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 7,034'tür. Yeniden Refah Partisi Yeniden Refah Partisi (kısaca Yeniden Refah), 23 Kasım 2018 tarihinde Fatih Erbakan liderliğinde kurulan Türk siyasi partisidir. Parti tüzüğüne göre resmî kısaltması "Yeniden Refah", simgesi hilâl içerisinde başaktır. Genel Başkanı ise Fatih Erbakan'dır. Türkiye'nin eski başbakanlarından Necmettin Erbakan'ın oğlu Fatih Erbakan öncülüğünde 2018'de kurulan ve Milli Görüş ilkesini benimseyen Türk siyasi partisidir. Milli Görüş çizgisinde ilerleyen parti "Milletimiz için biz varız." sloganı ile kurulmuştur. Parti temeli Erbakan Vakfı kadrolarından oluşturulmuştur. Yaptığı ilk kongrede 44 bin kişinin üstünde katılım ile Türk siyasi tarihinin en büyük kongrelerinden birini gerçekleştirerek adını duyurmuştur. Parti hedefini daha önceki Milli Görüş partilerinde olduğu gibi "Önce ahlak ve maneviyat" ilkesi ile "Yeniden büyük Türkiye" öncülüğünde yeni bir dünya ve adil düzeni kurmak olarak belirlemiştir. Partinin logosu 1983 yılında kurulan ve 1998 yılında kapatılan Refah Partisinin amblemine oldukça benzerlik göstermektedir. Necmettin Erbakan'ın da genel başkanlığını yaptığı Saadet Partisi, Balgat'ta bulunan ve yıllardır Milli Görüş çizgisinde ilerleyen bütün siyasi partilerin genel merkezi konumunda olan binada faaliyetlerini sürdürmekteydi. Ancak Fatih Erbakan, Saadet Partisi'nin söz konusu binanın kirasını ödemediğini ileri sürerek haciz işlemleri başlattı. Bunun üzerine Saadet Partisi binayı 11 Nisan 2019'da tahliye etti. Tahliye işleminin ardından Yeniden Refah Partisi genel merkez olarak bu binaya taşınmıştır. Věra Růžičková Věra Růžičková (d. 10 Ağustos 1928 – ö. 24 Kasım 2018), Eski kadın Çek jimnastikçi. 1948 Yaz Olimpiyatları'na takım halinde katılan ülkesini temsil etmiştir. Sporcu 10 Ağustos 1928'de Brno'da doğmuştur. Londra'daki 1948 Yaz Olimpiyatları'nda takım halinde katıldıkları yarışmalarda ülkesi Çek takımı üyesi olarak altın madalya kazanmıştır. Doğum yeri Brno, Çek Cumhuriyeti'nde 24 Kasım 2018'de 80 yaşında ölmüştür. Madagaskar kadın millî futbol takımı Madagaskar kadın millî futbol takımı, uluslararası kadın futbolunda, Madagaskar'ı temsil eden FIFA tarafından tanınanan kadın millî futbol takımı. Ekip 2015 yılında ilk FIFA maçını oynadı. Ülkede millî takımın gelişimi, kıtada ve adada bulunan sorunlar, özellikle de kadın futbolunun Madagaskar'da bir katılım sporu olarak popüler olmayışı nedeniyle sorunludur. 1985'te, Madagaskar da dahil olmak üzere dünyadaki neredeyse hiçbir ülke, 1950 ve Haziran 2012 arasında FIFA tarafından onaylanmış tek bir maçta oynamamıştı. 2005 yılında, Zambiya'nın bölgesel COSAFA Kadınlar Şampiyonası'na ev sahipliği yapması bekleniyordu ve Güney Afrika, Zimbabve, Mozambik, Malavi, Seyşeller, Mauritius, Madagaskar, Zambiya, Botsvana, Namibya, Lesotho ve Svaziland gibi on ülke takımı katılmayı kabul etti. Madagaskar bu yarışmadan bir sonuç alamadı. 2006 yılında, 2000 ile 2006 yılları arasında tek bir maç bile yapmadıkları halde, haftada iki antrenman yapan FIFA tarafından tanınan bir kıdemli A takımı vardı. 2009 yılında FIFA tarafından tanınan bir A takımı vardı. 2010 yılında, ülkenin Afrika Kadınlar Şampiyonası ön eleme turlarında yarışan bir takımı yoktu. Ülkenin 2011All Africa Games organizasyonunda yarışan bir ekibi yoktu. Haziran 2012'de takım FIFA'nın dünyada sıralamasında yer almadı. Ricky Jay Richard Jay Potash (bilinen adıyla: Ricky Jay; d. 1 Ocak 1948 – ö. 24 Kasım 2018), Amerikalı sihirbaz, oyuncu ve yazardır. Magazin dergisi "The New Yorker" 'daki köşesinde gazeteci Mark Singer tarafından Jay gösterilerinde; "el çabukluğunda, yaşayan en büyük üstün zekalı" sanatçı olarak ifade edilmiştir. Jay gösterilerinde; el çabukluğuna ek olarak; kart hileleri, kart atma, hafızadan bilinmeyeni açıklama gösterileri ve etkileyici sahne performanslarıyla göz doldurmuştur. Ayrıca büyücülük tarihi üzerinde bazı kitaplarda kaleme alan Jay bir usta oyuncu olarak da birçok tiyatro, sinema ve televizyon yapımında yer almıştır. Rol aldığı yapımlar arasında; "The Prestige", "The Spanish Prisoner", "Mystery Men", "Heist", "Boogie Nights", "Tomorrow Never Dies", "House of Games", "Magnolia", ve "Deadwood" sayılabilir. 2015'te Jay, Amerikan PBS kanalında yayınlanan yetenek programı "American Masters" bir bölümünde sihirbazlık alanında konu olmuştur. Jay 1 Ocak 1948'de "Richard Jay Potash" doğum adıyla Brooklyn, New York'ta Kafkas kökenli Amerikalı Yahudi bir ailenin çocuğu olarak doğmuştur. Jay Amerikalı kadın film yapımcısı Chrisann Verges ile evliydi. Amerikalı sihirbaz, oyuncu ve yazar Ricky Jay yaşamını sürdürdüğü Los Angeles, Kaliforniya'da doğal nedenlerden 24 Kasım 2018 tarihinde 70 yaşında ölmüştür. WireGuard WireGuard, yönlendirilmeli veya köprülü ağ yapılandırmalarında noktadan noktaya (P2P) güvenli bağlantılar oluşturmak için sanal özel ağ (VPN) tekniklerini uygulayan ücretsiz ve açık kaynak kodlu bir yazılım uygulaması ve iletişim protokolüdür. Linux çekirdeği içinde bir modül olarak çalıştırılır ve IPsec ve OpenVPN tünel protokollerinden daha iyi performans hedeflemektedir. Jason A. Donenfeld tarafından yazılmıştır ve GNU Genel Kamu Lisansı (GPL) sürüm 2 altında yayınlanmıştır. Yazılım Mart 2020'nin sonlarında kararlı bir sürüme ulaştı ve Linux çekirdeği 5.6 sürümüne eklendi. WireGuard, hem basit hem de son derece etkili bir VPN sağlamayı amaçlamaktadır. Ars Technica tarafından 2018'de yapılan bir inceleme, OpenVPN ve IPsec gibi popüler VPN teknolojilerinin kurulumu karmaşıktır, bağlantıları (konfigürasyonun eksikliğinde) kolayca kesilmektedir, yeniden bağlantılarının kurulması için müzakere edilmesi önemli zaman almaktadır, eskimiş şifreleme yöntemlerini kullanmaktadırlar ve nispeten çok büyük kodlarının (Ars Technica'ya göre sırasıyla 400.000 ve 600.000 satırın üzerinde kod) olduğunu gözlemlemiştir. Bu kadar satır kod hataları bulmayı zorlaştırmaktadır. WireGuard'ın tasarımı bu sorunları azaltmaya odaklanmıştır, bu da tünelin varsayılan olarak daha güvenli olasını sağlar ve yönetilmesini kolaylaştırır. Şifreleme paketlerinin sürümlerini belirleyerek, en güvenli geçerli şifreleme yöntemleri arasında olduğuna inanılan şifrelere odaklanır. Ars Technica incelemesi sırasında yaklaşık 4000 satırlık saf çekirdek (OpenVPN ve IPSec ile karşılaştırıldığında onların yaklaşık %1'lik oranında) koduna sahiptir. Az sayıda kod satırına sahip olma özelliği güvenlik denetimlerini kolaylaştırır ve Linux çekirdeği yaratıcısı Linus Torvalds tarafından da "bir sanat eseri" olarak OpenVPN ve IPsec'e kıyasla övülmektedir. "Ars Technica", testlerde WireGuard ile istikrarlı tünellerin oluşturulmasının alternatiflerine kıyasla daha kolay olduğunu bildirdi. WireGuard anahtar değişimi için Curve25519, şifreleme için ChaCha20, veri kimlik doğrulaması için Poly1305, hashtable anahtarları için SipHash ve hash için BLAKE2'leri kullanır. Hem IPv4 hem de IPv6 için ağ katman 3'ü destekler ve IPv4-in-IPv6'yı veya tam tersini kapsülleyebilir. Mayıs 2019'da INRIA araştırmacıları protokolün makine tarafından kontrol edilen, CryptoVerif kanıt asistanını kullanılarak üretilen, bir kanıtını yayınladılar. Kod tabanının en eski anlık görüntüleri 30 Haziran 2016'dan itibaren mevcuttur. WireGuard'ı ilk kullanan dört VPN servis sağlayıcıları Mullvad AzireVPN, IVPN ve cryptostorm idi. WireGuard Mullvad, IVPN ve NLnet Vakfı'ndan bağış aldı. En son Mart 2020'de OVPN tarafından bağış aldı. Haziran 2018 itibarıyla WireGuard geliştiricileri, kod ve protokolü deneysel olarak ele almayı önerdiler ve keşfedilebilecek herhangi bir güvenlik açığının CVE takibi ile uyumlu, kararlı bir sürüm elde etmediklerine dikkat ettiler. 9 Aralık 2019'da, Linux ağ yığınının birincil koruyucusu David Miller, yaklaşan çekirdeğe dahil edilmek üzere WireGuard yamalarını "sonraki ağ" sürdürücü ağacına kabul etti. 28 Ocak 2020'de Linus Torvalds, David Miller'ın bir sonraki ağ dalını birleştirdi ve WireGuard ana Linux çekirdek ağacına girdi. 20 Mart 2020'de Debian geliştiricileri, Debian 11 sürümü (test) için çekirdek yapılandırmasında WireGuard için modül oluşturma seçeneklerini etkinleştirdi. 29 Mart 2020'de Wireguard, Linux 5.6 sürüm ağacına dahil edildi. Yazılımın Windows sürümü beta sürümündedir. 30 Mart 2020'de Android geliştiricileri Genel Çekirdek Görüntüsüne WireGuard için yerel çekirdek desteği eklediler. Oregon senatörü Ron Wyden, Ulusal Standartlar ve Teknoloji Enstitüsü'ne (NIST) WireGuard'ı IPsec ve OpenVPN gibi mevcut teknolojilerin yerini almasını önerdi. WireGuard protokolünün uygulamaları şunları içerir: WireGuard'ı destekleyen kullanıcı alanı programları şunları içerir: Saida Gunba Saida Kanosovna Gunba (; d. 30 Ağustos 1959; Suhumi, Abhazya- ö. 24 Kasım 2018), Gürcü-Sovyet cirit atıcı. 1980 Moskova Olimpiyatları'nda Sovyetler Birliği adına katılmış ve cirit atmada gümüş madalya kazanmıştır. Saida Gunba 24 Kasım 2018'de, 59 yaşında, Moskova'da ölmüştür. Theresa Russell Theresa Russell (d. 20 Mart 1957; San Diego), Amerikalı oyuncu. Oyunculuk kariyerinde daha çok televizyon ve sinema filmlerinde rol almıştır. Russell'in yer aldığı bazı yapımlar arasında; "The Last Tycoon" (1976), "Black Widow" (1987) ve "Spider-Man 3" (2007) sayılabilir. Russell tek evliliğini İngiliz film yönetmeni Nicolas Roeg (d. 1928- ö. 2018) ile 1982 yılında yapmış daha sonra boşanmıştır. Russell'in iki çocuğu vardır. Iroquois, Illinois Susan Stephen Susan Rennie Stephen (d. 16 Temmuz 1931 – ö. 21 Nisan 2000), Tanınmış İngiliz aktrs. 16 Temmuz 1931'de Londra'da doğan oyuncu 1950'li yıllarda rol aldığı B-tarzı filmler oyunculuğa adım atmıştır. Kariyeri boyunca 20'nin üzerinde filmde rol alan oyuncunun yer aldığı bazı yapımlar arasında; "The Red Beret" (1953), "The House Across the Lake" (1954), "Pacific Destiny" (1956) ve "Carry On Nurse" (1959) sayılabilir. İkinci evliliğini yaptığı film yönetmeni eşi Nicolas Roeg 1957'de evlenince daha az yapımda görünen oyuncu 1977'de eşinden ayrılmış 4 çocuğu olmuştur. Londra'da 16 Temmuz 1931'de doğan oyuncu Susan Stephen; 21 Nisan 2000'de Sussex, İngiltere'de 69 yaşında ölmüştür. Columbia Pictures Television Columbia Pictures Television ya da CPT, 6 Mayıs 1974 tarihinde Columbia Pictures tarafından yayına başlayan Amerikan televizyon üretim ve dağıtım stüdyosu. 26 yıl, şirket aktif 1974 yılından 2001 yılbaşı gününe kadar aktif olarak çalıştı, ardından Sony Pictures Television ile birleşti. Stüdyo 6 Mayıs 1974 tarihinde David Gerber'in Screen Gems'in isim değişikliği önerisi ile birlikte kuruldu. İlk üretilen seri "That's My Mama" oldu. Columbia Pictures Television ve R.J. Wagner Productions, Sovyet şirketi Sovinfilm ile birlikte Amerikalı çocuk barış aktivisti Samantha Smith'in ölümünün ardından onun hakkında NBC için ortak bir film üretmeyi kabul ettiler. Ancak Columbia Pictures Television ilgisizlikten dolayı filmin çekilmeyeceğini duyurdu. Valentin Serov Valentin Alexandrovich Serov (Rusça: Валенти́н Алекса́ндрович Серо́в; 19 Ocak 1865 – 5 Aralık 1911) Rus ressam ve döneminin önde gelen portre sanatçılarından. Serov Saint Petersburg'da, Rus besteci ve müzik eleştirmeni Alexander Serov ile yine besteci olan Valentina Serova'nın oğlu olarak dünyaya geldi. İlya Repin'den Paris ve Moskova'da dersler aldı. St. Petersburg Sanat Akademisi'nde (1880–1885) Pavel Chistyakov atölyesinde çalıştı. Rusya ve Batı Avrupa'da Mikhail Vrubel ve Konstantin Korovin ile birlikte usta sanatçıların yapıtlarının bulunduğu müzeleri gezdi. Tretyakov Devlet Galerisi'nde bulunan "Şeftalili Kız" ve "Güneş ile Örtülü Kız" isimli erken dönem portre çalışmalarında doğanın ve modelin kendiliğinden algılanışı üzerine yoğunlaştı. Bu çalışmalar erken dönem Rus İzlenimcilik sanatının örnekleridir. 1890'dan itibaren portre sanatına yönelerek sanatçı ve yazarları model olarak seçti. Baskın renkler olarak tercih ettiği gri-siyah ile kahverengiyi çok renkli ve parlak tonlarda kullandı. 1894 yılında Geziciler grubuna katıldı. Büyük bir beceri ile oluşturulmuş gerçekçi portrelerinde kompozisyon yeteneği yanında resimsel bütünlük gözlenir. Serov ısrarla çizgilerden oluşan ritmik ve dekoratif renk birleşimlerini kullandı. 1900'den sonra Geziciler grubundan tatmin olmayanların geliştirdiği "Sanat Dünyası" ("Mir iskusstva)" sanat akımına katıldı. 20 yüzyılın başında izlenimci akımdan uzaklaşarak modern bir üslup geliştirdi ancak gerçekçi ve doğacı yaklaşımı değişmedi. Son dönemlerinde klasik mitoloji temalarını çalıştı. 1897 ile 1909 yılları arasında Moskova Resim Heykel ve Mimari Okulu'nda ders verdi. 2016 yılında Moskova Tretyakov Galerisi'nde çok kalabalık bir izleyici kitlesinin katıldığı sergi düzenlendi. Serov 1889'da Olga Trubnikova ile evlendi. Eşi ve çocukları Yura ile Sasha birçok çalışmasının konusunu oluşturdu. Valentin Serov, Moskova'da 5 Aralık 1911'de,akut anjinaya bağlı kalp yetmezliğinden 46 yaşında öldü ve Donskoye Mezarlığı'na gömüldü. Sovyetler döneminde mezarı Novodevichy Mezarlığı'na nakledildi. Çavdar ekmeği Çavdar ekmeği, genellikle sadece çavdar unundan, bazen de buğday unu ve tatlandırıcı, renklendirici, dişe gelen malzemeler ve baharat eklenerek yapılmış mayalı hamurun ateşte, sac üzerinde, tandırda, fırında veya tepside pişirilmesiyle hazırlanan yiyecektir. Genellikle buğday unundan yapılan ekmekten daha koyu renklidir, içi daneli olabilir. Elyaf içeriği beyaz ekmeklerden daha yüksektir. Daha uzun saklanabilir, daha kuru ve yoğundur. Bu yüzden ince dilimlenir, ağızda daha fazla çiğneme gerektirir. Çiğneme sırasında tükrükteki amilaz enzimlerinin etkisiyle şekerler oluşur ve tadı daha belirginleşir. Koyu renkli çavdar ekmeği Orta Çağ boyunca özellikle iklimi serin ve çavdara buğdaydan daha uygun olan kuzey avrupa ülkelerinde olağan geleneksel temel gıda maddesi olarak kabul edilirdi. Pek çok farklı çavdar türü İskandinavya, Finlandiya, Baltık ülkeleri, Polonya, Ukrayna, Rusya, Hollanda, Belçika, Fransa, Çek Cumhuriyeti, Almanya ve İsviçre'deki Valais kantonu gibi bölgelerde yetiştirilegelmiştir. İngiltere'ye çavdar MS 500 civarında, Saksonlar ve Danimarkalılar yerleşmeleriyle gelmiştir. Çavdar ve buğday, genetik olarak melezler oluşturacak kadar birbirine benzeseler de, biyokimyası, ekmek yapım sürecini etkileyecek kadar farklılık gösterir. En kilit konu, nişastayı şekere dönüştüren enzimlerde olan farklı amilazlardır. Buğday amilazları genellikle ısıya dayanıksızdır ve bu nedenle buğday ekmeğine yapısını veren buğday glütenini etkileyemezken, çavdar amilazları büyük ölçüde daha yüksek sıcaklıklarda aktif kalır. Çavdar glüteni (sekalin) o kadar güçlü değildir. Çavdar hamur yapısı çavdar nişastası ve pentozanlar dahil olmak üzere karmaşık polisakkaritlerden oluşur. Bu sebeplerden, çavdar unu içerisindeki amilazlar, hamur yapısını parçalayabilir ve onun kabarmasını engelleyebilir. Bu soruna iki olası çözüm gelişmiştir: Marjinal yetiştirme koşulları ya da tedarik zorlukları nedeniyle buğdayın geleneksel olarak pratik olmadığı yerlerde geliştirilen geleneksel yöntem, çavdar amilazların işlevini engellemek için hamurun ekşiliğini kullanır. Bun yöntem, hamur pH'ını düşürmek, nispeten aside dayanıksız Saccharomyces cerevisiae temelli "fırıncı mayası"nın kullanımını tehlikeye atmaktadır. Bunun yerine, doğası gereği asitli olan Lactobacillus "ekşi hamur" kültürlerinin eklenmesi, ekmeğin pH seviyesini düşürür, aside toleranslı bir maya türünün artmasını kolaylaştırır ve hamur bünyesindeki nişastaların jelatinize olmasına yardım eder. Bu sürecin bir sonucu da daha hafif ekmeklerdir. Yüksek glütenli sert buğdayın kolayca bulunabileceği bölgelerde, karmaşık bir bakteri ve maya polikültürü gereksinimi, çavdar unu içerisine yüksek oranda sert buğday unu eklenmesiyle azaltılabilir veya önlenebilir. Eklenen glüten hamur içindeki nişastanın amilaz faaliyetini telafi ederek ekmeğin yapısını korur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "lezzet büfesi (ing: "delicatessen") çavdarı" geleneği, bu tahılların karıştırılmasına dayanmaktadır. Yüksek glütenli buğday unu kullanımının bir sonucu da, Amerikan sömürgelerinin çavdar ve kızılderili ekmeği gibi karışım ekmekleri, yani çavdar ve buğdayı aynı somunda mısır unuyla birleştiren çok tahıllı ekmeklerdir. Çavdar ekmeği fenolik asitler ve ferulik asit dehidrodimerleri içerir. Saf çavdar ekmeği, buğdaysız sadece çavdar unu içerir. Alman tarzı pumpernickel, koyu, yoğun ve sıkı dokulu bir somun olup, genellikle buğday unsuz, ezilmiş veya öğütülmüş çavdar tanelerinden, uzun süre hafif sıcaklıkta kapalı bir teneke kutuda pişirilir. Çavdar ve buğday unu karışımları genellikle, çavdar ekmeğinin, daha hafif bir dokuya, renk ve kokuya sahip olanını üretmek için kullanılır. Çavdar ekmeği yapmak için "hafif" veya "koyu" çavdar unu kullanılabilir; bunlar öğütme sonrası unda kalan kepek miktarına göre adlandırılır. Çoğunlukla çavdar ekmeğine karamela veya pekmez renk için, kimyon tohumu ise baharat olarak katılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, "çavdar" olarak etiketlenen ekmekler hemen hemen her zaman, açıkça "tohumsuz" olarak etiketlenmediği sürece, kimyon tohumu içerir. Kanada'da (özellikle Montreal), "çavdar" olarak adlandırılan ekmekler çoğu zaman kimyonsuzdur, "kimmel" olarak etiketlenen ekmekler ise genellikle kimyon tohumu içeren çavdar ekmeğidir. Bazı özel çavdar ekmeği tarifleri rezene, kişniş, anason, kakule veya portakal kabuğu gibi baharatları içerir. Karamela ve pekmeze ek olarak, kahve, kakao veya tost ekmeği kırıntıları gibi içerikler, bazen pumpernickel benzeri çok esmer ekmeklerde hem renk hem de lezzet için kullanılır. [5] Çavdar ekmeğine kimyon tohumlarının eklenmesi, çavdarın yüksek lif içeriğinin neden olabileceği şişkinliğe karşı koymaktır. kimyon tohumu, eskiden beri bilinen gaz önleyici özelliklere sahiptir; Bu lezzet karışımı artık çavdar ekmeğinin neredeyse vazgeçilmezi haline gelmiştir. Yüzde yüz çavdar ekmeği, hamur mayası ve çavdar unu kullanılarak yapılabilir; Buğday ekmeği kadar kabarmaz, ancak daha uzun dayanabilir ve daha nemli kalabilir. Bu tip ekmeklere genellikle "siyah ekmek" denir (Almancada Schwarzbrot, Rusçada chyorniy khleb). İsminin sebebi esmerliğinin uzun pişirme süreleriyle arttılması, kırıntılarda Maillard reaksiyonları oluşturularak pişirilmesindendir. Almanya'da Vollkornbrot (tam tahıllı ekmek), hem çavdar unu ve hem de genellikle hamura katılmadan önce bir gece suda bekletilen bütün çavdar tanelerini içeren çok geleneksel çavdar ekmeği tipine bir örnektir. Üzerine füme balık ve havyar gibi şeyler koyularak servis edilen üstü açık sandviçlerde alt dilim olarak kullanılır. Buna çok benzeyen, fakat daha esmer bir ekmek olan Alman pumpernickel ekmeği, kızartılmış ekmek artıkları ve diğer malzemelerden elde edilen daha koyu bir renge sahiptir. Ekmeğin yoğunluğu nedeniyle, başlatıcıdaki maya, mayalamada ekmeğin fermantasyonu için olduğu kadar kabarması için de kullanılır. Bir başka arketip örneği olan Danimarka'nın rugbrød (çavdar ekmeği) tipik olarak ekşi hamurla ya yalnız çavdar unuyla ya da bütün ve / veya kırık çavdar taneleriyle karıştırılır. Buğday unu içeren herhangi bir ekmek, rugbrød değil beyaz ekmek olarak kabul edilir. Kabak çekirdeği, haşhaş tohumu ve kimyon tohumu gibi çeşitli tohumlar tat için eklenebilir. Rugbrød geleneksel, üzerinde soğuk ya da sıcak balık ve et, peynir ya da herhangi bir diğer soğuk dilim ile yenen bir temel gıda türüdür. Yukarıda belirtildiği gibi, tüm çavdarlı ekmekler, günler yerine aylarla ölçülen çok uzun dayanıklılık sürelerine sahip olabilir ve uzun gemi seyahatleri ve doğa gezileri için azık ya da tayın olarak tercih edilirler. Bu tür ekmekler genellikle yoğunluğu nedeniyle çok ince, bazen sadece birkaç milimetre kalınlığında dilimlenir. Çavdarın diğer tahıllar ve tohumlarla birleştirilmesi oldukça yaygındır. Örneğin, Güney Almanya ve İsviçre'de, çavdar tohumu yerine ayçiçeği çekirdeği içeren bir Vollkornbrot çeşidi bulmak zor değildir ve bazı geleneksel tariflerde çavdar taneleri buğday tanelerinin yerini alabilmektedir. Kuzey Amerika'da, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nde sömürgecilik döneminde, çavdar ve mısır ununun, "çavdar ve kızılderili" olarak bilinen (eğer buğday unu katılı ise "thirded" denen) ekmeğe karıştırılmaları yaygın hale gelmiştir; Sonuçta elde edilen ekmek, tam çavdar ekmeğinden daha az yoğun olsa da, daha sonra yaygın hale gelen daha pahalı safi buğday ekmeklerinden daha ağırdır. Ortaçağ Avrupasında, "maslin" olarak bilinen karma çavdar ve buğday ekmeği (ya da o ismin varyantları) yüzlerce yıldır zengince köylülerin ekmeğiydi, Buna tezat olarak çok zenginlerin yediği beyaz "manchet" adı verilen ekmek, ve "horsebread" (at ekmeği) olarak bilinen ve fakir köylüler tarafından yenen yulaf, arpa ve baklagiller de dahil olmak üzere daha ucuz tahıllardan yapılan ekmek vardı. Buğdaylı çavdar ekmekleri, özellikle açık renk çavdar (sissel) ve pumpernickel'in Amerika çeşidi, ve dahi "mermer çavdarı" olarak bilinen bir çeşit, Yahudi-Amerikan mutfağı, özellikle "lezzet büfesi" (delicatessen) / şarküteri geleneği ile çok yakından ilişkilidir. Ununun büyük bir kısmı, beyaz buğday unu (çoğunlukla "first clear"- ilk ürün olarak bilinen daha az rafine edilmiş bir çeşittir), çavdar karışımının renk ve lezzet amaçlı önemli bir kısmıdır. Hamur genellikle ekşi hamur usulüyle mayasız kabartılmıştır, ancak bazen çavdar amilazlarını nötralize etmek için gerekli düşük pH'ya ulaşma amacıyla az bir limon suyu veya sirke ilavesi kullanır; "Yahudi çavdarı" denen çeşidi bütün kimyon tohumu ile baharatlanır ve bir yumurta bulamacı ile sırlıdır ve geleneksel olarak, konserve sığır eti, pastırma ve (yalnızca kosher/helal yiyen çevreler dışında) domuz jambonu gibi tuzlanmış etlerle birlikte yenir. Yüksek glütensiz buğday unu çavdar unu ile birlikte, amerikan simidi "bagel"e uygun bir hamur yapmak için de kullanılabilir. Yahudi tarzı Amerikan çavdar ekmeği bazen "mısır çavdarı" olarak adlandırılır; Terim, mısır unu bir kaplama ve el yardımcısı olarak kullanılmasından kaynaklanır ve kesinlikle, "çavdar ve kızılderili" de olduğu gibi, hamurun içinde mısır unu kullanımı anlamına gelmez. Yahudi-Amerikan çeşidinin, Rus tarzı esmer ekmek, Polonya usulü çavdar ekmeği ve Riga tarzı çavdar ekmeği gibi Doğu Avrupa kökenleri vardır. İskandinavya'da da benzer ekmekler vardır, ve bazıları da (İsveç'te limpa denir) tatlandırıcılar ve / veya portakal kabuğu yanı sıra anason, rezene veya kakule gibi baharatlar katılarak yapılırlar ve düğün bayram günlerine özeldirler. Kanada'da, Winnipeg tarzı çavdar ekmeği, çok fazla çavdar unu içermez, bazen hiç içermez. Bunun yerine, bu Yahudi ve Slav geleneklerinden esinlenmiş ekmek, buğday ununa kırık çavdar veya kaba çavdar unu ekleyerek yapılır. Winnipeg tarzı çavdar ekmeği kimyon tohumu içermez. Ä°skandinav peksimetleri Üç çeşit çavdar gevrek ekmeği vardır: Mayalanmış, hamuru ekşitilmiş, ve peksimet tarzı. İskandinavya'da üretilen gevrek ekmeğin çoğu üç ila dört saatlik fermantasyonun ardından pişirilir. Ekşi hamurlu ekmekler Finlandiya, Estonya, Letonya, Litvanya, Polonya, Almanya ve Hindistan'da kullanılmaktadır. Üçüncü tip gevrek ekmeği, soğuk ekmek gevrek ekmeği olarak adlandırılır, özellikle bir tür peksimet türü (özellikle İsveç'te knäckebröd ve Finlandiya'da näkkileipä olarak bilinir), herhangi bir maya eklenmeden pişirilir. Hamur, soğutulmuş hamurun içine hava karıştıran bir köpüklenme işlemiyle yapılanır, bu da tüm tipleri açık renkli olmasa da bitmiş ekmeğin neredeyse beyaz rengine olanak verir. Bu ekmek çeşidi, uzun raf ömrünü çok düşük su içeriğine (% 5-7) borçludur. En büyük çavdar yassı ekmek üreticilerinden biri ve denizaşırı pazarlardaki en önemli üreticilerinden biri, İsveçli şirket "Wasabröd"dür. Çavdar unu, bazen bulamaçtan höşmer tipi, bazen de hamur tipi (İrlanda soda ekmeğine benzer şekilde), kimyasal katkılarla yani çabuk kabartılmış ekmek tariflerinde de kullanılır. Bu gibi durumlarda, tam buğday unununkilere benzer uygulamalarda kullanılabilir, çünkü burada ekmeğin yapısını tahıl glüteni yerine yumurta sağlar. Çavdar ekmeği büyük miktarda lif ve az miktarda yağ içerir. Beyaz ekmek gibi bazı ekmekler ile karşılaştırıldığında çavdar ekmeğinin daha düşük bir glisemik indeksi vardır, bu da kan şekerinde yemekten sonra beyaz ekmekten daha yavaş bir artışa neden olduğu anlamına gelir. Gene de, yüksek oranda glisemik yükünü arttıran karbonhidratlardan oluşur. Tripp County Tripp ilçesi veya Tripp County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,644'tür. İlçenin merkezi Winner şehridir. Hamlin Hamlin ilçesi veya Hamlin County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,903'tür. İlçenin merkezi Hayti şehridir. Spink Spink ilçesi veya Spink County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,415'dir. İlçenin merkezi Redfield şehridir. Pontivy Pontivy Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Morbihan ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1999 yılı itibarıyla 13,508'dir. Avranches Avranches Fransa'nın Normandiya bölgesine bağlı Manche ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2014 yılı itibarıyla 7,813'tür. Barbastro Barbastro İspanya'nın Huesca ilinde bulunan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2009 yılı itibarıyla 16,924'tür. Kasimov Kasimov (; "Hankirmen"), Rusya'nın Ryazan Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Oka Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 31.6 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 33,491'dir. Korablino Korablino (), Rusya'nın Ryazan Oblastı'na bağlı Korablino rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Pronya Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,658'dir. Moody Moody ilçesi veya Moody County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,486'dır. İlçenin merkezi Flandreau şehridir. Grant County, GÃ¼ney Dakota Grant ilçesi veya Grant County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,356'dır. İlçenin merkezi Milbank şehridir. Mihaylov Mihaylov (), Rusya'nın Ryazan Oblastı'na bağlı Mihaylov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Pronya Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 8 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,784'tür. Sasovo Sasovo (), Rusya'nın Ryazan Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Tsna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 23.79 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 28,118'dir. Skopin Skopin (), Rusya'nın Ryazan Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Vyorda Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 30.9 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 30,376'dır. Vetluga Vetluga (), Rusya'nın Nijni Novgorod Oblastı'na bağlı Vetluga rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Vetluga Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 18.22 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,954'tür. Volodarsk Volodarsk (), Rusya'nın Nijni Novgorod Oblastı'na bağlı Volodarsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Seyma Nehri'nin kıyısında yer alamktadır. Yüzölçümü 88.64 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,928'dir. Vorsma Vorsma (), Rusya'nın Nijni Novgorod Oblastı'na bağlı Pavlovo rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Kişma Nehri'nin kıyısında yer alamktadır. Yüzölçümü 22.778 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,620'dir. II. Mswati II. Mswati ya da diğer yaygın kullanılan isimleriyle Mswazi, Mavuso ve Mdvuso (d. 1820 -ö. 1868), Svazilandlı kral. II. Mswati, Afrika ülkesi Svaziland'da 1840 ile 1868 yılları arasında Svaziland kralı olarak hüküm sürmüştür. I. Sobhuza'nın oğlu olan ve ülkeye Svaziland ismini veren hükümdar olarak bilinen II. Mswati'nin bu adımı eponim olarak ifade edilmektedir. Antropolog Hilda Kruper tarafından "Svaziland'ın savaşmış en büyük hükümdarı" olarak adlandırılan II. Mswati'nin hükümdarlığında ülke tarihinin en geniş topraklarına sahip olmuştur. Ölümünden sonra eşi Tsandzile Ndwandwe kral naibi olarak hüküm sürmüştür. Sadık Hüseynov Sadık Hüseynov - Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı; Karabağ savaşı şehidi. Sadık Hüseynov 29 temmuz 1969'da Ağcebedi ilinin Hocavent köyünde doğdu. 1968-1978 yıllarında burada ortaokulda eğitim almıştır. 1980 yılında ordu sıralarına katılmıştır. 1989'da İçişleri Bakanlığının kararı ile Şuşa şehrinde bölge müvekkili olarak işe başlamıştır. Ermenilerin azgın silahlı grupları Azerbaycan topraklarını işgal etdiyi bir zamanda diğer polis neferleri gibi o da savaşlara katıldı. 29 mart 1992'de o, savaşlardan birinde ağır yaralanmasına rağmen sılahını bırakmıyordu. 13 nisan 1992'de ermeni faşistlerinin silahlı grupları Şuşa şehrini sık roket ateşine tutmuşdular. Sadık savaş arkadaşlarını kurtarmaya çalışlrken kahramancasına helak oldu. Evliydi, bir çocuk emanet bırakdı. Azerbaycan Cümhuriyyeti cumhurbaşkanının 8 ekim 1992 tarihli 264 numaralı kararıylaı Hüseynov Sadık Dayandur oğlun vefatından sonra "Azerbaycan Ulusal Kahramanı" unvanını almıştır. Ağcebedi ilinin Hocavent köyünde defnedilmiştir. Hocavent köy ortaokuluna onun ismi verilmiştir. Robert Blythe (oyuncu) Robert Blythe (bilinen adıyla: Bob Blythe ; d. 1947 – ö. 20 Kasım 2018), Britanyalı-Galli oyuncu ve seslendirme sanatçısıdır. Sanatçı 1947'de Port Talbot'da doğdu ve yetişti. televizyon komedi dizisi Fagin karakteriyle ekranlara geldiği "High Hopes" ile tanındı. Londra'da bulunan Sanat Eğitim Vakfı'nda eğitim almadan önce bir süre bilirkişi olarak çalışmıştır. Tiyatro kariyerinde; Leicester'daki Haymarket Tiyatrosu, Cardiff'deli Sherman Tiyatrosu, Liverpool'da Playhouse Connaught Tiyatrosu ve Swansea'da bulunan Worthing ve Grand Tiyatro'da sahneye çıkmıştır. Ayrıca çeşitli yapımların sahnelendiği projelerle Uzak Doğu, Orta Doğu, Hindistan ve Avrupa'da turnelere çıkmıştır. Ayrıca Londra'da bulunan Kraliyet Tiyatrosu'nda gösterilen; "Henry IV", "Henry V", "Mother Clap's Molly House", ve "Under Milk Wood" oyunlarında sahne almıştır. Clwyd Cymru Tiyatrosu'nda sahnelenen ses getirmiş yapımlardan; "Life of Galileo", "Barnaby and the Old Boys", "Cabaret", "Equus", "Entertaining Mr Sloane", "A Christmas Carol", "The Journey of Mary Kelly", "The Norman Conquests", "King Lear", "Bedroom Farce", "The Rabbit", "One Flew Over the Cuckoo's Nest", "A Chorus of Disapproval", ve "An Inspector Calls" 'da ikinci sınıf rollerde yer aldı. Oyuncunun diğer sahne çalışmaları arasında;Donmar Warehouse Sahnesi'de "Badfinger" , Manchester Kraliyet Tiyatrosu'nda "Ghosts", yazar Alan Ayckbourn'un uyarladığı Scarborough, Güney Yorkshire'da bulunan Stephen Joseph Tiyatrosu'nda gösterilen "House & Garden" ve Londra'daki Garrick Tiyatrosu'nda sahne alan "Twelve Angry Men" sayılabilir. Blythe kendisi gibi oyuncu olan Iola Gregory; ile olan ilk evliliğinden iki kızı vardır. Kızlarından Rhian Blythe oyuncu Angharad Blythe ise yapımcı, senaristtir. Blythe ikinci evliliğini Naomi Blythe ile yapmış ve iki oğlu Sam Blythe ve Jack Blythe vardır. Tanımış Britanyalı-Galli oyuncu ve seslendirme sanatçısı Robert Blythe 20 Kasım 2018'de Londra'da 71 yaşında ölmüştür. Bon Homme County Bon Homme ilçesi veya Bon Homme County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,070'dir. İlçenin merkezi Tyndall şehridir. Stephan Kampwirth Stephan Kampwirth (d. 20 Mart 1967), Alman oyuncu. 1996'da başladığı oyunculuk kariyerinde 90'nın üzerinde yapımda rol almıştır. Vesyegonsk Vesyegonsk (), Rusya'nın Tver Oblastı'na bağlı Vesyegonsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Rıbinsk Baraj Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 7,329'dir. Kerim Kerimov (Ulusal Kahraman) Kerim Kerimov - “Azerbaycan’ın Ulusal Kahramanı”, Karabağ savaşı şehidi. Kerim Kerimov 2 Temmuz 1971 yılında Şerur ilinin Karahasanlı köyünde doğmuşdur. Ortaokulu bitirdikden sonra Tümen şehrine gitmiş, Komutan okuluna girmiştir. Azerbaycan acı günlerini yaşamaya başladığı zamanlarda Kerim azerbaycanlı gençleri toplayarak vatana dönmeyi, Karabağ’a gitmeyi teklifde bulunmuş, böylece 15 kişi kursiyerle birlikte vatana dönmüştürler. Bakü’ye bağlı Bileceri ilçesinde Askerî eğitim aldıktan sonra Goranboy şehrine yolcu olmuşlar. İlk günden cephede “Tümen şehrinden gelen subay” gibi tanınmış olan Kerim tüm görevleri kayıpsız bir şekilde yerine getiriyordu. 1992. yılında 5 Mayıs tarihinde Kerim haydutlar yuvası Talış tepesine kalkmış, kızgın savaşta 40 ermeni haydutunu yok etmiştir. 1992. yılında 6 Mayıs tarihinde düşman güçlü saldırıya geçmiş, onlar ablukaya düşmüşler. Kerim silahını silah arkadaşına vererek, el bombasıyla bir savaş arabasını vurmuştur. Kerim ikinci ateşi açmak istediğinde yara almış, esir düşmemek için yangın alarmlı fişeğini göğüsüne sıkmıştır. Ermeni işgalcileri onun ve arkadaşlarının cesetlerini götürerek kaçmışlardı. 12 Haziran 1992. yılında köyleri ermenilerden arındırmak için yeni saldırılar başlamış, Kerimin babası ve amcası da savaşlara katılmaya başlamışlar. 16 Haziran savaşçılarımızın eline geçen iki ermeni esiri Kerimin çiftlik yakınlığında defnedildiğini söylemiştir. Onun cesedi bulunduktan sonra Nahçıvan’a yolcu edilir. 5 Mayıs 1992. yılında Goranboy cephesinde kahramanca şehit olmuş Kerim 17 Haziran 1992. yılında doğduğu köy Karahasanlı’da toprağa verilmiştir. BekardÄ±. Azerbaycan Cümhuriyeti cumhurbaşkanının 11 eylül 1992. yıl tarihli 193. fermanı ile Kerimov Kerim Muhammed oğlu ölümü sonrası “Azerbaycan’ın Ulusal Kahramanı” adına layık görülmüştür. Karahasanlı köyünde kahramanımızın büstü koyulmuştur. Goranboy şehri ve Şerur ilinde adına okul vardır. Kerim Kerimov Fall River County Fall River ilçesi veya Fall River County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,094'tür. İlçenin merkezi Hot Springs şehridir. Portogruaro Portogruaro İtalya'nın Veneto bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 25,219'dur. Velij Velij (), Rusya'nın Smolensk Oblastı'na bağlı Velij rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Batı Dvina Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 226.62 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 7,620'dir. Sunlight (marka) Sunlight, 1884 yılında İngiliz şirketi Lever Brothers tarafından tanıtılan bir ev sabunu, deterjan ve bulaşık temizleyicisi markasıdır. Dünyanın ilk ambalajlanmış, markalı çamaşır sabunu oldu. Unilever (Kuzey Amerika hariç); Henkel Sun Products (Kuzey Amerika) tarafından pazarlanır. Giysilerin yıkanması ve genel ev kullanımı için tasarlanan ürünün başarısı, şirketin işçileri Port Sunlight için köy ismine yol açtı. Sabun formülü, erken iş ortağı olan William Hough Watson adında bir Bolton kimyacısı tarafından icat edildi. Watson'un sürecinde, donyağı (hayvansal yağlar) yerine palm yağı gibi gliserin ve bitkisel yağlar kullanarak yeni bir sabun oluşturdu. William Lever ve erkek kardeşi James Darcy Lever, Watson'un sabun buluşuna yatırım yaptı ve ilk başarı, babasının marketinde kesilmiş, sarılmış ve markalı sabun kalıpları sunmaktan geldi. Bu, ev hanımı için erken emek tasarrufu sağlayan bir üründü. Önceden olduğu gibi, ticari olarak üretilen sabun uzun çubuklarda satın alındı. Marka nihayetinde doğal olarak elde edilen sabunlardan ziyade sentetik olarak üretilen deterjanlardan yapılan modern ürünlerle tamamlandı. Türkiye'de 2010 yazında Cif marka'sıyla üretilen bulaşık sıvıları, yeni bileşik marka Sunlight Cif ile pazarlamaya başladı. Düzenli sıvı kadar, üç çeşitte (kireç, limon ve portakal) konsantre bir bulaşık deterjanı; su ile temas ettiğinde, süngerde düzenli yıkama sıvısından daha uzun kalan bir jele dönüşür. Turner County, GÃ¼ney Dakota Turner ilçesi veya Turner County Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Dakota eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 8,347'dir. İlçenin merkezi Parker şehridir. Valuyki Valuyki (), Rusya'nın Belgorod Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Valuy ve Oskol nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Yüzölçümü 1,709.64 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 35,322'dir. III. Ngwane III. Ngwane (d. ? - ö. 1780), Svazilandlı hükümdar. III. Ngwane, Afrika ülkesi Svaziland'ın bilinen ilk hükümdarı olarak 1780 yılına kadar hüküm sürmüştür. Svaziland tarihinde önemli bir konumda olan III. Ngwane, babası Hlubi'den devraldığı hükümdarlığında hükümdarlık sınırlarını Pongola ırmağının güney kesimlerine kadar genişletmiştir. Bu bölgelerin çoğunu elinde tutmayı başaramasa da, kalan bölgeler günümüzdeki Svaziland'ın büyük çoğunluğunu kapsamaktadır. Söz konusu bölgelerden uzaklaştırılması ile ırmağın kuzey kıyılarına göç eden III. Ngwane, burada başkent "Zombodze"'yi kurmuştur. Burada kendisine tabi topluluklara "Ngwane'nin yerindeki ülke" anlamına gelen "kaNgwane" adını vermiştir. 1780 yılında hayatını kaybetmesi ile oğlu Ngvudgunye, annesi Kraliçe Ndwandwe ile hükümdar olmuştur. Naftali Bon Naftali Bon (9 Ekim 1945 - 2 Kasım 2018), Kenyalı Olimpiyat atleti. 4x400 metre yarışlarında mücadele etmiştir. Sporcu 9 Ekim 1945'te Kapsabet, Rift Valley Eyaleti'nde doğdu. Meksiko Şehri'deki 1968 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesi Kenya'yı 4 x 400 metre bayrak yarışında takım arkadaşları Daniel Rudisha, Munyoro Nyamau ve Charles Asati ile beraber temsil ederek gümüş madalya kazanmışlardır. Sporcu Kip Keino ile birlikte Eylül 1969'da çıkan “Track and Field News” dergisinin kapağında yer alan Kenyalı Olimpiyat atleti Naftali Bon 2 Kasım 2018'de hastalığı sebebiyle tedavi gördüğü Kapsabet Kasabası Hastanesi'nde 73 yaşında ölmüştür . Valday Valday (), Rusya'nın Novgorod Oblastı'na bağlı Valday rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Valday Gölü'nün güney kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28.41 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 16,098'dir. Valday, önemli bir turizm merkezi olup Valday Millî Parkı'nın ortasında yer almaktadır ve birçok kültürel yapı ve anıta ev sahipliği yapmaktadır. Şehrin yakınlarında Valday Gölü'nün kıyısında Rusya Devlet Başkanlığı'na ait bir konut bulunmaktadır. Viçuga Viçuga (), Rusya'nın İvanovo Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, aynı zamanda Viçuga rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 31 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 37,583'tür. VolgoreÃ§ensk Volgoreçensk (), Rusya'nın Kostroma Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, İdil Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 17.83 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 17,104'tür. Volgoreçensk, 1964 yılında Kostroma Elektrik Santrali çalışanlarının barınması amacıyla kuruldu. Volhov Volhov (), Rusya'nın Leningrad Oblastı'na bağlı Volhov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Volhov Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 108.21 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,182'dir. Volhov'un ekonomisi Volhov Hidroelektrik Santrali'ne ve alüminyum fabrikasına dayanmaktadır. VÄ±sotsk Vısotsk (; ; ), Rusya'nın Leningrad Oblastı'na bağlı Vıborg rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, Karelya Kıstağı'nda Vıborg Körfezi'nin güney kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 39.81 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 12,161'dir. Vısotsk, II. Dünya Savaşı'na kadar Finlandiya'nın bir parçası olup savaştan sonra Sovyetler Birliği'nin yönetimine geçti. Şehir, günümüzde Vıborg ve Primorsk ile birlikte Rusya'nın Finlandiya Körfezi'nde üç önemli liman kentinden biridir. Vereya Vereya (), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Naro-Fominsk kentsel okrugunda bulunan bir şehirdir. Şehir, başkent Moskova'nın 113 km güneybatısında Protva Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,368'dir. VÄ±sokovsk Vısokovsk (), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Klin kentsel okrugunda bulunan bir şehirdir. Şehir, başkent Moskova'nın 99 km kuzeybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 4 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,635'tir. Volokolamsk Volokolamsk (), Rusya'nın Moskova Oblastı'na bağlı Volokolamsk rayonunda bulunan bir şehirdir. Şehir, başkent Moskova'nın 129 km kuzeybatısında Gorodenka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 109.71 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 23,433'tür. Vim (marka) Vim, Lever Brothers tarafından üretilen bir dizi ev temizlik ürünüdür. Vim markası şu anda Avrupa çok uluslu şirketi Spotless Group'a aittir. William Lever tarafından yaratılan ilk ürünlerden biri olan Vim ovma tozu, ilk olarak 1904 yılında Monkey Brand arındırıcı sabunun bir dalı olarak piyasaya çıktı. Vim, Liverpool, İngiltere yakınlarındaki Port Sunlight'ta üretildi. Vim ismi, bir dizi ilgili ürün piyasaya sürüldüğünde, 1993 yılına kadar yalnızca ovalama tozu ile ilişkili kalmıştır. Vim aynı zamanda Lever Brothers tarafından üretilen ve 1960'larda ABD'de satılan bir deterjan tabletinin adıydı. Lucille Ball'un oynadığı CBS sitcom The Lucy Show'un sponsoru oldu. Eski sahibi Unilever, diğer bazı Avrupa ülkelerinde satılsa da Vim'i rakip ürün Cif markası (Jif) lehine terk etti. 2004 yılının Aralık ayında, İtalyan Guaber grubuna satıldı. Vim şu anda Spotless Group'a aittir, ancak yine de Unilever tarafından Kanada'da ve% 90 pazar payına sahip olan Sri Lanka tarafından pazarlanmaktadır. Vim ayrıca Güney Afrika'da ve Hindistan'da bir Unilever markası olarak satılmaktadır. Ehrmann AG Ehrmann AG, Almanya'nın en büyük mandıracılık şirketlerinden biridir. Şirket'in kayıtlı ofisi, Unterallgäu eyalet'inin Oberschönegg şehri'dir. Aile tarafından işletilen süt işletmesinin yönetim kurulu, CEO Christian Ehrmann ve Johannes Schmid, Markus Fehr ve Jürgen Taubert tarafından oluşturulmaktadır. 2017 yılında dünya çapında yıllık satışlar yaklaşık 750 milyon avroya ulaştı. Ehrmann'ın yoğurt ürünlerindeki pazar payı Almanya'da% 12,8 civarındadır. Yoğurt sektöründe, Ehrmann Almanya'da pazar lideridir. Ehrmann AG'nin yan kuruluşları arasında Gabler Saliter, Dairy Hainichen-Freiberg ve Fleischwerke Zimmermann mandıraları bulunmaktadır. Dahası, mandıra Rusya, ABD ve Brezilya'da uluslararası olarak üretilmektedir. Şirketin geçmişi, bir sütçü ustası olan Alois Ehrmann'ın kendi işini kurduğu 1920 yılına dayanmaktadır. 1929'da o, bir mandıra aldı. 1960'ta yönetimi iki oğlu Anton ve Alois'e devretti ve onlara eşit ortaklar yaptı. Alois Ehrmanna Oberschönegg'deki süt ürünlerinin sorumluluğu verildi, Anton Ehrmann ise ürünlerin pazarlamasını ve Leonberg'deki Leonberg'deki ulusal satış departmanının geliştirilmesini devraldı. Şirketin en tanınmış markası "Almighurt" meyveli yoğurt, 1964 yılında tanıtıldı. 1989 yılında şirket, Fleischwerke E. Zimmermann GmbH & Co. KG'yi (Thannhausen) satın aldı. 1992'de, Hainichen-Freiberg süt ürünü (Champignon Hofmeister peynir sütüyle% 50 ortak girişim) ve 1998'de Milchwerke J.M. Gabler-Saliter (Obergünzburg, kahve kreması, yoğunlaştırılmış süt) eklendi. ABD şirketi Commonwealth Dairy ile birlikte Ehrmann, 2011'de faaliyete geçen ve 2013'te Casa Grande, Arizona'da bir diğeri olan Brattleboro, Vermont'da (Ehrmann Commonwealth Dairy) bir mandıra kurdu. Ocak 2018'de, Ehrmann Trevo Lacteos'da bir hisseye ulaştı. 2018 yılının başlarında, Ehrmann, Sete Lagoas, Minas Gerais, Brezilya'da bulunan bir süt işlemci olan Trevo Lacteos ile bir ortak girişim kurdu. 2019 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması 2019 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması, 17. Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 2018 yarışması'nı "Anyone I Want To Be" adlı şarkısıyla Roksana Węgiel kazanmasından dolayı Polonya'nın kenti Gliwice'de bulunan Gliwice Arena'da yapılmıştır. Polonya yarışmada ilk kez ev sahipliği yapacak. Ayrıca bir Eurovision etkinliğinde 2013 Eurovision Genç Dansçılar yarışmasından sonra ilk kez ev sahipliği yapmıştır. Yarışmaya 19 ülke katılmış, İspanya 2006 yılından sonra ilk kez yarışmaya dönmüş, Azerbaycan ve İsrail yarışmadan çekilmiştir. 2019 yarışması, 2018 yarışması'nı "Anyone I Want To Be" adlı şarkısıyla Roksana Węgiel'in kazanmasından dolayı ilk kez Polonya'da yapılacak. Yarışma 17,178 bin kişilik eğlence ve spor müsabakalarının gerçekleştiği Gliwice, Gliwice Arena'da yapılacak. Arena Polonya'nın en büyük eğlence ve spor mekanlarından birisidir. Polonya'nın ev sahibi olarak seçilmesinden önce Ermenistan ve Kazakistan yarışmaya ev sahipliği yapmak için başvuruda bulundu. Eğer Kazak önerisi kabul edilseydi, Kazak yayıncı Khabar Ajansı, yarışmanın ev sahibi şehri olarak önerilen Kazak başkenti Nur-Sultan’nın, orijinal tarihlerinde oluşabilecek olumsuz hava koşulları nedeniyle Ekim 2019’a taşınacağını söyledi. Aynı zamanda, bir EBU etkinliğine ev sahipliği yapmak üzere ilk kez gözlemci üye seçilmiş olacaktı. Bununla birlikte Eurovision kuralları gereği Avrupa Yayın Birliği olmayan bir ülkenin ev sahipliği yapması mümkün değil. Kurallar gereği tıpkı Avustralya gibi kazansa bile Avrupa'da herhangi bir ülkede kazanan yayıncı kuruluş ile birlikte yarışmaya organize edebilecek. 10 Aralık 2018 tarihinde EBU 2019 yarışması'na Polonya'nın ev sahipliği yapacağını açıklamıştır. Açıklamadan iki gün önce Gliwice şehrinin belediye meclisi üyesi Jarosław Gonciarz, Telewizja Polska (TVP) genel müdürüne yarışmanın Gliwice, Gliwice Arena'da yapılması gerektiği yazan mektup göndermiştir. 18 Ocak 2019 tarihinde Avrupa Yayın Birliği (EBU) başkanı Noel Curran TVP Info'ya verdiği röportajda yarışmanın Kraków'da olacağını belirtmiştir. Aynı gün TVP yayıncısı bu iddiayı yalanlamıştır. 6 Mart 2019 tarihinde EBU ve TVP yayıncısı tarafından düzenlenen basın toplantısında 2019 yarışmasına Gliwice ile Silezya Voyvodalığı'nın ev sahipliği yapacağını açıklamıştır. Başkent Varşova'da yeterli kapasiteli alan olmadığından 2014 yarışması'ndan sonra ilk kez yarışma başkent dışında yapılacak. Anahtar: Yarışmanın teması Share the Joy, 13 Mayıs 2019 tarihinde İsrail'de yapılan 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nın düzenlendiği hafta basın toplantısında duyuruldu. Basın toplantısına Gert Kark (Proje yöneticisi), Konrad Smuga (Yaratıcı yönetmen), Marta Piekarska (Proje Koordinatörü) ve 2018 Çocuk Yarışması kazananı Roksana Węgiel katılmıştır. 22 Ağustos 2019 tarihinde yarışmanın sunucuları Ida Nowakowska, Aleksander Sikora ve önceki yarışmanın kazananı Roksana Węgiel olduğu açıklanmıştır. Węgiel yarışmanın ilk 16 yaşın altındaki kişisi olmasıyla birlikte önceki kazananın