yavaş yürüyordu, parlak altın renkli pullarla işlenmiş mor bir şal siyah giysisinin üzerine atılmıştı. Gregory ne yapacağını bilemedi kadından kurtulmak istiyordu, fakat geçebileceği bir yer yoktu. Kadın sanki trans halindeydi, adam onun yolundan kaçmak için geriye bir adım attı ve onun varlığından habersiz görünen Bayan Fershawe'nin yanında yol alarak geri geri yürümeyi sürdürdü. Gregory, bir halının ucuna takılınca durdu. Yeniden aynaların arasına dönmüşlerdi. Hayatım benim. diye ağlamaya başladı Bayan1 Fenshawe. Hayatim benim.. Ne kadar erken'. Ne kadar erken. Onu alıp götürdüler. Kadın ona o kadar çok yaklaşmıştı ki, adam yüzünde kadının nefesini hissedebiliyordu. Daha fazla dayanamayacağını biliyordu biliyordu, biliyordu, hatta bugün bana kendisi söylemişti. Bugün bütün diğer günler gibi başlamıştı, niçin öyle sürüp gidemedi. Niçin.. Kadın, nefesiyle adamın yüzünü yalazlayarak, aynı kelimeleri tekrarlayıp durdu. Sonunda bu sözler, derin bir acıyla söylenmiş olmalarına rağmen, adam için anlamlarını kaybetti. Oh... bilmiyordum... çok üzgünüm, diye mırıldandı Gregory. Bir çeşit saçmalıkla, anlaşılamaz bir talihsizlikle, gerçek olmayan olayların sergilendiği bir tiyatroyla ve gerçek umutsuzlukla karşı karşıya olduğunu hissederek tam anlamıyla bir şaşkınlık içine düşmüştü. Bayan Fenshawe esmer ve adaleli elini şalının altından uzatıp adamı sertçe bileğinden kavradı. Ne oldu. Yoksa kocanız... yoksa... Sözünü bitirmedi -kadının sessiz hıçkırıklarla başını sallayışı yeterli bir yanıttı. Çok ani oldu, diye mırıldandı adam. Bu söz kadının kendine gelmesini sağladı. Kadın gergin, ısrarlı ve sanki nefretle dolu bakışlarını ona dikti. Hayır. Ani değil. Ani değil. Yıllardan beri, efendim, yıllardan beri ve o her zaman ondan kurtulmayı bildi, biz birlikte onu erteledik bir kimsenin sahip olabileceği en iyi bakımı gördü. Ona her gece masaj yaptım ve çok fena olduğu zaman şafak sökene kadar onun elini tuttum, onun yanında oturdum. Gündüz vakti dışında kendi başına kalamıyordu gündüz vakti bana ihtiyacı yoktu, fakat şimdi şüphesiz gece vakti, şimdi gece... Yeniden korkunç bir şekilde feryat etmeye başladı, sesi doğal olmayan bir yankıyla uzayıp gitti. Gece... Bu çığlık, evin derinliklerinde bir yerlerde, merdivene açılan odaların karanlıklarında bir yerlerde, bir eliyle Gregory'nin bileğini sımsıkı kavrayıp diğer eliyle onun göğsünü yumruklayan kadının başının üzerinde bir yerlerde, kulakla algılanabilecek şekilde kesildi ve değişime uğradı. Böylesi bir açık yüreklilik, böylesi bir içtenlik ve böylesi bir çaresizlik karşısında dili tutulup şaşkınlığa düşen Gregory olup biteni anlamaya başlıyordu. Odanın ortasındaki halıyla örtülmüş boş yeri aydınlatan titrek alevlere dikkatle baktı. Yardım et, oh. lütfen bana yardım et. diye haykırdı Bayan Fenshawe. Gregory bu sözlerin Tanrı'ya mı yoksa kendisine mi söylenmiş olduğunu anlayamadı. Ve birden kadının çığlıkları gözyaşlarının içinde boğuldu. Kadının gözyaşlarının bir damlası, mum ışığında parlayarak, adamın ceketinin yakasına düştü. Kadının ağlaması ikisini de ferahlattı. Bayan Fenshawe kısa bir süre içinde sakinleşti ve titrek olmasına rağmen hayret uyandıracak kadar sakin bir sesle şöyle dedi Teşekkür ederim. Özür dilerim, lütfen ... lütfen gidin. Kimse sizi rahatsız etmeyecek. Hiç kimse. Oh... hiç kimse yok. .. Son sözleri söylerken sesi yeniden o çılgınca haykırışa benzemeye başlamıştı. Gregory korkuya kapıldı, fakat Bayan Fenshawe, mor şalının kıvrımlarını toplayarak karşı kapıya doğru yürüdü. Gregory hole çıktı ve koşar adım hızla kendi odasına daldı, kapıyı arkasından dikkatle ve sıkıca kapadı. Gregory, içeride güvenliğe kavuşunca, küçük lambayı yaktı ve masasına oturup gözleri ışıktan kamaşıncaya kadar bakışlarını ona dikti. Demek adam hastaydı ve ölmüştü. Uzun süren, garip ve kronik bir hastalık olmalıydı bu. Kadın ona hastabakıcılık etmişti. Sadece geceleri - gündüz vakti adam tek başına kalmak istemişti. Adamın nesi vardı acaba. Belki astım veya ona benzer bir nefes alma güçlüğü. Kadın masajlardan bahsetmişti. Acaba sinirlerle ilgili bir şey miydi. Belki uykusuzluk veya belki adamın kalbiyle ilgili bir sorunu vardı. Halbuki ne kadar sağlıklı görünüyordu - yani hastalıklıymış gibi bir hali yoktu. Adam acaba kaç yaşlarındaydı. En azından. yetmiş. Bugün ölmüş olmalıydı - yani dün. Gregory yirmi dört saate yakındır eve uğramamıştı ölüm bu sabah veya öğleden sonra meydana gelmiş olmalıydı ve ceset akşam vakti evden götürülmüştü. Yoksa o mumlara ne gerek vardı. Gregory'nin bacakları uyuşmaya başlamıştı. Artık her şey aydınlandı, diye düşündü. Adam hastaydı ve kadın, bütün gece boyunca süren bir çeşit anlaşılması zor tedaviyle, ona hastabakıcılık yapmıştı. Fakat kadın ne zaman uyumuştu. Birdenbire Sheppard'ın kendisini beklemekte olduğunu hatırlayarak ayağa fırladı. Dolaptan eski bir palto yakaladı, aceleyle giyindi ve ayak parmaklarının ucunda yürüyerek odasından dışarıya çıktı. Evin içi sessizdi. Salondaki mumlar sönmeye yüz tutmuştu onların ışığından yararlanarak merdivenlerden aşağıya indi. Arabasına bindiği zaman bütün bu patırtının yarım saatten daha az sürmüş olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Westminster'i geçtiği sırada saat bir olmuştu. Sheppard, geçen seferki gibi, kapıyı kendisi açtı. Sessizlik içinde üst kata çıktılar. Sizi bu kadar çok beklettiğim için özür dilerim, dedi Gregory, paltosunu çıkarıp asarken. . Fakat ev sahibim öldü ve ben de... üzüntülerimi sunmak zorunda kaldım. Sheppard başını soğuk bir tavırla salladı ve kapısı açık olan odayı gösterdi. Oda değişmemişti - fakat ışıklar açıkken fotoğraf koleksiyonu daha farklı görünüyordu ve Gregory onlarda biraz yapmacık bir hava sezdi. Daha tek bir kelime bile etmemiş olan Sheppard çalışma masasına oturdu masa kağıtlar ve dosyalarla kaplıydı. Fenshawe'lerin evindeki o karanlık ve kasvetli hava, yatağının karşısındaki duvarın o beklenmedik sessizliği ve sönmekte olan mumlar bir an için Gregory'yi etkisi altında kaldı. Sanki Bayan Fenshawe'nin elinin izini silmek istermiş gibi bilinçsiz bir şekilde bileğini ovuşturdu. Başmüfettiş'in karşısında otururken, ne kadar yorgun olduğunu o gece ilk defa hissetti. Birden. Sheppard'ın Sciss'e yapmış olduğu ziyaretle ilgili bir açıklama beklemekte olduğunu fark etti. Bu düşünceye, kendisinden çok sevdiği birisini ele vermesi istenmiş gibi, isteksizce yanaştı. Akşam vaktini Sciss'i izleyerek geçirdim, diye yavaş bir sesle başladı, sonra birden durdu ve Başmüfettiş'in yüzünü inceledi. Devam edeyim mi. diye sordu. Yararlı olacağını sanırım. Gregory başıyla onayladı. O akşam vakti olanları anlatmak onun için kolay değildi ve bu yüzden yorumu bir kenara bırakıp sadece olup biteni anlatmaya koyuldu. Sheppard koltuğuna yaslanıp dinledi ve sadece bir kere, o da fotoğrafı duyduğu zaman, bir tepki gösterdi. Gregory sözlerine biraz ara verdi, fakat Başmüfettiş sessizliğini korudu. Bütün anlatacaklarını bitirince, Gregory başını kaldırdı ve Sheppard'ın yüzünden bir gülümsemenin geçip gittiğini gördü. Demek sonunda onu itiraf ettirebildin, öyle mi. diye sordu Başmüfettiş. Bana kalırsa, Sciss seni dairesinde yalnız başına bıraktığı andan itibaren, ondan şüphe etmekten vazgeçtin. Haklıyım, değil mi. Gregory şaşkınlıktan donakaldı. Nasıl bir yanıt vereceğini bilemeyerek alnını kırıştırdı. Başmüfettiş haklıydı, fakat kendisi şu ana kadar Sciss hakkındaki düşüncesinin değişmiş olduğunu fark etmemişti. Evet, diye mırıldandı. Sanırım. Zaten daha önce de bir şeyler elde edebileceğim konusunda pek fazla bir umudum yoktu. En zahmetsiz gidebileceğim bir yolu deniyordum sadece. Zavallı Sciss'e askıntı oldum, çünkü ortada başka bir kimse yoktu ve benim bir zanlıya ihtiyacım vardı. Kim bilir. Belki bile bile onun başını belaya sokmak istedim. Bu mümkün - nedenini bilmiyorum, belki ruh sağlığımı korumak için. Gregory'nin kafası gitgide daha çok karışmaya başlamıştı. Bütün bunların bir anlamı olmadığının farkındayım, diye sözlerini bitirdi. Zaten Sciss hakkında bildiğim bir şey yok, onun kapasitesinin ne olduğunu bile bilmiyorum. Bilmek ister miydin. diye sordu Başmüfettiş, alaycı bir sesle. Onu annesinin mezarını ziyaret ederken veya Picadilly'de bir orospu bulmaya çalışırken görebilirsin. Onun yapabileceği şeyler aşağı yukarı bunlar. Senin moral hocan olarak görünmek istemiyorum, ama bu meslekte ara sıra kendini manen kötü hissetmeye hazır olmalısın. Şimdi, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun. Gregory omuzlarını silkti. Birkaç hafta önce, sizi basının ve kamuoyunun yaratacağı sorunlara karşı uyararak, hepinize baskı yapıyordum, diye konuşmasını sürdürdü Sheppard, elindeki küçük bir madeni cetvelle oynayarak. Fakat bu defa beklediklerimin hiçbiri gerçekleşmedi, işin doğrusu hiçbir şey olmadı. Olayı uçan dairelere bağlayan birkaç makale ve -akıl ermez bir şekilde- olayın basında yer alması sona erdi. Gazetelerin editörlerine birkaç mektup - hepsi bu kadar. Bu günlerde olağandışı şeylere bu kadar ilgisiz olduğumuzun daha önce farkına varmamıştım. Eğer Ay'ın üzerinde yürümek mümkünse, o halde her şey mümkündür. Böylece bu olayda biz bize kaldık Teğmen, ve biz de onu sessizce bir rafa kaldırsak iyi olacak... Beni bunu söylemek için mi çağırdınız. Başmüfettiş bir şey demedi. Kısa bir süre sonra Gregory kendi sorusunu kendi yanıtladı. Williams'ın ifadesini dinlememi istiyordunuz, öyle değil mi. Belki... artık gitsem iyi olacak. Çok geç oldu ve daha fazla vaktinizi almak istemiyorum. Sheppard ayağa kalktı, içinde kayıt cihazı olan yassı bir çantayı açtı ve hoparlörü bağladı. Bu kayıt kendi arzusu üzerine yapıldı, dedi Gregory'ye. Teknisyenler telaş içindeydi ve kayıt cihazı çok iyi çalışmıyordu, bu yüzden ses pek kaliteli değil. Yakma gelsen daha iyi olacak. Şimdi bunu dinle. Kaseti makaraya sardı, fişi taktı ve ses düğmesini ayarladı cihaz bir-iki kere titredi, hoparlörden sürekli bir cızırtı yükseldi, bunu birkaç çarpma ve tırmalama sesleri izledi ve sonunda uzaktan gelen, sanki madeni bir tüpten geliyormuş gibi değişime uğramış bir ses duyuldu. Şimdi konuşabilir miyim. Komiser, Doktor, başlayabilir miyim. İyi bir el fenerim vardı... karım onu bana bu yıl hediye etmişti, gece nöbetleri için. İlk turu attığımda her zamanki durumunda, elleri bu şekilde, orada yatıyordu ikinci seferde bir patates çuvalının düşerken çıkardığı sese benzer bir gürültü duydum. İkinci pencereden el fenerimi yakıp baktım - ceset yerdeydi. Tabutundan düşmüş olduğunu düşündüm, fakat hareket ediyordu. Bütün bunları rüyada gördüğümü sanıp gözlerimi karla ovaladım, fakat o ayaklarını sürüyerek yürümeye devam ediyor, durmadan düşüp duruyordu. Komiser, bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, fakat yeterince uzun sürdü, inanın bana. Fenerimle üzerine ışık tutmaya devam ediyordum, fakat içeriye girip girmemek konusunda kararsızdım ve o orada, kollarını sallayarak ve dönerek sonunda pencereye yanaştı, artık onu iyi göremiyordum, zira pencerenin tam altında sürünüyordu, bu arada bir sürü gürültü de çıkarıyordu. Derken pencere kapakları açıldı. Geriden gelen belli belirsiz bir ses bir şeyler sordu. Ne dediğini anlamak zordu. Onu bilmiyorum, dedi mikrofona daha yakından konuşan ses. Ve düşen bir cam da görmedim. Belki düşmüştür, ama ben bilmiyorum. Ben kenarda duruyordum. Size gösteremiyorum. İşte bu şekilde duruyordum ve o oturuyordu veya ne yapıyorsa onu yapıyordu ben sadece onun kafasını görüyordum- ona elimle dokunabilirdim, Komiser, bana buradaki bu masadan daha yakındı. Fenerimi içeriye tuttum, her yeri iyicene aydınlattım ve orada sadece içinde talaşların olduğu boş bir tabut vardı, başka bir şey yoktu ve başka bir kimse yoktu. Eğildim ve pencereden baktım. Orada benim göz seviyemin altındaydı. Bacakları aynı zamanda her bir yöne doğru gidiyor ve bir sarhoş gibi ileri geri sallanıyordu, Doktor, yan yan sürünüyor ve kör bir adamın değneğiyle yaptığı gibi yere vuruyordu, ama bunu elleriyle yapıyordu. Veya belki elinde bir şey vardı. ‘Dur,' dedim ona, ‘ne yaptığını sanıyorsun, neler oluyor orada.' - söylediğim şey buydu veya buna benzer bir şeydi. Bu sözleri kısa bir sessizlik izledi. Sadece, sanki biri mikrofonu iğneyle çiziyormuş gibi, hafif ve sürekli bir cızırtı vardı. Biraz tırmandı, sonra tekrar yuvarlandı. Size söylediğim gibi ona durmasını emrettim, ama o canlı değildi. İlk başta onun belki ölmemiş olduğunu ve o anda tabutunda uyanmış olduğunu düşündüm, fakat canlı değildi, gözleri öyle görünmüyordu, yani demek istiyorum ki ne demek istediğimi anlıyorsunuz, bu yüzden hiçbir şey göremiyordu ve hiçbir şey hissetmiyordu. Yani demek istiyorum ki, eğer hissedebilseydi, kendini o tahtalara öyle çarpıp durmazdı ve sanki içine şeytan girmişçesine çırpınıp duruyordu. Ona bağırarak bir şeyler söyledim -şu anda ne olduğunu hatırlamıyorumve o bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu ve sonunda pencerenin kenarını dişleriyle yakaladı - Ne. Kimden geldiği anlaşılamayan boğuk ses yeniden soru sormaya başlamıştı sadece son sözleri anlaşılabildi ...dişler mi. Ondan sonra fenerimi yüzüne yakından tuttum, bulanık bir görüntüsü vardı, yani, ölü bir balığa benziyordu ve daha sonra neler olduğunu hatırlayamıyorum. Başka bir ses, daha yakından ve daha yavaşça sordu Tabancanı ne zaman çektin. Ona ateş etmeye mi çalıştın. Tabancam mı. Onu çekip çekmediğimi söyleyemeyeceğim, çünkü hatırlayamıyorum. Benim oradan koşarak kaçtığımı mı söylüyorsunuz. Bu nasıl mı oldu. Bilmiyorum. Gözümdeki bu şey ne. Doktor. Doktor... Uzaktan gelen bir ses. ...orada bir şey yok, Williams. Gözlerini kapa. Tamam. Az sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Geriden gelen bir kadın sesi Gidiyor, gidiyor. Yeniden Williams'ın sesi, daha hızlı nefes alarak Bu şekilde devam edemeyeceğim. Eğer o... ölüyor muyum. Karım burada mı. Yok mu. Neden yok. Burada mı. Bu baş belası kuralların ne yararı var, eğer bunun... hakkında bir şey demezlerse... bunu kapsamazlarsa... Kısa bir tartışmanın sesleri duyulabiliyordu, birisi bağırdı Bu kadarı yeter. Başka bir ses onun sözünü kesti Arabayı gördün mü Williams, farları gördün mü. Araba mı. Ne arabası. Williams zayıf ve kekeleyen bir sesle tekrarladı. Onu aklımdan çıkaramıyorum, o şeyin nasıl yan yatmış bir şekilde ileri geri sallandığını, bir şey yapamadığını ve o talaşları nasıl kendisiyle birlikte sürüklediğini... eğer ortada bir ip olsaydı, bunu anlayabilirdim, fakat ip yoktu... Ne ipi. Paspas mı. Hayır. İp mi. Bilmiyorum. Nerede. Tanrım, kimse buna benzer bir şey görmemiştir. Üzerine ışığın tutulmasından hoşlanmıyor gibiydi, fakat bu olamaz, Komiser, öyle değil mi. Talaşlar mı. hayır. Kamış... taşıyamaz... Cızırtılı, anlaşılmaz seslerle kesilen uzun bir sessizlik -sanki mikrofondan uzakta olan bazı kişiler şiddetli bir tartışmayı fısıldaşarak sürdürüyorlardı. Boğulur gibi gelen bir ses ve bir hıçkırıktan sonra adamın sesi birden daha boğuklaşmıştı. Hepsini başkalarına vereceğim. Kendim için bir şey istemiyorum. Karım nerede. Bu onun eli mi. Sen misin. Yeniden cızırtılar, sanki ağır bir şey çekiliyormuş gibi gürültüler, kırılan bir camın sesi, bir gazın tıslaması, keskin bir parazit sesi ve sonra çok kalın bir sesin söylediği şeyler Kapatın, artık başka bir şey söylemeyecek Sheppard düğmeye bastı, kaset durdu. Adam yeniden çalışma masasına oturdu. Gregory, sırtı kamburlaşmış bir durumda, elini koltuğun koluna bastırmıştı ve kanı çekilmiş eklem yerlerine bakıyordu. Sheppard'ın varlığını unutmuş gibiydi. Her şeyi geri döndürebilseydim, diye düşündü. Her şeyi, hepsini birden, bir ay önceye - hayır, yeterli değil, belki bir yıl önceye. Saçma bir şey. Kaçamıyorum... Başmüfettiş, dedi sonunda, eğer benim yerine başka birini seçmiş olsaydınız, bu olay için büyük olasılıkla şimdiye kadar bir suçlu yakalanmış olacaktı. Ne dediğimi anlıyor musunuz. Belki. Niçin devam etmiyorsun. Devam mı edeyim. Ben fizik öğrenirken, ders kitabımın görüntü yanılsamaları bölümünde bir resim vardı. Bu resimde koyu renk zemin üzerinde beyaz bir şarap kadehi veya beyaz zemin üzerinde karşılıklı duran koyu renkli iki insan profili görünürdü. İnsan ya birini ya da ötekini görürdü ve ben bir öğrenciyken bu imgelerin sadece bir tanesinin gerçek olduğunu sanırdım, lakin bu güne kadar hangisinin gerçek olduğunu anlayamadım. Komik değil mi, Başmüfettiş. Bu odada düzen üzerinde yapmış olduğumuz konuşmayı hatırlıyor musunuz. Var olan şeylerin doğal düzeni üzerinde. Siz doğal düzenin taklit edilebileceğini söylemiştiniz. Hayır, bunu söyleyen sendin. Ben miydim. Olabilir. Fakat ya aslında bu böyle değilse. Ya ortada taklit edilecek bir şey yoksa. Ya dünya bizim çevremize bir bulmacanın parçaları gibi dağılmamışsa - ya içinde her çeşit şeyin dönüp durduğu bir çorba gibiyse ve arada sırada bunların bir kısmı rastlantısal olarak bir araya yapışıp bütüne benzeyen bir şey meydana getiriyorsa. Ya var olan her şey parçalı, tamamlanmamış, yarıda bırakılmış, sonları olan fakat başlangıçları olmayan olaylarsa, ya sadece orta yerleri olan olaylarsa, ya da önleri veya arkaları olan fakat ikisi birden olmayan şeyler ise. Diğer taraftan biz durmaksızın kategoriler yapıyoruz, araştırıyoruz ve kurguluyoruz, böylece mükemmel aşkı, tam ihaneti ve yenilmeyi gördüğümüzü sanıyoruz, halbuki gerçekte biz hepimiz rastgele oluşturulmuş parçacıklarız. Görünüşümüz ve kaderimiz istatistiklerle biçimlendiriliyor -biz insanlar Brown hareketinin birer ürünleriyiz- tamamlanmamış' taslaklar, rastgele ortaya atılmış projeksiyonlar. Yetkinlik, dolgunluk, üstünlük bütün bunlar çok nadir olaylar - bunların olmasının nedeni çok büyük bir fazlalığın olması, her şeyden hayal edilemeyecek kadar çok miktarda var. Günlük hayat kendiliğinden dünyanın büyüklüğü ile onun sonsuz çeşitliliğiyle düzenleniyor bu yüzden bizim boşluklar ve gedikler olarak gördüğümüz şeyler birbirlerini tamamlıyor zihnimiz, kendi sağlığını korumak için, dağılmış parçaları bulup bir araya getiriyor. Bizler, dini ve felsefeyi çimento gibi kullanarak, istatistiklerin ortaya çıkardığı bütün o çöpleri olup bitenden bir anlam çıkarmak ve her şeyin zaferimizi ilan eden bir çan gibi tek bir ses vermesini sağlamak için, durmadan toplayıp birleştiriyoruz. Her şey sadece bir çorba... Evrenin matematiksel düzeni, kaosun piramitlerine verdiğimiz yanıt. Her yanımızda kavrayışımızın tümüyle dışında olan yaşam parçacıkları görüyoruz - onları olağandışı diye sınıflıyoruz, fakat gerçekte onları anlamak istemiyoruz. Gerçekte tek var olan şey istatistik. Aklı başında olan insan da istatistikçi. Bir çocuk güzel mi yoksa çirkin mi olacak. Müzikten hoşlanacak mı. Kanser mi olacak. Bütün bunların hepsi bir zar atmakla kararlaştırılıyor. Ana rahmine düşme anımızda bile istatistik var. Vücutlarımızın hangi gen yığınlarından yaratılacağını tayin eden şey istatistik, ne zaman öleceğimizi tayin eden şey istatistik. Bir çan eğrisi her şeye karar veriyor bir kadınla karşılaşıp aşık olacak mıyım, ne kadar uzun yaşayacağım, hatta belki ölümsüz olup olmayacağım bile buna bağlı. Arada sırada, istatistiğin bazı şeylere farkına varmaksızın, kazayla katıldığı oluyor - güzellik ve topallık gibi örneğin. Fakat açık süreçler çok geçmeden ortadan kalkacak Çok geçmeden umutsuzluğun, güzelliğin, mutluluğun ve çirkinliğin nedeni istatistik olacak. Bilgimiz istatistik tarafından yönlendiriliyor - kör talih ve rastgele örüntülerin sonsuz düzenlenmesinin dışında başka bir şey yok. Var olan şeylerin sonsuz sayıda oluşu düzene olan düşkünlüğümüzle alay ediyor. Ara ve bulacaksın sonunda her zaman bulacaksın, eğer yeterince gayret gösterirsen istatistik hiçbir şeyi dışarda tutmuyor ve böylece her şeyi mümkün veya az ya da çok oranda muhtemel yapıyor. Diğer taraftan tarih Brown hareketiyle oluşuyor, yani başka bir geçici dünyanın rüyasını görmeyi hiçbir zaman bırakmayan parçacıkların istatistiksel bir dansıyla... Belki Tanrı bile ara sıra var olabilir, diye ekledi Başmüfettiş sakin bir sesle. Yüzü yana dönük olarak öne doğru eğilmişti ve adamın varlığının derinliklerinden büyük bir güçlükle fışkıran sözlerini dikkatle dinliyordu, Olabilir, diye yanıtladı Gregory, kayıtsızca. Fakat onun varlığındaki boşluklar çok geniş, sizin de bildiğiniz gibi. Ayağa kalktı, duvara doğru yürüdü ve bir fotoğrafa görmeyen gözlerle baktı. Belki biz bile..., diye başladı Gregory, tereddüt ederek, belki biz bile ara sıra var oluyoruz yani demek istiyorum ki, bazen az, bazen hemen hemen kaybolmuş, dağılmış bir şekilde ve sonra birden ani bir kasılmayla, hafıza merkezini parçalayan ani bir hamle ile bir an için... bir gün için ortaya çıkıyoruz... böylece biz - Birden sustu. Kısa bir süre sonra, değişik bir ses tonuyla konuşmaya başladı. Bu şekilde konuşup durduğum için özür dilerim. Söylediklerimin hepsi saçma. Belki... bugün benim için oldukça yorucu bir gün oldu. Sanırım artık gitme vaktim geldi. Biraz daha kalamaz mısın.,. Gregory durdu. Sheppard'a şaşkınlık içinde baktı. Sanırım, fakat uzun bir gündü düşünüyorum da- ‘ Mailer Nakliye Şirketini bilir misin. Mailer mı. Üzerlerinde kırmızı ve altın rengi şeritler olan büyük kamyonlar. Ah, evet, ‘Mailer Her yere Gider. ‘ Gregory onların reklamlarında kullanılan sloganı hatırlamıştı. Ne olmuş. Sözünü tamamlamadı. Sheppard koltuğundan kalkmadan ona bir gazete uzattı ve sayfanın alt tarafında yer almış kısa bir paragrafa işaret etti. Dün öğleden sonra Mailer Şirketine ait bir kamyon Amber yakınlarında bir yük treniyle çarpışmıştır. Uyarı işaretini gördüğü halde, demiryolundan geçmek isteyen sürücü hemen ölmüştür. Tren görevlilerinden yaralanan yoktur. Gregory şaşkın bir ifadeyle Başmüfettiş'e baktı. Adam herhalde boş kamyonla Tunbridge Wells'e dönüyordu. Mailer şirketinin orada bir garajı var, dedi Sheppard. Yüz kadar araç. Soğutuculu kamyonlar içinde yiyecek, çoğunlukla et ve balık taşıyorlar. Taşıma gece vakti yapılıyor, böylece sipariş sabahleyin yerine varmış oluyor. Her kamyonda bir sürücü ve bir muavin var genellikle akşam geç vakit yola çıkıyorlar. Gazete sadece sürücüden söz ediyor, dedi Gregory ağır ağır. Daha henüz söylenenlerden bir şey anlamış değildi. Dediğin doğru. Kamyon boşaltıldıktan sonra, sürücü garaja geri dönüyor ve muavin yükün ambara taşınmasına yardım ediyor. Muavin şanslıymış, dedi Gregory kayıtsızca. Kesinlikle. Bu insanlar çok ağır şartlar altında çalışıyorlar. Her çeşit havada yola çıkmak zorundalar. Mailer kamyonları dört ayrı güzergahta işe çıkıyor ve haritada bir haç şekli çiziyor Kuzeyde Bromley ile Lovering, doğuda Dover, batıda Horsham ile Lewes ve güneyde Brighton. Bütün bunların anlamı ne. Her sürücünün belli bir iş programı oluyor. Haftanın her üçüncü ve beşinci günü yoldalar ve eğer yol durumu kötüyse tazminat olarak dinlenme süreleri artıyor. Sürücüler bu kış çok şanslı değildiler. Belki hatırlarsın, ocak ayının başlarında hiç kar yoktu. Ocağın üçüncü haftasında biraz kar yağdı ve şubat ayında epeyce kar vardı. Karayolları Müdürlüğü yollardan karları temizlemekte ne kadar zahmet çekerse, kamyonların da gidecekleri yolu almaları o kadar uzun sürüyor. Ocak ayı başlarında ortalama hızları saatte elli mil kadardı şubatta otuz beşe düştü ve mart ayında karlar erimeye ve yollar buzlanmaya başlayınca, hızlan saatte on mil daha düştü. Nereye varmak istiyorsunuz. diye sordu Gregory, rahatsız olmuş bir şekilde. Ellerini birbirinden ayrık olarak yasladığı çalışma masasına eğilmiş, Başmüfettiş'e bakıyordu. Sheppard ona ifadesiz bir yüzle baktı ve sordu Hiç yoğun sis içinde araba sürdün mü. Şüphesiz. Ama ne- O halde bunun ne kadar zor bir iş olduğunu bilirsin. Saatlerce. arabanın ön camı bir sis bulutunun içinde kalır. Ne kadar gayret edersen et, bir şey göremezsin. Bazı kişiler kapılarını açarlar ve dışarıya doğru eğilerek aracı sürerler, fakat bu da işe yaramaz. Yolun kenarlarının nerede olduğunu anlamak için önsezi gerekir sis farların ışığını dağıtır ve sonunda ileriye mi, yana mı yoksa yokuş yukarı mı gidiyorsun, bilemez olursun sis durmadan senin çevrende yuvarlanıp dönmektedir ve sisin ötesini görmeye uğraşmak yüzünden gözlerin yaşarmaya başlar. Bir zaman sonra bir şeyler görmeye başlarsın garip şeyler... hareket eden gölgeler, sisin derinliklerinde esrarlı şekiller karanlık aracın içinde tek başınayken algılama duygusunu kaybedersin, kendi vücudunu bile hissedemez olursun -ellerinin direksiyonu tutup tutmadığını bile anlayamazsın ve vücudun uyuşmaya başlar.. devam etmeni sağlayan tek şey korkudur. Böylece sürmeye devam edersin, yüzünden ve sırtından ter damlayarak, motorun tekdüze homurtusu kulaklarında uğuldayarak, ara sıra uykuya dalıp bir sıçrayışla uyanarak Tıpkı bir karabasan gibidir. Uzun yıllar boyunca buna katlanmanın ne demek olduğunu bir düşün. Bunun yanı sıra uzun zamandır kimseye söylemeye cesaret edemediğin, kimseye açılamadığın şeyler görmeye, hayaller kurmaya ve aklına garip düşünceler gelmeye başladığını farz et... belki bu dünya ile ilgili düşünceler veya kimsenin inanmaması gereken şeyler veya başka insanlara daha henüz sağ iken veya hatta şimdi ölmüş oldukları halde nasıl davranmış olman gerektiği konusunda düşünceler. Gündüz vakti, işyerinde, bilincin yemindeyken, bunların sadece hayal ürünü şeyler, birtakım fanteziler olduğunu anlarsın ve her normal insan gibi onları bastırırsın. Fakat bu düşünceler senin içinde yaşamaya devam eder, senin rüyalarına girer ve zaman geçtikçe daha ısrarcı olur. Onları başkalarından saklamasını öğrenirsin, eğer birisi onları öğrenecek olursa, adının lekeleneceğinden korkarsın. Başkalarından farklı olmayı istemiyorsundur. Derken önüne geceleri çalışıp iyi bir gelir elde etmek fırsatı çıkar, fakat şüphesiz bütün gece boyunca uyanık ve tetikte olmalısın aracı kırlarda sürerken düşünecek çok zamanın olur, özellikle sekiz tonluk bir kamyonun içinde tek başınaysan ve muavinle havadan sudan konuşup zihnini başka tarafa çeviremezsen ki, gerçekte sen... Böylece aylar boyunca kamyonunu sürersin, sonbahar geçer, kış gelir ve ilk defa koyu bir sisin içine düşersin. Kuruntulardan kurtulmak istersin, kamyonu durdurur, dışarıya çıkar, yüzünü ve alnını karla ovalarsın ve sürmeye devam edersin. Saatler geçer. Sis senin çevrende süt gibidir sanki her taraftan sonsuz bir beyazlıkla sarılmış gibisindir - sanki sıradan yollar, çamurlu aydınlık sokaklar, küçük kasabalar, evler hiç var olmamış gibidir. Sen kamyonunun küçük karanlık sürücü kabininde yapayalnız, tümüyle ve sonsuza kadar yalnızsın ve ileriye doğru bakarsın, gözlerini kırpıştırarak ve ne kadar gayret etsen de daha belirgin ve daha ısrarlı olmaya başlayan bir şeyi gözlerinden silmeye uğraşarak. Sen aracını sürersin ve hayal bir saat, belki iki, belki üç saat devam eder sonunda öyle bir an gelir ki, o şey o kadar zorlayıcı ve o kadar kontrol edilmez olur ki, o şey seni kavrar ve sen olur, kısa bir zaman sonra kendini daha iyi hissedersin, sonunda ne yapman gerektiğini bilirsin, böylece kamyonu durdurursun ve dışarıya çıkarsın... Allah kahretsin, neden bahsediyorsunuz. diye bağırdı Gregory. Titriyordu. Tunbridge Wells'deki Mailer garajında 218 sürücü çalışıyor. Bu kadar büyük bir topluluğun içinde her zaman hiç olmazsa bir kişi... diğerlerinden biraz farklı olan bir kişi vardır. Diyelim ki, tamamen sağlıklı olmayan birisi. Buna ne dersin. Sheppard'ın tavrı sakindi tane tane hatta tekdüze bir şekilde konuşuyordu, fakat sesinde acımasız bir şey vardı. Olayların hepsi gece yarısıyla şafak vakti arasında küçük taşra morglarında meydana geldi. Ayrıntılardaki birkaç küçük farklılığın dışında, tek tek bütün olaylar birbirleriyle bir noktada, bütün bunların bir insan tarafından planlanamayacak kadar tutarlı olduğu noktasında, birleşiyor. Bu şeylerin insani bir düşünceye sahip bir kimse tarafından yapılması mümkün değil. Daha önceden bu konuda anlaşmıştık, öyle değil mi. Şimdi, olayı onunla ilgili bazı alışılmamış durumların ışığında ele alalım. İlk önce, bir sürücünün iş programı. İkinci olarak, her olay giderek ‘merkezden', Tunbridge Wallis'ten uzaklaşıyor ve merkezin hemen hemen ‘ortasında' boş kamyonların düzenli olarak gece yarısından sonra geldiği Mailer garajını buluyoruz. Niçin her bir sonraki olay merkezden giderek daha uzak yerlerde meydana geliyor. Kamyonların ortalama hızları azaldığı için. Tunbridge Wallis'ten hep aynı zamanda ayrılsalar da, sürücüler varacakları yere gittikçe daha geç varıyorlar ve bunun sonucunda geri dönüşe gittikçe daha geç başlıyorlar böylece aynı mesafeyi almak için daha uzun bir zaman harcıyorlar. Nereden biliyorsunuz. diye sordu Gregory, adamın sözünü keserek. Sisin en kötü durumunun her gece iki saat kadar sürdüğü gerçeğinden. Bu süre, geri dönüşlerini tek başlarına yapan sürücülerde fanteziler ve yanılsamalar meydana gelmesi için en etkili olan süre. Yine de, eğer dönüş sırasında yol durumu iyi ise, bu iki saatlik süre onları, yollar karla kaplı olduğu zamandaki kadar etkilemiyor. Böylece düzenlilik gösteren başka bir unsur daha buluyoruz Kar, araçların lastiklerine ne kadar çok karşı koyarsa, sürücü iki saatlik hayal kurma süresine o kadar az karşı koyuyor. Bundan başka, yolda kar miktarı ne kadar fazlaysa, ısı o kadar düşük oluyor, ısı ne kadar düşük olursa, motorun performansı o kadar kötüleşiyor. Böylece eğer iki olay arasındaki zaman farkını merkezle olayın meydana geldiği yer arasındaki mesafenin farkıyla çarpıp bunu da ısılar arasındaki farkla çarparsak bir sabit değer elde ediyoruz. Yol durumları kötüleştikçe, Mailer garajının yöneticisi sürücülere seferler arasında daha uzun süre dinlenme veriyor. Yine de, her bir sonraki seferde sürücü iki saatlik süre boyunca daha az direnç gösteriyor ve bunun sonucunda daha az kısa mesafe gidiyor. İkinci katsayı -iki sefer arasında gün olarak hesaplanan zaman- orantılı olarak artıyor ve kabaca söyleyecek olursak, çarpım sonucunun aynı kalmasının nedeni bu. Yani bir başka deyişle... sürücülerden biri... bir paranoyak, bunu mu demek istiyorsunuz. Gece vardiyasında çalışıyor, yol üzerinde kamyonu durduruyor ve bir ceset çalıyor... İyi ama onlarla ne yapıyordu. Şafak vakti, sisli bölgeden çıktığı zaman, aklı başına geliyordu -her günkü dünyaya geri dönüyordu- böylece çılgınlık gecesinin delilini ortadan kaldırmak için elinden geleni yapıyordu. Önünde bir sürü fırsat vardı - zira tepeler, derin olmayan vadiler, koruluklar, nehirler, çalılıklarla dolu oldukça geniş bir araziden geçiyordu... korkmuş, olanlara inanamayarak, kendisi için bir yardım istemeye kararlı, fakat işini kaybedeceğinden korkarak, garajın yöneticisi bir sonraki seferin tarihini verdiğini zaman tek kelime bile etmiyor ve yeniden direksiyonun başına geçip aynı yollara düşüyordu. Bütün bölgenin topografyasını ezbere biliyor olmalıydı -her bir yolu, her bir malikaneyi, her bir demiryolu geçidini, her bir binayı- bütün mezarlıkların tam yerini biliyordu... Gregory'nin bakışları Başmüfettiş'in yüzünden açık gazeteye kaydı. Adamın deliliği düzenli bir şekilde artmış olmalı, diye yanıtladı Sheppard, ağır ağır konuşarak. Yaptığı şeylerin hatırası, maruz kaldığı endişe, arkadaşlarına ve birlikte çalıştığı kimselere karşı duyduğu artan güvensizlik, başkalarının ona söylediği masum şeylerden ters anlamlar çıkartmak - her şey durumunu daha kötüleştirmek için bir araya gelmiş, içinde yaşadığı gerginliği artırmış olmalı. Senin de gördüğün gibi onun aklını başına toplaması gittikçe daha zorlaşıyor, dikkat verme süresi azalıyor, zihnini bir noktada toplayabilme gücü gittikçe zayıflıyordu ve şartların kurbanı olma olasılığı artıyordu. Örneğin -bu adam- Gregory birden masadan uzaklaştı ve eliyle yüzünü sıvazlayarak kitap rafının yanında duran bir iskemleye oturdu. Demek bu şekilde meydana geldi, dedi. Bir mucizenin taklidi ... Hah, hah... bütün bunların hepsi gerçek mi. Hayır, diye yanıtladı Sheppard, sakin bir şekilde, fakat olabilir. Veya tam olarak ifade etmek İstersek, bu gerçek olabilir. ‘ Ne demek istiyorsunuz. Haydi, Başmüfettiş, lafı yeteri kadar dolaştırdınız. Bu benim teorim değil, Gregory Sakinleş. Altı olayın -dikkat ediyor musun- altı olayın üçünde bu kamyon sürücüsü -gazeteye eliyle vurdu- kesinlikle olay yerinin yakınlarındaydı. Başka bir deyişle, üç keresinde tam şafak sökmeden önceki saatlerde bu adam cesetlerin kaybolduğu yerlerden aracıyla geçti. Öbür zamanlarda ne oldu. diye sordu Gregory. İçinde garip şeyler oluyordu. Beklenilmeyen bir ferahlama ve umut duygusu göğsünde kabarıyordu sanki daha rahat nefes almaya başlamıştı. Öbür zamanlarda mı. Ee... bir olay hakkında... Lewes... bir şey bilmiyoruz. İkinci olayda ölen kamyon sürücüsünün bir... başka yerde olduğu kanıtlandı. Kanıtlandı mı. Evet. Adam o gece için sadece izinli değildi, üstelik üç gün boyunca İskoçya'daydı. Kontrol ettik - bundan hiç şüphe yok. O halde suçlu o değil. Gregory doğruldu, ayağa kalkmak zorundaydı. Bu hareketin meydana getirdiği sarsıntı gazeteyi masanın kenarından yere düşürdü. Evet, o değil. Kesinlikle o değil, eğer o olayı ayrı bir sınıfa koymazsak Başmüfettiş, yüzü öfkeden şekil değiştirmiş olan Gregory'ye hızlı bir bakış attı. Fakat eğer bunu yapmazsak, eğer olayın Mailer ile -Mailer sürücüsüyle- bir ilgisi yoksa gece vakti o bölgede dolaşan bir sürü başka araç var Postane kamyonları, cankurtaranlar, kurtarma araçları, otobüsler... elimizde teoriye uyacak çok sayıda fenomen var. Benimle alay mı ediyorsunuz. diye sordu Gregory. Şüphesiz hayır, sana yardım etmeye çalışıyorum, diye yanıtladı Başmüfettiş. Teşekkür ederim. Gregory eğilip gazeteyi yerden aldı. Demek bu- kamyon sürücüsü bir paranoyaktı - yani öyle olduğu ileriye sürülüyor, diye kendisini düzeltti, bir başka deyişle, normal ölçülere göre hasta bir insandı sis çarpı don çarpı delilik... Dudaklarında garip bir gülümsemeyle Sheppard'a baktı. Eğer tesadüfen, sadece tesadüfen, adamın diğer zamanlarda değişik bir güzergahı olsaydı yani morgların yanından geçmeyen bir güzergah demek istiyorum- yine bir şüpheli mi sayılacaktı... yine bir günah keçisi mi olacaktı... Gregory alaycı bir ifadeyle güldü odanın içinde dolaşıyordu. Bilmek zorundayım, dedi. Bunu bilmeye hakkım var... hem de şimdi. Yeniden gazeteyi yakaladı ve onu düzeltti. İlk sayfası yok, dedi Sheppard, fakat sana ayrıntıları verebilirim. Gazete dünün gazetesi. Öyle mi. Evet, bu hikayenin hiçbir kısmını ben uydurmadım. Sana söylediğim her şey dün doğrulandı. Bütün gün bu olay üzerinde çalıştık, hem yerel polis, hem de sürücünün başka yerde olduğu kanıtını kontrol etmek için İskoçya'ya uçan Farquart, eğer bu kısmıyla ilgileniyorsan. Hayır hayır, fakat... ben bütün bunları niçin yaptığınızı öğrenmek istiyorum. Eh, sonuçta... eh, çünkü ben de Scotland Yard'da çalışıyorum, dedi Sheppard.. Gregory bu yanıtı duymamış gibiydi belirgin bir heyecan ‘ içinde arada sırada fotoğrafa bakmak için durarak odada dolaşıyordu. Ne demek istediğimi anlamıyorsunuz, .. Bu gerçekten çok uygun, çok, çok uygun... tam aradığımız şey. Sonuçta bir suçlu var, fakat adam öldüğü için ona soru soramayız veya soruşturmaya devam edemeyiz... çok insani bir çözüm - adli bir hata yapılması mümkün değil, hiç kimse zarar görmüyor... ondan gerçekten şüphe ettiniz mi. Yoksa siz de... Yoksa siz de sadece peşimizi bırakmayan olgulara, bizi en başta bir şeyler yapmaya zorlayan olgulara, uyacak bir şey mi istiyordunuz. Böylece bu karmaşaya bir düzen havası verebilir ve çözülmemiş bir olayı hoş bir düzen duygusu içinde kapayabilirdiniz. Bu şeyin anlamı bu mu. Başka bir seçenek görmüyorum, dedi Sheppard, kayıtsızca. Adam konuşmanın yeteri kadar uzamış olduğunu düşünüyor ve aklına yeni bir şey gelmiş olduğu için dolaşmayı bırakmış olan Gregory'ye artık bakmıyordu. Şüphesiz olayı sizin dediğiniz gibi yorumlamak da mümkün, dedi Gregory. Şüphesiz. Biliyor musunuz, bana yardım etmek istediğinize inanıyorum. İlk önce bu olayla ilgili bir şey yapamıyorduk -tek bir şey bile- ve şimdi yapabiliyoruz. Belki adamın başka yerde olduğunu gösteren kanıtı sarsabiliriz. Veya o aykırı olayı diziden çıkarabiliriz ve belki aykırı olan başka şeyleri de. Böylece soruşturma çıkmaz bir sokağa girmiş olmaktan kurtulur. Bunun bir hastalık olması ihtimali de var. En acayip şeyleri, inançlarla ilgili hayaller görmeyi ve İsa'nın yaralarına benzeyen izleri ve hatta... hatta mucizeleri bile açıklamak için hastalığı kullanabilirsiniz. Guggenheimer, Hopley ve Wintershield'in eserlerini biliyorsunuz, değil mi. Bu kitaplar bizim kütüphanemizde yok, ama onları okumuş olmalısınız. Psikiyatristler mi. Hangi kitaplarından bahsediyorsun. Yazmış oldukları bir sürü kitap var. İsa'nın kaçık olduğunu ispatlamak amacıyla İncil'i analiz ettikleri kitaplarından. Zamanında epeyce gürültü kopartmışlardı. İncil'in bir paranoya teşhisi konmasına yol açan psikanalitik bir analizi... Sana biraz öğüt vermeme izin ver, dedi Sheppard. Bu İncil analojileriyle bir yere varamazsın. Belki olayın başlarında işi biraz daha ilgi çekici kılmak isteseydin, böyle bir şeye kalkışabilirdin, fakat artık birkaç küçük ayrıntı dışında, soruşturma sonuçlandı. Gerçekten demek istediğiniz şey bu mu. diye sordu, Gregory, yavaş bir sesle. Evet. Çünkü umarım, hatta bundan eminim ki, kendini tek başına çölde feryat ederken bulmak istemezsin... Gregory doğrularak, gözleri koltuğundan kalkmakta olan yaşlı adamın üzerinde, biraz daha saygılı bir ses tonuyla sordu O halde ne yapmam gerekiyor. Gelecek için iyi tanımlanmış yön tayin ediciler koymamız gerek. Yakın gelecek için. Seni yarın sabah Scotland Yard'da bekliyorum. Geçen seferki gibi, saat on civarında mı. Gregory'nin sesinde gizli bir eğlenme ifadesi vardı. Evet, dedi adam ve kayıtsız bir şekilde ekledi, Orada olacak mısın. ikisi de ayakta dururken, bakıştılar. Gregory'nin dudakları titredi, fakat bir şey söylemedi. Sheppard'ın sakin bakışlarını hep üzerinde hissederek, kapıya doğru geri geri gitti, sonra sırtını adama döndü ve elini tokmağın üzerine koydu. Sonunda kapıyı açıp döndü ve omzunun üzerinden şu sözleri söyledi Orada olacağım. Sihirbazın Tuzağı Belgariad 3 David Eddings İngilizce aslından çeviren Bülent Somay Metis Yayınları Giriş Gorim'in, halkı için bir Tanrı aramasının ve kutsal Prolgu Dağında Ul'u bulmasının hikâyesidir. Ulgo Kitabı'na ve başka kitaplardan bölümlere dayanarak. Günlerin başlangıcında yedi tanrı dünyayı karanlıktan döndürerek yarattı sonra hayvanları ve kuşları, sürüngenleri ve balıkları ve en nihayet de insanı yarattılar. O zamanlar göklerde Ul adlı bir ruh yaşıyordu ve bu yaratılış işine katılmamıştı. Gücünü ve aklını diğer tanrılardan esirgediği için yaratılan şeylerin çoğu kusurluydu ve mükemmel değildi. Birçok yaratık çirkin ve tuhaftı. Genç tanrılar bunları yok etmek istediler ki, dünya yüzündeki her şey güzel olsun. Fakat Ul elini uzattı ve onları durdurdu dedi ki Yarattığınızı yok edemezsiniz. Kendi eğlenceniz ve keyfiniz için göklerin huzurunu ve dokusunu bozarak bu dünyayı yarattınız. Ancak şunu bilin ki, yarattığınız her şey, ne kadar korkunç olursa olsun, bu aptallığınızın bir nişanesi olarak kalacaktır. Yarattığınız bir tek şeyi bile yok etmeye kalktığınız gün, her şey birden yok olacak. Genç tanrılar öfkelendiler. Yarattıkları her korkunç ya da çirkin yaratığa dediler ki Madem öyle, senin tanrın Ul olsun. Sonra insan kavimleri arasından her tanrı kendine hoşuna giden bir kavim seçti. Tanrısı olmayan kavimler kaldığında ise genç tanrılar onlara dediler ki Ul'a gidin, sizin tanrınız o olacak. Ul ise hiç sesini çıkarmadı. Sayısız ve acı dolu nesiller boyu Tanrısızlar Batının çorak, sahipsiz topraklarında dolaşarak ağladılar. Derken aralarından Gorim adlı adil ve hakkaniyetli bir adam çıktı. Tanrısız kalabalıkları bir araya toplayarak onlara dedi ki Başıboş dolaşmamızın zorlukları yüzünden yapraklar gibi kuruyup düşüyoruz. Çocuklarımız ve yaşlılarımız ölüyor. Onlar öleceğine bir kişinin ölmesi yeğdir. Burada kalın ve bu ovada bekleyin. Ben gidip Ul adlı tanrıyı arayacağım ki ona ibadet edebilelim ve bu dünyada bir yerimiz olsun. Yirmi yıl boyunca Gorim Ul'u boşu boşuna aradı. Yıllar geçtikçe saçları kırlaştı ve yorgun düştü. Çaresizlik içinde yüksek bir dağın tepesinde oturup göklere doğru haykırmaya başladı Yeter artık. Artık aramayacağım. Tanrılar meğerse yalanmış, dünya da çorak bir boşlukmuş sadece. Ul yokmuş demek ben de hayatımı karartan bu lanetten bıktım usandım. Ul'un Ruhu onu duyarak cevap verdi Bana niçin kızgınsın Gorim. Sizin yaratılmanız benim suçum değildi. Gorim korkuyla yere kapandı. Ul ona dedi ki Kalk Gorim ben senin tanrın değilim. Gorim kalkmadı. Ulu tanrım, diye haykırdı yüzünü, hiçbir tanrının korumadığı, hasta ve bitap düşmüş halkından saklama. Kalk Gorim, dedi Ul. Kalk ve burayı terk et. Şikâyet etmeyi bırak ve kendine başka bir tanrı ara. Beni rahat bırak. Gorim gene kalkmadı. Ulu tanrım, dedi, burada bekleyeceğim. Halkın aç ve susuz. Senin rahmetini ve yaşayabilecekleri bir ülke istiyorlar. Bu konuşmadan sıkıldım, dedi Ul ve oradan ayrıldı. Gorim dağda kaldı ve topraktaki hayvanlar ve havadaki kuşlar onu beslediler. Bir yıldan fazla orada bekledi. Sonra tanrıların yarattığı korkunç ve çirkin yaratıklar gelip ayaklarının dibine oturarak onu seyretmeye başladılar. Ul'un Ruhu huzursuz oldu. Sonunda tekrar Gorim'e görünerek, Hâlâ bekliyor musun. diye sordu. Gorim secde ederek dedi ki Ulu tanrım, halkın senin sevgini ve şefaatini bekliyor. Ul'un Ruhu kaçtı. Fakat Gorim orada bir yıl daha kaldı. Ejderhalar et, tekboynuzlar su getirdiler ona. Ul tekrar gelerek, Hâlâ burada mısın. diye sordu. Gorim secde ederek, Ulu tanrım, diye haykırdı, halkın senin şefkatinden yoksun kaldığı için bir bir ölüyor. Ul gene bu hakkaniyetli adamın huzurundan kaçtı. Bir yıl daha geçti ve bir yıl boyunca isimsiz, görünmez yaratıklar Gorim'i beslediler. Ve Ul'un Ruhu dağa gelerek emretti Kalk Gorim. Gorim secdeden kalkmayarak, Ulu tanrım, acı bana, dedi. Kalk Gorim, dedi Ul. Eğilerek Gorim'i elleriyle tutup kaldırdı. Ben senin tanrın Ul'um ve karşımda ayakta durmanı emrediyorum. Benim ve halkımın tanrısı olacaksın öyleyse, dedi Gorim. Ben senin ve halkının tanrısıyım, dedi Ul. Gorim bulunduğu yüksek yerden, çilesi sırasında onu beslemiş olan çirkin yaratıklara baktı. Ya bunlar ne olacak tanrım. Basiliskin ve minotorun, ejderhanın ve kimeranın, tekboynuzun ve isimsiz yaratığın, kanatlı sürüngenin ve görünmez yaratığın da tanrısı olacak mısın. Çünkü onları da kimse kabullenmemiş. Ama her birinin kendince güzelliği var. Yüzünü onlardan çevirme ulu tanrım, çünkü onlarda büyük kıymet var. Genç tanrılar onları sana yollamışlardı. Eğer sen de reddedersen tanrıları kim olacak. Ben onların yaratılmasına karşı çıkmıştım, dedi Ul. Bu yaratıklar genç tanrılar tarafından, onları azarladığım için nisbet olsun diye bana gönderildi. Canavarların tanrısı olmayacağım. Gorim'in ayaklarının dibindeki yaratıklar sızlanmaya başladılar. Gorim yere oturarak, Öyleyse bekleyeceğim ulu tanrım, dedi. İstediğin kadar bekle, dedi Ul ve oradan uzaklaştı. Eskisi gibi, Gorim bekledi ve yaratıklar onu beslediler ve Ul huzursuz oldu. Ve ulu tanrı, Gorim'in kutsal kişiliği önünde pişman olarak yeniden yanına geldi. Kalk Gorim, dedi. Kalk ve tanrına hizmet et. Ul eğilip Gorim'i kaldırdı. Yanında oturan yaratıkları bana getir ki onlara bakayım. Eğer dediğin gibi bir kıymet ve güzellik görürsem, onların da tanrısı olmayı kabul edeceğim. O zaman Gorim yaratıkları bir bir Ul'un huzuruna getirdi. Yaratıklar Ul'un huzurunda yere kapanıp onun şefaati için yalvardılar. Ellerini kaldırıp onları kutsadı ve dedi ki Ben Ul'um ve hepinizde güzellik ve kıymet buldum. Tanrınız olacağım ve siz huzur içinde çoğalacaksınız. Gorim mutlu oldu ve bütün bunların olduğu dağa Prolgu, yani Kutsal Yer adını verdi. Sonra halkını bırakmış olduğu ovaya, onları tanrılarının yanına getirmeye gitti. Fakat halkı onu tanımadı, çünkü Ul'un elleri ona dokunduğunda değişmişti gövdesi ve saçları kar beyazıydı. Halkı ondan korktu ve taşlayarak kovaladı. Gorim Ul'a yakararak dedi ki Ulu tanrım, dokunuşun beni değiştirmiş halkım beni tanımıyor. Ul elini kaldırdı ve Gorim'in halkı da kendisi gibi bembeyaz oldu. Ul'un ruhu gök gürültüsü gibi bir sesle konuştu ve dedi ki Tanrınızın sözünü dinleyin. Bu adam Gorim'dir sizi halkım olarak kabul edeyim, koruyayım, gözeteyim ve sizin tanrınız olayım diye bana yalvardı. Bundan sonra sizin adınız Ulgo olacak hem beni hem de onun kutsiyetini unutmayasınız diye. Onun dediklerini yapacak ve sizi nereye götürürse gideceksiniz. Ona itaat etmeyenleri ve izlemeyenleri kökünden koparacağım, kuruyup yok olacaklar. Gorim insanlara eşyalarını ve sığırlarını alıp onun peşinden dağlara gelmelerini söyledi. Ama kavmin ihtiyarları ne ona, ne de duydukları sesin Ul'un sesi olduğuna inandılar. Gorimle alay ederek dediler ki Eğer tanrı Ul'un hizmetkârıysan bir mucize göster de görelim. Gorim dedi ki Teninize ve saçlarınıza bakın. Bu yeterli bir mucize değil midir. İhtiyarlar huzursuz olup uzaklaştılar. Bir süre sonra geri dönüp dediler ki Bu Ul'un şefaatinin ispatı değil, senin gittiğin murdar yerlerden başımıza musallat ettiğin bir hastalıktır. Gorim ellerini kaldırdı ve onu beslemiş olan yaratıklar, kuzuların bir çobanın etrafında toplanması gibi toplandılar. İhtiyarlar tekrar korkup uzaklaştılar. Ama az sonra gelip dediler ki Bu yaratıklar birer canavar hepsi de çok çirkin. Sen ulu tanrı Ul'un hizmetkârı değil, bizi mahvetmek isteyen bir şeytansın. Biz hâlâ Ul'un şefaatinin bir ispatını göremedik.' Gorim sonunda onlardan bıktı. Müthiş bir sesle şöyle haykırdı Ben size duyduğunuz sesin Ul'un sesi olduğunu söyledim. Sizin namınıza yeteri kadar acı çektim. Şimdi Prolgu'ya, kutsal yere dönüyorum. Benimle gelen gelsin, kalan kalsın. Böyle diyerek dönüp dağlara doğru uzaklaştı. Birtakım insanlar peşine takıldılar, ama çoğu kaldı ve Gorimle ve ona uyanlarla alay etti Hani Ul'un şefaatini gösteren mucize. Biz Gorim'e itaat etmedik, onun peşinden gitmedik, ama bakın, ne kuruyoruz, ne de yok oluyoruz. Bunun üzerine Gorim büyük bir üzüntüyle onlara baktı ve son kez konuştu Benden bir mucize istediniz. İşte size mucize. Tıpkı Ul'un sesinin söylediği gibi, gövdesinden koparılmış bir dal gibi kuruyorsunuz. Artık yokoldunuz. Sonra kendisini izleyenlerle birlikte dağlara, Prolgu'ya doğru uzaklaştı. Kavmin çoğunluğu çadırlarına döndü ve Gorim ile gidenlerle alay etti. Bir yıl boyunca alay edip güldüler. Sonra gülmeyi bıraktılar, çünkü kadınları kısırlaşmıştı, çocuk doğuramıyordu. Kavim kurudu ve zamanla yok oldu. Gorim'i izleyenler Prolgu'ya vardılar ve orada bir şehir kurdular. Ul'un ruhu yanlarındaydı ve orada Gorim'i besleyen yaratıklarla barış içinde yaşadılar. Gorim birçok insan ömrü boyunca yaşadı ondan sonraki bütün Ul Başrahiplerine Gorim dendi ve her Gorim çok uzun süre yaşadı. İki bin yıl boyunca Ul'un sağladığı barış içinde yaşadılar ve bunun ebediyen süreceğini sandılar. Ama şer tanrısı Torak, tanrı Aldur'un yaptığı Taşı çaldı ve insanlarla tanrılar arasında savaş başladı. Torak, Taşı yeryüzünü ikiye ayırıp araya denizi sokmak için kullandı bunun üzerine Taş onun yüzünü korkunç bir şekilde yaktı. Torak Mallorya'ya kaçmak zorunda kaldı. Yüzü yaralandığı için çıldırmıştı Ulgo'nun kavmiyle barış içinde yaşayan yaratıklar da onunla birlikte çıldırdılar. Ul'un barışına karşı ayaklandılar ve şehirleri yıkıp insanları öldürdüler geriye pek az insan kaldı. Kurtulanlar Prolgu'ya kaçtı yaratıklar Ul'un gazabından korktukları için onları izleyemedi. İnsanlar ağlayıp ağıtlar yaktılar. Ul onların haline üzüldü ve Prolgu'nun altındaki mağaraların yolunu gösterdi. İnsanlar Ul'un kutsal mağaralarına sığındılar ve orada yaşamaya başladılar. Bir zaman sonra, Büyücü Belgarath Alornların kralını ve onun oğullarını yanına alarak Mallorya'ya, Taşı çalmaya gitti. Torak peşlerine takılmaya kalktığında ise Taşın gazabı ona engel oldu. Belgarath Taşı ilk Riva Kralına vererek, Taş onun soyunda kaldığı sürece Batının güvende olduğunu söyledi. Zamanla Alornlar dağılarak güneye, yeni topraklara açıldılar. Diğer tanrıların kavimleri tanrıların ve insanların savaşından yılmışlardı kaçıp başka toprakları istila ettiler ve bu ülkelere tuhaf isimler verdiler. Fakat Ul'un kavmi Prolgu'da kaldı ve onlarla ilişkiye girmedi. Ul onları korudu ve gizledi yabancılar kavmin o dağda olduğunu öğrenemedi. Yüzyıllar boyuna Ul'un kavmi dış dünyayla hiç ilgilenmedi dünya son Riva Kralına yapılan suikastle sarsıldığında bile. Ancak Torak dev gibi bir orduyla Ul'un çocuklarının ülkesinden geçerek Batıya saldırdığında, Ul'un ruhu Gorim ile konuştu. Gorim kavmini gece vakti gizlice mağaralarından çıkardı. Uyuyan orduya saldırarak ağır zayiat verdirdiler. Böylece zayıf düşen Torak'ın ordusu, Vo Mimbre denilen yerde Batı ordularına yenildi. O zaman Gorim hazırlanıp, galiplerle toplantı yapmaya gitti. Döndüğünde Torak'ın ağır yaralı olduğu haberini getirdi. Şer tanrısının vücudu, müridi Belzedar tarafından kaçırılıp saklanmıştı, ama Torak'ın Riva soyundan biri tekrar Riva tahtına oturana kadar ölü gibi uyuyacağı söyleniyordu. Bu da hiçbir zaman demekti, çünkü o soydan kimsenin hayatta olmadığı biliniyordu. Gorim'in dış dünyayı ziyareti çok şaşırtıcı bir şey olmuştu, ama bundan bir zarar gelmedi. Ul'un çocukları tanrılarının gözetimi altında çoğaldılar ve hayat eskisi gibi devam etti. Ancak Gorim'in eskisi gibi Ulgo Kitabı'nı okuyarak vakit geçirmediği, eski, küflü kehanet parşömenleriyle uğraştığı da gözden kaçmadı. Ama Ul'un mağaralarından çıkıp başka kavimlerin dünyasına giden birinden de bu kadar tuhaflık beklenirdi zaten. Derken bir gün mağaraların girişinde tuhaf bir ihtiyar belirerek Gorimle görüşmek istediğini söyledi. Sesinde öyle bir güç vardı ki, hemen Gorim'i çağırdılar. Sonra, kavim mağaralara sığındığından beri ilk defa, Ul'un kavminden olmayan biri içeri alındı. Gorim yabancıyı odasına götürerek günlerce onunla görüştü. Daha sonra beyaz sakallı ve hırpani kılıklı ihtiyar uzun aralıklarla mağaralara geldi ve her defasında Gorim tarafından buyur edildi. Bir keresinde genç bir delikanlı Gorim'in yanında büyük boz bir kurt gördüğünü söyledi. Bu muhtemelen hastalık yüzünden görülmüş bir rüyaydı, ama çocuk sözünü geri almadı. Kavim kendini Gorim'in bu tuhaf huylarına alıştırdı. Yıllar geçti ve büyük tanrı Ul'un seçilmiş kavmi olduklarından emin olan insanlar, Ul'a şükran duyguları içinde yaşayıp gittiler. Birinci Kısım Maragor Birinci Bölüm Tolnedra İmparatorluğunun çiçeği, Borune Hanedanının mücevheri, İmparatorluk Prensesi Hazretleri Ce'Nedra, Kaptan Greldik'in gemisindeki meşe kirişli bir kamarada, bir sandığın üstüne bağdaş kurmuş, bir yandan bakır rengi saçından bir tutamın ucunu kemirirken, bir yandan da Leydi Polgara'nın Büyücü Belgarath'ın kırık kolunu tedavi edişini izlemekteydi. Kısa, uçuk yeşil bir Orman Perisi tuniği giyiyordu ve yanağına biraz kül bulaşmıştı. Yukarıdaki güverteden, kürek çekerek onları akıntı yukarı, küle boğulmuş Sthiss Tor şehrinden uzaklaştıran Greldik'in gemicilerine tempo veren davulun düzenli sesi duyuluyordu. Durumun çok feci olduğuna karar verdi kendi kendine, İmparator babasıyla kendini bildi bileli oynadığı otorite ve otoriteye karşı isyan oyununun bir parçası olarak başlayan bu olay, ölümcül bir ciddiyet kazanmıştı. Haftalar önce bir gece, Öğretmen Jeebers ile Tol Honeth'deki İmparatorluk Sarayından gizlice sıvıştıklarında, işlerin bu kadar ileri gideceğini hiç düşünmemişti. Jeebers kısa bir süre sonra kaçıp gitmişti –zaten geçici bir kolaylık sağlamaktan öteye bir anlamı yoktu adamcağızın şimdi ise bu kuzeyli, asık yüzlü insanların yanında anlamadığı bir maceraya atılmıştı. Adı bile prensesin tüylerini ürperten Leydi Polgara, Perili Ormanda ona oyunun bittiğini, hiçbir numaranın, ağlayıp sızlanmanın ya da dolabın onun, Prenses Ce'Nedra'nın, on altıncı yaş gününde Riva Kralının taht salonunda hazır bulunmasını engelleyemeyeceğini kesin bir tavırla bildirmişti gerekirse zincirlenmiş olarak gidecekti oraya. Ce'Nedra Leydi Polgara'nın dediğini yapacağından da kesinlikle emindi bir an için yüzlerce sakallı Alornun kahkahaları arasında, şangırdayan zincirler içinde, aşağılanmış bir şekilde öylece durduğunu hayal etti. Her ne pahasına olursa olsun bunu engellemeliydi, işte o yüzden pek gönüllü bir şekilde olmasa da açıkça başkaldırmadan onları izlemişti. Leydi Polgara'nın gözlerindeki çelik ışıltısı daima kelepçeleri ve zincirleri çağrıştırıyordu ona bu da prensesi İmparator babasının gücünden çok daha etkili bir biçimde itaate zorluyordu. Bu insanların neyin peşinde olduğuna dair pek bir fikri yoktu Ce'Nedra'nın. Birinin ya da bir şeyin peşindeydiler ve bunun izi onları Nyissa'nın yılanlı ormanlarına kadar getirmişti. Murgolar da bir şekilde işin içindeydiler ve yollarına bir sürü korkunç engel çıkarıyorlardı Kraliçe Salmissra da bulaşmıştı işe, o kadar ki genç Garion'u kaçırtmıştı. Ce'Nedra daldığı hayallerden sıyrılarak kamaranın öbür tarafındaki Garion'a baktı. Nyissa Kraliçesi ondan ne isteyebilirdi. O kadar sıradandı ki. Köylünün teki, bulaşıkçı yamağı, önemsiz biri işte, iyi bir delikanlıydı kuşkusuz düz, kırçıl saçları alnına düşüp duruyordu ve Ce'Nedra'nın elleri uzanıp o saçları düzeltmek arzusuyla kaşınıyordu. Hoş bir yüzü vardı sıradan tabii, ama hoş ve kendini yalnız hissettiğinde ya da korktuğunda onunla sohbet edebiliyordu ayrıca huysuz anlarında da onunla kavga edebiliyordu çünkü ondan biraz büyüktü sadece. Ama Garion ona asaletine yakışır saygıyı göstermeyi reddediyordu herhalde bunun nasıl yapılacağını bile bilmiyordu. Peki neden bu kadar şiddetle ilgileniyordu bu çocukla. Düşünceli düşünceli ona bakarak kafasını buna yormaya başladı. Gene aynı şeyi yapıyordu. Öfkeyle gözlerini yüzünden kaçırdı. Niye hep onu gözetliyordu sanki. Ne zaman dalsa, gözleri hep Garion'un yüzüne gidiyordu ilginç bir yüzü de yoktu üstelik. Kendini onu gözetleyebileceği yerlere gitmek için bahaneler yaratırken bile yakalamıştı kaç kere. Aptallıktı bu. Ce'Nedra saçının ucunu kemirdi, sonra biraz düşünüp tekrar kemirdi ve en sonunda gözleri yeniden Garion'un yüzünün ayrıntılarını incelemeye başladı. İyileşecek mi. diye gürledi Trellheim Kontu Barak, koca kızıl sakalını çekiştirip Leydi Polgara'nın Belgarath'ın kolundaki askıyı yerleştirmesini izlerken. Basit bir kırık, dedi Polgara profesyonel bir tavırla, sargı bezlerini kaldırırken. Zaten bizim ihtiyar aptal hızlı iyileşir. Belgarath yeni sarılmış kolunu kıpırdatırken yüzünü buruşturarak, Bu kadar canımı yakmak zorunda değildin Pol, dedi. Eski, pas rengi tuniğinde koyu çamur lekeleri ve üzerine devrilen ağacın eseri olduğu belli olan yeni bir yırtık vardı. Kemiği yerleştirmem gerekiyordu baba, dedi Pol. Eğri kaynamasını istemezsin, değil mi. Bence canımı yakmak hoşuna gidiyor, dedi Belgarath. Gelecek sefere kendin yaparsın, dedi Pol soğukkanlı bir tavırla, gri elbisesini düzelterek. İçki istiyorum, dedi Belgarath dev cüsseli Barak'a. Trellheim Kontu dar kapıya yaklaşarak dışarıdaki gemiciye, Belgarath'a bir kupa bira getirir misin. diye sordu. İyi mi o. dedi gemici. Asabı bozuk, dedi Barak. Eğer hemen içmezse daha da beter olacak. Hemen gidiyorum, dedi gemici. Akıllıca bir karar. Bu da Ce'Nedra'nın kafasını karıştırıyordu işte. Yanlarındaki soylular bu hırpani kılıklı ihtiyara müthiş saygı gösteriyorlardı ama bildiği kadarıyla bir unvanı bile yoktu Belgarath'ın. Bir baronla bir lejyon generali arasındaki, bir Tolnedra grandükü ile bir Arendiya veliahtı arasındaki ya da Riva Vekilharcı ile Çerek Kralı arasındaki farkı bir bakışta anlayabilirdi ama büyücüleri nereye koyacağını bilemiyordu. Materyalist Tolnedralı aklı, büyücülerin varlığını bile kabullenemiyordu bir türlü. Evet, Batı krallıklarının yarısında çeşitli unvanlara sahip olan Leydi Polgara'nın dünyanın en çok saygı gören kadını olduğundan şüphe yoktu, ama Belgarath serserinin biriydi, yersiz yurtsuz, çoğu zaman da insanların başına bela olan biri. Garion'un onun torunu olduğunu da unutmamak gerekir diye söylendi Ce'Nedra kendi kendine. Artık bize olup bitenleri anlatma vaktin geldi baba, diyordu Leydi Polgara hastasına. Bu konuda konuşmak istemiyorum, diye kestirip attı Belgarath. Polgara, yüzünde küstah bir ifadeyle bir bankın üzerine uzanmış yatan, keskin hatlı, alaycı, ufak tefek bir Drasniyalı soylu olan Prens Kheldar'a dönerek, Ya sen İpek. diye sordu. Prens büyük bir üzüntü numarasıyla Belgarath'a, Durumumu görüyorsun eski dostum, dedi özür diler gibi. Sır saklamaya kalksam, nasıl olsa zorla öğrenir bu da benim için pek tatsız olabilir. Belgarath ifadesiz bir suratla ona baktı, sonra öfkeyle pufladı. Konuşmaya gönüllü olduğumu sanma yani. Belgarath arkasını döndü. Anlayacağını biliyordum. Anlat haydi İpek, dedi Barak sabırsızlıkla. Drasniyalı uzandığı bankın üzerinde doğrulup oturarak, Anlatacak pek bir şey yok aslında, dedi. Üç hafta kadar öne Zedar'ın izini bulup Nyissa'ya kadar takip ettik. Birkaç Nyissa sınır muhafızıyla karşılaştık ama ciddi bir sorun çıkmadı. Her neyse, sınırı geçer geçmez, Taşın izi doğuya döndü. Buna şaşırdık, çünkü Zedar o kadar kararlı bir şekilde Nyissa'ya doğru ilerlemişti ki, ikimiz de Salmissra ile bir anlaşma yaptığını sanıyorduk. Belki de herkesin öyle sanmasını istemiştir. Zedar çok zeki bir adam Salmissra da üstüne vazife olmayan işlere burnunu sokmasıyla ünlüdür. O işin icabına bakıldı, dedi Leydi Polgara ciddi bir tavırla. Ne oldu. diye sordu Belgarath. Sonra anlatırım baba. Sen devam et İpek. İpek omuzlarını silkti. Devamında bir şey yok. Zedar'ın izini eski Marag sınırının yakınındaki harabelerden birine kadar sürdük. Orada Belgarath'ın bir ziyaretçisi oldu ya da en azından bana öyle söyledi. Ben kimseyi göremedim. Her neyse, sonra bana planımızın değiştiğini, nehir aşağı dönüp Sthiss Tor'da sizi bulmamız gerektiğini söyledi. Daha fazla da açıklama yapamadı, çünkü birdenbire ormanda Murgo kaynamaya başlamıştı –bizi mi arıyorlardı yoksa Zedar'ı mı anlayamadık. O günden beri Murgolardan da Nyissalılardan da saklanarak, geceleri yolculuk ederek buraya gelmeye çalışıyorduk. Bir haberci bile gönderdik önden. Size ulaşmadı mı. Evvelki gün geldi, dedi Polgara. Ateşi vardı, o yüzden mesajınızı almamız epey sürdü. Kheldar başını sallayarak, Her neyse, dedi. Murgoların yanında Grolimler de vardı ve bizi zihinleriyle de arıyorlardı. Belgarath onların bizi bulmasını engellemek için bir şey yapıyordu. Herhalde bu zihnini fazla meşgul ediyordu ki, yürüdüğü yere bakmıyordu hiç. Bu sabah atlardan inmiş, bataklık içinden geçmeye çalışıyorduk. Belgarath da dalgın dalgın yürürken ağaç üstüne devrildi. Tahmin etmeliydim, dedi Polgara. Biri yapmış olmasın. Sanmıyorum, dedi İpek. Tuzak olabilirdi tabii, ama bana öyle gelmedi. Ağaç içinden çürümüştü. Onu uyarmaya çalıştım, ama Belgarath tam altına yürüdü. Tamam, tamam, dedi Belgarath. Ama sahiden uyardım. Üstüme varma İpek. Seni uyarmaya çalışmadığımı sanmasınlar da, dedi İpek. Polgara başını sallayarak, Baba. dedi, sesinde müthiş bir hayal kırıklığıyla. Beni rahat bırak Polgara, dedi Belgarath. Onu ağacın altından çıkarıp elimden geldiğince kolunu sardım, diye devam etti İpek. Sonra da küçük bir kayık çaldım ve nehirden aşağı doğru yola çıktık. Bu kül yağmuru başlayana kadar her şey yolunda gidiyordu. Atları ne yaptın. dedi Hettar. Ce'Nedra bu uzun boylu, sessiz, siyah deri elbiseli ve kazınmış kafasında tek bir tutam saç olan Algar beyinden biraz çekiniyordu. Hettar hiç gülümsemiyordu ve Murgo lafı geçtiğinde atmacaya benzeyen yüzünde taş gibi bir ifade beliriveriyordu. Ona insanca bir hava veren tek şey, atlara duyduğu sonsuz ilgiydi. İyiler, dedi İpek. Onları Nyissalıların bulamayacağı bir yere bağladım. Biz onları tekrar bulana kadar güvende olurlar. Gemiye bindiğinizde Taşın Ctuchik'te olduğunu söylemiştin, dedi Polgara Belgarath'a. Nasıl oldu bu. İhtiyar omuzlarını silkerek, Beltira ayrıntıya girmedi, dedi. Bütün söylediği Zedar'ın Cthol Murgos'a girdiği an Ctuchik'in kurduğu pusuya düşmüş olduğu. Zedar kaçmayı başarmış, ama Taşı bırakmak zorunda kalmış. Beltira'yla mı konuştun. Zihniyle, dedi Belgarath. Ustanın niye Vadiye gelmemizi istediğini söyledi mi. Hayır. Sormak aklına bile gelmemiştir. Beltira'yı bilirsin. Oraya gitmemiz aylar alacak baba, dedi Polgara kaygıyla kaşlarını çatarak. Buradan Vadi iki yüz elli fersah. Aldur oraya gitmemizi istiyor, dedi Belgarath. Bunca yıldan sonra onun isteklerine karşı çıkmaya başlayamam. Bu arada da Taş Rak Cthol'da, Ctuchik'in elinde. Ona bir faydası olmaz ki Pol. Torak bile iki bin yıldır uğraşmasına rağmen Taş'a hükmedemiyor. Rak Cthol'un nerede olduğunu biliyorum Ctuchik onu benden saklayamaz. Gidip elinden almaya karar verdiğim zaman o da Taş da orada olacaklar. O sihirbazla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Belgarath sihirbaz derken sesinde müthiş bir aşağılama ifadesi vardı. Peki bu arada Zedar ne yapacak. Zedar'ın derdi başından aşkın. Beltira onun Torak'ın vücudunu sakladığı yerden alıp başka bir yere götürdüğünü söyledi. Torak'ın vücudunu Rak Cthol'dan mümkün olduğunca uzak tutacağından emin olabiliriz. Bence işler yoluna giriyor. Zaten Zedar'ı kovalamaktan sıkılmaya başlamıştım. Ce'Nedra'ya çok karmaşık geliyordu bütün bunlar. Neden bu tuhaf isimli iki Angarak büyücüsünün davranışlarına ve herkesin hayran olduğu o esrarlı mücevhere takmışlardı ki kafalarını. Onun için şu mücevher, bu mücevher fark etmezdi. Çocukluğu etrafı mücevherlerle dolu geçtiği için süse takıya önem vermez olmuştu. Şu anda bile kullandığı tek takı, çam kozalağı şeklindeki altın küpeleriydi onları da altın oldukları için değil, başını hareket ettirdikçe hoş bir ses çıkarmalarını sağlayan düzenekleri yüzünden seviyordu. Bütün bunlar yıllar önce babasının sarayında bir masalcıdan dinlediği Alorn efsanelerinden birine benziyordu. O efsanede de büyülü bir mücevher vardı. Angarakların tanrısı Torak mücevheri çalmıştı ve bir büyücü ile bazı Alorn kralları onu geri alarak bir kılıcın kabzasına takmışlar ve Riva sarayındaki taht odasına gizlemişlerdi. Batıyı müthiş bir felaketten koruduğu söyleniyordu. Tuhaftır ki, efsanedeki büyücünün adı da Belgarath'tı, tıpkı bu ihtiyar gibi. Ama o zaman Belgarath'ın binlerce yaşında olması gerekirdi ki bu saçmaydı tabii. Herhalde bu eski efsanevi kahramanın onuruna ona bu adı vermişlerdi ya da insanları etkilemek için kendisi seçmişti. Gözleri yine Garion'un yüzüne kaydı. Delikanlı yüzünde ciddi bir ifadeyle odanın bir köşesinde oturuyordu. Belki de onun bu ciddiyetiydi merakını celbedip gözlerini yüzüne çeken. Tanıdığı başka delikanlılar soylular ve soylu çocukları cazip ve zeki görünmeye çalışırlardı, ama Garion hiç espriler yapıp onu eğlendirmeye çalışmamıştı. Bunu nasıl karşılaması gerektiğini bilmiyordu. Nasıl davranması gerektiğini bilemeyecek kadar odun muydu bu çocuk. Belki de ona hiç aldırmadığı için böyle yapıyordu. En azından deneyebilirdi, değil mi. Hiç olmazsa arada bir. Eğer Garion onun karşısında kendisini aptal yerine koyacak şeyler yapmazsa, onunla nasıl başa çıkabilirdi ki. Ansızın ona kızgın olduğunu hatırladı. Garion Kraliçe Salmissra'nın hayatında gördüğü en güzel kadın olduğunu söylemişti bu korkunç lafını affetmek için henüz çok erkendi. Bu terbiyesizce dil sürçmesi yüzünden onun canına okuyacaktı. Garion'un yüzüne dik dik bakarken, yeniden yüzüne düşen buklelerden biriyle oynamaya başladı dalgın dalgın. Ertesi sabah, Cthol Murgos'ta bir yerlerdeki dev bir volkanik patlamanın sonucu olan kül yağmuru, yeniden güverteye çıkmaya imkân sağlayacak kadar azalmıştı. Nehir kıyısındaki orman hâlâ biraz pusluydu, ama hava solunabilecek kadar temizdi artık. Ce'Nedra aşağıdaki kamaranın boğucu havasından kaçarak güverteye fırladı. Garion geminin pruvasında her zaman oturduğu korunaklı yerde Belgarath ile muhabbete dalmıştı. Ce'Nedra onunla pek ilgilenmiyordu tabii, ama sabah saçlarını taramamış olduğunu da fark etti. İçinden hemen koşup bir tarak almak ve bu durumu düzeltmek geldiyse de, bu isteğe direndi. Onun yerine, ilgilendiğini hiç belli etmeden güvertenin korkuluğuna dayanarak konuşmalarına kulak misafiri olmaya başladı. ...Hep vardı zaten, diyordu Garion dedesine. Eskiden yalnızca konuşurdu benimle saçmaladığım ya da çocukça davrandığım zaman hemen söylerdi. Zihnimin bir köşesinde hep kendi başına duruyordu. Belgarath sağlam eliyle dalgın dalgın sakalını kaşıyarak başını salladı. Senden tamamen ayrı bir şeymiş gibi görünüyor. Peki bu içindeki ses herhangi bir şey yaptı mı hiç. Seninle konuşmak dışında yani. Garion biraz düşündü. Sanmıyorum. Bana bazı şeyleri nasıl yapacağımı söylüyor, ama bunları yapması gereken benim yine. Galiba Salmissra'nın sarayında Pol Teyzeyi aramak için beni vücudumdan ayırdı bir kere. Kaşlarını çattı. Hayır, dedi sonra. Düşünüyorum da, sadece nasıl yapacağımı gösterdi yapan bendim yine. Vücudumdan ayrılır ayrılmaz, onu yanımda hissettim ilk kez birbirimizden ayrılmıştık. Ama göremedim onu. Birkaç dakikalığına kontrolü devraldı ama. Yaptıklarımızı gizlemek için Salmissra ile benim yerime o konuştu. İpekle ben gideli beri hiç boş durmamışsın bakıyorum. Garion kasvetli kasvetli başını salladı. Çoğu da berbat işlerdi. Aşarak'ı yaktığımı biliyor musun. Teyzen söyledi. Pol Teyzeyi tokatladı, dedi Garion. Bıçağımla üstüne yürüyecektim, ama ses başka türlü yapmamı söyledi. Ben de elimle vurup, 'Yan.' dedim. O kadar. Sadece 'Yan.' Alev aldı. Tam söndürmeye niyetlenmiştim ki, Pol Teyze annemle babamı öldürenin o olduğunu söyledi. O zaman ateşi daha da sıcak hale getirdim. Söndürmem için bana yalvardı, ama söndürmedim. Ürperdi. Seni uyarmaya çalışmıştım, dedi Belgarath yumuşak bir sesle. Her şey bittikten sonra hiç hoşuna gitmeyeceğini söylemiştim. Garion içini çekerek, Seni dinlemeliymişim, dedi. Pol Teyze diyor ki, bu... bu şeyi... bir kere kullanınca... Gücü mü demek istiyorsun. dedi Belgarath. Öyle diyelim, dedi Garion. Bir kere kullanınca bir daha asla unutamayacağımı ve tekrar tekrar kullanacağımı söylüyor Pol Teyze. Keşke bıçağımı kullansaymışım. O zaman hiç başlamazdı. Aslında yanılıyorsun, dedi Belgarath sakin bir sesle. Aylardır neredeyse kulaklarından fışkıracak haldeydin. Benim bildiğim kadarıyla, en az beş altı kere farkında olmadan kullanmıştın bile. Garion hayretle ona bakakaldı. Tolnedra'ya girdikten sonra karşılaştığımız deli keşişi hatırlıyor musun. Ona dokunduğunda o kadar büyük bir gürültü kopardın ki adamcağızı öldürdün sandım. Ama onu Pol Teyzenin yaptığını söylemiştin. Yalan söyledim, dedi ihtiyar sıradan bir şey söyler gibi. Sık sık yalan söylerim zaten. Önemli olan şu Bu yetenek sende hep vardı. Er ya da geç ortaya çıkacaktı. Yerinde olsam Çamdar'ı yaktığım için kendimi kötü hissetmezdim. Biraz abartılı olmuş belki ben olsam başka türlü yapardım. Ama gene de adalet yerine geldi diyebiliriz. Demek bundan hiç kurtulamayacağım. Hiç. Maalesef durum bu. Prenses Ce'Nedra bu durumdan pek hoşlanmıştı. İşte kendisinin bir zamanlar Garion'a söylediği şeyi Belgarath da onaylıyordu. Bu çocuk inatçılığı bir bıraksa, Pol Teyzesi, dedesi ve tabii Ce'Nedra'nın kendisi onun için neyin iyi ve doğru olduğunu kendisinden daha iyi bildikleri için hayatını hiç zorluk çekmeden biçimlendirebilirlerdi. Senin şu sese dönelim, dedi Belgarath. Bir şeyler daha öğrensem iyi olur. Kafanın içinde bir düşman dolaştırmanı istemiyorum. Düşman değil o, dedi Garion. Bizden yana. Öyle görünüyor olabilir, dedi Belgarath, ama her şey göründüğü gibi değildir. Ne olduğunu tam olarak bilirsem daha rahat ederim. Sürprizlerden hiç hoşlanmam. Prenses Ce'Nedra derin düşüncelere dalmıştı bile. Fesat ve karmaşık küçük kafasının derinliklerinde bir fikir canlanıyordu ilginç olanakları olan bir fikir. İkinci Bölüm Yılan Nehrinin küçük şelalelerine yolculuk dört günlerini aldı. Sıcak hâlâ boğucuydu ama iklime, en azından kısmen, alışmışlardı artık. Prenses Ce'Nedra vaktinin çoğunu güvertede Polgara ile oturarak geçiriyor ve Garionla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu. Tabii onun acı çekip çekmediğini kontrol etmek için sık sık o tarafa göz atmayı da ihmal etmiyordu. Hayatı tamamen bu insanların elinde olduğu için onları tavlaması gerektiğini biliyordu Ce'Nedra. Belgarath sorun değildi. Birkaç küçük kız tebessümü, bir iki göz kırpıştırması ve içinden gelivermiş gibi görünen bir iki öpücük, onu parmağında oynatmaya yeterdi. Bu numarayı uygun herhangi bir zamanda yapabilirdi ama Polgara apayrı bir sorundu. Bir kere, Ce'Nedra bu hanımın müthiş güzelliği karşısında dehşete kapılıyordu. Polgara kusursuzdu. Gece karası saçlarındaki beyaz tutam bile bir kusur değil bir vurgu, kişisel bir işaret gibiydi. Prensesi en çok huzursuz eden ise Polgara'nın gözleriydi. Ruh haline göre renkleri gri ile derin bir mavi arasında değişiyordu ve her şeyi görüyorlardı. O sakin, dimdik bakış karşısında numara yapmak mümkün değildi. Prenses o gözlere her baktığında, zincir şıngırtıları duyuyordu sanki. Polgara ile iyi geçinmesi şarttı. Güvertede yan yana oturdukları bir sabah, ter içindeki gemiciler kürek çeker, dumanlı, maviyeşil orman yanlarından geçip giderken, Leydi Polgara, dedi prenses. Ne var canım. Garion'un tuniklerinden birinin düğmesini dikmekte olan Polgara başını kaldırdı. Sıcaktan açık mavi elbisesinin yakasını açmıştı. Büyücülük nedir aslında. Bana hep böyle bir şeyin olmadığı öğretilmişti. Tartışmaya başlamak için iyi bir nokta gibi görünüyordu bu. Polgara gülümseyerek, Tolnedra eğitimi biraz tek yanlıdır, dedi. Gözbağcılık gibi mi. diye ısrar etti Ce'Nedra. Yani bir elinle bir şey gösterirken öteki elinle bir şeyi alıvermek gibi mi. Bir yandan da sandaletlerinin bağcıklarıyla oynuyordu. Hayır canım, hiç alakası yok. Peki büyücülükle neler yapılabilir. Sınırlarını hiç araştırmadık, dedi Polgara, dikişine devam ederek. Bir şey yapılması gerektiğinde yapıyoruz. Yapıp yapamayacağımızı düşünerek vakit kaybetmiyoruz. Farklı büyücüler farklı şeyleri daha iyi yapar, tıpkı bazı insanların marangozlukta, bazılarının ise taşçılıkta daha yetenekli olması gibi. Garion da büyücü, değil mi. O neler yapabilir. Bunu da neden sormuştu şimdi. Lafı nereye getirmek istediğini merak ediyordum, dedi Polgara minik kıza dimdik bir bakış fırlatarak. Ce'Nedra hafifçe kızardı. Saçını ısırma canım, dedi Polgara. Uçlarını kıracaksın. Ce'Nedra telaşla ağzındaki bukleyi çıkardı. Garion'un neler yapabileceğinden emin değiliz, diye devam etti Polgara. Herhalde bunu anlayabilmek için daha erken. Yetenekli olduğu belli. Bir şey yaptığında müthiş bir gürültü çıkarıyor bu da potansiyelinin fazla olduğunu gösterir. Öyleyse çok güçlü bir büyücü olacak. Polgara'nın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Muhtemelen. Tabii kendini kontrol etmeyi öğrenirse. Öyleyse, dedi Ce'Nedra, ona kendisini kontrol etmeyi öğretmemiz lazım, değil mi. Polgara bir an için kızın yüzüne baktı, sonra gülmeye başladı. Ce'Nedra kendini biraz sakil hissediyordu, ama o da güldü. Yakınlarda bir yerde durmakta olan Garion onlara dönerek, Neye gülüyorsunuz. diye sordu. Sen anlamazsın canım, dedi Polgara. Garion alınmış bir tavırla döndü ve kaskatı yürüyerek uzaklaştı. Ce'Nedra ve Polgara tekrar güldüler. Kaptan Greldik'in gemisi en sonunda kayaların ve çağlayan suların arasında ilerleyemez hale geldiğinde, kuzey kıyısındaki büyük bir ağaca bağlandılar ve kıyıya çıkmaya hazırlandılar. Barak örgü zırhının içinde sıcaktan terleyerek dostu Greldik'in yanında durmuş, Hettar'ın atları indirmesini izliyordu. Eğer karıma rastlarsan, selamlarımı söyle, dedi kızıl sakallı adam Greldik'e. Greldik başını sallayarak, Muhtemelen gelecek kış gibi Trellheim yakınlarında olurum, dedi. Hamile olduğunu bildiğimi söyleme istersen. Eve döndüğümde oğlumu göstererek bana sürpriz yapmak istiyordur. Sürprizin tadını kaçırmayalım. Greldik biraz şaşırmış gibiydi. Merel'in yaptığı işlerin tadını kaçırmayı sevdiğini sanıyordum Barak. Belki de Merelle barışmamızın vakti geldi. Gençken bu küçük savaş ikimizi de eğlendiriyordu ama artık bir yana bıraksak iyi olacak, en azından çocukların hatırı için. Belgarath güverteye çıkarak sakallı Çereklerin yanına geldi. Val Alorn'a git, dedi Kaptan Greldik'e. Anheg'e nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı anlat. Diğer krallara da haber iletsin. Ona şu anda Angaraklarla savaşa girmesini kesin olarak yasakladığımı söyle. Ctuchik Taşı Rak Cthol'de tutuyor. Eğer savaş olursa Taur Ungas Cthol Murgos sınırlarını kapatır, işimiz zaten yeteri kadar zor, bir de bununla uğraşmayalım. Söylerim, dedi Greldik kuşkulu bir tavırla. Ama bundan pek hoşlanacağını sanmıyorum. Hoşlanması gerekmiyor, dedi Belgarath aldırmaz bir tavırla. Dediğimi yapsın yeter. Yakınlarda bir yerde duran Ce'Nedra, bu hırpani kılıklı ihtiyarın emirler yağdırmasını hayretle izliyordu. Egemen krallara nasıl böyle emir verebilirdi bu adam. Garion da bir büyücü olduğuna göre, ya bir gün o da böyle bir otoriteye sahip olursa. Dönüp Durnikle birlikte gemi azıya almış bir atı yatıştırmaya çalışan delikanlıya baktı. Hiç de otoriter bir hali yoktu. Dudaklarını büzüp düşünmeye başladı. Bir çeşit cüppe işe yarayabilirdi belki elinde bir büyü kitabı olsa... Hafif bir sakal birde... Gözlerini kısıp Garion'u cüppeli, sakallı ve elinde kitapla hayal etmeye çalıştı. Ce'Nedra'nın gözlerini üzerinde hisseden Garion hemen yüzünde