adamın bu iş için yurtdışından getirilmiş olduğu sonucu çıkıyor. Aynı zamanda, gideceği yeri soracak kadar İngilizce bilmediği sonucuna da varmak zorundayız sağır ve dilsiz biridir belki diye de düşünebiliriz, ancak bu fazlaca hayali bir faraziye olur. Şimdi acaba, diyorum, ama hayır, akla yakın bir şey değil bu. Belli ki, adam kazara paramparça etti kendini. Kaza olağandışı bir kaza değil. Ama ortada olağandışı küçük bir gerçek, gene sırf tesadüf eseri adamın üstünde bulunan o adres var. İnanılmaz küçük bir nokta, öylesine inanılmaz ki, buna getirilecek bir açıklama, olayın temeline ulaşmamızı sağlayacaktır. Heat'e araştırmaya devam talimatı vermektense, işte o açıklamayı şahsen yerinde kendim –yani tek başıma– arayıp bulmak niyetindeyim. Yer, Brett Sokağı'nda bir dükkân, dükkânın sahibi ise, müteveffa Baron StottWartenheim'in vaktiyle özel ve güvenilir casusu olan bir adam. Baron Stott-Wartenheim, güçlü bir ülkenin Britanya büyükelçisiydi. Müdür Yardımcısı durdu, sonra, Tam bir baş belasıdır bu adamlar, diye ekledi. Şöminenin önündeki halının üstünde ayakta duran yüksek şahsiyet, düşük kapaklı gözlerini karşısındaki kişinin yüzüne doğru kaldırmak için başını giderek daha arkaya yatırmış ve bu hareket ona son derece kibirli bir görünüş vermişti. Bu işi neden Heat'e bırakmıyorsunuz. Çünkü Heat dairenin eski bir çalışanı. Onların kendi ahlak anlayışları var. Benim soruşturma biçimim Başmüfettiş Heat'e görevin fena halde yozlaştırılması gibi görünecektir. Başmüfettiş için görev açıkça belli ve basittir Olay yerindeki araştırmaları sırasında bulduğu önemsiz birtakım delillere dayanarak suçu olabildiğince çok sayıda ünlü anarşistin üstüne yıkmak oysa benim bu anarşistlerin suçsuzluklarını ispatlamak peşinde olduğumu söyleyecektir. Bu karmaşık konuyu size anlatırken ayrıntılara girmeden, elimden geldiğince açık seçik konuşmaya çalışıyorum. Sir Ethelred'in gururlu başı yükseklerden, Heat böyle bir şey söyler mi. diye mırıldandı. Korkarım söyleyecektir –hem de, sizin ya da benim düşünemeyeceğimiz ölçüde büyük bir öfke ve nefretle söyleyecektir. Heat son derece iyi bir memurdur. Sadakatini fazla zorlamamalıyız. Böyle bir şey yapmak her zaman yanlış olur. Ayrıca, ben serbest hareket etmek belki de Başmüfettiş Heat için uygun görülecek olan daha büyük bir yetkiy-le hareket etmek –istiyorum. Verloc denen adamı kesin- likle koruyacak değilim. Her neyse, bu olayla bağlantısının böyle kısa zamanda ortaya çıktığını anlayınca çok büyük bir telaşa kapılacağını sanıyorum. O zaman gözünü korkutmak hiç de zor olmaz. Ama bizim asıl ulaşacağımız hedef, onun gerisinde bir yerlerde. Kendisine herhangi bir zarar gelmeyeceği konusunda uygun gördüğüm güvenceleri vermek için sizden yetki istiyorum, efendim. Şömine halısının üstündeki yüksek şahsiyet, Elbette, dedi. Elinizden geldiği kadar çok şey öğrenin, kendi usulünüzle öğrenin. Müdür Yardımcısı, Vakit kaybetmeden işe koyulmam lazım, hemen bu akşam, dedi. Sir Ethelred ceket kuyruklarının altındaki ellerinden birinin yerini değiştirdi, başını geriye eğerek sakin gözlerle bir süre ona baktı. Bu akşam geç saatte bir oturum var, dedi. Eğer daha evlerimize gitmemişsek, öğrendiklerinizle Parlamento'ya gelin. Toodles'a sizi beklemesini söyleyeceğim. O sizi alıp benim odama getirir. Toy görünüşlü özel kalem müdürünün kalabalık ailesi ve geniş çevresindeki herkes, ileride onu ciddi ve yüce bir geleceğin beklediği umudunu taşıyordu. Bu arada, delikanlının boş zamanlarında varlığıyla renk kattığı toplum kesimi, sevgi ifadesi olarak ona Toodles adını takmıştı. Sir Ethelred de, her gün karısı ve kızlarından (çoğu zaman kahvaltı sırasında) duyduğu bu adı hiç gülümsemeden benimsemiş, böylece Toodles sözcüğüne özünde bulunmayan bir ağırlık kazandırmıştı. Müdür Yardımcısı şaşırdı ve çok sevindi. Öğrendiklerimle Parlamento'ya gelirim elbette, eğer sizin vaktiniz olur da... Yüksek şahsiyet, Vaktim olmayacak, diye sözünü kesti. Ama sizinle görüşürüm. Şimdi de vaktim yok, siz kendiniz gidiyorsunuz, öyle mi. Evet, Sir Ethelred. düşünüyorum. En iyisi bu, diye Yüksek şahsiyet başını o kadar arkaya eğmişti ki, Müdür Yardımcısı'nı tam görebilmek için neredeyse gözlerini kapatması gerekiyordu. Hımm. Demek öyle. Nasıl gitmeyi tasarlıyorsunuz –kılık değiştirerek mi gideceksiniz. Gizliliğe pek gerek yok. Ama üstümdekilerle gitmeyeceğim elbette. bu Sayın Bakan farkında olmadığı bir azametle, Elbette, diye tekrarladı. İri başını ağır ağır omzunun üstüne doğru çevirdi göz ucuyla, sinsi ve cansız tik-taklar çıkaran koca mermer saate kibirli bir bakış fırlattı. Yaldızlı akreple yelkovan, ondan habersiz tam yirmi beş dakikasını alıp götürmüştü. Saati göremeyen Müdür Yardımcısı bu arada biraz tedirginleşti. Ama büyük şahsiyetin ona doğru çevirdiği yüzü sakin ve sıkıntısızdı. Pekâlâ, dedi ve saati özellikle küçümsercesine durdu. Söyleyin, böyle bir şey yapmak aklınıza ilk defa nereden geldi. Müdür Yardımcısı, Ben düşünürüm, diye söze başladı. hep şöyle Evet, evet. Düşünürsünüz. Gayet tabii. Ama başta aklınıza nereden geldi. Nasıl söyleyeyim, Sir Ethelred. İşinde yeni olan birinin eski yöntemlere duyduğu husumet, birtakım şeyleri ilk elden öğrenme isteği, biraz da sabırsızlık, diyebilirim. Bu benim eski işim, ama buradaki koşullar farklı bu koşullar, hassas olduğum bir iki konuda beni biraz rahatsız ediyor. Büyük şahsiyet sevecen bir tavırla elini uzatarak, Umarım bu akşam her şey yolunda gider, dedi eli yumuşak, ama soylu kılığına girmiş bir çiftçininki kadar iri ve güçlüydü. Müdür Yardımcısı uzatılan eli sıktı ve odadan çıktı. Dışarıda, bir masanın ucuna tünemiş bekleyen Toodles, her zamanki neşesini dizginleyerek Müdür Yardımcısı'na doğru ilerledi. Kendini pek önemser bir tavırla, Nasıl. İyi geçti mi. diye sordu. Müdür Yardımcısı, Çok iyi geçti. Sonsuz minnettarlığımı kazandın, diye karşılık verdi. Toodles'un her an tatlı tatlı ya da kıkır kıkır gülmek üzereymiş izlenimi veren tuhaf ağırbaşlılığının yanında, Müdür Yardımcısı'nın uzun yüzünün kuru, ruhsuz bir görünüşü vardı. Rica ederim, ama ciddi söylüyorum, beyefendi çok sinirli şu balıkçılık kurumlarının özelleştirilmesi konusunda hazırladığı yasa tasarısına yapılan saldırılar onu ne denli çileden çıkarıyor bilemezsiniz. Bu tasarı toplumsal devrimin ilk adımıymış, öyle diyorlar. Elbette devrim niteliğinde bir tasarı. Ama bu adamlarda dürüstlük diye bir şey yok ki. Beyefendinin şahsına yapılan saldırılar... Müdür Yardımcısı, Gazeteleri okudum, dedi. Ne iğrenç değil mi. Beyefendinin her gün bitirmesi gereken ne çok işi var bilemezsiniz. Tüm bunları tek başına yapıyor. Anlaşılan şu balıkçılık konusunu da güvenip kimseye bırakamıyor. Müdür Yardımcısı araya girdi Ama gene de benim ufacık balığım üzerine düşünmek için tam yarım saatini verdi. Ufacık, öyle mi. Bunu işittiğime sevindim. Ama çok yazık, siz de balıkçılıktan konuşmuşsunuz. Bu konudaki çekişmeler onda güç kuvvet bırakmıyor. Adamcağız yorgunluktan bitti bitecek. Meclisten buraya yürürken koluma yaslanışından hissediyorum bunu. Ayrıca, sokakta dolaşırken can güvenliği var mı bakalım. Bugün öğleden sonra Mullins adamlarıyla ta buraya kadar yürüdü. Yoldaki her lamba direğinin yanında bir polis memuru dikilmiş duruyor burayla Palace Yard arasında karşılaştığımız her iki kişiden biri de belli ki sivil polis. Bu durum yakında beyefendinin sinirine dokunmaya başlayacak. Bakın, bu yabancı haydutlar tutup adamın üstüne bir şeyler fırlatmazlar değil mi. Böyle bir şey ulusal bir felaket olurdu. Bu ülke onsuz yapamaz. Müdür Yardımcısı ciddi bir tavırla, Bu ülke sensiz de yapamaz. Bakan bey koluna yaslanıyor ya, dedi. Giderseniz, birlikte gidersiniz. Genç biri için tarihe geçmenin kolay bir yolu olurdu bu, öyle değil mi. İngiltere'de o kadar çok bakan suikasta uğramadığına göre, böyle bir olayı kimse önemsiz sayamaz. Neyse, şimdi ciddi konuşacak olursak... Tarihe geçmek istiyorsan, korkarım ki bu uğurda kendin bir şeyler yapmak zorundasın. Şaka bir yana, ikiniz için de –aşırı çalışmanın dışında– ortada herhangi bir tehlike yok. Sevimli Toodles bu fırsatı kaçırmayıp kıkır kıkır güldü. Toy bir hafiflikle, Balıkçılık konusu beni öldürmez. Geç saatlere kadar çalışmaya alışkınım ben, dedi. Ama aniden üstüne bir tedirginlik geldi ardından, eldivenini eline geçirircesine, sıkıntılı bir devlet adamı havası takınmaya başladı. Beyefendinin müthiş zekâsı, her türlü işin altından kalkacak güçtedir. Ben sinirleri bozulacak diye korkuyorum. Başlarında o Cheeseman denen ağzı bozuk herif, tüm tutucular çetesi, her akşam adamcağıza hakaretler yağdırıyor. Müdür Yardımcısı mırıldandı, O da devrim başlatacağım diye tutturmasa ya. Devrimci Toodles, Müdür Yardımcısı'nın sakin ve düşünceli bakışları karşısında birden parlayarak, Devrim vakti gelip çatmış bulunuyor ve bu işi omuzlayacak güçteki tek kişi odur, diye itiraz etti. Uzaktaki bir koridordan acı bir çıngırak sesi geldi tetikte duran Toodles dikkatle kulak kabarttı. Fısıldarcasına, Hazırlanmış, gidiyoruz artık, diye haykırdı, şapkasını kaptı ve odadan uçup gitti. Müdür Yardımcısı da, onunki kadar çevik olmayan bir hareketle, başka bir kapıdan çıktı. Geniş caddeyi bir kez daha geçti, dar bir sokaktan yürüdü ve aceleyle yeniden dairesinin bulunduğu binaya girdi. Kendi odasının kapısına varıncaya kadar adımlarını yavaşlatmadı. Kapıyı daha tam kapatmadan, gözlerini çalışma masasına çevirdi. Bir an hareketsiz kaldı, sonra masaya doğru yürüdü, yerlere baktı, iskemlesine oturdu, zili çaldı ve bekledi. Başmüfettiş Heat çıktı mı. Evet, efendim. Yarım saat önce ayrıldı. Müdür Yardımcısı başını salladı. Peki, gidebilirsin. Şapkasını alnından geriye itmiş kımıldamadan otururken, eldeki somut tek kanıtı böyle sessiz sedasız alıp götürmek tam Heat'in o kahrolası küstahlığına yakışır bir davranış, diye düşündü. Ama bunu düşünürken içinde herhangi bir düşmanlık yoktu. Kıdemli ve değerli memurlar arada bir küstahlık edebilirlerdi ne de olsa. Ayrıca, üzerinde adres dikili palto parçası ortalıkta bırakılacak bir şey değildi elbette. Müdür Yardımcısı, Başmüfettiş Heat'teki bu güvensizlik belirtisini zihninden uzaklaştırdı sonra karısına kısa bir mektup yazıp yolladı o akşam Michaelis'in koruyucusu büyük hanıma yemeğe davetliydiler mektupta karısından, kendisinin yemeğe gelemeyeceğini söyleyerek ev sahibesinden özür dilemesini istedi. Odada perdeyle ayrılmış bir bölme vardı içinde bir lavabo, bir dizi tahta askılık ve bir raf bulunan bu bölmede üstüne giydiği kısa ceketle başına geçirdiği yuvarlak, basık şapka, Müdür Yardımcısı'nın esmer, ciddi yüzünün uzunluğunu büsbütün artırdı. Yeniden odanın aydınlığına çıktığında, gizli işler çeviren ateşli bir dava adamının çökük gözleri ve son derece kararlı tavırlarıyla tıpkı sakin, düşünceli bir Don Kişot'un hayaletine benziyordu. İşyerinden, kimseye görünmeden bir gölge gibi hızla uzaklaştı. Sokağa çıkınca, suyu boşaltılmış çamurlu bir akvaryuma girmiş gibi oldu. Her yanı bulanık, kasvetli, nemli bir hava sarmıştı. Evlerin duvarları ıslaktı yolun çamuru fosfor gibi ışıldıyordu. Charing Cross Tren İstasyonu'nun yanındaki dar bir yoldan Strand Sokağı'na geçince, Müdür Yardımcısı da tiyatrolarıyla ünlü bu caddenin bir parçası oluverdi. Akşamları caddenin karanlık köşelerinde dolaşıp duran acayip yabancılardan hiçbir farkı yoktu. Kaldırımın hemen kenarındaki bir araba durağına geldi ve bekledi. Deneyimli gözleri, yolu dolduran ışık ve karanlıkların sürekli karmaşası içinde ağır ağır yaklaşan tek atlı bir araba gördü. Herhangi bir işarette bulunmadı, ama arabanın kaldırım taşları boyunca süzülerek giden alçak basamağı ayağına iyice yaklaşır yaklaşmaz, koca tekerleğin önünden büyük bir beceriyle kendini içeri attı arkada oturduğu yüksek yerden eğilip bakan arabacı daha bir müşterinin bindiğini anlamaya vakit bulamadan, tavandaki küçük pencereden gideceği yeri söyledi. Uzun gitmediler. Bir işaretle yolculuk aniden bitti durdukları yer, oluklu sac kepenkleri gece için indirilmiş uzun bir dizi dükkânın oluşturduğu büyük bir kumaşçılar çarşısına varmadan önceki iki sokak lambası direği arasında bir yerdi. Tavandaki küçük pencereden parasını uzatan yolcunun göz açıp kapayıncaya kadar inip uzaklaşması, arabacıda garip bir hayalet etkisi bırakmıştı. Ama madeni paranın avucunda hissettiği büyüklüğüne diyecek yoktu edebiyat eğitimi görmediği için, paranın az sonra cebinde kuru bir yaprağa dönüşebileceğinden de korkmuyordu. Yaptığı işin gereği olarak yolculara oturduğu yüksek yerden bakan arabacı, onların nasıl davrandıklarıyla pek fazla ilgilenmezdi. Atını birden dizginleyip gerisin geriye gitmesi, onun bu felsefesinin açık bir ifadesiydi. Bu arada Müdür Yardımcısı, köşeyi döndükten hemen sonra girdiği ufak, dar ve uzun bir İtalyan lokantasında garsona yiyeceği şeyleri ısmarlıyordu. Lokanta, yem olarak kullanılan dizi dizi aynaları, beyaz masa örtüleri ve peçeteleriyle, aç insanlar için kurulmuş tuzaklardan biriydi tüm bu tuzak lokantalar havasız yerlerdir, ama kendilerine özgü –sefil insanların acınacak ihtiyaçlarından en güçlü olanıyla alay eden sahte bir İtalyan mutfağının yarattığı– bir havaları vardır. Önündeki işi düşündükçe Müdür Yardımcısı'na, lokantanın bu ahlaksız havasında kişiliğinden bir şeyler daha yitiriyormuş gibi geldi. İçinde bir yalnızlık, kötü bir özgürlük duygusu doğdu. Çok hoş bir duyguydu bu. Kısa yemeğinin hesabını ödedikten sonra ayağa kalkmış paranın üstünü beklerlerken, aynada kendini gördü ve kıyafetini pek garip buldu. Aynadaki görüntüsünü bir süre hüzünlü ve meraklı bakışlarla izledi, sonra aniden gelen bir ilhamla ceketinin yakasını kaldırdı. Bu yeni düzenlemeyi beğenmişti etkisini tamamlamak için siyah bıyıklarının uçlarını yukarı kıvırdı. Bu ufak değişikliklerin dış görünüşünde ustaca yarattığı fark hoşuna gitti. Şimdi çok iyi oldu, diye düşündü. Biraz ıslanır, üstüme başıma biraz da çamur sıçrattım mı... Dirseğinin dibinde dikilmiş duran garson ile önündeki masanın ucuna bıraktığı küçük bozuk para yığınını fark etti. Garsonun bir gözü paradaydı öteki gözüyle de, etrafına hiç bakmadan pek kurumlu bir tavırla uzaktaki bir masaya doğru yürüyen uzun boylu bir kızın sırtını izliyordu. Yaşı biraz geçkince görünen kız, anlaşılan devamlı bir müşteriydi. Müdür Yardımcısı dışarı çıkarken kendi kendine, lokantanın müşterileri, karınlarını doyurdukları sahte mutfağın etkisiyle tüm ulusal ve kişisel özelliklerini yitirmiş, diye bir gözlemde bulundu. İtalyan lokantası aslında Britanya'ya özgü bir kurum olduğundan, bu tuhaf bir durumdu. Ancak tıpkı nereden geldiği belirsiz birtakım nezaket gösterileriyle önlerine konan yemekler gibi, bu insanlar da ulusal özelliklerinden uzaklaşmışlardı. Kişilikleri de, mesleklerinin, sınıf ya da ırklarının herhangi belirgin bir özelliğini taşımıyordu. Sanki hepsi İtalyan lokantası için yaratılmıştı ya da belki İtalyan lokantası onlar için yaratılmıştı. Ama ikinci varsayım doğru olamazdı, çünkü onların bu lokantaların dışında yaşayabilecekleri bir yer düşünemezdiniz. Bu anlaşılmaz insanlara başka hiçbir yerde rastlanmıyordu. Gündüzleri ne iş yaptıkları, geceleri nerede yattıkları hakkında bir tahminde bulunmanın olanağı yoktu. Müdür Yardımcısı'nın kendisi de şimdi yersiz yurtsuz biri olup çıkmıştı. Onun ne iş yaptığını da hiç kimse tahmin edemezdi. Gece nerede yatacağına gelince, bu konuda kendi zihninde bile bir belirsizlik vardı. Belirsizlik eviyle ilgili değildi, ama oraya ne vakit dönebileceğini hiç kestiremiyordu. Lokanta kapısının cam kanatları, arkasından hafif bir tak sesi çıkararak kapandı bu sesi işitince, Müdür Yardımcısı'nın içi tatlı bir bağımsızlık duygusuyla doldu. Kararlı adımlarla derhal, orasına burasına sokak lambaları serpiştirilmiş uçsuz bucaksız bir balçık ve ıslak duvar yığınının içine doğru ilerledi yağışlı bir Londra akşamının kurum ve su damlalarından oluşan karanlığı her yanı sarmış, tıka basa doldurmuş, nefes alınamaz duruma getirmişti. Brett Sokağı pek uzakta değildi. Bu dar sokağa, gece vakti satıcıların kapayıp gittiği garip, karanlık dükkânlarla çevrili, üçgen biçiminde açık bir alandan sapılarak giriliyordu. Sokağın köşesinde, çevreye keskin ışıklar, renkler saçan bir meyve tezgâhı vardı. Onun dışındaki her yer kapkaraydı ışığın içinden az sayıda insan geçiyor, bunlar da tek bir adımda portakal ve limon yığınlarının parıltısından çıkıp karanlıklara karışıyorlardı. Hiçbir ayak sesi duyulmuyordu. Bu insanları bir daha gören, işiten de olmayacaktı. Özel Suçlar Dairesi'nin cesur başkanı, onların gözden kaybolup gidişlerini uzaktan ilgiyle izledi. Kendini dairedeki çalışma masalarından, resmi mürekkep hokkalarından binlerce kilometre uzaktaki sık bir ormanda tek başına pusuya yatmış gibi hissettiği için neşesi yerindeydi. Önemli sayılacak bir görevle karşı karşıyayken insanın böyle bir sevinç ve kaygısızlık duyabilmesi, içinde yaşadığımız şu dünyanın pek de ciddi bir yer olmadığını kanıtlıyor sanki. Çünkü Müdür Yardımcısı, kolayca hafiflik ve düşüncesizlik edecek yaradılışta bir kimse değildi. Oralarda devriye gezen polis memurunun karartısı bir an portakal ve limonların görkemli ışığından geçerek yavaş yavaş Brett Sokağı'na girdi. Müdür Yardımcısı, kendisi de suçlular takımından biriymiş gibi, belli etmeden oralarda oyalanarak, polisin dönmesini bekledi. Ama güvenlik güçleri bu polisi temelli yitirmişe benziyordu, çünkü adam bir daha geri gelmedi Brett Sokağı'nın öteki ucundan çıkmış olmalıydı. Bu sonuca ulaşınca, Müdür Yardımcısı da sokağa daldı ve az ileride, aşevinin yarı aydınlık pencerelerinin önüne bağlanmış, üstü kapalı büyük bir yük arabasıyla karşılaştı. Arabacı içeride karnını doyuruyor, atlar da koca başlarını yere eğmiş, boyunlarına asılı torbalardan yemlerini yiyorlardı. Daha ileride, sokağın karşı tarafında kuşkulu, ölgün bir başka ışık da Verloc'un dükkânının gazeteler asılı, bir yığın karton kutu ve kitaba benzeyen nesnelerle dolu vitrininden sızıyordu. Müdür Yardımcısı yolun öteki yanında durup bir süre dükkânı gözledi. Yanılıyor olamazdı. Ne olduğu anlaşılmayan birtakım karartıların tıka basa doldurduğu o vitrinin yanında hafifçe aralık bir kapı vardı ve bu kapıdan kaldırıma çizgi halinde dar, parlak bir ışık düşüyordu. Müdür Yardımcısı'nın arkasında kalan yük arabası ile atları, birleşerek kara, tek bir görüntü olmuştu yolu yarı yarıya kapatan bu karartı, canlı bir yaratığa –demir nallarıyla arada bir aniden yeri döven, şiddetli şıngırtılar çıkaran, iç çekercesine ağır ağır soluyan, iri omuzlu, siyah bir canavara– benziyordu. Brett Sokağı'nın öteki ucu, geniş bir caddenin karşı tarafındaki kalabalık, büyük bir meyhaneden saçılan cırlak, neşeli, sinsi bir parıltıya bakıyordu. Bu göz alıcı parlaklık, Verloc'un mutlu bir aile hayatı yaşadığı gösterişsiz evini saran karanlıkların önüne bir duvar gibi dikiliyor, Brett Sokağı'nın kendi karanlığını sanki üstüne geri iterek onu daha kasvetli, ürkütücü ve uğursuz bir yer yapıyordu. Bölüm 8 Bayan Verloc'un annesi, bahtsız müteveffa kocasının bir zamanlar tanıdığı bazı gıda toptancılarına giderek, binbir yalvar yakarla, kendisine soğuk duran bu adamların ilgisizliklerini biraz yumuşatmış, sonunda varlıklı bir han sahibinin bu meslekten kimselerin yoksul dul eşleri için kurduğu düşkünler yurduna kabul edilmeyi başarmıştı. Yaşlı kadın, kaygılı yüreğinin kurnazca tasarladığı bu amaca gizlice ve kararlılıkla ulaşmaya çalışmıştı. Onun bu çabaları, kızı Winnie'nin kendini tutamayıp kocası Verloc'a, Bu hafta boyunca annem, araba parası olarak neredeyse her gün iki buçuk şilin ya da beş şilin harcadı, dediği sıralardaydı. Winnie bunu, parayı esirgediği için söylememişti. Annesinin rahatsızlıklarını, bacaklarının güçsüzlüğünü ciddiye almıyor değildi. Ne var ki, aniden beliren bu aşırı gezme merakı karşısında biraz şaşırmıştı. Kendi çapında yeterince cömert bir adam olan Verloc, düşünmesini engellediği için ters ters homurdanmış, karısının sözüne fazla kulak asmamıştı. O günlerde Verloc sık sık derin düşüncelere dalıyordu beş şilinden daha önemli bir konu üzerinde düşünüyordu üstelik bu, kesinlikle daha önemli ve tüm yönleriyle, filozofça bir serinkanlılık içinde ele alınması çok daha güç bir konuydu. Kahraman yaşlı kadın kurnazca ve gizlice amacına ulaştıktan sonra durumu kızına açıklamıştı. Ruhu zafer coşkusuyla doluydu, ama yüreği kaygılıydı. Korkudan içi titriyordu Winnie'nin az konuşan, sakin bir karakter yapısı vardı annesi onun bu yönünü hem takdirle karşılıyor, hem de ondan ödü patlıyordu çünkü Winnie kızdı mı, değişik biçimler alan korkunç sessizliği öfkesinin şiddetini büsbütün artırırdı. Yaşlı kadın gene de içindeki bu korku ve kaygılar yüzünden, üç kat gerdanının, duba gibi şişmiş yaşlı bedeniyle gücü çekilmiş bacaklarının yarattığı saygıdeğer, ağırbaşlı dış görünüşünün kendisine sağladığı üstünlüğü yitirmek istemiyordu. Winnie Verloc beklenmedik bir anda gelen bu açıklamayla öylesine sarsılmıştı ki, ona bir şey söylendiğinde genellikle yaptığının tersine, gördüğü ev işine ara vermişti. O sırada dükkânın arkasındaki oturma odasında eşyanın tozunu alıyordu. Başını annesine doğru çevirdi. Gücenmiş bir sesle, şaşkınlık içinde, Neden böyle bir şey yaptınız. diye haykırdı. Winnie gerçekleri serinkanlılıkla, sorgusuz sualsiz kabullenen bir kadındı hayatta kendisine güç ve koruma sağlayan bu alışkanlığını şimdi bir yana bıraktığına göre, geçirdiği sarsıntı şiddetli olmalıydı. Burada yeterince rahat ettiremedik mi sizi. Winnie Verloc her zamanki tutumuna aykırı düşen bu soruları sormuştu ama, hemen yeniden toz almaya başlayarak davranışlarındaki tutarlılığı kurtardı yaşlı kadın bu sırada, donuk siyah takma saçları ve kirli beyaz başlığıyla korkudan dili tutulmuş gibi oturuyordu. Winnie iskemleyi bitirmiş, toz bezini kocası Verloc'un, şapkasıyla paltosunu çıkarmadan rahatça oturmayı çok sevdiği at kılı kanepenin maun arkalığında dolaştırıyordu. Tüm dikkati yaptığı işteydi, ama çok geçmeden bir soru daha sordu. Peki, bunu nasıl becerebildiniz. Winnie Verloc olayların derinine inmemeyi kendine ilke edinmiş bir kadındı sorusu olayın içyüzüne ilişkin olmadığından, şimdiki merakı bağışlanabilirdi. Sırf yöntemle ilgili bir soruydu bu. Yaşlı kadın, içtenlikle konuşabileceği bir konu açıldığından, soruyu sevinçle karşıladı. Kızına isimlerle dolu, zamanın kendini insan yüzlerinde yarattığı değişikliklerde açıkça gösteren yıkıcı etkisi üstüne ek yorumlarla süslenmiş, ayrıntılı bir yanıt verdi. Saydığı isimler, daha çok hancıların adlarıydı. Zavallı babanın arkadaşları bunlar, canım, dedi. Özellikle tutup uzun uzun, yardım kurulunun başkanı olan, Baronet unvanlı, büyük bir içki fabrikası sahibi bir milletvekilinden gördüğü iyilik ve ilgiden söz etti. Bu adam hakkında özel bir övgüyle konuşmasının nedeni, randevu alıp özel kalem müdürüyle görüşmesine izin vermiş olmasıydı yaşlı kadın, özel kalem müdürü için, Baştan aşağı siyahlar giymiş, çok kibar bir bey, ama sıska mı sıska, sesi yumuşak ve hüzünlü, çok da sakin bir adam. Gölge gibi biriydi, canım, dedi. Winnie toz alma işini annesinin anlattıkları bitene kadar uzatmış, sonra en ufak bir yorumda bulunmadan, her zaman yaptığı gibi, oturma odasından (iki basamak inerek) mutfağa geçmişti. Winnie Verloc'un annesi, çok korktuğu bu olaya kızının verdiği yumuşak tepkiye sevincini gösteren birkaç damla gözyaşı dökmüş ardından, kurnazlığını bu kez evdeki eşyalar konusuna yöneltmişti çünkü eşyalar onundu ama bazen keşke olmasaydı, diyordu. Kahramanlık çok iyidir de kimi durumlarda birkaç masanın, iskemle, pirinç karyola ya da benzeri eşyanın dağıtılması, beklenmedik feci sonuçlara gebe olabiliyor. Bunlardan bir iki tanesi ona gerekecekti, çünkü pek çok ricadan sonra kendisini yardımsever bağrına basan hayır kurumu, bakımını üstlendiği kimselere çıplak bir tahta döşeme ve ucuz duvar kâğıtlarıyla kaplı tuğla duvarlar dışında hiçbir şey vermiyordu. Yaşlı kadının kendine eşyaların en eskilerini, en değersizlerini seçmekte gösterdiği inceliğe dikkat eden kimse olmamış, Winnie'nin felsefesi olayların içyüzünü kurcalamamak ilkesine dayandığı için, annem herhalde işine en çok yarayacak şeyleri almıştır, diye düşünmüştü. Verloc'a gelince, içine daldığı derin düşünceler onu bir tür Çin Seddi gibi dört bir yandan sarıyor, bu asılsız görüntüler ve boş çabalar dünyasında olup bitenlerle ilgisini tam anlamıyla kesiyordu. Eşyalardan kendi götüreceklerini seçtikten sonra geri kalanların paylaştırılması, garip bir biçimde çetrefil bir sorun olmuştu. Yaşlı kadın bunların hepsini Brett Sokağı'nda bırakacaktı elbette. Ama onun iki çocuğu vardı. Winnie akıllılık edip çok iyi bir adamla evlendiği için kocası ona bakıyordu. Oysa Stevie'nin parası pulu yoktu, ayrıca Stevie bir parça garipti de. Onun durumunu düşünürken, annesinin yasal zorunlulukları, hatta içindeki taraf tutma eğilimini bir yana bırakması gerekiyordu. Eşyaları Stevie'ye bırakmak, hiçbir şekilde onun geçimini sağlamak anlamına gelmezdi. Evet, doğru olan, her şeyi zavallı Stevie'nin almasıydı. Ama her şeyi ona vermek, şimdi tümüyle eniştesinin eline bakan Stevie'nin bu durumunu değiştirmeye çalışmak gibi olurdu. Oysa kendisi, oğlunun bu bağımlılığını zayıflatmaktan korkuyordu. Ayrıca, Bay Verloc belki de alınganlık edip, üstünde oturduğu iskemleler için kendini kayınbiraderine borçlu hissetmek istemeyecekti. Winnie Verloc'un annesi, pansiyonunda kalan erkek konuklarıyla yaşadığı uzun deneyimden, insan doğasının garip yönleri hakkında hiç de iç açıcı olmayan şeyler öğrenmiş ve çaresiz bunları kabullenmişti. Ya Bay Verloc tutup Stevie'ye, o külüstür iskemlelerini, masalarını alarak başka bir yere götürmesini söylerse. Öte yandan dikkatle yapılmış bile olsa, eşyaları bölüştürmek Winnie'yi gücendirebilirdi. Hayır, Stevie parasız pulsuz ve eniştesine bağımlı kalmalıydı. Yaşlı kadın, Brett Sokağı'ndan ayrılma anı gelince, kızına, Ben ölünceye kadar beklemenin bir yararı yok Winnie, öyle değil mi. Burada bıraktığım her şey artık senin, canım, dedi. Winnie başında şapkasıyla annesinin arkasında durmuş, sessizce yaşlı kadının mantosunun yakasını düzeltiyordu. Sonra, ifadesiz bir yüzle çantasıyla şemsiyesini aldı. Annesinin belki de son kez yapacağı bu araba yolculuğu için toplam üç buçuk şilin harcamanın vakti gelip çatmıştı artık. Dükkân kapısından sokağa çıktılar. Binecekleri araba, gerçekler bazen karikatürlerden daha zalimdir, diyen atasözüne bir kanıt olarak gösterilebilirdi – böyle bir atasözü varsa elbette. Londra'nın dört bir yanında çalışan bu araba, sıska bir atın arkasında emeklercesine gelip, yalpalayan tekerlekleri üstünde durdu sürücü yerinde sakat bir arabacı oturuyordu. Arabacının durumu biraz sıkıntı yarattı. Adamın ceketinin sol kolundan kancalı demir bir aletin çıktığını görünce, Winnie Verloc'un annesinin son günlerdeki kahramanca cesareti birden yitiriverdi. Canını böyle birine emanet edemezdi. Sen ne dersin, Winnie. dedi. Arabaya binmeye korkuyordu. Hiddetten köpüren koca suratlı arabacının itirazları, tıkalı bir gırtlaktan zorlanarak çıkıyordu sanki. Oturduğu yerden eğilmiş, şaşılacak bir öfkeyle, fısıldarcasına söyleniyordu. Mesele neydi yani. Bir insana böyle davranmak olur muydu. Arabacının koskoca kirli yüzü, çamur kaplı sokakta kıpkırmızı parlıyordu. Çaresizlikten deliye dönmüş gibi sordu Kendisine hiç arabacılık belgesi verirler miydi, eğer... Bölgenin polis memuru dostça bir bakışla adamı yatıştırdı sonra iki kadına dönerek, fazla bir saygı göstermeksizin, Bu adam yirmi yıldır araba sürüyor, hiç kaza yaptığını duymadım, dedi. Arabacı fısıltı gibi çıkan küçümser bir sesle, Kazaymış, peh. diye bağırdı. Polis memurunun sözleri sorunu çözmüştü. Çevrede toplanan çoğu çocuk yaşta yedi kişilik küçük kalabalık oradan uzaklaştı. Annesinin arkasından Winnie de arabaya bindi. Stevie yukarı tırmanıp arabacının yanındaki yere oturdu. Açık ağzı, kaygılı gözleri, onun biraz önce olup bitenler karşısındaki duygularını gösteriyordu. Arabanın dar sokaklarda ilerleyişi, cepheleri yola yakın evlerde oturan insanlar tarafından açıkça fark ediliyordu, çünkü iki yandan ağır ağır akıp giden bu evler, araba geçtikten az sonra sanki büyük bir gümbürtü ve cam şangırtısı içinde yıkılacakmışçasına sarsılıyordu. Arabanın sıska atı, kemikleri çıkmış sırtından sallanan koşumları uyluklarına hafifçe çarpa çarpa, toynaklarının ucunda sonsuz bir sabırla zarif bir dansa kalkmış gibiydi. Birazdan Whitehall'un daha geniş açıklığına varılınca, hiçbir hareket belirtisi görülmez olmuştu. Upuzun Hazine binasının önünden geçerlerken, önceki gümbürtü ve cam şangırtısı kulaklarda hâlâ çınlamaya devam ediyordu, zamanın akışı bile durmuştu sanki. Sonunda Winnie, Bu at pek iyi değil, diye bir gözlemde bulundu. Arabanın yarı karanlığında kımıldamadan parıldayan gözlerini dosdoğru ileriye dikmişti. Arabacının yanında oturan Stevie açık ağzını ilk kez kapayıp heyecanla haykırdı Yapma. Demir kancasına doladığı dizginleri iyice havada tutan arabacı hiç aldırmadı. Belki de işitmemişti. Stevie soluk soluğaydı. Atı kırbaçlamayın. Adam beyaz kıllarla kaplı, donuk görünüşlü, balon gibi şişmiş renk renk yüzünü ağır bir hareketle ona doğru çevirdi. Kızarmış, ıslak küçük gözleri parıl parıldı. Kımıldamadan duran iri dudaklarının cırlak bir rengi vardı. Kırbacı tutan kirli elinin tersiyle koca çenesindeki kısa kılları sıvazladı. Stevie sert sert, Bunu yapmamalısınız, canını acıtır, diye kekeledi. Adam düşünceli bir tavırla, fısıldar gibi, Kırbaçlamak yok, ha. diye seslendi ve arkasından ata kırbacı bastı. Kötü ruhlu, zalim yürekli biri olduğu için yapmış değildi bunu ama arabasıyla para kazanmak zorundaydı. Aziz Stephen Kilisesi'nin duvarları, burçları, sivri kuleleri bir süre kımıldamadan sessizce, önlerinden şıngır mıngır giden bir arabayı izlediler. Ancak köprü üstüne gelindiğinde bir kargaşa yaşandı. Stevie tutup birden aşağı inmişti. Kaldırımdan bağrışanlar oldu, insanlar oraya doğru koşuşuyorlardı arabacı öfke ve şaşkınlık içinde küfürler savurarak arabayı durdurdu. Winnie pencerenin camını indirdi, hayalet gibi bembeyaz kesilmiş başını dışarı çıkardı. Annesi arabanın derininden ıstırap dolu bir sesle, Oğlana bir şey oldu mu. Oğlana bir şey oldu mu. diye bağırıyordu. Stevie'ye bir şey olmamıştı, hatta yere bile düşmemişti ama heyecanlanınca hep olduğu gibi dili tutulmuş, düzgün konuşamıyordu. Pencereye doğru bakıp, Çok ağır. Çok ağır, diye kekeleyebildi ancak. Winnie pencereden eliyle kardeşinin omzuna dokundu. Stevie. Çabuk arabaya çık ve yerine otur, bir daha da ineyim deme. Hayır, hayır. Yürümem... Yürümem gerek. Neden yürümesi gerektiğini anlatmak için kekeleyip dururken, sözleri büsbütün anlaşılmaz olmuştu. Ortada, onun bu yürüme sevdasını engelleyecek herhangi bir bedensel güçlük yoktu dans eder gibi giden sıskası çıkmış ata, soluğu kesilmeden kolayca ayak uydurabilirdi. Ama ablası kesinlikle buna izin vermiyordu. Şu düşündüğüne bak. Arabanın arkasından koşacakmış. Duyulmuş bir şey mi bu. Annesi arabanın derininden, çaresiz, korku içinde yalvarıyordu N'olur izin verme, Winnie. Kaybolur. İzin verme. Elbette vermem. Daha neler. Bay Verloc böyle bir saçmalığı işitirse çok üzülür, Stevie, söyleyeyim sana. Bundan hiç hoşlanmayacaktır o. Bay Verloc'un hoşlanmayacağı ve üzüleceği düşüncesi, temelde uysal bir çocuk olan Stevie'nin üstünde her zamanki güçlü etkisini göstermişti direnmeyi bırakarak, umutsuz bir yüzle yeniden arabacının yanındaki yerine tırmandı. Arabacı, balon gibi şişmiş koca kırmızı yüzünü ters ters ona çevirdi. Sakın bir daha böyle aptalca bir oyuna kalkayım deme, delikanlı. Adam bu sözleri, neredeyse boğazında sıkışıp kalan sert bir fısıltıyla söyledi, sonra yoluna devam etti. Bir yandan da ciddi ciddi düşünüyordu. Olay biraz kafasını karıştırmıştı. Ama, yıllarca açıkta oturduğu arabacı koltuğunda havanın uyuşturucu etkisiyle ilk kıvraklığını yitirmiş de olsa, akıl sağlığı yeterli ve yerindeydi. Düşününce, Stevie'nin sarhoş bir genç olabileceği savını kafasından uzaklaştırdı. Arabanın içindeki iki kadın, yolculuk boyunca tüm tangırtılara, sarsıntılara, şangırtılara omuz omuza, birlikte, sessizce katlanmışlardı Stevie'nin yaptığı taşkınlık sessizliklerini bozdu. Winnie sesini yükselterek, Siz gönlünüzün dilediği şeyi yaptınız, anne. Sonradan mutlu olamazsanız, suç sizde. Mutlu olacağınızı da sanmıyorum. Hiç sanmıyorum. Bizim evde yeterince rahat değil miydiniz ki. Tutup bu şekilde bir hayır kurumuna sığındığınız için insanlar hakkımızda ne düşünecekler. Yaşlı kadın gürültüde sözleri işitilebilsin diye bağırarak, içten bir sesle, Bence, dünyadaki kız evlatların en iyisisin sen, dedi. Bay Verloc'a gelince, o da... Bay Verloc'un kusursuz iyiliğini yeterince ifade edecek söz bulamayınca, yaşaran gözlerini arabanın tavanına dikti. Sonra, pencereden dışarı bakıp ne kadar yol aldıklarını anlamak istermiş gibi, başını öte yana çevirdi. Pek az yol almışlardı araba kaldırım taşlarına yakın gidiyordu. Gece –güney Londra'nın yaygaracı, uğursuz, umutsuz, gürültülü patırtılı gecesinin o kirli ilk saatleri– çıktığı bu son araba yolculuğunda, arkasından koşup ona yetişmişti. Yaşlı kadının koca yanakları alçak vitrinli dükkânlardan yayılan gaz ışığında parlıyor, siyah ve uçuk mor başlığının altında turuncu bir renk alıyordu. Winnie Verloc'un annesinin yüzü bir yandan yaşlılığın etkisi, bir yandan da önce eş, sonra dul bir kadın olarak geçirdiği güç ve sıkıntılı yaşamın ondaki doğal huysuzluk eğilimine katkılarıyla sararmıştı. Bu sarılık, yüzü kızardığı zamanlar turuncuya dönüyordu. Aslında utangaç biriyken çektiği sıkıntıların ateşinde çelik gibi sertleşen bu kadın, artık kendisinden yüz kızarması beklenmeyecek bir yaşa erişmişti ama gene de kızının karşısında kıpkırmızı kesilmişti. Dört tekerlekli, kapalı bir arabada, hayır kurumunun kendisine sağladığı, ufaklığı ve eşyasının sadeliği bakımından pekâlâ insanları mezarın daha da yoksul koşullarına alıştırmak amacıyla tasarlanmış olabilecek bir kulübeye (bir sıra kulübeden birine) gittiği şu anda, vicdan azabı ve utançtan kızaran yüzünü kendi çocuğundan gizlemek zorunda kalıyordu. İnsanlar ne düşüneceklerdi ha. Yaşlı kadın, Winnie'nin aklından geçirdiği insanların ne düşündüklerini zaten çok iyi biliyordu kocasının eski dostlarıydı bunlar başkaları da vardı onların hepsine yalvarıp yakarmış, yardımlarını isteyerek, sonunda şimdiki koltuk kabartıcı başarıya ulaşmıştı. Daha önce kendisinin bu kadar usta bir dilenci olabileceğini fark etmemişti. Ama Winnie'nin annesi, döktüğü dillerden insanların ne gibi bir sonuç çıkardıklarını çok iyi tahmin ediyordu. Erkeklerin yapısında, saldırgan bir kabalığın yanı sıra çekingen bir duyarlık da vardır bu yüzden, yaşlı kadının durumuna ilişkin soruşturmalar pek fazla ileri götürülmemişti. Dudaklarını gözle görülür bir biçimde büzüp kararlı bir sessizliğe gömülüyor, pek çok şey anlatan birtakım duygu gösterilerinde bulunarak, kendisine soru sorulmasını önlüyordu. Karşısındaki adamlar, böyle zamanlarda tüm erkeklerin yaptıkları gibi, birden öğrenmek istedikleri şeyle ilgilenmez olmuşlardı. Birkaç kez, işim iyi ki kadınlarla değil, diye sevinmişti çünkü kadınlar erkeklerden daha katı, ayrıntılara daha düşkün oldukları için kızıyla damadının ne gibi kötü davranışları yüzünden böylesine üzücü bir işe girişimde bulunmak zorunda kaldığını iyice öğrenmeye çalışırlardı. Bir tek şu büyük içki fabrikasının sahibi yardım kurulu başkanı milletvekilinin adına hareket ettiği için, başvuru sahibinin gerçek durumunu iyice öğrenmeyi kendine vicdani bir görev bilen özel kalem müdürünün önünde birden gözlerinden yaşlar boşanmış, köşeye sıkıştırılan her kadının yapacağı gibi, hüngür hüngür ağlamıştı. Bu zayıf, nazik adam, yaşlı kadına bir süre çarpılmış gibi baktıktan sonra, yatıştırıcı sözler söylemeye başlayarak, ilk tutumunu bir yana bırakmıştı. Kendini böyle üzmemeliydi. Hayır kurumunun yönetmeliği, kesin olarak çocuksuz dullar diye belirtmiyordu. Aslına bakılırsa, yönetmelikte kendisinin kabulüne engel hiçbir madde bulunmuyordu. Ne var ki, karar yetkisini kullanabilmek için komisyonun elinde birtakım bilgiler olmalıydı. İnsanlar onun yük olmak konusundaki isteksizliğini çok iyi anlayacaklardı. Buna benzer şeyler söyledi. Ancak Bayan Verloc'un annesi gene de artan bir şiddetle ağlamaya devam edince, özel kalem müdürü pek üzüldü. Başında siyah, tozlu peruğu, sırtında beyaz pamuklu bezden rengi atmış dantellerle süslü eski püskü ipek elbisesiyle oturmuş ağlayan bu iriyarı kadının gözyaşları, aslında gerçek bir mutsuzluktan kaynaklanıyordu. Kahramanca davrandığı, vicdansızlık ettiği, iki çocuğunu da canı gibi sevdiği için ağlıyordu. İnsanlar genellikle oğlan çocuklarının dirliği uğruna kızlarını feda ederler. Bu durumda kendisi de Winnie'yi feda ediyordu. Gerçekleri gizleyerek ona kara çalıyordu. Winnie kimsenin eline bakıyor değildi, bu yüzden, hiçbir zaman görmeyeceği ve kendisini hiçbir zaman görmeyecek kimselerin hakkında ne düşündüklerine aldırması gerekmezdi. Oysa zavallı Stevie'nin, annesinin gösterdiği kahramanlık ve vicdansızlık dışında, hayatta benim diyebileceği hiçbir şeyi yoktu. Winnie'nin evlenmesiyle gelen ilk güven duygusu zamanla zayıflamıştı (çünkü hiçbir şey sürekli değildir) Winnie Verloc'un annesi tek başına kaldığı arka odada, yaşam deneyiminin dul bir kadına iyice öğrettiği bir dersi hatırlamıştı. Ama bunu, içinde yararsız bir burukluk duymadan hatırlamıştı yaşlı kadının acıları kabullenme derecesi, neredeyse vakar mertebesindeydi. Bir filozof tavrıyla, hayatta her şeyin aşınıp yavaş yavaş yok olduğunu, iyi yürekli kimselere iyilik yolunun açık tutulması gerektiğini, kızı Winnie'nin gerçekten kardeşine son derece düşkün bir abla ve sevildiğini çok iyi bilen bir eş olduğunu düşündü. Winnie'nin kardeşine düşkünlüğü konusunda felsefesi biraz bocalıyordu. Ondaki kardeş sevgisini, tüm insanlar ve kimi kutsal varlıklar için geçerli olan sürekli aşınma ve çürüme kuralının dışında tutmuştu. Tutmamak elinde değildi, yoksa korkudan aklı başından giderdi. Ne var ki, kızının evlilik hayatının koşullarını göz önüne alınca, kendisini umutlandıran boş hayallerden kesinlikle vazgeçti. Duyguları bir yana bırakıp mantıklı olarak düşündü Bay Verloc'un iyilikseverliği ne kadar az zorlanırsa, etkisi o kadar uzun sürebilirdi. Bu harika adam belli ki karısını seviyordu ama karısının bakımını üstlendiği yakınlarının sayısı, sevgisini gereği gibi göstermesini engelleyecek kadar fazla olsun istemezdi elbette. Bay Verloc'un tüm iyiliğini zavallı Stevie'nin üzerinde toplaması daha uygun olacaktı. İşte kahraman yaşlı kadın, çocuklarına düşkünlüğünü gösteren bir eylem ve derin bir siyasi hamleyle, onlardan ayrılmaya karar vermişti. Bu siyasetin gücü , böyle bir hareketin sonuçta Verloc'un Stevie'ye karşı duyduğu ahlaki sorumluluğu artıracağı düşüncesine dayanıyordu. Verloc'un annesi, kendine göre ince hesaplar yapabilen bir kadındı. Zavallı çocuğun (birtakım gariplikleri de olsa işe yarar, iyi bir çocuktu Stevie) konumu yeterince sağlam değildi. Belgravia'deki evin eşyaları taşınırken, sanki sırf annesinin olduğu için, eşyalarla birlikte onu da yanlarına almışlardı. Yaşlı kadın kendi kendine, Peki, ben ölünce ne olacak. diye soruyordu (çünkü Winnie Verloc'un annesi, bir ölçüde, hayal gücü de olan bir kadındı). Bu soruyu kendine hep korka korka soruyordu. Kendisi öldükten sonra zavallı çocuğa ne olduğunu hiçbir zaman bilemeyeceğini düşünmek de korkunç bir şeydi. Ama böyle evden uzaklaşıp onu ablasına devrederek, oğluna doğrudan bakıma muhtaç bir insan konumu kazandırmış oluyordu. Winnie Verloc'un annesinin kahramanlığı ile vicdansızlığının gerisindeki ince hesap buydu işte. Oğlunu terk etmekle, aslında onun ömür boyu sürekli güven altında yaşamasını sağlıyordu. Başka insanlar böyle bir amaç uğruna maddi özverilerde bulunurken, kendisi bu yolu seçmişti. Elindeki tek yol buydu. Ayrıca, bu yaptığının ne kadar işe yaradığını görebilecekti. Sonuç iyi de olsa kötü de, ölüm döşeğinde korkunç bir belirsizlik duygusu yaşamaktan kurtulacaktı. Ama güç, işkence derecesinde güç bir şeydi yaptığı. Araba takırdıyor, şangırtılı sesler çıkarıyor, sarsılıyordu. Sarsıntı olağanüstüydü aşırı şiddeti ve büyüklüğü ile arabanın ilerlediğini hissetmelerini önlüyor, sanki ortaçağda içine suçluların kapatıldığı ceza makinelerine –ya da karaciğer tembelliğine karşı yeni çıkmış bir tedavi aletine– benzer bir aygıtın içinde, oldukları yerde sallanıp duruyorlarmış gibi bir etki uyandırıyordu. Bu son derece rahatsız durumda, Winnie Verloc'un annesinin sesi acıyla inler gibi yükseldi. Biliyorum canım, vakit buldukça görmeye geleceksin. Gelirsin değil mi. beni Winnie, gözleri dosdoğru önüne bakarak, kısaca, Elbette, dedi. Araba, sokağa kızarmış balık kokuları ile buharlar saçan, gaz lambalarıyla pırıl pırıl aydınlanmış, yağ içinde bir dükkânın önünden geçerken aniden sarsıldı. Yaşlı kadın bir kez daha inler gibi konuştu. Ayrıca, her pazar bu zavallı oğlanı görmek isterim. Pazar günlerini yaşlı annesiyle birlikte geçirmeye itiraz etmeyecektir... Winnie duygusuz bir sesle bağırdı İtiraz etmek ne söz. Acı acı özleyecek sizi zavallı. Bunun böyle olacağını keşke önceden biraz düşünseydiniz. Düşünmemişti sanki. Kahraman kadın, boğazından dışarı fırlamaya çalışan bilardo topuna benzer, oynak, çetin bir nesneyi bastırıp yuttu. Winnie gözlerini arabanın önüne dikmişti sesini çıkarmadan, asık bir suratla bir süre durdu, sonra alışık olmadığı bir sesle terslendi. Başta öyle huzursuz olacak ki, sanırım onu idare etmekte çok güçlük çekeceğim... Ne yaparsan yap, Stevie'nin kocanı üzmesine izin verme kızım. Böylece, yeni durumun Stevie üzerinde yapacağı etkileri konuşmaya başladılar. Araba sarsıla sarsıla ilerliyordu. Winnie Verloc'un annesi birtakım kaygılarını belirtti. Bıraksalar, Stevie tüm o yolu tek başına gelebilir miydi ki. Winnie onun dalgınlığının artık çok azaldığını söyledi. Bu konuda aynı görüşteydiler. Azaldığı kesindi. Çok azalmış, neredeyse hiç kalmamıştı. Arabanın şangırtıları arasında seslerini yükseltmiş, göreceli bir neşe içinde birbirlerine bağırıyorlardı. Ama annenin kaygıları birden gene alevlendi. Stevie iki otobüse binecek ve ilkinden inince, biraz yürümesi gerekecekti. Stevie'nin bunu yapması çok zordu. Yaşlı kadın büyük bir üzüntü ve korkuya kapıldı. Winnie gözlerini dikmiş, ileriye bakıyordu. Kendinizi böyle üzmeyin, anne. Stevie'yi görmemeniz söz konusu olamaz elbette, dedi. Hayır, kızım. Kendimi tutup görmemeye çalışacağım. Winnie'nin annesi gözünden boşanan yaşları sildi. Ama senin onunla gelmeye vaktin olmaz, o zaman da aklı karışır yolunu kaybederse – ayrıca, biri tutup sert bir laf ederse– adı da, adresi de aklından çıkabilir, o zaman günlerce kayıp kalır... dedi. Zavallı Stevie'yi –yalnızca araştırmalar sürerken bile olsa– bir düşkünler yurdunun revirinde hayal edince, yüreği acıyla burkuldu. Çünkü gururlu bir kadındı o. Winnie'nin bakışları keskinleşti düşünüyor, bir yol bulmaya çalışıyordu. Onu size her hafta kendim getiremem anne, diye bağırdı. Ama üzülmeyin. Uzun süre kayıp olmaması için bir çare bulurum ben. Bir yere çarpmış gibi tuhaf bir ses hissettiler arabanın takırdayan pencerelerinin önünde birtakım tuğla sütunlar beliriyordu korkunç sarsıntılar, keskin şangırtılar birden kesilince, iki kadının da akılları başlarından gitmişti. Neler oluyordu. Kapı açılıncaya ve hırlar gibi çıkan pürüzlü bir ses, Buyrun işte geldik. deyinceye kadar, bu derin sessizlikte kımıldamadan, korku içinde oturdular. Her birinin alt kat penceresinden ölgün sarı bir ışık sızan dik çatılı bir sıra küçük ev, otlarla kaplı karanlık bir alanın çevresine dizilmişti çalılar dikilmiş bu açık alan, gelip geçen araçların gürültüye boğduğu geniş bir caddenin birbirlerine yamanmış gibi duran ışık ve gölgelerinden parmaklıklarla ayrılıyordu. Araba, bu küçük evlerden birinin –alt kat penceresinde ışık olmayan bir evin– kapısında durmuştu. Önce, elinde anahtarla Winnie Verloc'un annesi arabadan arka arka indi. Winnie arabacının parasını vermek için taş döşeli dar yolda biraz oyalandı. Stevie bir sürü küçük paketin içeri taşınmasına yardım ettikten sonra çıkıp geldi, bir süre hayır kurumuna ait sokak lambasının altında durdu. Arabacı kocaman, kirli avcunda ufacık görünen paralara baktı bu birkaç kuruş, şu kötülükler dünyasındaki kısacık ömürlerinde, insanların canla başla, yılmadan çalışmalarının karşılığında elde ettikleri ödülün yetersizliğini simgeliyordu. Aslında iyi bir ücret almıştı, avcundaki dört tane birer şilini hüzünlü bir aritmetik probleminin şaşırtıcı parçalarıymış gibi, tam bir sessizlik içinde dikkatle inceledi. Bu hazinenin partal giysilerinin derinliklerindeki bir iç cebe indirilmesi, el yordamıyla yavaş ve zorlu bir araştırma gerekirdi. Arabacının tıknaz bedeninde esneklik diye bir şey yoktu. Stevie uzun boylu, omuzları biraz kalkık, elleri sıcacık paltosunun ceplerinde, suratını asmış, yolun kenarında duruyordu. Arabacı ağır ve düşünceli hareketlerini birden kesti, yarım yamalak hatırladığı bir şeyden çok etkilenmiş gibiydi. Burdasın demek ha, delikanlı, diye fısıldadı. Gene görsen, onu tanırsın, öyle değil mi. Stevie gözlerini dikmiş, yükten kurtulmanın etkisiyle sağrısı fazlaca yüksek görünen ata bakıyordu. Kaskatı küçük kuyruğu, acımasız bir şaka gibi arkasına tutturulmuştu sanki hayvanın öbür ucunda, eski bir at derisiyle kaplanmış bir tahta parçasına benzeyen sıska, yassı boynu, kemikleri çıkmış koskoca kafasının ağırlığıyla yere eğilmişti. Kulakları değişik açılarla gelişigüzel sallanıyordu bu boğucu, nemli havada, yeryüzünün dilsiz bir sakini olan, kadavraya dönmüş bu hayvanın sırtından, böğürlerinden buharlar yükseliyordu. Arabacı ceketinin yırtık pırtık, yağlı kolundan çıkan demir kancasıyla Stevie'nin göğsüne dokundu. Bana baksana, delikanlı, dedi. Sabahın belki ta ikisine kadar bu atın arkasında sen de oturup durmak ister miydin, ha. Stevie boş bakışlarla, adamın kapaklarının kenarları kızarmış öfkeli, küçük gözlerine baktı. Arabacı, kısık ama heyecanlı bir sesle, Topal değil, diye devam etti. Hiçbir yerinde yara falan da yok. Bak işte karşında duruyor. Sen de ister miydin, ha. Gergin, kısık sesi, söylediklerine müthiş bir gizem havası katıyordu. Stevie'nin bakışlarındaki boşluk yavaş yavaş değişerek korkuya dönüşüyordu. Bak ona, bak. Sabahın üçüne, dördüne kadar. Soğukta, aç açına. Yolcu bulacam diye. Hepsi sarhoş. Arabacının neşeli mor yanakları beyaz kıllarla diken dikendi Vergilius'un şiirindeki yüzü böğürtlen sularına bulanmış Silenus, dünyadan habersiz saf Sicilyalı çobanlara nasıl Olimpos tanrılarından söz ederse, o da tutmuş Stevie'ye ev geçindirmekten, büyük acılar çeken, ama gene de cennete gidecekleri kuşkulu olan insanlardan dem vuruyordu. Ben geceleri çalışıyorum, evet geceleri, dedi, umutsuz bir tür böbürlenmeyle. Kısmetim neyse, onla yetinmek zorundayım. Evde elime bakan bir karı, dört de çocuk var. Bir babanın bu acı feryadı karşısında tüm dünyanın dili tutulmuştu sanki. Ortalıkta çıt yoktu o sırada, kurumun hayırsever sokak lambasının ışığı altında, yaşlı atın (evrensel sefaletin simgesi olan bu küheylanın) böğründen buharlar yükseliyordu. Arabacı homurdandı, sonra o gizemli fısıltısıyla, Kolay bir dünya değil bu, diye ekledi. Stevie'nin yüzü bir süredir seğirip duruyordu, sonunda duyguları her zamanki yoğun biçimiyle birden patladı Kötü. Çok kötü. Dünyanın kötülüğünü görmemek için çevresine bakmaktan korkarcasına, sıkıntılı, utangaç gözlerini atın kaburgalarından ayırmıyordu. Yanaklarını kaplayan altın sarısı ayva tüylerine rağmen ince yapısı, pembe dudakları, açık tenli solgun yüzüyle Stevie narin bir oğlan çocuğuna benziyordu. Korkmuş bir çocuk gibi somurtuyordu. Kısa boylu, kalın yapılı arabacı, keskin küçük gözleriyle delikanlıyı süzdü duru, yakıcı bir sıvıyla dolu gözleri acı içindeymiş gibiydi. Zar zor işitilen, hırıltılı bir sesle, Atlara karşı zalim, amma benim gibi yoksullar takımına kat kat daha zalim bir dünya, dedi. Stevie yüreğini burkan bir acıma duygusuyla ellerini iyice ceplerine daldırarak, Zavallı. Zavallı. diye kekeledi. Konuşamıyordu, tüm acı çekenlere, tüm dertlilere olan şefkati, atı da, arabacıyı da mutlu etme isteği öyle garip bir noktaya ulaşmıştı ki, götürüp onları da kendi yatağında yatırmaya can atıyordu. Böyle bir şey yapamazdı, Stevie bunu biliyordu. Çünkü deli değildi. Deyim yerindeyse, simgesel bir özlemdi onunki bilgeliğin anası olan deneyimden kaynaklandığı için, aynı zamanda çok açık seçikti. Çocukken, ruhunda kapkara bir mutsuzlukla korku ve acı içinde karanlık bir köşeye büzüldüğünde, ablası Winnie hep yanına gelir, kucaklayıp onu sanki tüm dertlerin dindiği bir huzur cenneti olan kendi yatağına götürürdü. Stevie, örneğin kendi adı ve adresi gibi olguları unutabilirdi, ama duygular konusunda belleği onu hiç yanıltmazdı. Şefkatle bir yatağa yatırılmak, dertlere bulunacak en büyük devaydı, ama bir tek sakıncası vardı, o da geniş çapta uygulanmasının güç oluşuydu. Arabacıya bakınca, Stevie bu güçlüğü açıkça görüyordu, çünkü o mantıklı bir gençti. Arabacı, sanki Stevie orada değilmiş gibi hazırlıklarına ağır ağır devam ediyordu. Sürücü yerine çıkacakmış gibi yaptı, ama bilinmeyen bir nedenle, belki de sırf gerekli tırmanma hareketinden nefret ettiği için, son anda vazgeçti. Onun yerine, kımıldamadan duran iş ortağına yaklaştı, eğilip geminden tuttu, güç gösterisinde bulunurcasına, sağ kolunun tek hareketiyle hayvanın yorgun, koca başını omzunun hizasına kadar kaldırdı. Gizlice, Haydi gidelim, diye fısıldadı. Arabacı topallaya topallaya arabasının önünde yürümeye başladı. Arabanın oradan uzaklaşışında, yoldaki çakıl taşlarının yavaş yavaş dönen tekerlekler altında çıkardığı, çığlığı andıran çatırtı seslerinde, sıska atın çileci bir vakar içinde aydınlıktan çıkarak yurdun dik çatılı evlerinin pencerelerinden sızan ölgün ışıklarla çevrili açık alanın karanlığına dalışında ağırbaşlı bir hava vardı. Çakılların feryadı yoksullar yurdunun araba yolu boyunca ağır ağır ilerliyordu. Bu ağır geçit alayı, yurdun bahçe kapısının iki lambası arasındaki aydınlıkta bir an yeniden göründü Kısa boylu, tıknaz arabacı atın başını kaldırmış, büyük bir çabayla topallıyor bir deri bir kemik kalmış hayvan katı, umutsuz bir vakarla yürüyor onun arkasından da tekerlekleri üzerinde gülünç bir biçimde yalpalayarak yol alan o alçak boylu, kara kutu geliyordu. Birlikte sola döndüler. Yolun az aşağısında, bahçe kapısının elli metre ötesinde bir meyhane vardı. Yurdun bahçesindeki lambanın yanında tek başına kalan Stevie'nin boş, asık suratı ateşler püskürüyordu. Ceplerinin iyice dibine daldırdığı zayıf, çaresiz elleri kızgınlıktan kaskatı sıkılmış birer yumruk olmuştu. Stevie'de acıya karşı hastalığa varan bir korku vardı, bu korkuyu doğrudan doğruya ya da dolaylı biçimde harekete geçiren herhangi bir şeyle karşılaşınca çok hırçınlaşırdı. Cılız göğsü cömert, yüce bir öfkeyle patlarcasına şişer, dürüst gözleri şaşı bakardı. Üstün bir bilgelikle kendi güçsüzlüğünün farkında olan Stevie, içini kasıp kavuran duyguları dizginlemekte aynı bilgeliği gösteremiyordu. Onun şefkatli evrensel iyilikseverliğinde bir madalyanın iki yanı gibi birbirine kopmaz bağlarla kenetlenmiş iki aşama vardı. Duyduğu aşırı merhametin arkasından, yüreği saf ama amansız bir öfkenin acısıyla dolardı. Stevie'de bu iki aşama da kendilerini aynı çaresiz bedensel kıvranışlar biçiminde gösterdikleri için, ablası Winnie kardeşini yatıştırırken heyecanındaki bu ikili niteliği hiç anlamıyordu. Winnie Verloc, şu gelip geçici dünyada vaktini olayların temeline inen bilgiler edinmeye çalışarak ziyan etmezdi. Bu, insana sağduyunun tüm görünüşü ile birtakım yararlarını kazandıran bir tür tutumluluktur. Çok fazla şey bilmemenin de bir yararı olabiliyor anlaşılan. Böyle bir düşünce, yaratılıştan üşengeç kimselerin doğasına çok uygundur. Çocuklarından sürekli ayrılmakla, Winnie Verloc'un annesinin bu dünyadan göçüp gittiği söylenebilir. O akşam Winnie, kardeşinin içinde bulunduğu ruh halini fazla kurcalamadı. Belli ki çocukcağız heyecanlanmıştı işte. Annesiyle vedalaştıkları sırada Winnie, yaşlı kadına bir kez daha güvence verdi Stevie'nin evlatlık görevini yapmak için kendisini görmeye gelirken sokaklarda uzun süre kaybolmasını önlemenin bir yolunu bulacaktı sonra kardeşinin koluna girerek yürümeye başladı. Stevie kendi kendine söylenmeyi bile kesmişti artık ama Winnie ilk çocukluk yıllarında gelişen özel bir ablalık duygusuyla, kardeşinin aslında çok heyecanlı olduğunu seziyordu. Yaslanır gibi yaparak Stevie'nin koluna sımsıkı sarılırken, duruma uygun düşecek birkaç söz düşündü. Bak Stevie, iyi bir kardeş olarak şimdi karşıdan karşıya geçişlerde beni koruman, otobüse önden senin binmen gerekecek. Stevie erkek olarak kendisinden istenen bu koruma görevini her zamanki uysal tavrıyla karşıladı. Gururu okşanmıştı. Başını yükseltti, göğsünü şişirdi. Hemen çocuk ürkekliği ile erkek kararlılığı karışımı bir sesle, mırıldanırcasına kekeleyerek, Kaygılanma, Winnie. Kaygılanmana gerek yok. Otobüs tamam, diye karşılık verdi. Stevie kolundaki kadınla korkusuzca yürüyordu, ama alt dudağı sarkmıştı. Gene de, sokak lambalarının çılgın bir savurganlığa varan bol ışığıyla yaşamın tüm güzelliklerinden ne denli uzak olduğu budalaca gözler önüne serilen o bakımsız, geniş caddenin kaldırımında yan yana yürürlerken, iki kardeş arasındaki benzerlik, oradan geçenlerin dikkatini çekecek kadar belirgindi. Işık bolluğu, köşedeki meyhanenin önünde doruk noktasına çıkarak düpedüz bir kötülük düzeyine ulaşıyordu. Meyhane kapısının önündeki kaldırımın kenarında dört tekerlekli, sürücü yeri boş, onulmaz eskiliği yüzünden yola atılmışa benzeyen bir araba duruyordu. Winnie arabayı tanımıştı. Olağanüstü acayip, sefil hali tekinsiz, garip ayrıntılarıyla Ölüm Arabasının ta kendisiydi sanki öylesine içler acısı bir görünüşü vardı ki, Winnie, kadınların içlerinde atlara karşı hemen uyanan (atların arkalarında bir yerde oturmuyorlarsa eğer) o bildik acıma duygusuyla hafif bir çığlık attı. Zavallı hayvan. Birden geride kalan Stevie, çekip ablasını da durdurdu. Onun bu duygusunu takdir eden bir tavırla, Zavallı. Zavallı. diye haykırdı. Arabacı da zavallı. Bana kendisi söyledi. Yaşlılıktan güçsüz düşmüş bu yapayalnız küheylana baktıkça içi parçalanıyordu. Ablası dürtse de Stevie inatla orada durup, insanlarla atların birlikte çektikleri sıkıntılar konusunda yeni kazandığı bir görüşü ona anlatmaya çalışacaktı. Ama çok güç bir işti bu. Tek yapabildiği, Zavallı hayvan, zavallı insanlar. deyip durmaktı. Bu sözler yeterince güçlü gelmiyordu ona, bu yüzden öfkeyle, Rezalet. diye kekeleyerek sustu. Stevie laf ustası değildi, işte belki de bundan ötürü, düşünceleri açıklık ve kesinlikten uzaktı. Ama Stevie'nin duyguları çok daha tutarlıydı ve derin sayılırdı. Bu küçücük sözcük onun, bir zavallının bir başka zavallının çektiği acılarla beslenmesi karşısında (zavallı arabacının, zavallı atını sanki evindeki zavallı çocukları adına kırbaçlaması karşısında) duyduğu tüm hiddet ve dehşeti içeriyordu ve Stevie dayak yemenin ne olduğunu bilen biriydi. Kendi yaşadıklarından biliyordu bunu. Kötü bir dünyaydı bu dünya. Kötü. Kötü. Stevie'nin biricik ablası, koruyucusu, velisi Winnie Verloc, böylesine derin duyguları anlayamazdı. Ayrıca, arabacının dokunaklı sözlerinin büyüsüne kapılmamıştı o. Rezalet sözünün dile getirdiği sezginin derinliğinden de habersizdi Winnie. Sakin bir sesle, Hadi yürü, Stevie. Senin yapabileceğin bir şey yok, dedi. Stevie uysal uysal yürüdü, ama artık gururlanmadan, ayaklarını sürüyerek, yarım yamalak sözcükler (hatta ayrı sözcüklerin yarılarının birleştirilmesiyle ortaya çıkmış olmasalar, tam sayılabilecek sözcükler) mırıldanarak yürüyordu. Hatırlayabildiği tüm sözcükleri deneyip, aradığı anlama uygun düşecek bir ifade bulmaya çalışıyordu sanki. Sonunda gerçekten de aradığını buldu. Durup birden, Yoksullar için dünya kötü, dedi. Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, Stevie onların tüm etkileriyle, kendisinin de çoktandır yakından bildiği bir gerçeği dile getirdiğini fark etti. Bunu fark edince, inancı iyice pekişti, ama hiddeti de artmıştı. Birilerinin cezalandırılması – hem de çok ağır cezalandırılması– gerekiyor, diye düşündü. Stevie yargılarının doğruluğundan kuşku duymayan dürüst biri olduğu için, bir bakıma, haklı öfkesi onu nereye çekerse oraya gidiyordu. Kısaca, Berbat. diye ekledi. Winnie Verloc kardeşinin büyük bir heyecan içinde olduğunu açıkça görüyordu. Bu konuda kimsenin yapabileceği bir şey yok, dedi. Yürü hadi. Böyle mi koruyacaksın sen beni. Stevie söz dinleyerek yürümeye başladı. İyi bir kardeş olmaktan ötürü gururluydu. İçindeki üstün ahlak duygusu bunu gerektiriyordu. Gene de, iyi bir kadın olan ablası Winnie'nin verdiği bilgi yüreğine işlemişti. Demek kimsenin yapabileceği bir şey yokmuş. Kara düşüncelere dalmış yürürken, Stevie'nin içi aniden mutlulukla doldu. Evrenin akıl ermez halleri karşısında akılları karışan tüm öteki insanlar gibi, o da ara sıra yeryüzünün örgütlü güçlerine bel bağlayıp rahatlıyordu. Kendine güvenen bir tavırla, Polis var ya, dedi. Winnie Verloc acele yoluna devam ederken kısaca, Polisin işi bu değil, diye karşılık verdi. Stevie'nin yüzü iyice asıldı. Düşünüyor, düşündükçe alt çenesi gevşeyip daha da sarkıyordu. Sonunda yüzünde ümitsiz, boş bir ifade belirdi ve zihnini zorlamaktan vazgeçti. Durumu kabullenmişti, ama şaşkındı Polisin işi bu değil, ha. diye mırıldandı. İşi bu değil, ha. Kendi kafasında ideal bir kavram yaratarak, polisliğin kötülükleri önleyen bir tür hayır kurumu olduğunu düşünmüştü. Hayır kavramı, Stevie'nin özellikle bu mavi üniformalı insanların gücü konusundaki düşüncelerinin ayrılmaz bir parçası gibiydi. O güne kadar Stevie tüm polis memurlarını gerçek bir güvenle ve içli duygularla sevmişti hep. Yüreği sızladı. Ayrıca, ikiyüzlülük ettiklerinden kuşkulanarak onlara kızmaya başladı. Çünkü Stevie içi dışı bir, saklısı gizlisi olmayan bir gençti. Bu adamlar ne demeye hayırsever kimselermiş gibi davranıyorlardı öyleyse. Her şeyi görünen anlamıyla kabullenen ablasının tersine, Stevie sorunların en derin noktalarına inmek isterdi. Soruşturmasına öfkeli bir çıkışla devam etti Peki, nedir onların işi Winn. Polisler ne işe yarar. Söyle bana. Winnie insanlarla çekişmekten hoşlanmazdı. Ama Stevie'nin daha ilk başta annesini çok özleyerek ruhsal bir çöküntüye girmesinden korktuğu için, tartışmayı büsbütün kesmek istemedi. Alay etmeyi hiç aklından geçirmeden, Merkezi Kızıl Komite Delegesi, birtakım anarşistlerin yakın dostu, toplumsal devrim âşığı Bay Verloc'un karısı için belki de doğal sayılacak bir karşılık verdi Polislerin işi nedir bilmiyor musun Stevie. Polislerin varlık nedeni, hiçbir şeyi olmayanların, her şeyi olanlardan bir şeyler almalarını önlemektir. Winnie kardeşini her zaman rahatsız eden çalmak sözünü kullanmaktan kaçınmıştı. Çünkü Stevie'nin ince, duyarlı bir dürüstlüğü vardı. (Garipliği yüzünden) anlamayacağı kaygısıyla, birtakım kolay anlaşılır ilkeleri ona öylesine güçlü bir biçimde aşılamışlardı ki, bazı uygunsuz davranışların adı bile onu dehşete düşürüyordu. Stevie duyduğu şeylerden oldum olası kolayca etkilenirdi. Şimdi de etkilenmiş ve ürkmüş, baştan aşağı dikkat kesilmişti. Kaygılı bir sesle hemen sordu, Ne yani. Karınları aç olsa bile mi. İkisi de yürümeyi bırakmıştı. Bir yandan yola bakıp doğru renkte bir otobüsün gelip gelmediğini görmeye çalışan Winnie Verloc, servet dağılımı sorununa aldırmayan bir kimsenin sakin tavrıyla, Karınları çok aç olsa bile, dedi. Kesinlikle alamazlar. Ama tüm bunları konuşmanın ne yararı var Stevie. Sen hiç aç kalmıyorsun ki. Winnie, yanında genç bir erkek gibi duran çocuğa hızla göz attı Sevimli, çekici, sevgi dolu ve biraz da –ama çok az– garipti. Winnie kardeşini başka türlü göremezdi, çünkü şu tatsız tuzsuz yaşamında, heyecanlı duygular adına – öfke, cesaret, acıma, hatta fedakârlık adına– ne varsa, hepsi Stevie'yle ilgiliydi. Ben hayatta olduğum sürece hiçbir zaman da kalmayacaksın, diye eklemedi, ama aslında pekâlâ ekleyebilirdi, çünkü bu uğurda zaten etkili adımlar atmış bulunuyordu. Bay Verloc son derece iyi bir kocaydı. Winnie hiç kimsenin bu çocuğu sevmemezlik edebileceğini sanmıyordu. Birden bağırdı Çabuk Stevie. Durdur şu yeşil otobüsü. Ablası Winnie'yi koluna takmış yürürken Stevie kendini pek önemli hissediyor, yüreği gururla çarpıyordu öteki kolunu hızla havaya kaldırarak yaklaşan otobüsü durdurdu. Bundan bir saat sonra Verloc, dükkân tezgâhının arkasında okuduğu ya da en azından okurmuş gibi baktığı gazeteden gözlerini kaldırdı ve kapının çıngırak sesi hafiflerken karısı Winnie'nin içeri girdiğini, dükkândan geçerek yukarı çıktığını, arkasından da kayınbiraderi Stevie'nin geldiğini gördü. Karısına bakmak Verloc'un hoşuna gidiyordu, böyle garip bir huyu vardı. Oysa son zamanlarda kendisi ile dış dünya arasına bir perde gibi inen kara düşünceler yüzünden kayınbiraderinin varlığını fark etmez olmuştu. Sanki bir hayalete bakarmış gibi, tek söz etmeden karısının arkasından uzun uzun baktı. Verloc evde her zaman kısık ve sakin bir sesle konuşurdu, ama şimdi sesi hiç çıkmaz olmuştu. O gün karısının her zamanki gibi kısaca Adolf diye seslenerek çağırdığı akşam yemeğinde de hiç konuşmadı. Başında geriye ittiği şapkasıyla masada oturdu ve gönülsüz gönülsüz yemeğini yedi. Adolf Verloc'u, aslında çok bağlı bulunduğu aile ocağından her an kalkıp gidecekmiş gibi gösteren bu alışkanlığın sorumlusu, sokağa çıkmaya can atması değildi yabancı ülkelerde sık sık gittiği kafelerde edinilmiş bir alışkanlıktı bu. Dükkândan gelen çatlak çıngırak sesleriyle Verloc iki kez, tek söz etmeden kalkıp dükkâna geçti, sonra sessizce geri geldi. Kocasının masadan her ayrılışında sağındaki boş iskemleye ifadesiz gözlerle bakan Winnie Verloc annesinin yokluğunu acı acı hissediyor, içi anne özlemiyle doluyordu Stevie de aynı nedenle, sanki masanın altındaki döşeme rahatsız edecek ölçüde sıcakmış gibi, ayaklarını sürtüp duruyordu. Verloc dönüp, bir sessizlik anıtı gibi yerine oturunca, Winnie'nin bakışının niteliğinde belli belirsiz bir değişiklik oldu ve Stevie, eniştesine beslediği korkuyla karışık derin saygı yüzünden ayaklarını sürtmeyi bıraktı, saygılı bir sevecenlikle gözlerini ona çevirdi. Eniştesi üzgündü. Ablası Winnie otobüste ona, Bay Verloc'u evde kederli bir durumda bulacaklarını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini iyice anlatmıştı. Babasının öfkesi, pansiyonda kalan adamların sinirliliği ile eniştesi Verloc'un aşırı kederlere kolayca kapılan bir insan oluşu, Stevie'yi o zamana kadar hep kendini dizginlemek zorunda bırakmıştı. Öfke, sinirlilik, aşırı keder Bunların hepsi de kolayca uyanan ama neden uyandıkları her zaman kolay anlaşılamayan duygulardı ve aralarında ahlak açısından Stevie üzerinde en etkili olanı, sonuncusuydu çünkü Bay Verloc iyi bir insandı. Stevie'nin annesi ile ablası, bu gerçeği sarsılmaz bir temele oturtmuşlardı. Bay Verloc'tan habersiz temeli kazmış, binayı dikmiş, takdis etmiş ve tüm bunları ahlak kavramıyla uzaktan yakından ilgisi olmayan nedenlerle yapmışlardı. Verloc'un kendisi hiçbir şeyin farkında değildi. Doğruyu söylemek gerekirse eniştesi, Stevie'nin ona iyi bir insan gözüyle baktığından da habersizdi. Ama gerçekten böyle bakıyordu. Hatta Stevie'nin bildiği kadarıyla Bay Verloc, iyi diye niteleyebileceği tek kişiydi çünkü pansiyonda kalan adamlar ya kısa sürede oradan ayrıldıkları ya da Stevie'ye mesafeli durdukları için, Stevie onlar hakkında (belki ayakkabıları dışında) öyle pek açık seçik bir izlenim edinememişti. Babasına gelince, oğlunu terbiye etmek adına onun Stevie'ye verdiği cezalara çok üzülen anne ile abla, zavallı çocuğun önünde babasıyla ilgili herhangi bir iyilik kavramından söz etmekten kaçınmışlardı. Etseler, aşırı bir acımasızlık olurdu bu. Ayrıca, Stevie belki de onlara inanmazdı. Oysa Stevie'nin eniştesi Verloc'un iyiliğine duyduğu inancı hiçbir şey sarsamazdı. Bay Verloc açık ama gene de gizemli bir biçimde iyiydi. İyi bir insanın kederi de büyük olur elbet. Stevie ara sıra eniştesine saygı dolu, sevecen bakışlarla bakıyordu. Bay Verloc üzgündü. Winnie'nin kardeşi bu adamın iyiliğindeki gizemi daha önce hiç böylesine yakından hissetmemişti. Anlaşılabilir bir üzüntüydü bu. Stevie'nin kendisi de üzgündü. Çok üzgündü. Onunki de aynı türden bir kederdi. Bu tatsız gerçeği fark edince, Stevie ayaklarını yere sürtmeye başladı. Stevie duygularını hep kol ve bacaklarıyla sıkıntılı hareketler yaparak belli ederdi. Winnie Verloc kesin ama yumuşak bir sesle, Ayaklarını oynatma, canım, dedi sonra kocasına döndü, içgüdüsel bir ince düşüncelilik ürünü, kayıtsız bir sesle, Bu akşam dışarı çıkacak mısın. diye sordu. Dışarı çıkma sözü bile Verloc'a son derece tatsız gelmiş gibiydi. Canı sıkkın sıkkın başını iki yana salladı, sonra gözlerini önüne eğip tabağındaki peynir parçasına bakarak, tam bir dakika kımıldamadan durdu. Bu sürenin bitiminde ayağa kalktı, odadan ayrıldı ve dükkândan gelen kapı çıngırağı sesleri arasında sokağa çıktı. Böylesine tutarsız davranmasının nedeni, tatsızlık çıkarmak değildi, içinde yenemediği bir tedirginlik vardı. Evden uzaklaşmasının kesinlikle bir yararı olmayacak, aradığı huzuru Londra'nın hiçbir yerinde bulamayacaktı. Gene de evden çıkmıştı. Karanlık sokaklarda, ışıklı caddelerde, iyi bir akşam geçirmek için gönülsüz bir çabada bulunurcasına girip çıktığı gösterişli iki meyhanede, bir alay kasvetli düşünceyi de peşinden sürükledi sonunda tehdit altındaki evine dönüp, yorgun argın yeniden tezgâhın arkasına oturunca, kara düşünceleri aç bir köpek sürüsü gibi koşup yeniden tepesine üşüştü. Kapıları kilitleyip gaz lambasını söndürdükten sonra, kara köpek sürüsünü de yanına katıp yukarı yatmaya çıktı uyumak isteyen bir insan için korkunç bir refakatçi takımıydı bu. Karısı daha önce yatmıştı yorganın altında hafifçe belli olan koca bedeni, yastıktaki başı ve yanağının altına yerleştirdiği eliyle, Verloc onda uykusu gelmiş bir kimsenin dingin ruh halini gördü, aklını kaçıracak gibi oldu. Karısının boş bakan, iyice açılmış iri gözleri, bembeyaz yatak takımının üstünde kapkara ve hareketsizdi. Kendisi de hiç kımıldamıyordu. Winnie Verloc dingin ruhlu bir kadındı. Yüreğinde, hiçbir şeyin derinine fazla inmeye gelmez, diye köklü bir duygu vardı. Gücünü de bilgeliğini de bu içgüdüsel inançtan alıyordu Winnie. Ama kocası Verloc'un suskunluğu, günlerdir Winnie'nin üstüne ağır bir yük gibi çökmüştü. Aslına bakılırsa, bu suskunluk sinirine de dokunmaya başlamıştı. Kımıldamadan, yattığı yerden, Çoraplarınla odada böyle dolaşıp durursan üşütürsün sonra, dedi. Bir eşin kaygılarına ve bir kadının tedbirliliğine yakışan bu sözler Verloc'u şaşırttı. Ayakkabılarını aşağıda çıkarmış, ama terliklerini giymeyi unutmuştu bir süredir yatak odasında, kafesteki bir ayı gibi, yumuşak tabanları üzerinde sessizce dolanıyordu. Karısının sesini işitince durdu ve bir uyurgezerin ifadesiz bakışlarıyla ona öyle uzun uzun baktı ki, Winnie yorganın altında biraz kımıldandı. Ama beyaz yastığa gömülü siyah başını, yanağının altındaki elini yerinden oynatmadı, iri kara gözlerini kırpmadı. Kocasının ifadesiz bakışları altında, annesinin merdiven sahanlığının karşısındaki odasının boş olduğunu hatırlayınca, Winnie'nin içini keskin bir yalnızlık acısı kapladı. Winnie o güne kadar annesinden hiç ayrılmamıştı. Anne kız birbirlerine hep destek olmuşlardı. Evet, gerçekten olmuşlardı, bunu hissediyordu Winnie kendi kendine, ama annem yok artık, dedi –bir daha dönmemek üzere gitmişti annesi. Winnie Verloc boş hayallere bel bağlayacak değildi. Ama Stevie yanındaydı ya. Kocasına Annem aklına koymuş, istediğini yaptı, dedi. Bence yaptığı şey çok anlamsız. Eminim ki, senin kendisinden usandığını düşünmüş olamaz. Bizi böyle bırakıp gitmekle çok kötü davrandı. Verloc fazla okumuş bir adam değildi, yapabileceği benzetmelerin kapsamı sınırlıydı, ama kaynanasının hareketi ona hemen, batacak gemiyi terk eden fareleri düşündürdü. Bunu neredeyse karısına da söyleyecekti. Son zamanlarda kuşkucu ve hırçın biri olup çıkmıştı. Yaşlı kadının burnu bu kadar iyi koku alıyor olabilir miydi. Ama böyle bir kuşkunun mantıksızlığı açıkça ortadaydı, bu yüzden dilini tuttu. Ancak gene de, üzgün bir sesle ağır ağır, Belki de gitmesi iyi oldu, demekten kendini alamadı. Verloc soyunmaya başladı. Karısı hareketsiz, dalgın gözlerini bir noktaya dikmiş, hiç sesini çıkarmadan duruyordu. Kısa bir an yürek atışları da durmuştu sanki. Winnie o akşam, yaygın kullanılan bir ifadeyle, hiç kendinde değildi , ayrıca, basit bir sözün bile değişik –çoğu zaman tatsız– birkaç anlama gelebileceğini anlamıştı. Gitmesi belki de nasıl iyi olabilirdi ki. Sonra, neden iyi olacakmış. Ama Winnie, kısır soyut düşüncelere dalarak aylaklık etmemeye kararlıydı. Hiçbir şeyin derinine fazla inmeye gelmez, yolundaki inancı şimdi iyice pekişmişti. Becerikli ve bir bakıma kurnaz bir kadın olduğundan, vakit geçirmeden Stevie konusunu açtı çünkü Winnie bir şeyi aklına koydu mu, onu güçlü ve şaşmaz içgüdüsünden gelen tam bir kararlılıkla yapardı. İlk birkaç günde bu oğlanı oyalamak için ne yapacağım bilmiyorum. Annemin yokluğuna alışıncaya kadar sabahtan akşama, bütün gün kendini yiyip bitirecek. Çok da iyi bir çocuk. Onsuz ben ne yapardım, bilmem. Verloc ıssız, umutsuz, koskoca bir çölde, çevresine aldırmadan soyunan bir adamın tüm içe dönük dikkatiyle üstündekileri çıkarmaya devam etti. Ortak mirasımız olan bu güzel dünya, Verloc'a gerçekten böylesine soğuk ve çorak bir yer olarak görünüyordu. İçeride de, dışarıda da her şey o kadar sessizdi ki, sahanlıktaki saatin tik-takları, kendilerine bir can yoldaşı bulmak istercesine odaya sızıyordu. Verloc kendi tarafından yatağa girerek, ses çıkarmadan karısının arkasına uzandı. Kalın kolları, terk edilmiş silahlar ya da işe yaramadıkları için bir yana atılmış aletler gibi, yorganın dışında kalmıştı. O sırada, her şeyi karısına açıkça anlatacaktı. Tam zamanıymış gibi geldi ona. Göz ucuyla, Winnie'nin beyazlar giyinmiş geniş omuzlarına, gece için üç parçaya ayırarak ördüğü ve uçlarına siyah kurdeleler bağladığı saçlarına baktı. Ve anlatmaktan vazgeçti. Verloc karısını bir kocanın eşini sevmesi gerektiği gibi, yani insan sahip olduğu en önemli şeyi nasıl severse öyle seviyor, ona öyle değer veriyordu. Gece için yapılmış bu saçlarda, bu geniş omuzlarda, yakından tanıdığı kutsal bir görünüş vardı sakin bir aile yaşamının kutsallığıydı bu. Winnie yerde yatan, bitmemiş, biçimsiz, koca bir heykel gibi hareketsizdi Verloc onun boş odaya bakan, iyice açılmış gözlerini düşündü. Gizemli bir kadındı karısı, tüm canlı varlıkların gizemiyle gizemliydi. Müteveffa Büyükelçi Baron Stott-Wartenheim'ın ortalığı telaşa veren resmi yazılarının ünlü casusu D, bu tür gizleri anlamaya çalışacak biri değildi. Kolayca korkup sinen bir adamdı o. Ayrıca, üşengeçti de genellikle iyi huyluluğun gerçek nedeni olan bir üşengeçlikti onunki. Sevgisinden, ürkeklik ve üşengeçliğinden dolayı bu gizeme el atmaktan kaçındı. İleride buna her zaman yeterli vakti olacaktı. Verloc odanın uykulu sessizliğinde acılarına birkaç dakika daha sessizce katlandı. Sonra kararlı bir açıklamada bulunarak sessizliği bozdu. Yarın Avrupa'ya gidiyorum. Karısı belki de uyumuştu. Bilemiyordu. Aslında Winnie kocasını işitmişti. Gözleri apaçık duruyor, hiçbir şeyin fazla derinine inmeye gelmez, yolundaki içgüdüsel inancı iyice pekişmiş olarak, kımıldamadan yatıyordu. Gene de Verloc'un böyle bir yolculuğa çıkmasının olağandışı bir yanı yoktu. Dükkândaki mallar eksildikçe bunları Paris ile Brüksel'den tamamlıyordu. Satın alma işini çoğu zaman oralara gidip kendisi yapardı. Brett Sokağı'ndaki dükkânın çevresinde şimdi ufak, seçkin bir amatör müşteri topluluğu oluşuyordu Verloc gibi, karakteri ile ihtiyaçları akıl almaz bir biçimde denk düştüğü için sanki ömür boyu casusluk yapmak için yaratılmış bir adamın yapacağı tüm işlere son derece uygun, gizli bir topluluktu bu. Verloc bir süre bekledi, sonra, Bir hafta, belki de on beş gün yokum. Söyle, gündüzleri Bayan Neale gelsin, diye ekledi. Bayan Neale, Brett Sokağı'ndaki temizlikçi kadındı. Zevk ve eğlence düşkünü bir doğramacıyla yaptığı evliliğin kurbanı olan bu bahtsız kadın, bir sürü küçük çocuğu geçindirmenin yükü altında eziliyordu. Koltuklarına kadar çıkan kaba çul önlüğünü kuşanıp kıpkırmızı kesilmiş kollarıyla yerleri fırçalamaya giriştiğinde, fırçasından kopan gürültüler, teneke kovalarından yükselen takırtılar arasında, soluğundan ortalığa rom ve sabun kokularıyla birlikte yoksulluğun acıları yayılırdı. Zihni gizli niyetlerle dopdolu olan Winnie Verloc, son derece açık bir kayıtsızlıkla, Kadının bütün gün burada bulunmasına gerek yok. Stevie ile birlikte ben işleri kolayca idare edebiliriz, dedi. Winnie yapayalnız, merdiven sahanlığında saatin tik-taklarını sonsuzluğun dipsiz kuyusuna gönderinceye kadar bekledi. Sonra Işığı söndüreyim mi. diye sordu. Verloc boğuk bir sesle, sert sert, Söndür, dedi. Bölüm 9 Verloc on gün sonra Avrupa'dan geri geldiğinde, zihni belli ki dış ülkelere seyahatin harika etkileriyle rahatlamış değildi yüzünde de eve dönmenin sevincini gösteren bir aydınlık yoktu. Sıkıntılı, bitkin bir halde, dükkân çıngırağının eşliğinde içeri girdi. Yol çantası elinde, başı eğik, büyük adımlarla doğru tezgâhın arkasına yürüyüp, sanki Dover'den oraya tüm yolu taban teperek gelmiş gibi, kendini iskemlenin üstüne bırakıverdi. Sabahın erken bir vaktiydi. O sırada ön vitrinlerdeki birtakım nesnelerin tozunu almakta olan Stevie arkasına dönmüş, ağzı açık, saygı ve huşu içinde eniştesine bakıyordu. Verloc yerdeki çantayı ayağının ucuyla hafifçe iterek, Al şunu. dedi Stevie çantanın üzerine atıldı, gurur dolu bir sevgiyle alıp götürdü. Öyle çabuk davranmıştı ki, eniştesi şaşıp kalmıştı. O sırada Bayan Neale oturma odasındaki şöminenin ızgarasını karartıyordu çıngırağın sesini duyunca kapı aralığından bakmış, dizlerinin üstünde doğrularak, bitmez tükenmez işlerinin kir pas içinde bıraktığı önlüğüyle gidip, mutfaktaki Winnie Verloc'a evin efendisinin döndüğünü haber vermişti. Winnie dükkânın iç kapısından öteye geçmedi. Kocasına uzaktan, Kahvaltı etmek istersin herhalde, dedi. Verloc olmayacak bir teklif karşısında çaresiz kalmış gibi hafifçe ellerini oynattı. Ama oturma odasına gitmeye razı edildikten sonra, önüne konan yiyeceklere el sürmemezlik etmedi. Alnının gerisine itilmiş şapkası, ağır paltosunun iskemlenin her iki yanına üçgen biçiminde sarkan etekleriyle oturmuş, bir lokantada yemek yiyordu sanki. Karısı Winnie, kahverengi muşamba örtülü masanın öbür ucunda sakin sakin konuşuyor, ona, evine dönen bir eşe söylenecek türden sözler söylüyordu. Hiç kuşku yok ki, duruma uygunluk bakımından bunlar, diyar diyar dolaşan Odysseus eve döndüğünde, karısı Penelope'nin ona söylediklerinden aşağı kalmayan bir ustalıkla düşünülmüş sözlerdi. Her ne kadar kocası uzaktayken Winnie bir şey örmediyse de yukarı kattaki odayı tepeden tırnağa temizletmiş, dükkânda ufak tefek satışlar yapmış, birkaç kez Michaelis ile görüşmüştü. Son görüştüklerinde Michaelis ona yakında Londra-Chatham-Dover tren yolu üzerinde bir yerlerdeki bir köy evine taşınacağını söylemişti. Bir kez de, evine bakan şu kötü yaşlı kadının kolunda Karl Yundt uğramıştı. Yaşlı, iğrenç bir adamdı Yundt. Winnie suratını asıp gözlerini uzaklara dikerek, tezgâhın arkasındaki yerinden hiç kımıldamadan ters ters konuştuğu Yoldaş Ossipon'dan hiç söz etmedi bu iri yapılı anarşisti anımsayınca biraz durmuş, yüzü belli belirsiz kızarmıştı. Evde olup bitenler konusunda sözü bir an önce kardeşi Stevie'ye getirmeye