Theresa sert bir tavırla, Nasıl yani. diye sordu. Kendini öldürtmek için elinden geleni yaptığını söyledim. Ne de olsa servetini öbür dünyaya götürmesi olanaksız. Neden birazını şimdiden dağıtmasın ki. Charles, sen sersemin birisin. Hayır, hiç de değilim. Hatta bir anlamda psikolog bile sayılabilirim. Bizim ihtiyara yaltaklanmanın hiçbir zaman yararı olmadı. Emily hala tam aksine ona karşı çıkılmasını, karşısında dik durulmasını yeğliyor. Üstelik benim söylediklerim de son derece akla yakın, saçmalamış filan değilim. Öldüğünde serveti nasıl olsa bize kalacak, önceden birazını verse ne olur ki. Aksi takdirde onu ortadan kaldırma isteği ortaya çıkabilir, hatta ağır bile basabilir. Theresa onu dudak kıvırdı. aşağılayarak, horgörüyle Bari sana hak verdi mi. Emin değilim. Onaylamadı. Yalnızca alaycı bir tavırla bana verdiğim öğütten dolayı teşekkür etti ve kendini koruyacak güçte olduğunu söyledi. Bunun üzerine ben de, ‘Benden uyarması,' dedim. Emily halanın yanıtı ise, ‘Bunu anımsayacağım,' oldu. Theresa öfkeyle, Charles, sen gerçekten çok aptalsın. dedi. Lanet olsun. Ama Theresa, düşün ki ben de o sırada çok öfkelenmiştim. İhtiyar zengin, hem de çok zengin. Bahse girerim Emily hala şimdiye kadar gelirinin onda birini bile harcamamıştır, zaten neye harcayacak ki. Oysa bir de bize baksana, genciz, yaşamın tadını çıkaracak yaştayız. Üstelik Emily hala sırf bize inat olsun diye görürsün yüz yaşına kadar yaşar... Bense şimdi yaşamak, yaşamın keyfini sürmek istiyorum... Sen de öyle... Theresa başıyla onayladı. Kısık, boğuk bir sesle, Ama onlar bunu anlamıyorlar... dedi. Yaşlı insanlar bunu anlamıyorlar... Anlayamazlar da... Onlar günümüzde yaşamanın ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar ki. İki kardeş birkaç dakika süreyle sessizce oturdular. Sonra Charles ayağa kalktı. Neyse hayatım. Umarım benden daha başarılı olursun. Ama açıkçası bundan şüpheliyim. Theresa, Benim umudum Rex'i ileri sürerek sonuca ulaşmak. Eğer onun yetenekli ve başarılı bir doktor olduğuna inandırabilir, ona bir şans verilmesi gerektiğine, pratisyen olarak bir kenarda paslanmasının doğru olmayacağına Emily'yi ikna edebilirsem ... Ah Charles, şu anda birkaç bin sterlinin yaşamımızı nasıl değiştirebileceğini bir bilsen. Umarım başarırsın. Ama hiç sanmıyorum. Zamanında hovardaca yaşayarak çok para harcadın. Şey, Theresa, ne dersin şu ahmak Bella ya da şu ne idüğü belirsiz Tanios bir şeyler koparabilir mi. Paranın Bella'nın pek işine yarayacağını sanmıyorum. Pek rüküş. Haline baksana, yama torbası gibi, üstelik zevkleri de son derece banal. Tereddütle, Evet bu doğru ama, diyen Charles ekledi. Sanırım o arsız çocuklarının okulları, ön dişlerine takılacak teller, müzik dersleri falan filan için onun da paraya ihtiyacı var. Zaten asıl sorun Bella değil Tanios. Onun paranın kokusunu kilometrelerce öteden aldığından eminim. Bu konuda Yunanlılara güvenebilirsin. Adamın Bella'nın parasının büyük kısmını çarçur ettiğini biliyor muydun. Riskli yatırımlar yapmış ve tamamını kaybetmiş. İhtiyar Emily'den bir şeyler alabilir mi dersin. Charles öfkeyle, Ben varken hayır, onu engelleyeceğim, diye homurdandı. Sonra odadan çıkıp aşağıya indi. Bob holdeydi. Dostça bir havada kuyruğunu sallayarak Charles'a yaklaştı. Köpekler Charles'ı severlerdi. Bob salona doğru koştu. Durup durup başını arkaya çevirerek Charles'a bakıyordu. Charles ağır ağır köpeğin peşinden giderken, Ne var, ne oldu. diye mırıldandı. Bob koşarak salona girdi ve küçük çalışma masasının önüne oturdu. Umut ve heyecanla kuyruğunu sallıyordu. Charles ona yaklaştı. Ne oldu, ne istiyorsun. Bob kuyruğunu daha şiddetli sallamaya başladı. Başını çevirip, uzun uzun çekmecelere baktıktan sonra tiz bir sesle havladı. Çekmecede olan bir şeyi mi istiyorsun. Charles en üst çekmeceyi açtı. Birden kaşları havaya kalktı. Vay canına... Çekmecenin bir köşesinde bir para destesi vardı. Charles desteyi alıp parayı saydı. Sonra da için için sırıtarak desteden ayırdığı birer sterlinlik üç banknotla iki şilini cebine soktu. Paranın geri kalan kısmını ise özenle onları bulduğu köşeye yerleştirdi. Bak işte bu çok güzel bir fikirdi Bob, dedi. Böylece Charles amcan hiç değilse masraflarını karşılamış olacak. Biraz nakit her zaman işe yarar. Charles çekmeceyi geri kapatırken Bob sitemle havladı. Genç adam özür diledi. Bağışla beni dostum. Diğer çekmeceyi de açtı. Bob'un topu o çekmecenin içindeydi. Genç adam topu ordan aldı. Hah, işte. Haydi, eğlenmene bak. Bob topu kaptığı gibi koşarak odadan çıktı. Çok geçmeden merdivenlerden topun basamaklardan düşerken çıkardığı pat pat pat sesleri duyuldu. Charles bahçeye çıktı. Leylak kokulu, güzel, güneşli bir sabahtı. Miss Arundell, Bay Tanios'la birlikteydi. Adam İngiliz eğitiminin üstünlüklerinden, gerçekten iyi bir eğitimin gerekliliğinden ve kendi çocukları için bu lüksü sağlamasının olanaksız olmasına ne kadar üzüldüğünden söz ediyordu. Charles alaycı bir tavırla gülümsedikten sonra kayıtsız bir havada konuşmaya katıldı ve sözü ustalıkla başka konuya kaydırıverdi. Emily Arundell ona dostça bir ifadeyle gülümsedi. Charles bir an taktiğinin halasını eğlendirdiğini ve yaşlı kadının açıkça belli etmeden kendisini cesaretlendirdiğini düşündü. Birden keyfi yerine geldi. Belki de oradan ayrılmadan önce... Ama Charles tam anlamıyla iflah olmaz bir oportünistti. O akşamüzeri Doktor Donaldson arabasıyla gelerek o yörenin görülmeye değer yerlerinden biri olan Worthem Manastırı'na götürmek üzere Theresa'yı aldı. İki genç manastırın dışında otomobilden inerek koruda dolaştılar. Rex Donaldson, Theresa'ya uzun uzun teorilerinden ve yaptığı son deneylerden bahsetti. Theresa bunların çok azını anlıyordu ama yine de sabırla dinledi. Bu arada kendi kendine, Rex ne kadar zeki ve ne kadar hoş bir insan, diye düşünüyordu. Nişanlısı birden susarak, tereddütle, Korkarım bütün bunlar sana çok anlamsız geliyor, öyle değil mi Theresa. dedi. Hiç de değil sevgilim, aksine çok heyecan verici, diyen Theresa konuşmaya devam etti. Devam et. Enfekte olmuş tavşanın kanını alıyor ve.... Ara verdi ve birden içini çekerek, İşin senin için çok önemli, değil mi tatlım. diye sordu. Doktor Donaldson, Elbette, dedi. Aslında bu Theresa'ya hiç de doğal görünmüyordu. Arkadaşlarından yalnızca birkaçı çalışıyor, üstelik çalışanlar da zorlanıyor, sürekli yakınıyorlardı. Genç kız daha önce de bir iki kez yaptığı gibi, nasıl oldu da Rex'e âşık oldum, diye düşündü. Olacak şey miydi bu. İnsanın başına neden böyle gülünç, şaşırtıcı, çılgınca şeyler geliyordu ki. Yanıtsız, boşuna bir soru. Başına gelmişti işte. Gerçek buydu. Theresa kaşlarını çattı, kendini düşündü. Grubu şen şakrak ve dünyayı hiçe sayan insanlardan kuruluydu. Elbette ki yaşamda aşk bir gereklilikti, peki ama bu kadar ciddiye almak doğru muydu. Sever ve sonra bırakır giderdin. Ama şimdi, Rex Donaldson'a karşı duyguları bambaşkaydı, çok daha derin duygulardı bunlar. İçgüdüleri ona Rex'ten vazgeçmesinin mümkün olmadığını söylüyordu... Ona açık ve net bir biçimde ihtiyacı vardı. Rex'in her şeyinden hoşlanıyordu, ona hayrandı. Sakinliğine, tarafsızlığına, farklılığına. Kendi karmaşık iç dünyasına göre o kadar farklıydı ki, yaşama bilimsel bir zekânın net, mantıklı soğukkanlılığıyla yaklaşabiliyordu. Theresa bu genç adamın alçakgönüllü ama bilgiç görünümünün altında gizlenen bir güç, sert bir mizaç olduğunu düşündü. Yine de bu yalnızca önseziden başka bir şey değildi. Rex Harrison bir dâhiydi, mesleğinin yaşamında her şeyden önce gelmesi kaçınılmazdı ama kendisinin de onun yaşamında önemli bir yeri olduğu kesindi belki de çok önemli bir yer. Bu durum sanki onu Theresa için daha çekici hale getiriyordu. Bencil, eğlence düşkünü yaşamında belki de ilk kez ikinci planda kalmayı kabulleniyor ve bu düşünce ona tuhaf bir şekilde heyecan veriyordu. Rex için her şeyi yapabilirdi. Her şeyi. Somurtarak, sıkıntıyla, Kahrolası para, ne büyük bir sorun, diye mırıldandı. Emily hala ölmüş olsaydı, seninle hemen evlenirdik. Sonra da Londra'ya yerleşirdik, deney tüpleri ve kobaylarla dolu bir laboratuvarın olurdu. Sen de kabakulaklı çocuklar ve karaciğeri bozuk ihtiyar kadınlarla uğraşmak zorunda kalmazdın. Donaldson, Halanın daha uzun yıllar yaşamaması için hiçbir neden yok, dedi. Tabii sağlığına özen gösterirse. Theresa mırıldandı. üzgün ve bezgin bir havada Bunu biliyorum... Köşkte, eski moda meşe eşyalarla döşenmiş odada Doktor Tanios karısıyla konuşuyordu. Sanırım ben gerekli olan tabanı oluşturdum. Şimdi sıra sende tatlım. Doktor Tanios o sırada bakır bir ibrikten üzerinde gül desenleri olan porselen leğene su boşaltmaktaydı. Bella Tanios ise tuvalet masasının önünde oturmuş, saçını Theresa gibi taramış olmasına rağmen neden Theresa gibi hoş görünmediğini düşünüyordu. Kocasına kısa bir sessizliğin ardından yanıt verdi. Ben... ben Emily haladan para isteyebileceğimi sanmıyorum. Parayı kendin için istemeyeceksin ki Bella, çocukların geleceği için yapacaksın bunu. Ne yazık ki, yatırımlarımızda başarılı olamadık, şans bizden yana değildi. O sırada Bay Tanios'un arkası dönüktü. Karısının onu ters bakışlarla süzdüğünü fark etmedi. Bella inatçı, hatta ısrarcı bir havada, Ne olursa olsun, böyle bir şeyi yapabileceğimi sanmıyorum, dedi. Emily hala biraz aksi, zor bir kadındır. Cömert davranabilir, ama ondan bir şey istenmesinden hoşlanmaz. Ellerini kurulayan Doktor Tanios lavabonun başından ayrılarak karısına yaklaştı. Bella, ne oldu sana, neyin var anlayamıyorum. Sen bu kadar inatçı bir insan değildin. Ayrıca böyle düşünüyorsan buraya niçin geldik. Ben asla gelmedim... buraya para istemeye Çocukların iyi bir eğitim görmeleri için tek umudumuzun halanın desteği olduğunu sen de kabul etmiştin. Bella Tanios yanıt vermedi. Sıkıntı içinde kıpırdandı. Yüzünde, aptal kadınların zeki kocalarının pahalıya mal olsa da sonuçta öğrendikleri o çocuksu inat vardı. Bella sonunda, Belki bunu halam kendiliğinden önerir, dedi. Bu olabilir, ama ben bir umut ışığı göremedim. Bella, Keşke çocukları da yanımızda getirseydik, dedi. Emily hala hiç şüphesiz Mary'yi çok severdi. Edward ise o kadar zeki ki. Tanios alaycı bir havada, Halanın çocuklardan pek hoşlandığını sanmıyorum, dedi. Belki de çocukların burada olmaması çok daha iyi. Ama Jacob. Evet, evet tatlım. Ne hissettiğini biliyorum. Ama bu evde kalmış, ihtiyar İngiliz kızlar, of of, bunlarda insanlık ne arar. Mary'miz ve Edward'ımız için elimizden geleni yapmak istiyoruz, değil mi. Bize bu konuda biraz yardımcı olmak Miss Arundell için hiç de zor olmamalı. Bayan Tanios döndü. Yanakları kızarmıştı. Jacob lütfen, lütfen bu kez bundan vazgeçelim. Bu hiç akıllıca bir şey olmayacak. Bence istememek çok çok daha iyi. Tanios, ona sokularak tam arkasında durdu. Kollarını kadının omuzlarına doladı. Bella bir an ürperdi, sonra hareketsiz kaldı. Adeta donup kalmıştı. Bella tatlım, ne olursa olsun, diyen kocasının sesi sevgi doluydu. Senden istediğimi yapacağından eminim... her zaman yaparsın. Bildiğin gibi sonunda daima istediğimi yerine getirirsin. Evet, sanırım bu kez de istediğimi yapacaksın... 3. Kaza Salı akşamüzeri Miss Arundell, evin bahçeye açılan kapısının eşiğinde durmuş Bob'la oynuyordu. Köpeğin topunu bahçe yolunun sonuna doğru atıyor, köpek de onun peşinden koşuyordu. Miss Emily Arundell seslendi. Son bir kez daha Bob. İyi bir hamleydi. Top yeniden yerde yuvarlandı ve Bob da olanca hızıyla peşinden koştu. Ardından Miss Arundell eğilerek Bob'un ayağının dibine bıraktığı topu aldı ve dönüp içeri girdi. Bob da onu izledi. Yaşlı kadın yan kapıyı kapattıktan sonra doğruca salona gitti. Topu çekmeceye koydu. Bob hâlâ ayağının dibinde dolaşıyordu. Emily Arundell şöminenin rafındaki saate bir göz attı. Altı buçuk olmuştu. Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmem gerekiyor Bob. Yatak odasına çıkmak için merdivenlere yöneldi. Tabii Bob da peşinden. Miss Arundell kreton örtülü kanepeye uzanarak iç çekti. Bob tam ayağının ucunda yatıyordu. Günlerden salı olması ve konuklarının ertesi gün gidecek olmaları onu mutlu ediyordu. O hafta sonunun ona hiçbir yararı olmamıştı. Yeni bir şey öğrenmesini sağlamadığı gibi üstüne üstlük bilip de unutmak istediklerini unutmasını engellemişti. Emily Arundell kendi kendine, Sanırım artık yaşlanıyorum... dedi. Ve sonra birden dehşete kapılarak mırıldandı. Ben ihtiyarım... Yarım saat öylece gözleri kapalı yattı. Daha sonra yaşlıca bir kadın olan orta hizmetçisi Ellen sıcak su getirdi. Emily Arundell kalkarak akşam yemeği için hazırlandı. O akşam yemeğe Doktor Donaldson da katılacaktı. Emily Arundell bu fırsattan yararlanarak genç adamı daha yakından incelemek istiyordu. Hâlâ egzotik Theresa'nın bu soğuk ve çokbilmiş genç adamla evlenmek istediğine inanamıyordu. Aslına bakılırsa bu soğuk ve kendini beğenmiş genç adamın Theresa'yla evlenmek istemesi de bir o kadar tuhaftı ya. Akşam ilerledikçe Emily Arundell'in Doktor Donaldson'ı daha yakından tanıma hayalleri de suya düştü. Bunda başarılı olamadığını düşünüyordu. Genç adam nazik, terbiyeli ve son derece resmiydi bir o kadar da sıkıcı. İçinden Miss Peabody'nin bu konudaki düşüncelerine katıldığını düşündü Bizim gençliğimizde gençler çok daha terbiyeliydi. Doktor Donaldson fazla kalmadı. Saat onda gitmek üzere kalktı. O evden ayrıldıktan sonra Miss Arundell de yatmak istediğini söyledi. Yaşlı kadın merdivenlerden yukarı çıkarken genç akrabaları da onu izlediler. Her nedense o gece hepsi biraz keyifsiz görünüyordu. Miss Lawson ortalığı toparlamak için aşağıda kaldı. Bob'un dışarı çıkması için ona kapıyı açtı. Şöminedeki korları külle örttü, kapağını çekti. Yangın çıkma olasılığına karşı şöminenin önündeki halıyı katlayıp kenara çekti. Beş dakika sonra soluk soluğa hanımının odasının kapısından içeri girdi. Sanırım her şeyi getirdim, derken yünü, kadife iş torbasını ve kütüphaneden alınmış bir kitabı masaya bıraktı. Bu kitabı beğeneceğinizi düşünüyorum. Kütüphaneci kız verdiğiniz listedeki kitaplardan hiçbirinin olmadığını söyledi, ama bu getirdiğimi beğeneceğinizden emin olduğunu da belirtti. Emily Arundell, O kız aptalın teki, dedi. Kitaplar hakkında hiç bilgisi yok. Ah... çok affedersiniz. Belki benim... Saçmalama. Suç sende değil. Emily Arundell yumuşak bir sesle ekledi. akşamüzeri eğlendiğini umarım. Bu Miss Lawson'un gözleri parladı. Heyecanlanmış, adeta gençleşmişti. Ah, evet, çok teşekkür ederim. Bana izin verdiğiniz için çok teşekkürler. Çok iyisiniz. Gerçekten ilginç anlar yaşadım. Ruh çağırdık ve gerçekten de tahtaya çok ilginç şeyler yazıldı. Bir sürü mesaj geldi... Tabii bu masa başında ruh çağırma seansı yapmakla aynı şey değil... Julia Tripp bu konuda oldukça başarılıydı. Aramızdan ‘ayrılmış olanlardan' çok mesaj geldi. Bu insana kendini öylesine minnettar hissettiriyor ki, hâlâ onlarla bağlantıda olmak... Miss Arundell hafifçe gülümsedi. Rahip bu sözlerini duymasa iyi olur. Ama sevgili Miss Arundell, ben gerçekten de bunda hiçbir kötülük olmadığına inanıyorum. Keşke sevgili Bay Lonsdale de bu konuyu incelese. İnsanın hiç araştırıp incelemediği bir konuyu peşinen reddetmesi bana dar görüşlülük gibi geliyor. Hem Julia hem de Isabel Tripp gerçekten ruhlarla ilişki kurabiliyorlar, onlar medyum. Miss Arundell mırıldandı. Fazlasıyla, zaten kendileri de ruh gibi. Miss Arundell, Julia ve Isabel Tripp'ten hoşlanmıyordu. Onların elbiselerini biçimsiz, sadece sebze ve meyveden oluşan vejetaryen yemeklerini anlamsız, tavırlarını yapmacık buluyordu. Kökleri, gelenekleri olmayan, iyi eğitim almamış kimselerdi. Ama yine de iki kardeşin içtenlikleri onu bir ölçüde eğlendiriyordu. Ayrıca Tripp'lerle arkadaşlığın zavallı Minnie'nin hoşuna gittiğini biliyordu ve o da bu zevkin ona çok görülemeyeceği kadar iyi kalpli bir insandı. Zavallı Minnie. Miss Arundell, yardımcısına aşağılamayla karışık bir sevgiyle baktı. Orta yaşlı, saf, birçok yardımcısı olmuştu. Hepsi ona yardımcı olmak için gelmişlerdi ve hepsi de aynıydı, sevecen, mızmız, telaşlı, itaatkâr ve de kesinlikle akılsız. Zavallı Minnie bu akşam çok heyecanlı, diye düşündü. Gözleri parlıyor. Gerçekten de Miss Lawson dalgın dalgın odada dolaşıyor, ne yaptığının farkında bile olmadan ona buna dokunuyordu. Gözleri ışıl ışıldı. Neden sonra çekinerek, Şey... keşke siz de orada olsaydınız... diye kekeledi. Sizin bütün bunlara pek inanmadığınızın farkındayım Miss Arundell. Harfler çok belirgindi. Haber yıllar önce ölmüş olan bir adamdan geliyordu, çok yakışıklı bir subaydan. Isabel bunu açıkça görebildi. Herhalde adam babanız General Arundell'di. Mesajı da bir o kadar güzeldi. Sevgi doluydu, rahatlatıcıydı, sabırla her şeyin elde edilebileceği gibi bir şeyler diyordu. Miss Arundell, Babam böyle duygusallıklardan pek hoşlan- mazdı, dedi. Ah, sevdiklerimiz diğer tarafta çok değişiyorlar. Orada yalnızca sevgi ve anlayış var. Sonra ruh çağırma tahtasında anahtarla ilgili bir şeyler belirdi. Bu bana Boule komodinin anahtarıymış gibi geldi. Acaba olabilir mi. Boule komodinin anahtarı mı. Miss Arundell'in sesi sert ve meraklıydı. Evet, bana öyle geldi. Dolabın içinde önemli kâğıtlar olabileceğini düşündüm. Ya da öyle bir şeyler. Bu tip bir şeyle daha önce de karşılaşmıştım, ruhlar kadının birine belirli bir eşyadan bahsedip içinin aranmasını istemişler ve gerçekten araştırıldığında o eşyanın içine gizlenmiş bir vasiyetname bulmuşlar. Boule komodininde vasiyetname yok, diyen Miss Arundell ardından da hemen ekledi. Haydi git yat Minnie. Yorgunsun. Ben de öyle. Yakın bir zamanda Tripp'leri buraya davet ederiz. Ah, işe bu çok hoş olur. İyi geceler efendim. Başka bir şey istemediğinizden emin misiniz. Bunca insanın burada olmasının sizi çok yormadığını umarım. Ellen'e yarın sabah salonu iyice havalandırmasını, perdeleri silkelemesini söyleyeceğim. Sigara kokusu her şeye siniyor. Onların salonda sigara içmelerine izin vermeniz çok büyük bir hoşgörü. Emily Arundell, Modern yaşam bazı toleranslar gerektiriyor, dedi. İyi geceler Minnie. Miss Lawson odadan çıkarken Emily Arundell bu ruh çağırma olayının Minnie açısından iyi olup olmadığını düşünüyordu. Anlatırken gözleri neredeyse yuvalarından fırlıyordu. Üstelik çok da huzursuz ve heyecanlı görünüyordu. Emily Arundell yatağına girerken kendi kendine, şu Boule komodin konusu çok tuhaf, diye düşündü. Uzun yıllar önce yaşanan bir olayı anımsayarak acı acı gülümsedi. Anahtar babasının ölümünden sonra bulunmuş ve komodin açıldığında dışarıya, bir sürü boş konyak şişesi yuvarlanmıştı. Böylesine önemsiz küçük bir olayı Minnie'nin de Isabel ve Julia Tripp'in de bilmeleri olanaksız, diye düşündü. İnsan ister istemez bu ruh çağırma olayının doğru bir yanı olup olmadığını merak ediyordu... Dört sütunlu karyolasında yatan Emily Arundell uyuyamıyordu. Son zamanlarda uyumakta çok güçlük çekiyordu. Doktor Grainger'in uyku ilacı yazma önerisini de geri çevirmişti. Uyku ilacı zayıf insanlara göre bir şeydi. Parmaklarının sızlamasına, dişlerinin ağrımasına ya da uykusuz geçirilen bir geceye dayanamayan kimselere göre. Böyle gecelerde sıklıkla yatağından kalkar, sessizce evde dolaşır, bir kitap alır, bir biblo ya da süslemeyi eller, vazodaki çiçekleri yeniden düzenler ya da birkaç mektup yazardı. Gece yarısı dolaştığı zamanlar evin her zamanki gibi canlı olduğu hissine kapılırdı. Aslında bu pek de hoş değildi. Sanki onunla birlikte hayaletler de dolaşıyordu, kız kardeşleri Arabella'nın, Matilda'nın ve Agnes'in, o kadın sahiplenmeden önceki haliyle, en sevgili dostu olan erkek kardeşi Thomas'ın hayaletleri. Hatta kızlarına bağıran, çatan, tipik bir despot baba olmasına rağmen yine de Hint ayaklanmasındaki deneyimleri ve dünyayı tanımasıyla onlar için bir gurur kaynağı olan General Charles Laverton Arundell'in hayaleti bile. Sevimli tavırlarına rağmen içki konusunda kızlarına genellikle kaçamak yanıtlar vermesi, sıklıkla kendini pek de iyi hissetmediği günler olması ne fark ederdi ki. Birden aklına yeğeninin nişanlısı geldi. Miss Arundell düşündü. Onun içki içtiğini hiç sanmıyorum. Kendisine erkek diyor, üstüne bir de bu gece yalnızca Barley soda içti. Barley soda. Bir de ben, onun için babamın özel kavını açmışken. Charles şarabın hakkını vermeyi bilmişti. Ah, keşke Charles bir de güvenilir biri olsaydı. Eğer bilseydi ki onunla... Birden düşünceleri farklı bir noktaya kaydı... O hafta sonunu düşündü... Her şey belirsiz, endişe vericiydi... Bu düşünceleri kafasından atmaya çalıştı. Bunları düşünmenin bir yararı yoktu. Dirseğinin üzerinde doğrularak gece boyunca yanan küçük gece lambasının ışığında saate baktı. Saat bir olmuştu, ama zerre kadar uykusu yoktu... Yataktan kalkarak terliklerini, kalın sabahlığını giydi. Aşağıya inecek ve ertesi sabah ödemek üzere o haftanın giderlerini gözden geçirecekti. Bir gölge gibi koridorda ilerledi. Koridorda bütün gece boyunca yalnızca bir tek zayıf elektrik ampulü yanıyordu. Emily Arundell merdivenin başına geldi. Bir elini tırabzana doğru uzattı. Sonra da hiç olmayacak bir şekilde sendeledi. Dengesini kaybetti, toparlanmaya çalıştı. Başaramadı ve merdivenlerden aşağıya yuvarlandı. Düşerken çıkardığı gürültü ve çığlıkları herkesi uyandırdı. Kapılar açıldı, ışıklar yandı. Miss Lawson telaşla merdivenin başındaki odasından dışarı fırladı. Endişe ve panik içinde bağırarak merdivenlerden aşağı koştu. Onu diğerleri izledi. Şık ropdöşambrı içinde uzun uzun esneyen Charles. Koyu renk ipek sabahlığıyla Theresa. Saçlarının dalgasını korumak için kafasına bir sürü toka takmış olan lacivert kimonosuyla Bella. Şaşırmış ve sersemlemiş olan Emily Arundell yere yığılmış yatıyordu. Omzu ve ayak bileği ağrıyor, bütün vücudu sızlıyordu. Başına dikilenlerin hepsinin farkındaydı aptal Minnie Lawson ağlıyor, elleriyle beceriksizce bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Theresa'nın kara gözlerinden şaşkınlığı okunabiliyordu. Bella ağzı bir karış açık, bir şeyler bekler gibi etrafına bakınıyordu. Bir yerlerden Charles'ın sesi duyuluyordu -çok uzaklardan geliyormuş gibiydi bu ses- yeğeni sanki uzakta bir yerlerde konuşuyordu. Şu lanet köpeğin topu. Herhalde Bob topu burada bıraktı, halam da üstüne basıp dengesini kaybetti. Bakın. İşte top şurada. Sonra Emily Arundell birinin otoriter bir havada diğerlerini yana iterek yanı başına diz çöktüğünü fark etti. Bu kişi ellerini üstünde gezdiriyordu, ama kesinlikle el yordamıyla değil bilinçli bir hareketti bu. Birden rahatladı. Her şey hallolacaktı. Doktor Tanios kararlı, ikna edici bir ses tonuyla, Hayır, sorun yok, diyordu. Kırık yok... Tabii çok sarsılmış ve kasları ezilmiş. Ve tabii çok kötü bir travma geçirdiği de kesin. Ama şansı varmış. Yoksa çok daha kötü olabilirdi. Sonra diğerlerinin de yardımıyla yaşlı kadını yerden kaldırarak odasına kadar taşıdı. Doktor Tanios odaya varınca ilk iş Miss Arundell'in nabzını kontrol etmek oldu. Sonra da hâlâ ağlayarak, ne yapacağını bilmez halde ayakaltında dolaşan Minnie'yi konyak getirmesi ve su kaynatması için aşağı yolladı. Şaşırmış, aklı karışmış, fena halde sarsılmış ve acıyla kıvranan Emily Arundell o anda Doktor Tanios'a karşı büyük bir minnet duydu. Ve de kendini yetkin ellere teslim etmiş olmanın rahatlığını. Tanios bir doktor olarak kendini güvende hissettiriyordu. Ama yine de anlayamadığı, onu rahatsız eden, ne olduğunu bilemediği, kestiremediği bir şey vardı. Ama şimdi bunu düşünecek durumda değildi. Ona verilen ilacı içecek ve uykuya dalacaktı. Ama bir terslik vardı... biri... Her neyse, düşünmeyecekti bunu... Omzu sancıyordu. Verilen ilacı içti. Doktor Tanios'un rahatlatıcı, güven verici bir sesle, İyileşecek, dediğini duydu ve sonra gözlerini kapadı. Emily Arundell uyandığında kulağına çok bilindik bir ses geldi... herif, boğuk bir havlama. Bir anda tüm uykusu dağılıverdi. Bob... Yaramaz Bob. Ön kapının dışında havlıyordu, bütün geceyi dışarıda geçirmiş olmanın utancı içinde, alacağı cezaya hazır, usul usul ama umutla... Miss Arundell kulak kesildi. Ah, evet doğruydu. Minnie Bob'u içeri almak için aşağıya iniyordu. Ön kapının açılırken çıkardığı gıcırtıyı duydu. Sonra birtakım mırıltılar. Minnie boş yere köpeğe sitem ediyordu. Ah seni yaramaz köpek. Seni arsız köpek, ah Bobi ah. Sonra kilerin kapısının açıldığını duydu. Bob'un yatağı kiler masasının altındaydı. O anda Emily kaza sırasında bilinçaltında hissettiği huzursuzluğun nedenini, zihninde arayıp da anlamlandıramadığı şeyin ne olduğunu anladı. Bu Bob'du. Bütün o hengâme -düşüşü, evdekilerin telaşla başına üşüşmelerive gürültüye Bob'un kilerdeki yerinden havlamalarla katılması gerekirdi. Evet, demek bilinçaltında onu rahatsız eden şey buydu. Şimdi durum anlaşılıyordu. Bob o gece dolaşması için bahçeye çıkarılıp bırakıldıktan sonra hiç utanmadan ve bilinçli olarak başını alıp sefahate gitmişti. Zaman zaman böyle erdemsizce davranışları olurdu ama her defasında kendini bir şekilde bağışlatmayı bilirdi. Neyse, diye düşündü Emily, her şey açıkça ortada. Ama acaba gerçekten öyle miydi. Hâlâ onu endişelendiren, kafasının bir tarafını tırmalayan bir şey daha vardı. Kaza. Geçirdiği kazayla ilgili bir şeydi bu. Ah, evet, biri... Charles, onun Bob'un merdiven sahanlığında bıraktığı topuna basıp düştüğünü söylemişti... Top gerçekten de oradaydı. Charles eline alıp göstermişti de... Emily Arundell'in başı ve omzu sızlıyordu. Berelenmiş vücudu acı içindeydi. Ama tüm ıstırabına rağmen bilinci açık ve berraktı. Şokun etkisini henüz atmıştı üzerinden. Hafızası da yerindeydi. Bir gün önce olanları akşam saat altıdan başlayarak zihninde canlandırmaya çalıştı... Her aşamayı adım adım izledi... Ta ki merdiven sahanlığına gelip aşağıya inmeye hazırlandığı ana kadar... Ve birden dehşet ve korkuyla irkildi... Herhalde... evet, evet, kesinlikle yanılıyor olmalıydı... Böyle bir olayın ardından insanın aklına çeşit çeşit olasılıkların gelmesi doğaldı. Ciddiyetle -içtenlikle- ayağının altında Bob'un topunu anımsamaya çalıştı... Ama böyle bir şeyi anımsayamıyordu. Onun yerine... Kendi kendine, Sinirlerim bozulmuş olmalı, diye mırıldandı. Gülünç hayallere kapılıyorum. Ne var ki duyarlı ve mantıklı Victorian kafası bunu bir an bile kabullenemedi. Victoria Devri terbiyesinde aptalca iyimserliğe yer yoktu. Aldıkları eğitim gereği her şeye en kötü yönüyle bakmaya alışıktı. Emily Arundell de en kötüye inanıyordu... 4. Miss Arundell Mektup Yazıyor Günlerden cumaydı. Miss Arundell'in akrabaları gitmişlerdi. Başlangıçta da planladıkları gibi çarşamba günü oradan ayrılmışlardı. Her biri ayrı ayrı orada kalmayı önermiş ve hepsi ayrı ayrı reddedilmişti. Miss Arundell onlara sessizlik, yine sessizlik istediğini açıklamıştı. Akrabalarının gidişinden sonraki iki gün boyunca Emily Arundell ciddi bir şekilde düşündü. Hatta düşüncelerine öylesine dalmıştı ki birçok kez yardımcısı Minnie Lawson'un kendisine söylediklerini bile duymadı. Ona boş gözlerle bakıp, kısaca söylediklerini baştan almasını emretti. Miss Lawson ise bunu, Şoktan dolayı böyle davranıyor zavallıcık, diye yorumladı. Hatta kasvetli yaşamlarının felaketlerden kaynaklanan hüzünle bile olsa aydınlandığını düşünen insanların ruh haliyle ekledi. Korkarım bir daha hiç eskisi gibi olamayacak. Diğer yandan Doktor Grainger, ona iyi niyetle moral veriyordu. Emily Arundell'in hafta sonuna kalmadan yeniden aşağı inebileceğini, kemiklerinde kırık bile olmamasının çok büyük bir şans olduğunu, tüm hastaları Miss Arundell gibi sağlıklı olsa çoktan tabelasını indirmiş olacağını söylüyordu. Miss Emily Arundell ise ona Doktor Grainger ile dostluklarının eskiye dayandığını, kendisini kandırmamasını söylüyordu. Ona karşı koysa bile, ikisi de karşılıklı olarak birbirlerinin varlığından zevk aldıklarını biliyorlardı. Doktor gittikten sonra, yaşlı kadın yeniden yatağına uzanarak, kaşlarını çattı. Asık bir suratla dalgın dalgın düşünüyor, Miss Lawson'un gereksiz iyi niyetine ve telaşına anlam vermeye çalışıyordu. Zavallı küçük Bobicik, diyen Miss Lawson eğilip, sahibinin yatağının ayakucundaki halıda yatan Bob'un sırtını okşadı. Zavallı sahibinin başına bütün bunların gelmesine neden olduğunu bilse zavallıcık kim bilir nasıl üzülürdü. Miss Arundell sinirlendi. Aptallaşma Minnie. İngiliz hukuk yasalarına olan inancına ne oldu. Bu ülkede her kim olursa olsun, aksi kanıtlanmadığı sürece herkesin suçsuz sayıldığını bilmiyor musun. Evet, biz biliyoruz, ama onun... Henüz hiçbir şey bildiğimiz yok. Mızmızlanmayı bırak Allah aşkına Minnie. Şöyleydi, böyleydi, uzatma artık. Hasta odasında nasıl davranılacağına ilişkin en ufak bir fikrin yok mu. Haydi git Ellen'i çağır bana. Miss Lawson mahzun mahzun istenileni yapmak için odadan çıktı. Emily Arundell, kadının arkasından bakarken, onu incittiğini hissetti. Halbuki üzüntü içindeki Minnie elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Kaşları yeniden çatıldı. Mutsuzdu, belirgin bir şekilde mutsuzdu. Genel anlamda yaşlılıktan kaynaklanan hareketsizlikten, çaresizlikten nefret ediyordu. Ancak bu özel durumda onu asıl rahatsız eden şey karar verememekti. Kendi melekelerine, hafızasına güvenemiyordu. Ne yazık ki açılabileceği biri yoktu. Yaklaşık yarım saat kadar sonra Miss Lawson ayaklarının ucuna basa basa elinde et suyu dolu bir kâseyle odaya girdi. Emily Arundell'in gözleri kapalı yattığını görünce ister istemez bir an durakladı. Emily Arundell, Mary Fox, dedi. Miss Lawson telaşla sordu. Boks mu efendim. Boks mu dediniz. Giderek ağır işitiyorsun Minnie. Benim bokstan filan söz ettiğim yok. ‘Mary Fox,' dedim. Hani şu geçen yıl Cheltenham'da tanıştığım kadın. Exeter'deki katedralin rahiplerinden birinin kız kardeşiydi. O kâseyi bana ver. Bak, et suyunu yine alttaki tabağa dökmüşsün. Odama girerken de ayaklarının ucuna basma. Bunun insanı ne kadar sinirlendirdiğini bilemezsin. Haydi, şimdi aşağıya in ve bana Londra telefon rehberini getir. İsterseniz sizin için telefon numarasını bulayım. Ya da adresi. Eğer bunu yapmanı isteseydim söylerdim. Sana dediğimi yap yeter. Rehberi buraya getir. Yazı takımımı da yatağın yanına koy. Miss Lawson denilenleri yaptı. İstenen her şeyi yaptıktan sonra odadan çıkarken Emily Arundell birden hiç beklenmedik bir şekilde, Sen iyi, sadık bir insansın Minnie, dedi. Benim bağırıp çağırmama aldırma. Aslında içim iyi, bağırmamda hiçbir kötü niyet yok. Sense çok sabırlı ve bana karşı da çok iyisin. Miss Lawson odadan çıkarken yüzü pespembeydi, dudaklarının arasından anlaşılmaz bir şeyler mırıldanıyordu. Miss Arundell yatağında doğrulup oturdu ve mektup yazdı. Ağır ağır, özenle, dikkatle, sayısız defalar ara verip düşünerek ve birçok sözcüğün altını çizerek. Satırı karaladı, sonra yeniden başlayarak yazdı, ne de olsa ona okulda kâğıt ziyan etmemek öğretilmişti. Sonunda, rahatlamış ve kendinden memnun bir tavırla, derin bir nefes alarak mektubu imzaladı. Katlayıp zarfa koydu. Üzerine bir isim yazdı. Sonra yeni bir kâğıt aldı. Ama bu kez önce bir taslak hazırladı. Tekrar okuyup gerekli değişiklikleri ve düzeltmeleri yaptıktan sonra temize çekti. Yazdıklarını birkaç kez dikkatlice okudu. Sonra isteklerini açıkça belirtmiş olduğuna karar vererek bu kâğıdı da bir zarfa koydu. Üzerine avukatı William Purvis'in adresini yazdı Esq., Messrs Purvis, Purvis, Charlesworth ve Purvis, Solicitors, Harchester. Sonra yeniden ilk zarfı eline aldı. Bu zarf Mösyö Hercule Poirot'ya gidecekti. Telefon rehberini açtı. Aradığı adresi buldu ve zarfın üzerine ekledi. O sırada kapıya vuruldu. Miss Arundell aceleyle adresini henüz tamamlamış olduğu mektubu, yani Hercule Poirot'ya yazdığı mektubu, sümenin arasına sakladı. Minnie'yi meraklandırmaya hiç niyeti yoktu. Minnie zaten fazlasıyla meraklıydı. Girin, diye seslenirken başını yastığa koydu ve rahat bir nefes aldı. Duruma ilişkin gerekli adımları atmıştı. 5. Hercule Poirot Bir Mektup Alıyor Yukarıda anlattığım olayları elbette ki ancak çok sonra öğrendim. Aile bireylerini uzun uzun sorguya çektikten sonra olayları doğru bir şekilde, bütün ayrıntılarıyla toparlayabildiğimi sanıyorum. Poirot'yla ben bu olaya ancak Miss Arundell'in mektubunu aldıktan sonra karıştık. O günü çok iyi anımsıyorum. Haziranın sonlarına doğru sıcak, boğucu bir sabahtı. Poirot sabah postasını hep aynı şekilde, merasimle açardı. Her zarfı alır, dikkatle inceler, sonra zarfı mektup açacağıyla özenle keserdi. İçindekini dikkatice okuduktan sonra da bunu sıcak çikolata demliğinin arkasındaki dört kâğıt yığınından birine koyardı. (Poirot kahvaltıda hep sıcak çikolata içerdi, iğrenç bir alışkanlık.) Ve bütün bunları da bir robot gibi yapardı. Dolayısıyla bu düzendeki en ufak bir değişiklik bile hemen insanın dikkatini çekerdi. O sırada ben pencerenin önünde oturmuş, gelip geçen arabaları seyrediyordum. Arjantin'den yeni dönmüştüm. Yeniden Londra'ya özgü o keşmekeşin içinde olmak benim için gerçekten heyecan verici bir durumdu. Başımı çevirerek gülümsedim. Poirot dostum, ben, alçakgönüllü Watson, sana davranışlarından çıkardığım sonucu açıklamak isterim. Bu beni çok mutlu eder dostum. Nedir bu sonuç. Kendinden memnun bir tavırla duran Poirot'a, Bu sabah seni çok ilgilendiren bir mektup aldın, dedim. Sen Watson değil, Sherlock olmalısın. Kesinlikle haklısın. Holmes Güldüm. Bak artık seni iyi tanıyorum Poirot. Bir mektubu iki kez okudun mu, bu, yazılanların özellikle ilgini çektiği anlamına gelir. Bu konudaki kararı sen ver Hastings. Dostum gülümseyerek mektubu uzattı. sözünü ettiğim Mektubu merakla inceledim, ama aynı anda yüzümü buruşturdum. Hevesim kaçmıştı. Mektup eski stilde, karmaşık, küçük harflerle ve elyazısıyla yazılmıştı, üstelik iki sayfası da karalanmıştı. Bunu okumam şart mı Poirot. diye yakındım. Hayır şart değil. Kesinlikle hayır. Bana mektupta ne yazdığını anlatamaz mısın. Senin karar vermeni yeğlerim. sıkılacaksan kendini zorlama. Ama Hayır, hayır, diye haykırdım. Ne olduğunu anlamak istiyorum. Arkadaşım alaycı bir tavırla, Bunu anlayacağını sanmıyorum, dedi. Aslında mektup fazla bir şey anlatmıyor. Poirot'nun durumu abarttığını düşündüm ve yeniden mektubu çözümlemeye koyuldum. Mösyö Hercule Poirot, Sayın Bayım, Uzun bir tereddüt ve kararsızlığın ardından, (Bu iki sözcüğün altı çizilmişti ve mektup devam ediyordu.) bütün cesaretimi toplayarak tamamen kişisel bir konuda yardım edebileceğiniz umuduyla (‘Kişisel konu' sözcüklerinin altı üç defa çizilmişti.) size yazmaya karar verdim. Adınızı biliyorum. Sizden bana Exeterden Miss Fox bahsetmişti. Gerçi kendisi sizi şahsen tanımıyordu ama eniştesinin kız kardeşinin (çok üzgünüm ama kendisinin adını bilmiyorum, unuttum) önemli sorunlarda sizin ağzı sıkılığınız ve nezaketinizi çok övdüğünü hatırlıyordu. (‘Çok övdüğü' sözcüklerinin altı bir defa çizilmişti.) Elbette o hanımın adına yürüttüğünüz araştırmanın kapsamını sormadım. (Kapsam sözcüğü çizilmişti.) Ama Miss Fox'un sözlerinden bunun gizli kalması gereken ve acı veren (Bu son altı sözcük de kalınca çizilmişti.) bir durum olduğunu çıkardım. Bu karmaşık, arapsaçından farksız yazıyı okuma çabasından vazgeçtim. Poirot buna devam etmem şart mı. Kadın asıl konuya gelmiyor mu. Sabırlı ol dostum, devam et. Sabır, diye homurdandım. Şu yazıya bak. Arapsaçından farksız. Sanki bir örümcek mürekkep hokkasına düşmüş, sonra da kâğıdın üzerinde dolaşmış. Çok iyi anımsıyorum, Mary halamın yazısı da böyleydi. Bir kez daha mektubu okumaya giriştim. Şıı an içinde bulunduğum açmazda sizin benim adıma gerekli araştırmaları yapabileceğinizi düşünüyorum. Sizin de anlayacağınız gibi bu konunun son derece gizli kalması gerekiyor. Ayr ıca benim yanılmış olmam olasılığı da var. Durumun böyle olmasını nasıl istediğimi ve bunun için nasıl dııa ettiğimi bilemezsiniz. (Dua sözcüğünün altı iki defa çizilmişti.) Aslında kesinlikle yanılıyor olabilirim. insan bazen doğal yoldan kolayca açıklanabilen bazı olaylara gereğinden fazla önem verebiliyor. Şaşkınlık içinde, Acaba atladım. diye mırıldandım. bir sayfa mı Poirot kıkırdadı. Hayır hayır. Ama bundan hiçbir anlam çıkmıyor ki. Kadın neden söz ediyor. Devam et. Sizin de anladığınız gibi bu konu çok... hayır, bunlar ı geçmeliyim. Dönüp dolaşıp aynı noktaya geliyorum. Konu şu. İçinde bulunduğum durumda, sizin de anlayacağınız gibi benim koşullarımda birinin Market Basing'de birine danışması olanaksız. (Mektubun antedine bir göz attım. Littlegreen Köşkü - Market Basing - Berks.) Ama bir yandan da şunu anlamalısınız ki Mösyö Poirot, çok endişeliyim. (‘Endişeliyim' sözcüğünün altı da çizilmişti.) Son günlerde birçok kez gereksiz kuruntularla (Kuruntu sözcüğünün altı üç kez çizilmişti.) yaşamımı berbat ettiğim düşüncesiyle kendi kendime kızdım, ama her defasında aklını daha da fazla karıştı. Belki önemsiz bir şeyin üzerinde fazla duruyorum (Önemsizin altı da iki defa çizilmişti.) ama endişem geçmiyor. Bu konuda kafamın kesinlikle rahatlaması gerekiyor. Bu konu bende sabit bir fikir halini aldığı için sağlığımı da etkiliyor, tabii hiç kimseye bir şey söyleyemiyor olmak da durumumu daha da güçleştiriyor. (‘Hiç kimseye bir şey söyleyemediğim için' sözcüklerinin altına kalın bir çizgi çekilmişti.) Siz bilge bir kişi olarak bütün bunların yalnızca bir kuruntu, hayal ürünü olduğuna karar verebilirsiniz. Bütün bunların çok masıtm bir açıklaması olabilir. (Masumun da alt ı çizilmişti.) Yine de, her ne kadar önemsiz görünse de, köpeğin topunun neden olduğu kazadan beri şüphe ve endişelerim giderek artıyor. Bu nedenle sizin bu konudaki görüşünüzü almak istiyorum. Böylece bir türlü üstümden atamadığım bu ağır yükten kıırtıılmıış olıtrum. Bana ücretinizi ve bu konuda neler yapmam gerektiğini bildirirseniz çok sevineceğim. Size yeniden burada hiç kimsenin durumu bilmediğini belirtmek isterim. Biliyorum, belki bu önemsiz ve sıradan bir durum, ama sağlığım iyi değil. Sinirlerimin de eskisi gibi sağlam olduğu söylenemez. (Sinirlerim sözcüğünün altı da üç kez çizilmişti.) Böylesine endişelenmenin sağlığım için iyi olmadığının bilincindeyim. Ama hu olayı düşündükçe haklı olduğumdan ve yanılmış olamayacağımdan da bir o kadar emin oluyorum. Tabii hiç kimseye bir şey söylemeyi düşünmüyorum. (Bu son sözcüklerin altı da çizilmişti.) Sizden en kısa zamanda yanıt alabileceğimi umuyorum. Saygılarımla, Emily Arundell. Mektubu çevirerek her sayfayı tektek inceledim. Sonra da, Poirot, dedim. Bu ne anlama geliyor. Arkadaşım omzunu silkti. Ne olabilir. Kâğıtlara vurdum. parmak uçlarımla sabırsızca Ne kadın. Bu Bayan ya da Miss Arundell neden.... Miss olmalı. Bu bir ihtiyar kız mektubu. Evet, dedim. Gerçekten de ihtiyar kız mektubu bu. Neden ne istediğini açıkça belirtmemiş. Poirot içini çekti. Düşüncelerinde de belirli bir sıra ve düzen yok Hastings. Yöntem ve düzen olmayınca Hastings... Telaşla onun sözünü kestim. Kesinlikle öyle. Kadında küçük gri hücreler hemen hemen hiç yok gibi... Ben öyle olduğunu söyleyemem. Ben söylerim. Böyle bir mektup yazmanın anlamı ne. Poirot samimiyetle açıkladı. Çok az... Bu doğru. Bir hiç için yazılmış upuzun bir mektup, diye ekledim. Herhalde yağ tulumu köpeğini bir şey sinirlendirdi. Köpeği dediysem bu astımlı bir buldok ya da şımarık bir pekinez olmalı. Merakla dostuma baktım. Ama sen yine de bu mektubu iki kez okudun. Seni hiç anlayamıyorum Poirot. Poirot gülümsedi. Herhalde sen olsan mektubu doğruca çöp sepetine atardın. Öyle değil mi Hastings. Korkarım öyle. Mektuba bakarak kaşlarımı çattım. Sanırım yine her zamanki kalın kafalılığım tuttu. Ama gerçekten de bu mektupta ilgi çekici bir şey göremiyorum. Ama çok ilgi çekecek bir nokta var. Hemen dikkatimi çeken bir şey. Dur, diye bağırdım. Açıklama. Bakalım ben bulabilecek miyim. Belki bu yaptığım çocukluktu ama mektubu yeniden dikkatlice inceledim. Sonra da başımı salladım. Hayır, bir şey göremedim. Bu yaşlı kadıncağız fazlasıyla endişeli, bu açık. Ama yaşlılarda sıklıkla rastlanan bir durum bu. Belki de ortada hiçbir şey yoktur. Tabii önemsiz bir şeyler olabilir de, ama ben bununla ilgili de bir şey göremedim. Tabii içgüdülerin sana... Poirot itiraz edercesine elini kaldırdı. İçgüdü. Bu sözcüğe ne kadar kızdığımı bilirsin. ‘İçimden bir ses bana diyor ki.' Kastettiğin bu değil mi. Hayır, ben mantığa inanırım. Küçük gri hücrelerimi kullanırım. Bu mektupta senin kesinlikle atladığın çok ilgi çekici bir nokta var Hastings. Sıkılgan bir tavırla, Öyle olsun, diye mırıldandım. Bedelini ödemeye hazırım. Bedelini ödemek mi. Neyin. Açıklamanın. Nerede aptallık ettiğimi söyleyerek vereceğim. benimle Aptallık dikkatsizlik. değil eğlenmene Hastings. izin Yalnızca Peki, söyle o zaman. O ilgi çekici nokta neymiş. Sanırım ‘köpeğin topunun neden olduğu kaza' gibi aslında hiç ilginç olmayan bir noktanın gerçekte ilginç olduğunu belirteceksin. Poirot bu çıkışımı anlamazdan gelerek sakin sakin, İlgi çekici olan mektubun tarihi, dedi. Tarihi mi. Mektuba Yukarıya, sol köşeye. yeniden baktım. 17 Nisan yazıyordu. Ağır ağır, Evet, diye mırıldandım. Bu tuhaf. 17 Nisan. Ve bugün 28 Haziran. Çok garip değil mi. İki ay öncesinin tarihi. Şaşkınlıkla başımı salladım. Bu hiçbir şey ifade etmiyor da olabilir. Belki kadın bir hata yaptı. Haziran yerine nisan yazdı. Öyle bile olsa on bir gün önce yazılmış olur, çok tuhaf. Ama bence büyük olasılıkla yanılıyorsun. Mürekkebin rengine baksana. Bu mektup on bir gün önce değil, çok daha önce yazılmış olmalı. Hayır, doğru tarihin 17 Nisan olduğu kesin. Peki ama bu mektup neden zamanında gönderilmedi. Omuz silktim. Bunun yanıtı kolay. İhtiyar fikir değiştirdi. Peki öyleyse neden bu mektubu yırtıp atmadı. Neden iki ay sakladı ve sonunda postaya verdi. Bu soruları yanıtlamanın çok daha güç olduğunu kabul etmek zorundaydım. Gerçekten de tatminkâr bir yanıt bulmakta zorlanıyordum. Yalnızca yetinip sustum. başımı sallamakla Poirot da başını salladı. Gördüğün gibi, bu önemli bir nokta. Evet, kesinlikle ilginç bir durum. Poirot yazı dolmakalem aldı. Mektuba sordum. masasına cevap mı giderek bir vereceksin. diye Oui, mon anıi. Odaya Poirot'nun dolmakaleminin yazarken çıkardığı ses dışında derin bir sessizlik hâkimdi. Sıcak, boğucu bir sabahtı. Pencereden içeriye toz ve zift kokusu doluyordu. Poirot elinde yazmayı bitirdiği mektupla ayağa kalktı. Bir çekmeceyi açıp küçük, kare bir kutu çıkardı. Kutunun içinden aldığı pulu küçük bir süngerle ıslattı. Ancak tam pulu zarfa yapıştıracağı anda duraksadı. Başını şiddetle sallayarak, Hayır. diye bağırdı. Bu yaptığım yanlış. Mektubu yırtarak çöp sepetine attı. Bunu böyle çözemeyiz. Haydi dostum gidiyoruz. Yani Market Basing'e mi gideceğiz. Kesinlikle. Neden gitmeyelim. Bugün Londra çok boğucu. Biraz serin kır havası almak iyi olmaz mı. Böyle söyleyince benim de aklım yattı, dedim. Arabayla mı gidiyoruz. Daha yeni ikinci el bir Austin almıştım. Çok iyi olur. Arabayla gezmek için güzel bir gün. Atkıya bile ihtiyaç yok. İnce bir pardösü, ipek bir fular... İtiraz ettim. Aziz dostum. Kuzey Kutbu'na gitmiyoruz. Poirot sözcüklerin üzerine basa basa, Soğuk almamaya çalışmak gerekir, dedi. Böyle bir günde mi. Poirot itirazlarıma aldırmayarak taba rengi bir pardösü giydi. Boynuna beyaz ipek bir fular sardı. Islak pulu kuruması için ters çevirip özenle kurutma kâğıdının üzerine koydu. Ve birlikte odadan çıktık. 6. Littlegreen Köşkü'ne Gidiyoruz Poirot pardösü ve fularla kendini nasıl hissediyordu bilmem ama ben daha Londra'dan çıkmadan kavrulduğumu hissetmeye başlamıştım. Sıcak bir yaz gününde üstü açık bir arabayla trafikte olmak serin ve rahatlatıcı olmaktan çok uzaktı. Neyse, sonuçta Londra'dan çıkıp bir süre batıya giden geniş karayolunda ilerleyince benim de keyfim yerine geldi. Yolculuğumuz bir buçuk saat kadar sürdü. Küçük Market Basing kasabasına vardığımızda saatler on ikiyi gösteriyordu. Karayolundan ve yoğun trafikten yalnızca üç mil uzaklaşmış olmak eskinin dingin, asil ve huzurlu taşra ortamını andıran bir kasabaya ulaşmamıza yetmişti. Kasabanın geniş anacaddesi ve büyük çarşı meydanı sanki insana, Ben eskiden hatırı sayılır, önemli bir yerdim. Şimdi de biraz aklı ve ruhu, aynı zamanda duyarlığı olan bir kimse hâlâ öyle olduğumu anlar. Bırakın gelişen modern dünya yeni çizdiği yolda ilerlesin ben güzellik ve dayanışmanın el ele ilerlediği günleri sürdürmek için inşa edildim, der gibiydi. Büyük alanın ortasında çok az sayıda arabanın bulunduğu büyük bir park yeri vardı. Austin'i oraya bıraktım. Poirot üzerindeki fazlalıkları çıkardı. Posbıyığının düzgün, uçlarının simetrik olup olmadığını kontrol etti. Ve böylece araştırma için hazırdık. Soruşturmaya başladığımızda aldığımız ilk yanıt her nedense beklediğimizden farklıydı Affedersiniz, buraların yabancısıyız. Ne yani, Market Basing'de bizim dışımızda yabancı olamaz mıydı. Yine de şaşırmıştık. Bu arada Poirot'nun da benim de (ama özellikle Poirot'nun) dikkat çektiğimizin farkındaydım. Geleneklerine bağlı küçük İngiliz kasabasının uzun yıllara yayılan tarihinde yabancılar hep göze batan tipler olmuşlardır. Sonunda iriyarı, patlak gözlü bir adam, bizi tepeden tırnağa süzdükten sonra, Littlegreen Köşkü mü. dedi. High Street'ten doğru yukarı çıkın, hemen yolun kenarında göreceksiniz. Solda. Bahçe kapısında isim yok ama bankadan sonraki en büyük bina o. Ve ekledi. Hemen göreceksiniz, yanılmanız olanaksız. Yolda ilerlediğimiz sürece de bizi gözleriyle izledi. Tanrım, diye yakındım. Bu kasabada çok fazla dikkat çektiğimi hissediyorum. Sana gelince Poirot, gerçekten fazlasıyla egzotik görünüyorsun. Yani sence adam benim yabancı olduğumu anladı mı. Anlamak da ne kelime. Tipin adeta ben yabancıyım diye haykırıyor. Poirot düşünceli bir tavırla, Oysa giysilerimi bir İngiliz terzi hazırlıyor, dedi. Giysi her şey değil ki, dedim. Dikkati çeken bir kişiliğin olduğu inkâr edilemez Poirot. Sık sık bunun nasıl olup da meslek yaşamını engellemediğini düşünmüşümdür. Poirot iç geçirdi. Çünkü senin kafanda dedektif deyince takma sakal takıp sütunların arkasına gizlenen bir adam imajı var. Takma sakalın modası çoktan geçti artık. Saklanıp şüpheli izlemek ise ancak acemilerin yapacağı şey. Hercule Poirot'nun ise dostum, yalnızca koltuğunda oturup düşünmesi yeterli. İşte bu da bu çok sıcak günde, bu çok sıcak sokakta neden yürüdüğümüzü açıklıyor. Zeki bir yanıt Hastings. Bu kez beni yendiğini kabul ediyorum. Littlegreen Köşkü'nü kolaylıkla bulduk. Ama orada bizi büyük bir sürpriz bekliyordu Bir emlakçı tabelası. Tabelaya bakakalmışken birden bir havlama sesi dikkatimi çekti. Yolun köşkün bulunduğu tarafında çalılıklar seyrekti ve köpek kolaylıkla görülüyordu. Uzun ve kabarık tüylü bir terierdi bu, çelimsiz bir hali vardı. Bacaklarını iki yana ayırmış, sanki bir bekçi köpeği olarak performansından duyduğu zevkle neşe içinde havlıyordu. Nasıl, iyi bir bekçi köpeğiyim değil mi, der gibiydi. Aslında bana aldırmayın. Bu yalnızca keyiften, laf olsun diye. Tabii görevim de. İnsanlara burada bir köpek olduğunu hissettiriyorum. Ölesiye sıkıcı bir sabah. Yapacak bir şey çıkmış olması bir nimet. Bize mi geldiniz. Umarım öyledir. Çok tatsız bir gün. Biraz ilgi çok hoşuma gidecek. Merhaba dostum, diyerek elimi uzattım. Başını parmaklığın arasından uzatarak şüpheyle elimi kokladı. Sonra yavaşça sallayarak havladı. kuyruğunu Tabii tam olarak tanıştırılmadık bununla yetinmeliyim. Bana davranılacağını bildiğinizi görüyorum. ama nasıl Aferin sana tatlı şey, dedim. Köpek, Hav. Hav. diye dostça bir neşeyle havladı. Bu konuşmayı yarıda keserek arkadaşıma döndüm. Evet Poirot. Arkadaşımın yüzünde tuhaf, anlayamadığım bir ifade vardı. Sanırım bastırmaya çalıştığı bir heyecandı bu. Köpeğin topunun neden olduğu kaza, diye mırıldandı. Neyse, hiç olmazsa köpek var. Yeni dostumuz, Hav... diye fikrini açıkladı. Sonra da oturup uzun uzun esnedi ve umutla bize baktı. Şimdi ne yapacağız. diye sordum. Köpek de aynı soruyu sorar gibiydi. Parbleu. Tabii ki gidip şu emlakçı Gablcr ve Stretcher'i göreceğiz. Evet, sanırım yapmamız gereken bu. Arkamızı dönüp yürümeye başladık. Köpek dostumuz arkamızdan hayal kırıklığıyla havlıyordu. Gabler ve Stretcher'in bürosu pazar alanındaydı. Loş ofise girdiğimizde lenfleri şişkin, gözleri fersiz, genç bir kız tarafından karşılandık. Poirot nazikçe, Günaydın, dedi. Genç kız o sırada telefonla konuşuyordu. Eliyle oradaki bir sandalyeyi işaret etti. Poirot oturdu. Ben de başka bir sandalye çekerek yanına oturdum. Hiçbir şey söyleyemem, bundan eminim, diyordu kız telefon ahizesine. Hayır, fiyatın ne kadar olduğunu bilmiyorum. Pardon. Su tesisatı mı, sanırım var, ama emin olamam... Çok üzgünüm, tabii eminim efendim... Hayır kendisi dışarıda... Hayır, söyleyemem... Evet, tabii ki sorarım... Evet... 8135 mi. Korkarım tam anlayamadım. Ah... 8935... 39... Oh, 5135... Evet, sizi aramasını söylerim... Altıdan sonra... Ah pardon, altıdan önce... Çok teşekkür ederim. Telefonu kapadı. Bloknota 5319 yazdı. Sonra, soran gözlerle ama yine de ilgisiz bir tavırla bakışlarını Poirot'ya çevirdi. Poirot, kibar ve kararlı bir havada konuya girdi. Şehrin dışında, satılık bir ev gözüme ilişti. Sanırım adı Littlegreen Köşkü'ydü. Pardon. Poirot yavaş yavaş, sözcükleri vurgulaya vurgulaya yineledi. Kiralık ya da satılık köşk. Littlegreen Köşkü. Kız dalgın dalgın, Ah, Littlegreen Köşkü, diye mırıldandı. Littlegreen Köşkü demiştiniz, değil mi. Evet öyle dedim. Kız anımsamaya çalışırmışçasına bir hava takınarak zihnini zorladı. Littlegreen Köşkü. Ah, sanırım Bay Gabler biliyordur. Bay Gabler'la görüşebilir miyim. Kız anlaşılmaz, belli belirsiz bir mutlulukla, Kendisi dışarı çıktı, dedi. Bu partiyi ben kazandım, bana puan yazın, der gibi bir hali vardı. Ne zaman döneceğini biliyor musunuz. Kesin bir şey söyleyemem. Poirot, Bakın, bu yörede bir ev arıyorum, diye açıkladı. Kız kayıtsızca mırıldandı. Ah, evet... Sanırım Littlegreen Köşkü tam aradığım yer. Bana köşk hakkında bilgi verir misiniz. Bilgi mi. Kız şaşırmış gibiydi. Littlegreen Köşkü hakkında mı. Kız istemeye istemeye bir çekmeceyi açarak karmakarışık olmuş bir tomar kâğıt çıkardı. Sonra da, John, diye seslendi. Köşede oturan ince uzun bir genç başını kaldırdı. Buyurun bayan. Bizde belge var mı. Neresi demiştiniz. Poirot üzerine Köşkü, dedi. basa basa, Littlegreen Karşıdaki duvarı işaret ettim. Oraya köşkle ilgili bir ilan bile asmışsınız. Kız soğuk bir tavırla beni süzdü. Bire karşı iki, bu haksızlık, diye düşünüyor olmalıydı. Hemen yedek güçlerden yardım aldı. Littlegreen Köşkü hakkında bir şey bilmiyorsun değil mi John. Hayır bayan. Dosyada bilgi olmalı. Kız, Çok üzgünüm, dedi ama hiç de öyle görünmüyordu. Orasıyla ilgili belgeleri göndermiş olmalıyız. C'est dommage. Pardon. Çok yazık. Hemel End yöresinde iki yatak odası, bir salonu olan güzel bir villa var. İsteksizce, patronuna karşı olan sorumluluğunu her şeye rağmen yerine getirmeye çalışan bir insan havasında konuşuyordu. Hayır, teşekkür ederim. Bitişiğinde küçük bir serası da var. İsterseniz size o konuda bilgi verebilirim. Hayır, teşekkür ederim. Littlegreen Köşkü için ne kadar kira istediğinizi soracaktım. Kız sanki bir puan daha alma hevesiyle köşk hakkında hiçbir bilgisi olmadığı iddiasından vazgeçmişti. Orası kiralık değil, dedi. Doğrudan satılık. Oradaki tabelada ‘kiralık ya da satılık' yazıyordu. O konuda bir şey söyleyemem ama köşk satılık. Savaşın tam bu noktasında kapı açılarak kır saçlı, orta yaşlı bir adam telaşla içeri daldı. Adam bizi sert ama parıldayan gözlerle süzdü. Tek kaşı soru sorarmış gibi kalktı. Genç bayan hemen, İşte Bay Gabler da geldi, dedi. Adam büronun kapısını abartılı hareketlerle açtı. Buraya buyurun beyler. Bizi içeri soktu. Eliyle oturmamızı işaret etti. Sonra kendisi de karşımıza, düzenli yazı masasının başına geçti. Evet, şimdi sizin için ne yapabilirim. Poirot başladı. yeniden Littlegreen almak... kararlılıkla Köşkü açıklamaya konusunda bilgi Devam edemedi. Çünkü Bay konuşmasına fırsat vermeden atıldı. Gabler Ah, Littlegreen Köşkü. Muhteşem bir yer. Gerçek bir kelepir. Henüz satışa çıkarıldı. Açıkçası bu fiyata böyle bir köşk kolay kolay ele geçmez, çok ender rastlıyoruz. Zevkler değişiyor. İnsanlar kutu gibi evlerden bıktılar. Sağlam, oturaklı yapılar istiyorlar. Zevkle oturacakları, kullanışlı, kaliteli evler. Littlegreen güzel bir mülk, kişilikli, zevkli, Gregoryen stilde. Tam insanların günümüzde aradıkları gibi bir yer orası. Bildiğiniz gibi artık eski tip köşkler çok revaçta, bilmem ne demek istediğimi anlıyor musunuz. Ah, evet. Littlegreen Köşkü'nün elimizde pek fazla duracağını sanmıyorum. Kapacaklar orayı. Daha geçen cumartesi parlamentodan biri gelip köşke baktı. Evi o kadar beğendi ki bu hafta sonu yine gelecek. Sonra bir borsacı da köşkün peşinde. Artık herkes sakinlik arıyor, taşraya çıkınca anayollardan uzak, sakin köşelerde yaşamak istiyor. Littlegreen Köşkü de böyle. Bütün bunların ötesinde orası gerçek anlamda klas bir yer, gerçek kalite ve cazibeyi sunuyoruz. Şunu kabul edin beyler, eskiler ev yapmasını çok iyi biliyorlarmış. Evet yine söylüyorum, Littlegreen Köşkü kısa zaman içinde satılacaktır. Bay Gabler soluk almak için durakladı. Poirot hemen sordu. Orası son yıllarda sık sık el değiştirdi mi. Aksine, elli yıldan uzun bir süredir tek bir aileye ait. Arundell' lere. Bu kasabada çok saygı gören bir aileydi. İyi terbiye almış, saygın, geleneklerine bağlı hanımefendiler. Birden seslendi. yerinden fırladı. Kapıyı açarak Littlegreen Köşkü'yle ilgili bilgiler Miss Jenkins. Çabuk olun. Masasına döndü. Poirot, Londra'dan yaklaşık bu uzaklıkta bir ev arıyorum, dedi. Kırların arasında ama öyle dünyayla ilişkisini kesmiş bir yerde değil. Beni anlıy rrsunuz değil mi. Kesinlikle, kesinlikle. Çok ıssız yerler olmamalı. Hizmetkârlar öyle yerlerden hoşlanmıyorlar. Oysa burada, bu köşkte, hem kırların sessizliğini yaşayacaksınız hem de şehre yakın olduğundan taşranın dezavantajlarını yaşamayacaksınız. Miss Jenkins sessizce odaya girdi. Daktiloda yazılmış bir kâğıdı patronunun önüne bıraktı ve patronunun bir baş hareketiyle yine sessizce dışarı çıktı. Bay Gabler hızla önüne bırakılan kâğıda göz gezdirdi. Evet beyler. Döneminin özelliklerini yansıtan gerçek bir malikâne dört salon, sekiz yatak ve giyinme odası, çalışma odaları, kiler, büyük mutfak, müştemilat, ahırlar... Şehrin su tesisatına bağlı, bahçeli, bakımı kolay ve ucuz. Toplam üç dönüm. İki yazlık kameriye filan falan. Fiyatı iki bin sekiz yüz elli sterlin. Anlaşılabilir. Evi gezmem mümkün mü. Tabii ki. Bay Gabler yine abartılı bir hareketle evin gezilebil- mesi için izin kâğıdı yazmaya başladı. Adınız ve adresiniz. Poirot adını Parotti diye verince biraz şaşırdım. Bay Gabler ekledi. Listemizde ilginizi çekebilecek bir iki ev daha var. Poirot, adamın eklemesini istedi. bu evleri de kâğıda Sonra da, Littlegreen Köşkü'nü istediğimiz zaman gezebiliriz, değil mi. diye sordu. Ah, tabii beyefendi, elbette. Hizmetçiler evde. Ama işi sağlama almak için sanırım köşke telefon etmem daha doğru olacak. Hemen mi gideceksiniz. Yoksa öğle yemeğinden sonra görmeyi mi yeğlerdiniz. Herhalde öğle yemeğinden sonra daha iyi olur. Tabii tabii. Köşke telefon edip sizi saat ikide beklemelerini söyleyeceğim. Uygun olur muydu. Teşekkür ederim. Evin sahibi kim dediniz... Miss Arundell mi. Lawson. Miss Lawson. Köşkün şimdiki sahibinin adı bu. Miss Arundell ne yazık ki, çok kısa bir süre önce öldü. Köşk de bu yüzden satışa çıkarıldı zaten. Emin olun kapılacak. Bundan hiç şüpheniz olmasın. Büyük bir fırsat. Kelepir. Aramızda kalsın ama eğer köşke talip olacaksanız hiç zaman kaybetmeyin. Daha önce de söylediğim gibi, iki kişi daha o köşkün peşinde. Herhangi birinden hemen şu anda bir teklif gelse inanın hiç şaşırmam. Çünkü ikisi de diğerinin köşkün peşinde olduğunu biliyor. Rekabetin insanı harekete geçirdiği kesin. Hah hah. Düş kırıklığına uğramanızı istemem. Miss Lawson'un köşkü satmayı çok istediği anlaşılıyor. Bay Gabler bir sır verecekmiş gibi sesini alçalttı. Evet haklısınız. Köşk, onun isteyebileceğinden çok büyük, orta yaşlı, yalnız bir hanım için gerçekten çok büyük bir ev orası. Orayı satıp Londra'da ev almak istiyor. Haklı da, onu anlayabiliyorum. İşte zaten köşkün böylesine gülünç denilecek kadar ucuz bir fiyata satışa çıkmasının nedeni de bu. Yani öneri almaya da açık öyle mi. Öyle düşünüyor. Bu yüzden hemen bir teklifte bulunarak harekete geçmenizi önerdim. Benden duymuş olmayın ama verilen rakama yakın bir fiyata kolayca sahip olabilirsiniz, bundan emin olun. Açıkçası gülünç bir fiyat bu. Bugünlerde böyle bir ev yaptırmaya kalksanız en az altı bin sterline çıkar. Tabii köşkün arazisini ve yol üstünde olması gibi durumları dikkate bile almıyorum bu rakamı verirken. Yoksa bu rakam artabilir. Miss Arundell birdenbire mi öldü. Hayır, pek de öyle denmez. Yaşlılık. Yetmişini aşmıştı. Ayrıca bir süreden beri hastaydı. Ailesinin yaşayan son ferdiydi. Belki Arundell ailesini duymuşsunuzdur. Bu isimde bir iki kişi tanımıştım. Bu taraflarda akrabaları olduğundan bahsediyorlardı. Herhalde aynı aileydi. Herhalde. Dört kız kardeştiler. İçlerinden biri bir hayli geç evlendi. Diğerleri ise hiç evlenmediler ve köşkte yaşadılar. Gerçek anlamda birer hanımefendilerdi. Miss Emily ailenin sonuncusuydu. Kasabalılar ona çok saygı duyarlardı. Öne doğru bir adım atarak iznini Poirot'ya uzattı. Yeniden buraya uğrar ve bana ev hakkındaki düşüncelerinizi belirtirsiniz değil mi. Tabii köşkün biraz elden geçmesi, modernleştirilmesi gerekebilir. Bu olağan. Ben hep, ‘Bir iki banyonun ne önemi var. Kolayca yaptırılabilir,' derim. Oradan ayrıldık. Bürodan çıkarken son duyduğumuz Miss Jenkins'in anlamsız sesi oldu. Bayan Samuels aradı efendim. Aramanızı bekliyor. Holland 5391. Anımsayabildiğim kadarıyla bu ne Miss Jenkins'in not defterine karaladığı ne de telefonda sonunda zorlukla ulaştığı numaraydı. Nedense Miss Jenkins'in Littlegreen Köşkü'yle ilgili bilgileri bulmak zorunda kalmasının hissettim. intikamını almaya çalıştığını 7. George'ta Öğlen Yemeği Pazar alanına çıktığımızda Poirot'ya, Bay Gabler'ın mesleğinin hakkını verdiğini belirttim. Yanıtı sinsice gülümsemek oldu. Senden haber alamayınca hayal kırıklığı yaşayacak, diye ekledim. Şimdiden evi sana sattığını düşündüğünden eminim. Öyle de, korkarım bunda yanılıyor. Ne dersin, Londra'ya dönmeden önce burada yemek yememiz daha doğru olmaz mı. diye sordum. Ya da istersen yolda bir yerlerde de yiyebiliriz. Sevgili Hastings Market Basing'den o kadar çabucak ayrılmak niyetinde değilim. Buraya geliş nedenimiz hakkında hâlâ bir ilerleme kaydedemedik ki. Hayretten kalakaldım. İyi de... sevgili dostum... olan olmuş. O yaşlı hanım ölmüş. Doğru. Sesindeki ifade ona dikkatlice bakmama neden oldu. O abuk sabuk mektubun merakını uyandırdığı anlaşılıyordu. Tuhaf birtakım fikirlere saplanmış olduğu belliydi. Yavaşça, Poirot, kadın öldüğüne göre, artık araştırmanın ne yararı olabilir ki. diye sordum. Artık sana bir şey anlatamaz. Sorun her neyse geçti gitti. Bu gibi konularda ne kadar rahat ve kolay karar verebiliyorsun. Şunu belirtmeliyim ki Hercule Poirot son sözünü söylemeden hiçbir sorun halledilmiş sayılmaz. Poirot'yla tartışmanın yararsız olduğunu çoktan öğrenmiştim. Yine de tedbirsizce sözlerime devam ettim. Ama kadın öldüğüne göre... Haklısın Hastings, doğru, çok doğru. Haklısın... Bu en önemli noktayı ne anlama geldiğinin farkına varmadan sürekli yineleyip duruyorsun. Aptallık bu. Bunun önemini anlayamıyor musun. Miss Arundell ölmüş. Ama Poirot, ölmesi çok doğal ve sıradan bir olay. Bunda tuhaf ya da şüpheli bir durum yok. Gabler da bunu belirtti. Gabler Littlegreen Köşkü'nün iki bin sekiz yüz elli sterline kaçırılmayacak bir fırsat olduğunu da söyledi. Bu palavraya da inanıyor musun. Hayır hayır. Gabler'ın evi satmak için elinden geleni yaptığının farkındayım. Herhalde köşkün baştan aşağı yenilenmesi gerekiyor. Ben onun da müşterisinin de bundan çok daha az bir parayı kabul etmeye hazır olduklarından eminim. Sokağa bakan büyük Gregoryen stildeki bir evi satmak hiç kolay olmasa gerek. Poirot, Eh bien, öyleyse, dedi. Durmadan sanki asla yalan söyleyemeyecek, sözüne tapılması gereken bir peygambermiş gibi, ‘Gabler şöyle dedi, böyle dedi,' diye yineleyip durma. Bu tartışma daha sürerdi ama tam itiraz edeceğim sırada George Hanı'nın kapısına ulaştık. Poirot sertçe, Hişşşt, diyerek beni susturdu. Doğruca hanın lokantasına gittik. Burası pencereleri aralık duran, yemek kokan, küçük ama hoş bir yerdi. Yaşlı bir garson hemen yanımıza geldi, ağırkanlı, kesik kesik soluyan bir adamdı. Zaten lokantanın tek müşterisi de bizdik. Leziz bir kuzu pirzolası, haşlanmış kuşkonmaz ve fırında közlenmiş patates ısmarladık. Servis oldukça lezzetsiz haşlama sebze ve hardalla yapıldı. İtalyan peyniri ve çöreğin ardından da garson, kahve adı altında iki fincan çamur gibi bir su getirdi. Poirot tam o anda evi gezme izinlerini çıkararak garsondan adresler konusunda yardım istedi. Garson, Evet efendim, dedi. Bunların birçoğunun yerini biliyorum. Hemel Down beş kilometre kadar ileride. Much, Benham Yolu üzerinde. Naylor Çiftliği ise bir buçuk kilometre ötede. King's Head'den sonra oraya giden direkt bir yol var. Bisset Konağı. Doğrusu orayı hiç duymadım. Littlegreen Köşkü ise hemen yakınımızda. Bir iki dakikalık yürüyüş mesafesinde. Ah, köşkü dışarıdan gördüğümü sanıyorum. Sanırım bunların arasında bana en uygunu o. Köşkün fazla tamire ihtiyacı yok değil mi. İyi durumda mı. Evet efendim, çok iyi durumda orası çatısı, akarları, tesisat, hepsi sağlam. Tabii köşk eski stilde. Hiçbir şekilde modernleştirilmedi. Bahçesi tablo gibi. Miss Arundell bahçesiyle gurur duyardı. Köşk sanırım Miss Lawson diye birine aitmiş. Evet doğru efendim. Miss Lawson, Miss Emily Arundell'in yardımcısıydı. Hanımefendi öldüğünde her şeyini ona bıraktı... evini ve tüm servetini. Sahi mi. Demek Miss Arundell'in mirasını bırakacağı başka yakınları yoktu. Şey, pek öyle sayılmaz efendim. Miss Arundell'in yeğenleri var. Ama Miss Lawson hep onun yanındaydı. Ve tabii Miss Arundell çok yaşlıydı, neyse, işte öyle... Sanırım Miss Arundell'in köşkünden başka pek fazla bir şeyi yoktu. Doğrudan yöneltilmiş bir sorunun doğru yanıt sağlamakta kesinlikle başarısız olduğuna, yanlış bir varsayımın ise yalanlama bazında doğruyu ortaya çıkardığına birçok kez tanık olmuşumdur. Aksine efendim, aksine. Kesinlikle öyle değil. Yaşlı hanımın ölümünden sonra ortaya çıkan serveti herkesi şaşırttı. Vasiyetname ve kalan para, tüm olanlar, bütün bunlar gazeteye bile yansıdı. Miss Arundell'in uzun yıllardan beri gelirine uygun lüks bir yaşam sürmediği anlaşılıyordu. Üç ya da dört yüz bin sterlin civarında bir miras bıraktı. Poirot, Beni şaşırtıyorsunuz. diye bağırdı. Peri masalı gibi bir şey bu, yoksul yardımcı birden çok zengin oluyor. Bu Miss Law- son genç mi bari. Eline geçen bu servetin keyfini sürebilecek mi. Şey, hayır efendim. Kendisi orta yaşlı biri. Garsonun sesinde öylesine artistik bir tonlama vardı ki, bu kadına, yani eski yardımcıya Market Basing'de pek sempati duyulmadığı anlaşılıyordu. . Poirot düşünceli bir halde, Hiç şüphesiz yeğenleri büyük hayal kırıklığı yaşamıştır, dedi. Evet efendim. Bunun onlar için bir şok olduğundan eminim. Hiç beklenmedik bir şeydi. Bizim burada Market Basing'de bir söz vardır. Kendinden ve kendi kanından canından olanlardan esirgediğin malı sonuçta kurtlar kapar. Tabii herkes kendi malını istediği gibi kullanır. Kimseye haksızsın denemez. Miss Arundell uzun yıllardır burada yaşıyor değil mi. Evet efendim. Miss Arundell ve kız kardeşleri ve tabii onlardan önce de müteveffa babaları General Arundell. Tabii ben onu anımsamıyorum. Ama sanırım çok ilginç biriymiş. Hint isyanında bulunmuş. Generalin birkaç kızı mı varmış. Ben kızların üçünü hatırlıyorum. Sanırım evli dördüncü bir kızı daha varmış. Miss Matilda, Miss Agnes ve Miss Emily. Önce Miss Matilda öldü. Sonra Miss Agnes. Ve sonunda Miss Emily. Yakın bir tarihte mi öldü. Mayısın başında, nisanın sonlarına doğru da olabilir. Uzun süreden beri hasta mıydı. Arada sırada yatakta yatacak kadar ağırlaşıyordu. Sağlığı bozuktu. Bir yıl önce sarılık yüzünden az kalsın ölüyordu. Hastalığının ardından bir süre limon gibi sapsarı bir yüzle dolaştı durdu. Evet, yaşamının son beş yılında sağlığı oldukça bozuktu. Herhalde burada iyi doktorlar vardır. Şey, tabii, Doktor Grainger var. Kırk yıla yakın bir zamandan beri burada, kasabadakilerin çoğu ona gider. Biraz aksi ve huysuzdur, tuhaflıkları vardır ama gerçekten iyi doktordur. Ondan daha iyisi olamaz. Doktor Grainger'in genç bir ortağı da var. Doktor Donaldson. Şu günümüz doktorlarından. Bazıları onu tercih ediyor. Sonra Doktor Harding. Ama hatalı olduğunu söyleyemem. Sanırım Grainger'di. Miss Arundell'in doktoru Oh, evet. Miss Arundell'i birçok kez kritik durumdayken kurtardı. Doktor Grainger, isteseniz de istemeseniz de sizi zorla yaşatan doktorlardandır. Poirot başını salladı. İnsan biryere yerleşmeden önce orası konusunda yeterince bilgi sahibi almalı. İyi bir doktor olması çok önemli. Çok haklısınız efendim. Poirot hesabı istedi. Garsona bol bahşiş bırakmayı da ihmal etmedi. Teşekkür ederim efendim. Çok teşekkür ederim. Umarım buraya yerleşirsiniz. Poirot hiç çekinmeden yalan söyledi. Ben de öyle. George Hanı'ndan çıktık. Sokakta, Bu kadarı yeterli mi, tatmin oldun mu dostum. diye sordum. Hayır... Hiç yeterli değil dostum. Düşünmediğim bir tarafa yöneldi. Şimdi nereye gidiyorsun Poirot. Kiliseye dostum. Çok ilginç olabilir. Pirinç eşyalar, ikonalar, eski heykeller. Şüpheyle başımı salladım. Poirot kilisenin içine şöyle birgöz attı. Kilisenin rehberinde Erken Dönem'de yapılmış olduğu yazıyorduysa da daha sonra Victoria Dönemi vandalizminin etkisiyle öylesine bir restorasyon geçirmişti ki geriye ilgi çekecek çok az şey kalmıştı. Poirot daha sonra da sözde amaçsızca kilisenin yanındaki mezarlıkta dolaşmaya başladı. Arada sırada mezar taşlarını okuyor, belirli ailelerdeki ölüm sayılarına ilişkin yorum yapıyor, zaman zaman kendine ilginç gelen bir isim okuyunca bağırıyordu. Sonunda bir mezarın önünde durduğunda aslına bakılırsa hiç şaşırmadım. Başlangıçtan beri amacının bu olduğunu anlamıştım. Yazısı hafiften silinmiş, etkileyici mermer taşında şunlar yazılıydı. Poirot bir süre taşı inceledi. Sonra da usulca Miss Arundell'in ölüm tarihini tekrarladı 1 Mayıs... 1 Mayıs... Ve ben onun mektubunu bugün aldım, 28 Haziran'da. Anlıyorsun değil mi Hastings, bu durumun aydınlatılması gerekiyor. Anlıyordum. Daha doğrusu Poirot'nun bu olayı aydınlatmak niyetinde olduğunun farkındaydım. 8. Littlegreen Köşkü'nün İçi Mezarlıktan çıkınca Poirot hızla Littlegreen Köşkü'ne doğru ilerledi. Onun köşkü satın almak isteyen adam rolüne devam edeceğini anlıyordum. İzin kâğıtlarını özellikle görünecek şekilde eline yerleştirmiş olan Poirot en üste Littlegreen Köşkü'yle ilgili olanı koymuştu. Elinde izin kâğıtları bahçe kapısını açarak içeri girdik ve ön kapıya giden yolda ilerledik. Dostumuz köpek görünürlerde yoktu ama içeriden bir yerlerden havlamaları geliyordu. Onun mutfak bölümünde olduğunu tahmin ettim. Holde yaklaşan birinin ayak sesleri duyuldu. Kapı, elli altmış yaşları arasında, temiz yüzlü bir kadın tarafından açıldı. Kadının günümüzde artık pek rastlanmayan, eskinin sadık hizmetçilerinden olduğu anlaşılıyordu. Poirot belgeyi uzattı. Ah, evet efendim. Emlakçı telefon etti. Şöyle buyurun. Köşkün önüne ilk geldiğimizde kapalı olan tüm panjurlar bu kez bu ziyarete hazırlık olarak açılmıştı. Her şeyin tertemiz, derli toplu olduğunu fark ettim. Rehberimizin, işinin ehli bir kadın olduğu anlaşılıyordu. Burası kahvaltı odası efendim. Dikkatlice ve beğeniyle etrafıma bakındım. Burası, yüksek pencereleri caddeye bakan bir odaydı. Kaliteli, masif, eski dönemden kalma mobilyalarla döşenmişti. Mobilyalar genelde Victoria Döne- mi'ndendi ama bunların arasında Chippendale bir kütüphane ve Hepplewhite sandalyeler özellikle dikkat çekiyordu. Poirot ile çok sayıda ev gezen insanlar gibi davranıyorduk. Duruyor, sessizce izliyor, tedirgin bakışlarla inceliyor ve zaman zaman da, Çok güzel , Çok hoş bir oda , Kahvaltı odası demiştiniz, değil mi. gibi sözcükler mırıldanıyorduk. Hizmetçi bizi holden geçirerek karşı taraftaki bir odaya aldı. Burası çok daha büyüktü. Yemek odası, efendim. Oda tamamen Victoria stilinde döşenmişti. Ortada büyük maun bir yemek masası, yan tarafta üzerinde oyma meyve kümeleri bulunan masif maun bir büfe vardı. Deri yemek sandalyeleri de takımla uyum içindeydi. Duvarlarda aile bireylerinin portreleri asılıydı. Köpek uzakta bir yerlerde hâlâ havlıyordu. Birden köpeğin havlama sesleri yaklaştı. Terierin giderek artan sesi hızla holden geçerek yemek odasının kapısına kadar geldiğini gösteriyordu. Evimize kim geldi. Onu lime lime edeceğim, anlamına gelen bir köpek mırıltısıydı bu. Telaşla etrafı koklayarak kapının eşiğinde durdu. Hizmetçi hemen, Ah, Bob, seni yaramaz köpek, dedi. Ona aldırmayın efendim. Aslında uysal bir hayvandır, kimseye zarar vermez. Bu arada gelen konukların biz olduğumuzu anlayan Bob tavırlarını tamamen değiştirmişti. İçeri daldı ve hemen kendi anlayışında tanışma törenine başladı. Paçalarımı koklayıp sürünürken, sizi yeniden gördüğüme sevindim, der gibiydi. Gürültü yaptığım için beni bağışlayın. Ama benim de görevimi yapmam gerek. İçeri giren biri olduğunu haber vermem gerekiyor, anlıyorsunuz değil mi. Aslında buradaki yaşamım çok sıkıcı, ziyaretçi gelmesine gerçekten çok seviniyorum. Acaba sizin de köpeğiniz var mı. Eğilerek başını okşadım. Sonra kadına dönerek, Güzel bir hayvan, dedim. Ama tüylerinin biraz kırpılması lazım. Evet efendim. Tüyleri aslında yılda üç defa kırpılır. Yaşlı mı. Ah, hayır efendim. Bob henüz altı yaşında. Ama bazen daha yavru bir köpekmiş gibi davranır. Aşçının terliğini kapıp onunla oynar. Aslında çok da uysal. Havlamasını duyan onun ne kadar sakin bir köpek olduğuna pek inanmıyor. Tek dayanamayıp saldırdığı kişi postacı. Aslında postacı da ondan çok korkuyor. Bob şimdi de Poirot'nun pantolonunun paçalarını kokluyor, onu tanımaya çalışıyordu. Onun hakkında tüm öğrendiklerini (hımın, kötü bir insana benzemiyor ama köpeği olan biri de değil) uzun uzun burun çekerek belirttikten sonra yeniden yanıma geldi. Başını yana eğerek beklenti içinde beni süzmeye başladı. Rehberimiz, Köpekler neden hep postacılara saldırır ki, hiç bilemiyorum, diye ekledi. Poirot, Bu çok açık, nedeni yalnızca akıl yürütmesi, diye atıldı. Köpekler zekidir, olayları inceler, kendi bakış açılarına göre sonuçlar çıkarırlar. Ayırım yapmayı iyi bilirler. Onların gözünde eve iki tip insan gelir, ya eve girmesine izin verilir ya da kapıdan geri çevrilir. Köpek bunu kolayca öğrenir. Eh bien, bu durumda onun gözünde içeri girmek için en sık çaba harcayan, gündebazen birkaç kez kapıyı çalan ama her defasında içeri alınmayıp kapıdan geri çevrilen kimdir. Postacı. Dolayısıyla postacının ev sahibi tarafından istenmeyen bir konuk olduğunu düşünür. Her defasında geri çevrilmekte, ama dönüp dönüp aynı şeyi, yani eve girmeyi denemektedir. Tabii ki köpek de buna uygun görevini yapar, bu istenmeyen insanı evden püskürtmeyi, hatta gereğinde ısırmayı görev bilir. Çok mantıklı bir davranış. Bob sanki kulak kabartmış onu dinliyor ve haklısın dercesine başını sallıyordu. Poirot gülümseyerek Bob'a baktı. Onun çok anlaşılıyor. zeki bir köpek olduğu Evet efendim. İnsandan farksızdır Bob. Hizmetçi başka bir kapıyı açtı. Burası da salon efendim. İnsana geçmişi anımsatan bir havası vardı. Eşyalara kaplanmış güllü kumaşın iplikleri solmuş, kumaşı zamanla yıpranmıştı. Duvarlarda fotoğraf ve suluboya resimler asılıydı. Oldukça fazla sayıda dini figürleri temsil eden porselen tabak ve biblo vardı. Kanaviçe işlemeli yastıklar, şık gümüş çerçevelere yerleştirilmiş fotoğraflar etrafa serpiştirilmişti. Çok sayıda kakmalı kutu ve şekerlik dikkat çekiyordu. Bütün bunların arasında bana en ilginç gelen cam tabanlı iki zarif peçetelik oldu. Birinde çıkrık başında bir kadın, diğerinde ise kucağındaki kediyi seven bir kadın figürü vardı. Geçmişin sakin, huzurlu bir gününde etrafımın zarif bay ve bayanlarla çevrelendiğini hissettim bir an. Burası belki de evin huzur köşesiydi. Burada bayanlar oturur, elişilerini yapardı. Sigara içilse bile bunu ancak evin seçkin beyi yapar ve ardından bu perdeler silkelenip oda nasıl havalandırılırdı kim bilir. Birden dikkatim Bob'a yöneldi. Hayvan iki çekmeceli, zarif bir komodinin yanı başında nöbet beklercesine oturuyordu. Onu fark ettiğimi görünce hafifçe havladı. Bir bana bakıyordu, bir komodine. Ne istiyor. diye sordum. Onunla ilgilenmem anlaşılan hizmetçiyi de memnun etmişti. Topunu efendim. Top daima komodinin çekmecesinde dururdu. İşte bu yüzden oraya oturmuş sizden topunu istiyor. Sesi değişti. Sesini incelterek yapmacık ama yüksek bir tonlamayla Bob'a, Artık topun orada değil ki oğlum, dedi. Topun mutfakta Bob'cuğum. Bob sabırsızlık içinde Poirot'ya baktı. Bu kadın aptal, der gibiydi. Sen akıllı bir adama benziyorsun. Topun bir yeri olur, bu çekmece de onlardan biri. Burada daima bir top bulunur. Onun için şimdi de burada bir top olmalı. Bu mantıklı değil mi. Top artık orada değilmiş oğlum, dedim. Köpek, bana şüpheyle baktı. Sonra da biz odadan çıkarken ağır ağır, isteksizce bizi izledi. Hizmetçi bize