bir kolej veya akademik bölüm töreninde fiziksel olarak alsalar bile, bireysel olarak veya toplu olarak, adaylara dereceler verdiğinde gerçekleşir. Törenler birleştiğinde, genellikle akademik personelin ve adayların bir alayını ve akademik vedanı içerir. Fakülte genellikle resmi törenlerde, mütevelli ve derece adayları gibi akademik kıyafetler giyecektir. Derecenin bitiminden sonra mezunlar mezun oldukları yıllara yönlendirilebilir. Bazı yerlerde, mezuniyet partileri okuldan, kolejden veya üniversiteden mezun olduklarını kutlamak için popülerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan son 2014 ülke anketinde, mezuniyet partileri için harcanan ortalama miktar 985 dolardı. Bir öğrenci törene katılmadan mezun olduğunda, devamsızlıkta mezuniyet (In absentia) denir. Mezun olan öğrenciler için törenler onikinci yüzyılda Avrupa'daki ilk üniversitelere aittir. Tipik mezuniyet için kıyafet, ortaçağ din adamlarının giydiği kıyafetlere dayanarak, Orta Çağ'daki üniversite personelinin günlük kıyafetlerinden uyarlanan kıyafet ve başlık veya şapkalar idi. İsveç'te mezuniyet şapka giyme geleneği on sekizinci yüzyılın ortasından beri yürürlüktedir. Başlık tipik olarak etrafı siyah veya koyu mavi bir bant, taç motifi ve önünde siyah bir tepe bulunan beyaz bir denizci şapkasıdır. Mezuniyet şapka geleneği başlangıçta Uppsala Üniversitesi'ndeki öğrenciler tarafından uygulamaya kondu. Başlık daha sonra diğer birçok Avrupa ülkesinde de popüler oldu. Akademik mezuniyet törenlerini çevreleyen prosedürler ve gelenekler dünya genelinde farklılık gösterir. Birleşik Krallık'ta mezuniyet genellikle üniversite düzeyinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşir ve diğer birçok ülke mezuniyeti de mezunlara yükseköğrenim yeterliliğinin verilmediği liselerde gerçekleşir. Mezuniyet töreninde öğrenciler özel mezuniyet kepleri ve sadece bu amaç için yapılmış giysiler giydirirler. Mezuniyet gelenekleri, farklı kültürleri gözlemleyen üniversiteler arasında çeşitlilik gösterir. İsveç'teki çoğu üniversite araştırma odaklı olup, tüm akademik akışlarını kapsayan lisans, yüksek lisans ve doktora dereceleri ile öğrencilerini sunabilir. Ülkedeki üniversiteler Yükseköğretim Yönetmeliği'ne dayanır. Çok sayıda aday orta ve lise eğitimine devam etmektedir. Ulusal programların çoğu ana dallar arasında İsveççe, İngilizce, Matematik ve Bilim derslerini vermektedir. Bakü-Novorossiysk Petrol Boru Hattı Bakü-Novorossiysk boru hattı ( Kuzey Rota İhracat Boru Hattı ve Kuzey Erken Petrol Boru Hattı olarak da bilinir) Bakü yakınlarındaki Sangachal Terminali'nden Rusya'nın Karadeniz kıyılarındaki Novorossiysk terminaline uzanan uzun bir petrol boru hattıdır. Boru hattının Azerbaycandaki kısmı, Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Petrol Şirketi (SOCAR) tarafından işletilmektedir ve Rus kısmı ise Transneft tarafından. 18 Şubat 1996 tarihinde Azeri petrolünün Rusya üzerinden Karadeniz Novorossiysk limanına taşınmasına ilişkin sözleşme imzalandı. Üç taraflı sözleşme Azerbaycan Uluslararası İşletme Şirketi, SOCAR ve Transneft arasında imzalandı. Boru hattı üzerinden petrol taşıması 25 Ekim 1997 tarihinde başladı. 6 Aralık 2006'da Rusya'dan gelen doğal gaz arzı konusu hakkında münakaşanın ardından Azerbaycan 1 Ocak 2007'den itibaren Bakü-Novorossiysk boru hattı üzerinden Azeri petrol ihracatını durduracağını açıkladı. Her ne kadar SOCAR Bakü-Novorossiysk Boru Hattı aracılığıyla petrol arzını azaltmaya devam etiysede de, Azerbaycan Uluslararası İşletme Şirketi 1 Nisan 2007'den itibaren boru hattını kullanmayı bıraktı ve SOCAR Azerbaycan bölümünün yeni operatörü oldu. SOCAR Transneft ile fiyat hakkında ihtilafa düşdukden sonra Şubat 2008'de boru hattından geçen petrol arzını geçici olarak durdurdu. Ancak bu anlaşmazlık çözülünce SOCAR eski anlaşma şartları altında petrol pompalamaya devam etti. Ağustos 2008’de Türkiye’de sabotaj ve Gürcistan’da çatışmalardan dolayı bir müdet Bakü-Ceyhan ve Bakü-Supsa kapatılınca Bakü-Novorossiysk boru hattı üzerinden petrol taşıması arttı. 2013'ten itibaren Bakü-Novorossiysk boru hattı üzerinden geçen petrolun hacmi nispeten düşük olmasına rağmen çalışmaya devam ediyor. 2012 yılında SOCAR, tüm güzergahlar üzerinden toplam 25 milyon ton petrol ihraç etti, ancak Bakü-Novorossiysk boru hattı aracılığıyla sadece 2 milyon ton ihracat yapıldı. Geriye kalan 20 milyon ve 3 milyon ton, sırasıyla Bakü-Ceyhan ve Bakü-Supsa rotalarıyla ihraç edildi. Bakü-Novorossiysk boru hattı üzerinden taşınan ham petrol Azeri-Chirag-Guneshli (ACG) projesinin ilk aşaması olan Erken Petrol Projesi kapsamında geliştiriliyor. Bakü-Novorossiysk Boru Hattı kadar uzanıyor ve bunun Azerbaycan'a aitdir. Boru hattı Dağıstan'dan geçiyor. Orijinal rotası Çeçenistan üzerinden geçiyordu ve Grozni -Baku ve Grozny-Novorossiysk boru hatlarından yararlanıyordu. Ancak İkinci Çeçen Savaşı sırasında boru hattının Çeçen kısımları kapatıldı ve Transneft bir Çeçenistan'ın yanından geçmek amacıyla ikinci bir rota ayarladı. Boru hattının çapı ve yıllık transfer kapasitesi 5 milyon ton'a eşittir. 2009 yılında Azerbaycan bu boru hattı boyunca 2,55 milyon ton petrol pompaladı. 2008 yılında petrol hacmi sadece 1,3 milyon ton idi. Gigi Finizio Sahne adıyla Gigi Finizio adıyla anılan ünlü İtalyan şarkıcı Luigi Finizio,31 Mayıs 1965 tarihinde İtalya'nın Napoli kenti yakınlarındaki Rione Sannita kasabasında dünyaya gelmiştir. Müzik hayatına dokuz yaşındayken 1974 yılında For 'A Scola albümü ile başlamış ve elli dört küsur senede 35 albüm çıkarmayı başarmıştır. Tıpkı müzisyen arkadaşları Natale Galletta,Gigi D'Alessio ve Ida Rendano gibi "Neapolitan Music" türünün önemli temsilcilerinden olan Finizio,Vugliu Sapé,Fammi Riprovare,Io Torno,Smania,Cow boy napulitano ve For 'A Scola gibi İtalyanca ve Napolice şarkıları ile tanınmıştır. Finizio,45 yıllık müzik hayatında otuz beş albüm yayınlamıştır. Mr. Potato Head Mr. Potato Head, Mattel firması tarafından üretilen, ana gövdeye takılabilen çeşitli plastik parçalarla süslenebilen bir patates plastik modelinden oluşur. Munchies Munchies Nestlé tarafından üretilen bir çeşit şekerleme çeşididir. 1957'de İngiliz Mackintosh firması tarafından tanıtıldılar. Marka daha sonra 1988'de Rowntree's Mackintosh'u devralmasının bir parçası olarak Nestlé tarafından satın alındı. Munchies'in orijinal çeşidi, karamel ve bisküvi merkezli sütlü çikolata kaplı tatlılardır. 1995'te eskiden Mintola (şekerleme görünümünde neredeyse aynı, ancak naneli fondan merkezli sade çikolatadan oluşan) olarak bilinen şekerlemelere Mint Munchies adı verildi. 2006'da, Nint Munchies, bu sefer After Eight Bitesize olarak yeniden adlandırıldı. Polo Mints Polo Mints tanımlayıcı özelliği ortadaki delik olan bir nane şekeri markasıdır. Nane aromalı Polo ilk kez 1948'de Birleşik Krallık'ta, Rowntree's'in York'taki çalışanı John Bargewell tarafından üretildi ve ardından çeşitli lezzetler geldi. Adı, nane serin, taze tadına atıfta bulunan "kutup" kelimesinden türemiştir. Bir Polo çap olarak yaklaşık 1,9 santimetre (0,75 inç) ve 0,4 santimetre (0,16 inç) kalınlığındadır ve 0,8 cm (0,31 inç) çapında bir delik içerir. Orijinal Polo ortasındaki bir delikle beyaz renktedir ve 'POLO' kelimesi halkanın üst düz tarafına iki kez kabartılmıştır. Ana çeşidin içerikleri arasında şeker, glukoz şurubu, modifiye nişasta, stearik asit (bitkisel kökenli) ve nane yağları bulunur. Mai Dire Mai Mai Dire Mai (Türkçesi:"Asla söyleme asla"),ünlü İtalyan şarkıcı Anna Tatangelo'nun 2007 yılının Kasım ayında yayımladığı üçüncü stüdyo albümüdür. Bu albüm Sony Music Italia tarafından piyasaya sürülmüştür. Anders Aplin Anders Aplin (d. 21 Haziran 1991), Singapurlu futbolcudur. Takuma Mizutani , Japon futbolcudur. Keita Nakamura , Japon futbolcudur. Ko Matsubara , Japon futbolcudur. Takahiro Iida , Japon futbolcudur. Shota Kaneko , Japon futbolcudur. FazÄ±l Musayev Fazıl Musayev (d. 2 Ocak 1989), Júbilo Iwata takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Özbek futbolcudur. Seiya Nakano , Japon futbolcudur. Koki Ogawa , Japon futbolcudur. Takuma Ominami , Japon futbolcudur. Daigo Araki , Japon futbolcudur. Ryoma Ishida , Japon futbolcudur. Rikiya Uehara , Japon futbolcudur. Masato Nakayama , Japon futbolcudur. Telekomünikasyonda alan şiddeti Telekomünikasyonda alan şiddeti serbest uzayda ideal yarım dalga dipolun sağladığı elektrik alanıdır. Dünya üzerinde yansımalar ve engeller sebebiyle elektrik alanı genellikle hesaplanan değerden daha azdır. Ancak, çevresinden yeterince yüksek olan bir anten için hesaplanan değere yakın ölçümler yapılabilir. Şayet bir izotropik (yönsüz ideal) antenden yayınlanan güç G ile gösterilirse; bu anten merkez olmak üzere r yarıçaplı sanal bir küre alanı üzerindeki güç yoğunluğu (metrekare başına düşen güç); iliÅŸkisiyle verilir. Güç yoğunluğu ayrıca elektrik alan şiddeti cinsinden de verilir Burada E elektrik alan şiddeti, Z ise boşluğun empedansıdır. Bu iki ifade eÅŸitlenirse; Boşluğun empedansı Yarım dalga dipolun izotropik antene olan kazancı formula_5 dir. Bu değerlerle anten gücünün maksimum olduğu yönde alan şiddeti; Birimler MKS sistemi birimleridir. Watt yerine kilowat, metre yerine kilometre ve volt /metre yerine milivolt /metre kullanılırsa, Kazuya Miyahara , Japon futbolcudur. Gabriel Xavier Gabriel Xavier (d. 15 Temmuz 1993), BrezilyalÄ± futbolcudur. Yosuke Akiyama , Japon futbolcudur. Hiroki Ito (1999 doğumlu futbolcu) , Japon futbolcudur. Ryota Aoki (1996 doğumlu futbolcu) , Japon futbolcudur. Eduardo Neto Eduardo Neto (d. 24 Ekim 1988), BrezilyalÄ± futbolcudur. Yukinari Sugawara , Japon futbolcudur. Naoki Maeda , Japon futbolcudur. Yuki Soma , Japon futbolcudur. Ryuji Izumi , Japon futbolcudur. Shumpei Naruse , Japon futbolcudur. Mizuki Ichimaru , Japon futbolcudur. Hiroto Goya , Japon futbolcudur. Takahiro Ko , Japon futbolcudur. Leo Takae , Japon futbolcudur. Ken Tajiri , Japon futbolcudur. Yuya Fukuda , Japon futbolcudur. Keito Nakamura , Japon futbolcudur. Ryotaro Meshino , Japon futbolcudur. Yasuki Kimoto , Japon futbolcudur. Elierce Barbosa de Souza Elierce Barbosa de Souza (d. 8 Mart 1988), BrezilyalÄ± futbolcudur. Takaki Fukumitsu , Japon futbolcudur. Ryuji Sawakami , Japon futbolcudur. Matej Jonjić Matej Jonjić (d. 29 Ocak 1991), Hırvat futbolcudur. Daichi Akiyama , Japon futbolcudur. Mitsuru Maruoka , Japon futbolcudur. Mizuki Ando , Japon futbolcudur. Daiya Maekawa , Japon futbolcudur. Tiençin Çüentsien ZÇ Tiençin Çüencien Zuçio Çülobu (), ayrıca şöyle bilinir Tiençin Tienhay Zuçio Çülobu () (İngilizce: Tianjin Tianhai FC), halen Çin Süper Ligine, Çin Futbol Federasyonu lisansı altında katılan profesyonel bir Çin futbol kulübüdür. Tiençin merkezlidir ve evleri Tiençin Olimpiyat Merkezi'ndedir. Daiki Miya , Japon futbolcudur. Cadbury Buttons Cadbury Buttons, 1960 yılında Birleşik Krallık'ta ilk olarak Cadbury tarafından satılan küçük paketlerde yassı, dairesel, düğme şeklinde çikolata parçalarıdır. Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada, İrlanda ve İngiltere'de satılmaktadır. Cadbury Dairy Milk ve beyaz çikolatada bulunurlar. Düğmelerin dev versiyonları da kullanıma sunuldu. Kyogo Furuhashi , Japon futbolcudur. Steyr TMP Steyr TMP, Steyr Mannlicher tarafından üretilen Avusturya yapımı bir makineli tabancadır. Silah, 1989 yılında tasarlanmış olup tek ya da tam atış moduna ve 15, 20, 30 mermilik şarjör seçeneğine sahiptir. 2001 yılında, Steyr silahın tasarımını Brügger & Thomet'e sattı. Brügger & Thomet bu silah üzerinden MP9'u geliştirdi. Carambar Carambar, Eurazeo'ya ait, Fransa'dan, Nord-Pas-de-Calais bölgesinden gelen chewy karamelli şeker markasıdır. 1954'te Delespaul-Hazard şirketinin müdürü Fauchille ve bir çalışan olan Bay Gallois kakao fazlasına sahipti ve onu kullanmak için yeni, orijinal bir tarif oluşturmaya karar verdi. Efsane, fabrikadaki makinelerden birinin arızalı olduğunu ve bugün hala uzun çubukların yapıldığını söylüyor. Bu tatlı, bir bar şeklinde Caram'bar seçildi. Ryo Hatsuse , Japon futbolcudur. Wescley Gomes dos Santos Wescley Gomes dos Santos (d. 11 Ekim 1991), BrezilyalÄ± futbolcudur. Leo Osaki , Japon futbolcudur. Yuta Goke , Japon futbolcudur. OPD sendromu OPD sendromu (otopalatodigital sendrom), X-kromozomu aracılığıyla dominant (XLD) yolla geçen kalıtsal bir sendromdur (Gorlin-Cohen sendromu hariç). Kız çocukları daha hafif etkilenir. Tümü benzer bulgular içeren 5 tipi vardır: Ektodermal displazi bulgularını da içeren bir fenotiptir; genel bir gelişme geriliği saptanır. Başlıca bulgular aşağıda verilmektedir: Kafa ve yüz bulguları: Kafatabanı ve alın kemiği (frontal kemik) kalındır. Ön bıngıldak (frontal fontanel) çok geç kapanır. Artkafa kemiği (oksipital kemik) çıkıntılıdır; kafaya mantar görünümü verir. Kafatabanı kemiklerinde (klivus ve sella) yapısal bozukluklar belirlenir. Frontal ve sfenoid sinüsler oluşmamıştır. Burun kökü geniş ve oldukça yayvandır. Yüz kemiklerinde hipoplazi saptanır. Göz bulguları: Hipertelorizm belirgindir. Kaş çıkıntıları belirgindir ve kaşlar yanlara doğru uzamıştır. Ağız bulguları: Ağız açıklığı küçüktür (mikrostomi) ve dudak bileşikleri (kommisura) aşağı dönüktür. Altçene küçüktür (mikrognati). Yarık damak yalnızca erkek hastalarda saptanır. Diş sayılarında değişik düzeylerde eksiklikler vardır (oligodonti, hipodonti). İskelet sistemi: Kemiklerde yaygın yapısal bozukluk (displazi) bulguları saptanır. Göğüs kafesi (toraks) normaldir. Ekstremitelerde (özellikle femur ve radius) malformasyonlar izlenir. Diz eklemi hareketleri kısıtlıdır. Skolyoz ve yaygın pelvis anomalileri vardır. El parmaklar kısadır ve bilek kemiklerinde malformasyonlar nedeniyle bilek hareketleri kısıtlıdır. Ayak parmaklarında kaynaşma (syndactylia), kısa ve kalın başparmak, başparmak ve ikinci parmak arasında geniş bir boşluk bulunması (kurbağa ayağı izlenimi) önemli bulgulardır. Tırnaklar distrofiktir. Öteki bulgular: Hafif zeka geriliği ve işitme sorunları vardır. Genel bir gelişme geriliği saptanır. Bebeklerin çoğu doğum sırasında ya da ilk 5 ay içinde ölürler. Başlıca bulgular aşağıda verilmektedir: Kafa ve yüz bulguları: Alın bombesi yüksektir ve alın eklemlerinde (frontal suturalar) geç kapanma saptanır. Kaş çıkıntıları yanlara doğru giderek kabalaşır. Kafa tabanı kemiklerinde yoğunluk fazladır. Hipertelorizm belirgindir. Gözkapakları aşağı çekiktir. Burun sırtı yayvandır. Kulaklarda yerleşim bozukluğu vardır, işitme sorunu olabilir. Yüz orta bölümünün gelişmesi yetersizdir (hipoplazi). Ağız bulguları: Ağız açıklığı küçüktür (mikrostomi). "Pierre Robin sequence" (altçene küçüklüğü, dilin arka-geri yönde baskısı ve yarık damak bulgularından oluşan tablo) saptanır. İskelet sistemi bulguları: Toraks dardır, kaburga kemiklerinde (kostalar) malformasyonlar saptanır. Uzun kemiklerde yoğunluk fazladır ve biçim bozuklukları vardır. Fibula yoktur (agenezis) ya da küçük kalmıştır (hipoplazi). Bilek ve diz eklemleri gevşektir. Klavikulalar ince ve kıvrımlıdır. Vertebralar yassılaşmış gibidir, skolyoz saptanır. El parmak eklemleri gevşektir ve birbirlerinin üzerine binerler. El parmaklarında daha çok görülür; eğri parmak (clinodactylia), yapışık parmaklar (syndactylia), yarık parmaklar, fazladan parmak bulunması (polydactylia) izlenir. Başparmak kısa ve kalındır. El ve ayak başparmakları ve ikinci parmakları arasında geniş bir boşluk bulunur (kurbağa ayağı izlenimi). Ayak başparmağı kısa ve kalındır. Parmaklarda yapışıklıklar olabilir (syndactylia). Ayak parmak kemikleri malformasyonları saptanır. Beyin bulguları: beyincik gelişmesinde gerilik (serebellum hipoplazisi), hidroseflus ve zeka geriliği vardır. Öteki bulgular: Kalpte septum defektleri, solunum güçlüğü bulguları, omfalosel ve skrotuma inmemiş testisler saptanır. Stockholm Parlamento Binası Parlamento Binası (İsveççe: Riksdagshusett), İsveç Parlamentosu Riksdag'ın merkezidir. Stockholm'ün merkezindeki "Gamla stan" (eski şehir) bölgesinde, Helgeandsholmen'in (ada) neredeyse yarısında yer almaktadır. Bina kompleksi Aron Johansson tarafından Neoklasik tarzda, ortalanmış bir Barok Revival tarzı cephe bölümü ile tasarlandı. 1897 ve 1905 yılları arasında Parlamento Binası inşa edildi. 1889'da, Johansson'ın kazandığı yeni Parlamento binası için bir tasarım seçmek için bir yarışma düzenlendi. Açıldıktan sonra Riddarholmen'deki (ada) Eski Riksdag Binasının ( "Gamla Riksdagshuset" ) yerini aldı. İki meclisli Riksdag'ın yerine 1971'de tek meclisli bir yasama meclisi getirildikten ve banka taşındıktan sonra, bankayı barındıran bina yeni Meclis Salonu'na ev sahipliği yapmak üzere yeniden inşa edildi. İnşaat sırasında Parlamento, Stockholm'ün merkezinde, Sergels Torg'un güneyinde yeni inşa edilen Kulturhuset'te (Kültür Evi) geçici binalara taşındı. Parlamento Binası'ndaki bir törenle alıcılara Right Livelihood Ödülü verildi. Ödül, 1980'de "bugün karşılaştığımız en acil sorunlara pratik ve örnek cevaplar sunanları" onurlandırmak ve desteklemek için oluşturuldu. Halen 62 ülkeden toplam 149 ödül verilmiştir. İsveç Parlamento Binası Parlamento Binası (İsveççe: Riksdagshusett), İsveç Parlamentosu Riksdag'ın merkezidir. Stockholm'ün merkezindeki "Gamla stan" (eski şehir) bölgesinde, Helgeandsholmen'in (ada) neredeyse yarısında yer almaktadır. Bina kompleksi Aron Johansson tarafından Neoklasik tarzda, ortalanmış bir Barok Revival tarzı cephe bölümü ile tasarlandı. 1897 ve 1905 yılları arasında Parlamento Binası inşa edildi. 1889'da, Johansson'ın kazandığı yeni Parlamento binası için bir tasarım seçmek için bir yarışma düzenlendi. Açıldıktan sonra Riddarholmen'deki (ada) Eski Riksdag Binasının ( "Gamla Riksdagshuset" ) yerini aldı. İki meclisli Riksdag'ın yerine 1971'de tek meclisli bir yasama meclisi getirildikten ve banka taşındıktan sonra, bankayı barındıran bina yeni Meclis Salonu'na ev sahipliği yapmak üzere yeniden inşa edildi. İnşaat sırasında Parlamento, Stockholm'ün merkezinde, Sergels Torg'un güneyinde yeni inşa edilen Kulturhuset'te (Kültür Evi) geçici binalara taşındı. Parlamento Binası'ndaki bir törenle alıcılara Right Livelihood Ödülü verildi. Ödül, 1980'de "bugün karşılaştığımız en acil sorunlara pratik ve örnek cevaplar sunanları" onurlandırmak ve desteklemek için oluşturuldu. Halen 62 ülkeden toplam 149 ödül verilmiştir. Matilda Ernkrans Anna Johansson Johansson, Göteborg Belediyesi'ndeki Sosyal Demokratların başkanı, Sosyal Demokratlar yönetim kurulu başkan yardımcısı ve 2009-2014 yılları arasında Göteborg Belediyesi belediye başkan yardımcısıydı. Johansson, 2014 genel seçimlerinde Riksdag'a seçildi. 3 Ekim 2014 tarihinde yeni seçilen Başbakan Stefan Löfven tarafından Altyapı Bakanı olarak atandı. 26 Temmuz 2017'de Riksdag'daki çoğunluk ona karşı bir güvenoyu önereceklerini açıkladı. 27 Temmuz 2017'de istifa etti. 1988-1991 ve 1994-2009 yılları arasında Göteborg Belediye Başkanı olan Göran Johansson'un kızıdır. Sosyete (sosyoloji) Sosyete, üst sınıf ve yüksek toplumda önemli bir rol oynayan bir kişidir. Genellikle zengin veya aristokrat kökenlidir. Bir sosyetik, çeşitli moda sosyal toplantılara katılmak için önemli miktarda zaman harcıyor. Magdalena Andersson Andersson, Stockholm Ekonomi Okulu'nda eğitim gördü ve 1992-1995 yılları arasında orada yüksek lisans eğitimi aldı. Andersson, Başbakanlık Bürosunda 1996-1998 yılları arasında siyasi danışman ve 1998-2004 yılları arasında planlama direktörü olarak çalıştı. 2004-2006 yılları arasında Maliye Bakanlığı'nda devlet sekreteri ve parti lideri Mona Sahlin'e 2007'den 2009'a kadar iç politika danışmanı oldu. 2009-2012 yılları arasında Reinfeldt Kabine tarafından şu anki görevine atandıktan sonra İsveç Vergi Dairesi Baş Müdürü olarak görev yaptı. Koalisyon ortaklarının kararı üzerine, Maliye Bakanlığı ikiye ayrıldı; Andersson, Maliye Bakanı olurken, Per Bolund finansal piyasalardan ve tüketicilerden sorumlu oldu. Andersson, ekonomi profesörü Richard Friberg ile evlidir ve iki çocuğu vardır. Ji-min Ji-min,yada Jee-min, hem kızlara hemde erkeklere verilebilen Korece bir isimdir. Ji-min ismi 2018 yılında Güney Kore'de 2,792 yeni doğan bebeğe verilerek en popüler isim oluştur. Bu ismi kullanan kiÅŸiler: Pivot tablosu Bir pivot tablo ,veritabanı, iş zekası programı ya da veri tablosu gibi, daha geniş bir tabloyu özetleyen istatistik tablosudur. Bu özet, pivot tabloyu anlamlı bir şekilde gruplayan toplamları, ortalamaları veya diğer istatistikleri içerebilir. Pivot tablolar veri işlemede bir tekniktir. Yararlı bilgilere dikkat çekmek için istatistikleri düzenler ve yeniden düzenler (veya "pivotlar"). "Pivot tablo" genel bir terim olsa da, Microsoft 1994 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde "PivotTable" ticari markasını almıştır. "Pivot Table Data Crunching (Pivot Tablo ile veri işleme)" kitabında Bill Jelen ve Mike Alexander, Pito Salas'ı "pivot tabloların babası" olarak adlandırıyor. Salas, ileride Lotus Improv olarak piyasaya çıkacak yeni bir programın kavram tasarımı üzerinde çalışırken, e-tabloların veri kalıplarına (ya da örüntülerine) sahip olduğunu fark etti. Kullanıcının bu kalıpları tanımasına yardımcı olabilecek bir araç, gelişmiş veri modellerinin hızlı bir şekilde oluşturulmasına yardımcı olacaktı. Improv ile kullanıcılar kategori kümelerini tanımlayıp saklayabilir, ardından kategori adlarını fare ile sürükleyerek görünümleri değiştirebilirdi. Bu temel işlevsellik, pivot tabloların ilk örneğidir. Lotus Development, Improv'u 1991 yılında NeXT platformunda piyasaya sürdü. Improv'un piyasaya sürülmesinden birkaç ay sonra Brio Technology, DataPivot adında bağımsız bir Macintosh uygulaması yayınladı (teknoloji daha sonra 1999'da patentlendi). Borland, 1992 yılında DataPivot teknolojisini satın aldı ve kendi elektronik tablo uygulaması Quattro Pro'ya uyguladı. 1993 yılında Improv'un Microsoft Windows sürümü çıktı. 1994'ün başlarında Microsoft Excel 5 pazara "PivotTable" adı verilen yeni bir işlev getirdi. Microsoft, Excel'in sonraki sürümlerinde bu özelliği daha da geliştirdi: 2007'de Oracle Corporation, codice_1 ve codice_2 operatörlerini Oracle Database 11g'de kullanıma sunmuştur. Tipik veri girişi ve saklama için, veriler genellikle "düz" tablolarda görünür, yani örnek e-tablonun gömlek türlerine ilişkin verileri gösteren aşağıdaki bölümünde olduğu gibi yalnızca sütunlardan ve satırlardan oluşurlar: Bu gibi tablolar birçok veri öğesi içerebilirken, bunlardan özetlenmiş bilgi almak zor olabilir. Bir pivot tablo, verileri hızlı bir şekilde özetlemeye ve istenen bilgileri vurgulamaya yardımcı olabilir. Pivot tablonun kullanımı son derece geniştir ve duruma bağlıdır. Sorulması gereken ilk soru "Ne arıyorum?" olmalıdır. Buradaki örnekte, "Her bir "Gönderim Tarihi" için her "Bölge'de" kaç "Adet" "sattık?" " sorusuna yanıt arayalım: Bir pivot tablo genellikle "satır", "sütun" ve "veri" (veya "olgu") alanlarından oluşur. Bu durumda, sütun "Gönderim Tarihi", satır "Bölge'dir" ve görmek istediğimiz veriler (toplam) "Birimlerdir" . Bu alanlar, toplam, ortalama, standart sapma, sayım vb.Gibi çeşitli birleştirmelere izin verir. Bu durumda, gönderilen toplam birim sayısı burada bir "toplam" birleştirmesi kullanılarak görüntülenmektedir. Yukarıdaki örneği kullanarak, yazılım belirlenen "Bölge" için tüm farklı değerleri bulur. Verilen örnekte bunlar: "Kuzey", "Güney", "Doğu", "Batı" bölgeleridir. Ayrıca, "Gönderim Tarihi" için tüm farklı değerleri bulacaktır. Toplama türüne göre, "toplam", "Birimin" gerçeğini, miktarlarını özetleyecek ve bunları çok boyutlu bir grafikte gösterecektir. Yukarıdaki örnekte, ilk referans noktası 66'dır. Bu sayı, hem "Bölge'nin" "Doğu" hem de "Gemi Tarihinin" "1/31/2005" olduğu tüm kayıtları bularak ve nihai sonuç elde etmek için bu kayıt koleksiyonunun "Birimlerini" ( "yani" E2 ila E7 hücreleri) ekleyerek elde edilmiştir. Pivot tablolar otomatik olarak oluşturulmaz. Örneğin, Microsoft Excel'de önce orijinal tablodaki verilerin tamamını seçmeli ve ardından Ekle sekmesine gitmeli ve "Pivot Tablo" (veya "Pivot Grafiği") seçilmelidir. Kullanıcı daha sonra pivot tabloyu mevcut bir sayfaya ekleme veya pivot tabloyu barındırmak için yeni bir sayfa oluşturma seçeneğine sahiptir. Veride bulunan tüm sütun başlıklarını listeleyen kullanıcıya bir pivot tablo alanı listesi sağlanır. Örneğin, bir tablo bir şirketin satış verilerini temsil ediyorsa satış tarihi, satış elemanı, satılan ürün, öğenin rengi, satılan birimler, birim fiyat ve toplam fiyatı içerebilir. Bu, verileri daha kolay erişilebilir hale getirir. Oluşturulacak alanlar çalışma sayfasının sağ tarafında görünür olacaktır. Varsayılan olarak, pivot tablo düzeni tasarımı bu listenin altında görünecektir. Listedeki alanların her biri dört seçeneğe sahip olan bu düzene sürüklenebilir: Rapor filtresi, tüm tabloya filtre uygulamak için kullanılır. Örneğin, "Ürün Rengi" alanı bu alana sürüklenirse, oluşturulan tabloya tablonun üstüne bir rapor filtresi eklenir. Bu rapor filtresinde açılır seçenekler bulunur (yukarıdaki örnekte Siyah, Kırmızı ve Beyaz). Bu açılır listeden bir seçenek seçildiğinde (bu örnekte "Siyah"), görünür olacak tablo yalnızca "Ürün Rengi = Siyah" olan satırlardan gelen verileri içerecektir. Sütun etiketleri, pivot tabloda gösterilmesi gereken bir veya daha fazla sütuna filtre uygulamak için kullanılır. Örneğin, "Satış elemanı" alanı bu alana sürüklenirse, oluşturulan tablo "Satış Elemanı" sütunundaki değerlere sahip olur, "yani", bir kişinin "Satış elemanı" sayısına eşit sayıda sütun olacaktır. Verilerin Toplamı ayrı bir sütun olarak eklenir. Yukarıdaki örnekte, bu talimat, her satış elemanı için bir tane ve Genel Toplam olmak üzere, tabloda beş sütun oluşturacaktır. Verilerin üstünde - sütun etiketleri - adlı bir filtre olacak ve pivot tablo için belirli bir satış elemanı seçilebilir veya seçimi kaldırılabilir olacaktır. Hiçbir sayısal alan seçilmediğinden bu tabloda herhangi bir sayısal değer olmayacaktır, ancak seçildiğinde, değerler "Genel toplam" sütununda otomatik olarak güncellenecektir. Satır etiketleri, pivot tabloda gösterilmesi gereken bir veya daha fazla satıra filtre uygulamak için kullanılır. Örneğin, "Satış elemanı" alanı bu alana sürüklenirse, oluşturulan diğer çıktı tablosunda "Satış elemanı" sütunundaki değerler bulunur, "yani" bir satırda "Satış Personeli" sayısına eşit sayıda satır bulunur. Ayrıca "Genel Toplam" başlıklı ek bir satır da olacaktır. Yukarıdaki örnekte bu talimat, her satış elemanı için bir tane ve Genel Toplam olmak üzere, tabloda beş satır oluşturacaktır. Verilerin üstünde - Satır Etiketleri - adlı bir filtre olacak, bu filtre ile Pivot tablosu için belirli bir satış görevlisi seçilebilir veya seçimi kaldırılabilir olacaktır. Hiçbir sayısal alan seçilmediğinden, bu tabloda herhangi bir sayısal değer olmayacaktır, ancak seçildiğinde, değerler "Genel Toplam" Satırında otomatik olarak güncellenecektir. Bu genellikle farklı hesaplama türleri için kullanılabilecek sayısal değerleri olan bir alanı alır. Ancak, metin değerlerini kullanmak da yanlış olmaz; metin değerlerinin kullanılması durumunda Toplam değeri yerine eleman sayısı verecektir. Dolayısıyla, yukarıdaki örnekte, "Satış sayısı" alanı, "Satış elemanı" satır etiketi ile birlikte bu alana sürüklenirse, talimat "Satış sayısı toplamı" adlı her bir satış elemanının sattığı ürün sayısını gösteren yeni bir sütun ekleyecektir. Pivot tablolar veya pivot işlevselliği, diğer elektronik tablo uygulamalarının ve bazı veritabanı yazılımlarının ayrılmaz bir parçasıdır ve diğer veri görselleştirme araçlarında ve iş zekası paketlerinde bulunur. Excel pivot tabloları, bir Excel elektronik tablosundan veri almak yerine çevrimiçi bir analitik işleme (OLAP) sunucusunu veri almak için doğrudan sorgulama özelliğini içerir. Bu yapılandırmada, pivot tablo OLAP sunucusunun basit bir istemcisidir. Excel'in PivotTable'ı yalnızca Microsoft'un Analiz Hizmetine değil, herhangi bir Analiz için XML (XMLA) OLAP standardıyla uyumlu sunucuya bağlanmaya da izin verir. BBVA Stadyumu BBVA Stadyumu (), Guadalupe, Meksika'da yer alan futbol stadyumudur. 53.500 kişi kapasiteli olup Monterrey'in iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. FEMSA'nın sahibi olduğu stadyumun inşaatı Ağustos 2011'de başlanmış ve Temmuz 2015'te tamamlanmıştır. 2 Ağustos 2015'te, Monterrey'in Benfica'yı 3-0 yendiği 2015 Eusébio Cup maçında stadyumun açılışı gerçekleştirilmiştir. BBVA Bancomer Stadyumu (Estadio BBVA Bancomer) olarak açılan stadyum, Haziran 2019'da ad değişikliğine gidilerek günümüzdeki adı almıştır. Kristina Winberg Kristina Eva Martina Winberg (d. 27 Mayıs 1965) İsveçli bir politikacı ve eski Avrupa Parlamentosu Üyesi. Avrupa Muhafazakârları ve Reformcularının bir parçası olan İsveç Demokratları'nın bir üyesiydi. Winberg, 25 Mayıs 2014 tarihinde 2014 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde Avrupa Parlamentosu'na seçildi. Winberg, 8 yıl boyunca "Jönköpings-Posten" gazetesine reklam sattı, 15 yıl boyunca seyahat acentesinda çalıştı ve daha sonra demans hastalarına bakım veren bir hemşire asistanı oldu. 2010 yılında Riksdag'a aday oldu; 2010 yılından bu yana Jönköping Belediyesi şehir meclisi üyesidir. Winberg, partisinin Avrupa Parlamentosu'na 27 Ocak 2014'te en iyi adayı olarak lanse edildi. 25 Mayıs 2014 tarihinde Winberg ve Peter Lundgren Avrupa Parlamentosu Üyeleri'ne seçilen partinin ilk temsilcileri oldular. Aralık 2016'da İsrail Dışişleri Bakan Yardımcısı Tzipi Hotovely'in bir toplantısına katılması yasaklandı. Yahudi Telgraf Ajansı'na göre İsrail devleti İsveç Demokratlarının bazen " neo-Nazi görüşlerine" sahip olduğunu düşünüyor. Catharina Elmsäter-Svärd Catharina Sabine Maria Laurine Elmsäter-Svärd (d. 23 Kasım 1965), 2010-2014 yılları arasında Altyapı Bakanı olarak görev yapan İsveçli bir siyasetçidir. Ilımlı Parti'nin bir üyesi olarak, Ekim - Aralık 2014 arasında Riksdag'da Stockholm ili için milletvekilliği yapmıştır. Daha önce 1997'den 2008'e kadar da bu görevde bulunmuştu. 16 Aralık 2014'te siyasetten ayrılacağını açıkladı. 2008-2010 yılları arasında Stockholm İl Meclisi'nde Finans Komisyonu Başkanı ve Baş Komisyon Üyesi olarak görev yaptı. Sten Tolgfors'un ani istifasını takiben 29 Mart - 18 Nisan 2012 tarihleri arasında Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Multipolar nöron Multipolar nöron, nöron gövdesinden çıkan çok sayıda dendritin ve tek bir aksonun bulunduğu nöron çeşidi. Merkezi sinir sisteminde bulunan ara nöronların ve motor nöronlar ile otomatik gangliyanın büyük çoğunluğunu multipolar nöronlar oluşturmaktadır. Mönsterås Mönsterås, 2012 yılında 6.352 nüfusa sahip olan, İsveç'in Kalmar ilinde, Mönsterås Belediyesi tarfından idare edilen bir yerleşim yeri ve merkezidir. Mönsterås, İsveçli şair Carl Boberg'le, özellikle de 1885'de yazdığı "O Store Gud" (ya da İngilizce başlığıyla "How Great Thou Art") seçkin ilahisiyle ilişkilendirilir. Zhejiang mutfağı Zhejiang mutfağı ya da Zhe mutfağı (), Çin'in Zhejiang eyaletinin bölgesel mutfağıdır. Çin'in "Sekiz Büyük Mutfağı" (八大菜系, Bā Dà Cài Xì)'ndan birini oluşturur. Zhejiang mutfağı genel olarak yağlı değildir; tadı taze ve yumuşak, kokusu da ağır değildir. "Zhejiang mutfağı" kapsamına giren çeşitli yöresel mutfaklar mevcuttur. Her yöre, eyaletin büyük bir şehrine aittir: Sovyet Kürdistanı (belgesel) Sovyet Kürdistanı (), 1938 tarihinde gösterime giren Azerbaycan Kürtleriyle birlikte genel olarak Sovyetler Birliği'nde yaşayan Kürtlerin Ekim Devrimi ile birlikte değişen toplumsal yaşantısını konu alan Sovyetler Birliği yapımı belgesel film. Belgesel filmde ağırlı olarak Kelbecer ve Laçın'de yaşayan Kürtleri konu almıştır. 1923 yılında Azerbaycan Kürtleri için Ermenistan SSC ve Dağlık Karabağ Özerk Oblastı arasında Laçın merkezli Kürdistan Uyezdi olarak bilinen bölge kuruldu. Sovyetler Birliği Kürt kültürünün gelişmesine katkıda bulundu, ilk kez Kürt olmayan araştırmacıların yanında Kürtler kendi kültürlerine dair yapılan çalışmalara katkıda bulunmaya başladı. 19. yüzyılın ikinci yarısında yazılan kitaplarda ve masallarında "Kürtlerin yaşadığı alan", "Kürt bölgesi" ve "Kürdistan" adıyla geçen bu bölge Bolşeviklerce ilk defa 1921 yılında resmî olarak "Kürdistan" adıyla kullanılmıştır. Kürtler Sovyetler Birliği'de bir ulus olarak resmen tanındı. Azerbaycan Komünist Partisi'nin Birinci Sekreteri Sergey Kirov'un önerisi ve Vladimir Lenin'in onayıyla Temmuz 1923'te Kürdistan Uyezdi ("Kızıl Kürdistan" veya "Kürdistana Sor") adıyla anılan bölge kuruldu. İsmail Beşikçi, bu yapının Kafkasya'daki halklar arasında kırılgan dengelerin bulunduğu bir ortamda doğduğunu ve Kürtlerle kurulacak ittifak sayesinde Ermenilerin bölgedeki hâkimiyet alanını azaltmak isteyen Azeri yöneticilerin Kürtlere otonom bir yerel yönetim verilmesi fikrini desteklemesi nedeniyle Kürdistan Uyezdi'nin kurulduğunu belirtir. Bu kararda Dağlık Karabağ'ın özerk yönetim şeklinde Azerbaycan SSC'ye verilmesinin ardından meydana gelebilecek bir gerilimi önlemek amacıyla adına Ermenistan SSC sınırında Kürtlerden oluşan bir "tampon bölge" yaratmanın ve bunun iki halk arasındaki tarihsel anlaşmazlığın aşılmasına hizmet edebileceği temennisinin etkili olduğuna dair yorumlar da mevcuttur. Sovyetler Birliği Kürt kültürünün gelişmesine katkıda bulundu, ilk kez Kürt olmayan araştırmacıların yanında Kürtler kendi kültürlerine dair yapılan çalışmalara katkıda bulunmaya başladı. İlk Kürt filmi olan 1926 çıkışlı "Zare", Ermenistan SSC'deki film stüdyosu olan Armenfilm tarafından üretildi. Hamo Beknazaryan'ın yönetmenliğini yaptığı film, genç bir Yezîdî Kürt kızı olan Zare'nin, Ekim Devrimi arifesinde çoban Saydo'ya olan sevgisini konu alır. Film, Kürt sinemasının klasikleri arasında yer alır. Sovyet Ermeni besteci Aram Haçaturyan'nin en bilinen balelerinden olan Gayaneh Kürtçe karakterler ve temaları içerir. Orijinal libretto, Ermenistan sınırında Sovyet-Türkiye sınırında bulunan dağlık alandaki bir kolhozun arka planında yer alan Ermenileri, Kürtleri ve Rusları içeren etnik bir aşk hikâyesidir. Bale, en çok Haçaturyan'ın "Kürtlerin Dansı" olarak adlandırdığı ateşli Kılıç Dansı ile bilinir. Kafkasya Kürtlerinin sınıfsal ayrımı Sovyetleşme döneminden çok önce başladı. Sovyetler Birliği öncesi geleneksel olarak ataerkil kabile yaşantısına sahip olan Kürtler, toplumsal ilişkilerini oba sistemi içerisinde yaşadılar. Bu obaların başında genellikle "ağa", "rûspi" veya "aksakal" ismi verilen kişiler veya yurt sahibi zengin kişiler vardı. Ağalar geçim için gerekli olan hayvancılık ekonomisinin örgütleyici pozisyonunda idi. Bu görev ağanın elinde bulunan otlaklardan ve ekin yerlerinden oluşan yurtlara sahip olmasından ileri geldi. Bu kişiler hayvan sürülerinin güdülmesi için kiraladığı çobanları ve söz konusu obaya dahil olan insanları maddi olarak sömürmekte ve halktan vergi toplamaktaydı. Yurtlara olan sahiplik ırsi bir karakter taşıdı ve atadan oğula ve diğer kuşaklara geçti. Kürtlerin sınıfsal ayrışma süreci, ekonominin piyasa için mal üretme gücüne ve Kürtlerin tümden yerleşik yaşama geçmesiyle birlikte hız kazandı. Sovyetler Birliği'nin kuruluş yıllarında Kürtlerde göçebe hayat tarzı nadir görülmekteydi. Kürtlerin yoğun yaşadığı Laçın, Kelbecer ve Kubadlı'da Türk Sultanov beylerinin atadan oğula geçen geniş arazileri mevcuttu, Kürtler bu topraklarda çalışmak zorunda bırakıldılar ve ağır vergilere tabiydiler. Kürt köylerinin çoğunda kış ayları boyunca bir öğün ekmek için tarım işçisi olarak çalışma doğal bir yaşam biçimi haline gelmişti. Kabile sistemi içerisinde tefecilik yaygındı. Müsavat Partisi hükûmeti bu ağaların hükümranlığını yasallaştırarak bu bölgelerin iktidarını Sultanovlara verdi. Xosrov Bey Sultanov Karabağ'ın genel valisi tayin edildi. Azerbaycan'ın Sovyetleştirilmesi öncesi Kelbecer'de egemen olan Goturlu beylerinin 80 hektar yayla ve ekin alanları, 45 hektar ise orman arazileri bulunmaktaydı. Bu beylerden en fakirleri olan Hadi Bey Rızaoğlu'nun 105 ineği, çok sayıda koyunu, özel çalışanları ve korumaları vardı. Bu ağalar uzun dönem boyunca Kürtler arasında korku yaymaya devam etmiştir. Özellikle Sultanovlar Sovyet öncesi dönemde keyfi kaçırma, baskın, yağma, tecavüz, toplu katliam gibi davranışlarla anılmaktaydı. Rus İmparatorluğu yetkilileri Kürtleri yöneten ağalara para ve hediye vermek onları kendi politikalarına alet etmeye çalıştı. Bölgenin Sovyetleşmesi döneminden önce Kürt yerleşim birimleri on yıllar boyunca kabile ilişkilerinin henüz ortadan kalkmadığı bir ortamda sınıf mücadelesinin görüldüğü yerler oldu. Ağaların ve beylerin ayrıcalıklı konumları bölgede Sovyet sisteminin yerleşmesi, zenginliğin kaybedilmesi ve bölgedeki Kürt işçilerinin yönetime gelmesi sonucu sekteye uğradı. Sovyetleşme sonrasında köylerde sosyalist esaslara dayalı gerçekleştirilen yapılanma ile birlikte yeni toplumsal ilişkiler ortaya çıktı, ağaların etkisi kırıldı ve suç işleyenler tutuklandı. Buna karşın Azerbaycan SSC Bilimsel Araştırmalar Enstitüsü'nün 1930'lu yıllarda yaptıkları araştırmalarda Kürt köylerinde o tarihlerde halen rûsipîlik (yaşlı-aksakallılık) kurumlarının, köy ağalarının ve zengin unsurların imtiyaz alanı olduğunu tespit etmiştir. Enstitü, bu eski toplumsal ilişkileri kırmak için topyekûn kolektivizasyon politikalarının uygulanması ve köy ağalarının bir sınıf olarak yok edilmesi gerektiğini belirtmiştir. 1917 Ekim Devrimi döneminde yoğun olarak Kafkasya'da yaşayan Kürtler Bakü gibi işçi sınıfının kitlesel güç oluşturduğu alanlarda çalışmaktayken, Çar yanlısı kimi önde gelenler bütün Kürtlerin devrime topyekûn katılmalarını engellemeye çalışmaktaydı. Çar'a bağlılık karşılığında "general" unvanına sahip varlıklı Kürtler de mevcuttu. Bu kesim geniş topraklara sahip olduğundan diğer emekçi Kürtlere söz geçirir konumda idi. Buna karşın Ferik Polatbekov, Erebê Şemo gibi isimler Kürtlerin Bolşeviklere destek vermesi için halk nezdinde çalışmalar yürüttü. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nın ardından Rusya egemenliğine geçen Kars Oblastı'nda çok sayıda Kürt yaşamaktaydı. I. Dünya Savaşı öncesi Rusya egemenliği altında bulunan topraklarda, dünya savaşının patlak vermesi ve Çarlık iktidarının değişmesi neticesinde pek çok yeni gelişme meydana geldi; çok sayıda isyan ortaya çıktı, askerler birliklerini terk etti, yönetimler değişti, Erzincan Sovyeti örneği gibi yeni Sovyet hükûmetleri kurma girişimleri meydana geldi ve toplu katliamlar yaşandı. I. Dünya Savaşı sırasında bölgede gerçekleşen gelişmeler nedeniyle bölgedeki Kürt nüfusun çoğunlukla yaşadıkları yerleri terk etmelerine karşın, Polatbekov gibi aktivistler ise Kars ve çevresinde devrim yanlısı faaliyetlerde bulundular. Bu dönemde gerçekleşen Ermeni Kırımı, Süryani Katliamı gibi Müslüman olmayan halklara karşı işlenen toplu katliamlar, Yezîdîlik inancına sahip Kürtler bulundukları bölgelerden göçmek zorunda kaldı. Bu koşullar altında 1918 yılında Yezîdî Kürtlerin çoğu Kafkasya'ya göç etti. Bu dönemde gerçekleşen Ekim Devrimi'nin akabinde Gürcistan, Ermenistan ve Azerbaycan'da Bolşevizm taraftarlığı güçlenmekteydi. H. M. Çetoyev "Sovyet Ermenistan'ı Kürtleri" adlı eserinde Kızıl Ordu'nun Ermenistan'a müdahalesi döneminde başta Pamba Kurdu köylüleri olmak üzere birçok Kürdün Kızıl Ordu'ya öncülük yaptığını, Kürt Şamil Teymurov'un başkanlığındaki askerî birliğin Kızıl Ordu ile birlikte Sovyet hükûmetinin kurulması için aktif rol oynadığını ve Ermenistan'a giren 11. Ordu'yu coşkuyla karşıladığını aktarmıştır. Erebê Şemo, "Kürt Çoban" adlı eserinde söz konusu dönemi "Kır ve düzlüklerde, vadi ve kayalar arasında yaşayan yoksul Kürtlere yalnızca Sovyet iktidarı mutluluk, esenlik ve ilerleme getirdi. ifadeleriyle anlatır. Devrim sonrası yıllarda özellikle kırsal bölgelerde yaşayan Kürtler üzerinde geleneksel aşiret sistemi, ağaların ve oğullarının kitleler üzerindeki etkisi sayesinde devrim öncesi yıllarında olduğu gibi halen güçlü idi. Toprakların, otlakların ve yaylaların iyileri bu kişilerin elindeyken, işe yaramayanlar yoksul Kürtlere bırakıldı. Yeni sistemde ağalar doğrudan ezen ve sömüren olarak görünmemek için şeyhlerle birlikte hareket etmeye devam ediyorlardı. Sovyet sistemi ve devrim yanlısı Kürtler bu sistemin sisteminin yok edilmesine yönelik faaliyetlerde bulundu. Yoksul Kürtler kendi aralarında güçlü örgütlenmeler oluşturarak bu kişilere karşı mücadelelerde bulundular. 1925 yılında beylerin ve ağaların bütün siyasî hakları ellerinden alındı ve yönetim kademelerinden uzaklaştırıldılar. Ağalar ile birlikte beraberindeki şeyhler ve mollalar Sovyet yanlısı Kürtleri "baba-dede düşmanları" ve "gelenek hainleri" ilan ettiler, ancak Sovyet devleti bu kişilerin etkin olmasına izin vermedi. Sovyet Kürdistanı Sovyet Kürdistanı şu anlamlara gelebilir: 1973 CECAFA Kupası 1973 CECAFA Kupası, Güney ve Orta Afrika takımlarının katılımıyla organize edilen CECAFA Kupası'nın ilk turnuvasıdır. Afrika'nın en eski futbol turnuvası olarak kabul edilen yarışmanın ilki Uganda'da organize edildi. Maçlar 22-29 Eylül 1973 tarihleri arasında oynandı. Yarışma aslen 1929'dan 1965'e kadar Kenya, Uganda, Tanzanya ve Zanzibar takımlarının katılımıyla dört takımla oynanan Gossage Kupası'nın devamı niteliğindeydi. 1967 yılında Doğu ve Orta Afrika Senior Challenge Kupası adını aldı ve 1973'te CECAFA Kupası tanıtılmasındandan önce, 1971 yılına kadar beş yıl boyunca Challenge Kupası olarak kısaltıldı. Ev sahibi Uganda, finalde Tanzanya'yı 2-1 yenerek Kupayı kazandı. Yarışmada üçüncülük maçı yoktu, bu yüzden grup aşamalarında ikinci olan Kenya ve Zambiya üçüncü oldu. Uganda ve Zambiya, grup aşamasında aynı sayıda puan, gol ve gol averajına sahipti, bu nedenle bir play-off maçı oynandı ve Uganda 2-1 kazandı. Turnuvadaki takım sayısı çoğaldı ve günümüz turnuvası 12 farklı takımdan (Etiyopya, Güney Sudan, Burundi, Ruanda, Sudan ve 1973'ten beri Eritre) oluşmaktadır. Gossage Kupası'nda mücadele eden dört takıma ilaveten iki diğer takımla birlikte toplam altı takım mücadele etti. Grup aşaması 22 Eylül'de başladı ve A Grubu'nda 28 Eylül'de oynanan play-off maçıyla sona erdi. Maçlar hafta boyunca A Grubu ile B Grubu arasında birer gün arayla dönüşümlü olarak oynandı. A grubunda maçların sona ermesinden sonra, Uganda ve Zanzibar puan, atılan gol ve gol averajında eşit durumdaydı. Bu nedenle gruptan finale çıkacak takımı belirlemek için bir play-off maçı oynandı ve Uganda kazanan taraf oldu. Grup maçlarının bitiminde iki veya daha fazla takımın puanlarında eşitse, sıralamayı belirlemek için aşağıdaki kriterler uygulanır (azalana doğru): İlk dört takım haricindeki takımlar, grup aşamasında olduğu gibi aynı bağlayıcı kriterler kullanılarak sıralanır. Ã…sa Torstensson Åsa-Britt Maria Torstensson (d. 25 Mart 1958) İsveçli bir politikacı ve Merkez Partisi üyesidir. Sosyal hizmet alanında üniversite diplomasına sahiptir (İsveççe: "socionomexamen"). 1998-2002 yılları arasında Västra Götaland ilini temsil eden Riksdag üyesiydi. 2006 genel seçimlerinde Torstensson tekrar Riksdag'a seçildi. 6 Ekim 2006'da Fredrik Reinfeldt Kabinesinde Altyapı Bakanı seçildi. 2010 genel seçimlerinden sonra kabineden ayrıldı ve Riksdag'a döndü. Gorlin-Cohen sendromu Gorlin-Cohen sendromu (frontometaphyseal dysplasia), ektodermal displazi bulgularını da içerebilen bir OPD sendromu tipidir. 2 fenotipi vardır: X-kromozomu aracılığıyla resesif (XLR) yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Başlıca bulgular şunlardır: Kafa ve yüz bulguları: Kafatası eklemlerinde erken kapanma (kraniyosinostozis) görülür. Foramen magnum normalden geniştir. Paranazal sinüsler hipoplaziktir. Kaba bir yüz yapısı vardır. Kaş çıkıntıları yüksektir. Hipertelorizm belirgindir. Gözler çekiktir. Kalın ve basık bir burun sırtı bulunur. Ağız bulguları: Damak oldukça çukurdur. Dişlerin bazıları oluşmamıştır, kalanlarda ise sürme aksamaları saptanır (oligodonti). Süt dişlerinin dökülmesi gecikir. Dişlerin kapanışı bozuktur (maloklüzyon). Altçene kondili tam gelişememiştir (hipoplazi). İskelet sistemi bulguları: Kürek kemikleri (skapula) kanatsı görünümdedir. Alt kaburgalar elbise askısı biçimindedir. Boyun omurları (servikal vertebra) kaynaşmış olabilir. Skolyoz belirgindir. Pelvis anomalileri saptanır. Femur ve tibia malformasyonları izlenir. Uzun kemiklerin diafizleri kondansedir. Dizlerin içe dönük olması (genu valgum), bilek eklemlerinde ve diz ekleminde kontraktürler saptanır. El parmakları uzundur (arachnodactyly), bazı kemiklerde kaynaşma olabilir. Ayaklar büyüktür. Ekstremitelerde kas azlığı görülür. Öteki bulgular: Kalpte mitral kapak prolapsusu, trakea darlığı, cor pulmonale, hidronefroz ve hidroüreter saptanır. Kalçalarda ve omuzlarda aşırı kıllanma vardır. Zeka geriliği saptanır. Otosomal dominant yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Genel bir gelişme geriliği vardır.Başlıca bulgular şunlardır: Kafa ve yüz bulguları: Kafa kemikleri kalındır. Alın kemiği ve kafa tabanı sklerotiktir. Paranazal sinüsler hipoplaziktir. Kaş çıkıntıları belirgin, kaşlar kalındır. Saç çizgisi alın ortalarına dek iner. Hipertelorizm belirgindir. Gözler aşağı çekiktir. Korneada matlaşma olabilir. Burun sırtı sığ ve yayvandır, ucu iridir. Filtrum kısa ve derindir. Yanaklar dolgun ve gamzelidir. Dış kulak yolu dardır. Kulak malformasyonları ve işitme sorunları izlenir. Ağız bulguları: İnce üst dudak, çukur damak, yarık damak ve küçük dil yarığı (uvula bifida) olabilir. Çok sayıda sürekli diş eksiktir (oligodonti). Kalp-Damar bulgular覺: Kalp kapak anomalileri ile ductus arteriosus ve foramen ovale art覺klar覺 saptan覺r. İskelet sistemi: Boyun omurları (servikal vertebrala) kaynaşmış olabilir. Skolyoz belirgindir. Pelvis anomalileri saptanır. Uzun kemiklerin korteksleri kalındır; ayrıca, radius başı dislokasyonu, femur kondili anomalisi, metafiz ve epifiz malformasyonları saptanır. El ve ayak bileklerinde kısıtlanma izlenir. El parmakları uzundur (arachnodactyly); ancak, parmak uçları kısa künttür. Bazı kemiklerde kaynaşma olabilir. Parmak kemikleri silindiriktir. Parmak kemiklerinin oluşumu, eklemleşmeleri ve hareketleri sorunludur. Bir ya da birkaç parmak sürekli bükülmüş durumdadır (camptodactyly). Serçe parmak kıvrıktır (clinodactylia). Ayaklar çarpıktır (“club” ayak). Ayak kemiklerinde malformasyonlar saptanır. Öteki bulgular: Larinks) ve trakea darlığı vardır. Hastaların bazılarında aşırı kıllanma, sindirim sistemi sorunları, fıtıklar, kaburga malformasyonları, ürogenital sistem malformasyonları, deride keloid oluşumu, çizgili kas azlığı gibi bulgular görülebilir. Tomas Eneroth 2010-2014 yılları arasında Sosyal Sigortalar Komitesi'nin (İsveççe: socialförsäkringsutskottet) lider yardımcısı olarak görev yaptı. Daha önce aynı komitenin yanı sıra Sanayi ve Ticaret Komitesinin lideri olmuştur. 2011 yılında partinin lideri olarak Håkan Juholt'un yerine olası bir aday olarak bahsedildi. Lena Ek Avrupa Parlamentosu'nun Sanayi, Araştırma ve Enerji Komitesi'nde oturdu. Ayrıca Kadın Hakları ve Toplumsal Cinsiyet Eşitliği Komitesi ile Çevre, Halk Sağlığı ve Gıda Güvenliği Komitesi'nin yerine geçti ve ACP-AB Ortak Parlamenterler Meclisi heyetinin bir üyesiydi. Oğlu Magnus Ek, 2015'ten beri Center Party Youth'ın başkanlığını yürütüyor. Temizlik Avcıları Temizlik Avcıları, ilk olarak 2019 yılında TLC Türkiye kanalından yayımlanmış bir televizyon programı. Program, temizlik takıntısı olan üç kişinin her bölümde farklı evlere giderek bu evleri temizlemesini konu almaktadır. Temizlik Avcıları, İngiliz yapımı Obsessive Compulsive Cleaners adlı İngiliz yapımı programdan uyarlanmıştır. Programın 15 Haziran 2019 tarihinde bitmiş ilk sezonu 5 bölüm sürmüş olup, kadrosunda Arzu Nar Gül, Hülya Yavuz Seçen ve Kadir Ezildi'yi içermiştir. Yapımcılar ile yaşanan anlaşmazlıklar sonucunda Eylül 2019'da başlamış dizinin ikinci sezonu farklı bir kadroya sahip olmuştur. BaÅŸkurdistan tarihi Başkurdistan tarihi, Güney Ural ve çevresinde, tarihsel olarak Başkırlar'ın yaşadığı bölgeyi kapsıyor. Bölge, "Başkurd", "Başkurdistan", "Bascardia", "Fiyafi Başkurt" (Bashqyrt bozkırları), "Pascatir" ve benzeri varyantlar gibi çeşitli isimlerle bilinmektedir. Önceki isimlerde olduğu gibi, Başkurdistan'ın modern federal konusuna yerli Başkurt halkının ismi verilmiştir. Modern Başkurdistan topraklarındaki ilk yerleşimler erken Paleolitik dönemde kuruldu. Bununla birlikte, Tunç Çağı'nda Abashevo kültüründen insanların gelmesiyle büyük genişleme meydana geldi. Bronz aletler, silahlar ve süslemeler üretme becerisine sahiplerdi ve bölgede kalıcı yerleşimler kuran ilk kişilerdi. "Başkır" etniği ilk olarak 7. yüzyılda bilinir hale geldi. İbn Rüşd'e göre Başkurtlar, "Volga, Kama, Tobol ve Ural nehrinin yukarısındaki Ural dağının sırtının her iki tarafında yer alan bağımsız bir halktı". Bölgenin coğrafi bir tanımını veren en eski kaynak "Fiyafi Bashqyrt" (Başkırca stepleri) olarak adlandırılan bir bölgenin haritasını içeren Kaşgarlı Mahmud'un "Divanu Lügat'it Türk" eseridir (1072-1074). Coğrafi ayrıntıların eksikliğine rağmen, eskiz haritası kabaca Başkurtların Hazar Denizi ve Batı'daki Volga Nehrinde, Kuzey-Batı'daki Ural Dağları ve Doğu'daki İrtiş Nehrinde bir bölgeyi kapsayan alanda yaşadığını gösteriyor. Daha önce, 10. yüzyılda, Ahmed ibn Fadlan seyahat planında " "Başkurt" ülkesi"nden bahseder ve yolculuğu sırasında geçmesi gereken nehirleri sıralar. Güney Urallarda bir erken Başkurt devletini kanıtlayan güvenilir bir veri yoktur. Bununla birlikte, ibn Fadlan, Giovanni del Carpine, William of Rubruck tarafından Başkurt epik şiiri ve şeceresi ("shejere") üzerine yapılan çalışmalar, bölgede 13. yüzyıldan önce bağımsız bir yerel yönetimin var olduğunu göstermektedir. Sergei Rudenko bu dönemden, Abu Zayd al-Balkhi'nin Başkurdistan'nın batı bölümlerinin, Volga Bulgarları'nın bir parçası olduğunu ve onların yönettiğini bahsettiğini belirtir. Z.I. Enikeev, R.G. Kuzeev'i kaynak göstererek ve "... Başkurt kabilelerin bülär, yänäy, meñ ve äyle soylarından olduğunu ve Bulgar hanları Aidar, Säit, Ämir, Sälim, Ilham ve Ğabdulla'hın yöneticileri olduğunu yazdı." Z.I. Enikeev ayrıca R.G. Kuzeev'in başka bir çalışmasından "Moğol istilasından önce güçlü bir Başkurt ulus devleti olan Tabyn Hanlığı'nın Türk devletleri konfederasyonu olan Deşt-i Kıpçak içinde egemenliğini sürdürdüğünü" aktarıyor. Macar keşiş Julian, yolculuklarında Başkurtların 1235-1236'da kendi hükümdarına ("han") sahip olduklarını belirtir. Başkırtlar, İslam ile 10. yüzyılda İslam'ı benimsemiş olan Volga Bulgarları tarafından tanıştırıldı. İslam'ın girişinin en eski kalıntılarından biri Chishminsky Bölgesi yakınındaki Chishmy tarihi sit alanıdır. Sitede Arapça yazılı bir kaya bulunuyor ve üstünde Izmer-bek oğlu Husein-bek'in, Hicri 444 yılında Muharrem ayının 7. günü, yani MS 1066'da öldüğü yazıyor. İslam'ın Orta Asya'dan Güney Urallara geldiğine dair kanıtlar da vardır. Örneğin, iki Müslüman misyonerin 13. yüzyıldan kalma mezarlığı, Uchalinsky Bölgesi, Starobairamgulovo köyü yakınlarındaki Bashkir Trans-Uralia'da korunmaktadır . 13. yüzyılda Tarihi Başkurdistan, Moğol İmparatorluğu'nun etkisi altına girdi. G.Carpine ve I.Rudenko dahil olmak üzere bazı kaynaklar, Başkurdistan'ın Volga Bulgaristan'ın düşmesinden sonra Moğollar tarafından fethedildiğini bildiriyor. I. Rudenko, Volga Bulgaristan'ın 1229'da Moğollar tarafından fethedilirken, 1236'da "... tüm Başkurdistan'ın fethedildiğine..." inanmaktadır. Lev Gumilev, muhtemelen Friar Julian’ı kaynak olarak kullanarak, "Moğollar ve Başkırlar arasındaki savaş 14 yıl devam etti... Başkurtlar birden fazla savaş kazandı ve sonuçta bir dostluk ve işbirliği anlaşması imzalandı, ardından Moğollar Başkurtlar ile daha fazla fetih için bir ittifak kurdular... " ifadelerini aktarmaktadır. Ona göre, bu 1220-1223'te oldu. ZI Enikeev'in görüşüne göre, bu iki ifade birbiriyle çatışmamaktadır. Daha önce Volga Bulgaria tarafından kontrol edilen Başkurt kabileleri, Bilär'ın düşmesinden sonra Moğol İmparatorluğu'na bağlılıklarını ilan etmek zorunda kaldı. Ancak, o zamanlar Muyten-biy'in önderlik ettiği Başkurt kabilelerinin büyük bir kısmı gönüllü olarak Moğol İmparatorluğu'na girdi. "Başkurdistan Tarihi"nin yazarları Başkurtların Moğol Devleti'ne 1207 veya 1208'de girerek "girişin hem zorlama hem de gönüllü bir tanıma eylemi tarafından desteklendiğini" ileri sürüyorlar. Bu bakımdan, Altın Orda'nın seçkin bir tarihçisi olan Alman Fedorov-Davydov'un görüşüne atıfta bulunmak önemlidir. Başkurtlara kendi hanlarının hükmettikleri gerçeğinden bahsederken, bunun Moğol kuralını kasten kabul ettikleri için Başkurtlara verilen özel bir ayrıcalık olduğuna dikkat çekti; normal olarak Moğollar, zorla fethedikleri ulusların eski yöneticilerini asla hayatta bırakmazlardı. Tek bir ulus olarak Başkurtlar'ın, Moğollar'ın onların yakınlarında yaşayan diğer birçok insanı yok ederken hayatta kalmaları, Moğallar ve ortaçağ Başkurtları arasında özel ilişkilerin var olduğunu göstermektedir. 1294'te Moğol İmparatorluğu yıkıldı ve yine de Başkurtları Moğol halef devletlerinden biri olan Altın Orda'nın egemenliği altında bıraktı. Altın Orda parçalandıktan sonra, modern Başkurdistan toprakları Kazan ve Sibir hanlıkları ile Nogay Ordaları arasında bölündü. Ekim 1552'de IV . İvan'ın Kazan'ı ele geçirmesinde sonra Başkurtlar Rus İmparatorluğu'na katıldı. Bunun gönüllü olarak veya fetih sonucu olup olmadığı hala tartışılıyor. Bir versiyona göre, Ivan'ın Kazan halkına karşı kazandığı zaferin ardından Rus hükümeti, Kazan Hanlığı'nun unsuru olan batı Başkurtlar da dahil olmak üzere hanlık halklarına Rus çarının tebaası olma çağrısında bulundu. O sırada komşu Nogay Ordası, geçimsizlik, huzursuzluk ve kıtlık ile kaplandı. Nogay nüfusunun çoğu güney bozkırlarına göç etmiş ve kamplarını terk etmişti; ancak Nogay baskınları tehlikesi devam etti. Batı Başkurtlar Rus imparatorluğunun vatandaşları haline geldi ve çardan geleneksel topraklarına ve terk edilmiş Nogay kamplarına ait ataerkil haklarını onaylayan kimlik bilgileri aldı. Başkurt efsanelerinde kanıtlandığı gibi, Rus hükümetinin temsilcileriyle yapılan görüşmelerden önce Başkurt delegeleri olarak kimin krala gönderilmesi gerektiğinin yanı sıra ilhak şartları ve koşullarının tartışıldığı ülke çapında Başkurtlar arasında toplantılar gerçekleştirildi. Sözleşmenin ek hükümlerini ayrıntılı tanımını sağlayan, arazi tahsislerini ve vergileri tanımlayan Rus hükümetinden patentler alındı; alınan patentler daha sonra tekrar ülke çapında toplantılarda tartışıldı. İlhak müzakereleri, Kalmukların ve daha sonra Kazakların Başkurt toprakları üzerinde iddialarda bulunmaya başlamasıyla hızlandırıldı. 1555-1557 'de, orta ve güney Başkurdistan'daki Başkurt konseyleri, heyetlerini Kazan'a göndererek Rus çarından onları koruma ve himayesi altına almalarını istedi. Başkurt şecerelerinde, müzakereler için Kazan'a seyahat eden dört "biyin" (soylu) isimlerini saklıdır: "Tatagach-biy" ("Yurmaty" kabilesi), "Buranqul-biy" ("Burzyan" kabilesi), "Krakujak-biy" ("Qypchaq" kabilesi) ve "Qanzafar-biy" ("Meñ" kabilesi). Başkurt soyluları ile Rus çar temsilcileri arasındaki müzakereler, Rus kronolojilerinde ve çağdaşların bıraktığı tanıklıklarda da kanıtlanmıştır. Rus vatandaşlığını kabul ederek Başkurtlar, Ruslara verdikleri patriyonik haklarını doğruladı ve Nogay istilacılarından korunmayı sağladı. Aynı zamanda, öncelikle Batı tarih yazımında Başkurdistan'ın Rus İmparatorluğu'na asla kendi iradesiyle katılmadığını ancak fethedildiğini savunan alternatif bir bakış açısı vardır. Bu bakış açısına, Başkurtların Rus İmparatorluğu'na katılma faktörlerini analiz eden ve Başkurdistan'ın aslında Ruslar tarafından fethedildiği ve Rusya'nın iç kolonisine dönüştürüldüğü sonucuna varan Amerikan tarihçisi Alton S. Donnelly öncülük ediyor. Donnelly, Başkurtların Rus İmparatorluğu'na girdikten sonra kabul edilen çarlık politikasını inceledi ve öncelikle Başkurt isyanının (1662-64) ve Başkurt İsyanının (1704–11) Başkurtlar ve Rus yetkililer arasında daha önce kabul edilen şartlar ve koşulları Rus hükümetinin ihlal etmesinden kaynaklandığını vurguladı. Bundan Alton Donelly, Rusya'nın yeni katılan Başkurdistan'da "emperyalist" bir politika izlediğine ve Başkurtların çıkarlarının tutarlı bir şekilde ihlal edildiğine karar vermiştir. Rus tarihçiler ayrıca Başkurt isyanlarının öncelikle Rus hükümetinin Başkurdistan'ın Rus İmparatorluğu'na katılma koşullarını ihlal etmesinden kaynaklandığını belirtiyorlar. Bununla birlikte, bu gerçeğin katılım koşullarının yeniden değerlendirilmesine zemin veremeyeceğini savunuyorlar: katılım özgür irade temelinde hem Rus hem de Başkurt tarihsel kaynakları tarafından onaylanıyor. 16. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Başkurt toprakları Rus devletinin bir parçası olarak şekillenmeye başladı. 1798'de Rus Müslümanlarının Dini Meclisi kuruldu; Rus hükümetin Başkurtlar, Tatarlar ve diğer Müslüman ulusların İslam'ı yargılama ve dini törenler yapma haklarını tanıdıklarının bir göstergesidir. Ufa merkezli Ufa Guberniyası, toprak tanımlamaya doğru bir adım olarak 1865'te oluşturulmuştur. Rus Devrimi'nden sonra Başkurt Sovyet Cumhuriyeti, önce Küçük Başkurdistan olarak kuruldu, ama sonunda 1922'deki Ufa Guberniyası'nın tamamı yeni kurulan cumhuriyete ( ÖSSC ) dahil edildi. Sovyet döneminde Başkurdistan'a geniş otonom haklar verildi - bu açıdan diğer Rus bölgeleri arasında birinciydi-. Başkurdistan ÖSSC'nin idari yapısı, Rusya'nın diğer özerk cumhuriyetlerine benzer ilkelere dayanıyordu. Başkurdistan'da ham petrol çıkarılması 1932'de başladı. 1943'ün sonunda büyük ham petrol yatakları keşfedildi. II. Dünya Savaşı sırasında Başkurdistan, Batı Rusya'da boşaltılan tesis ve fabrikaların yerini alan ülkedeki birçok insana silah, yakıt ve gıda maddeleri sağlayan için Sovyetler Birliği'nin önemli bölgelerinden biri oldu. Savaştan sonra, madencilik, makine üretimi ve özellikle petrol arıtımı gibi çok sayıda endüstri geliştirildi. Başkurdistan endüstrisi, Rusya'nın tüm Avrupa ülkelerinden daha da büyümesi için sağlam bir temel oluşturdu. 11 Ekim 1990'da Sovyetler Birliği Cumhuriyeti Yüksek Sovyeti Başkurt ASSR'nin Devlet Egemenliği Bildirgesini kabul etti. 25 Şubat 1992'de Başkurt ASSR'nin adı Başkurdistan Cumhuriyeti olarak değiştirildi. 31 Mart 1992'de "Rusya Federasyonu federal organları ve Başkurdistan Cumhuriyeti'nin güç organları arasındaki yetki ve güçlerin ayrılması üzerine" Federatif Sözleşme imzalandı. 3 Ağustos 1994'te "Rusya Federasyonu'nun iktidar organları ile Başkurdistan Cumhuriyeti'nin iktidar organları arasında yetkilerin ayrılması ve iktidarların karşılıklı olarak devredilmesi üzerine" bir sözleşme imzalandı. Melnick-Needles sendromu Melnick-Needles sendromu (Frank-Ter Haar sendromu; Borrone sendromu), X-kromozomu aracılığıyla dominant (XLD) yolla geçen kalıtsal bir sendromdur. Kız çocukları daha hafif etkilenir. Erkek çocuklarında güçlü OPD tip 2 bulguları saptanır; çoğu ölü doğar. Gelişme geriliği olabilir. Başlıca bulgular şunlardır: Kafa ve yüz bulguları: Boyun uzundur. Kafa kemikleri (özellikle kafa tabanı) kalındır (hiperostozis). Paranazal sinüsler hipoplaziktir. Alında kıllıdır. Hipertelorizm belirgindir. Kaş çıkıntılarının dış kesimleri tümsek yapar. Gözlerde ekzoftalmi ve şaşılık saptanır. Kulak kepçeleri iridir; yineleyen orta kulak yangısı ve işitme sorunları vardır. Yüz küçük, asimetrik ve kabadır. Yanaklar dolgundur. Ağız bulguları: Ağız açıklığı büyüktür. Altçene küçüktür (mikrognati); altçene radyolojisinde, koronoid çıkıntıların olmadığı (agenezis) ve ramusun tarak görünümünde olduğu saptanır, korpus incedir. Dişetleri kabadır (gingival hiperplazi). Dişlerde sürme aksamaları ve eksiklikler görülür (oligodonti, hipodonti). Dişlerin örtüşmesi bozuktır (maloklüzyon). Damak yarığı vardır. İskelet sistemi bulguları: Klavikula ve skapula küçüktür; bu malformasyon nedeniyle omuzlar dardır. Kaburgalarda malformasyonlar izlenir. Yaygın kemik displazisi bulguları vardır. Toraks küçüktür (hipoplazi). Vertebralar yüksektir. Kifoskolyoz saptanır. Uzun kemiklerde S biçiminde deformasyonlar görülür. Eklemler gevşektir. El bilek ekleminin hareketleri kısıtlıdır. Parmak kemiklerinin uç kesimlerinde erime (acroosteolysis) ve kısalık vardır. Ayaklarda ise çarpıklık ve düz tabanlık saptanır. Öteki bulgular: Solunum sisteminde yineleyen infeksiyonlar ve pulmoner hipertansiyon, kalpte mitral triküspid kapaklarda prolapsus, erkek bebeklerde omfalosel, hidronefroz ve üretra darlığı, erkeklerde deri gevşektir ve vücut kılları kalındır. Psikomotor gelişme sorunludur, zeka düzeyi normaldir. Cenk ErdoÄŸan Cenk Erdoğan (d. 1979, İstanbul), Türk caz müzisyeni, besteci ve aranjör. 1979 yılında İstanbul'da doğdu. Müzik çalışmalarına Özel Kalamış Lisesi'nde Murat Ermutlu ile başladı. 1997 yılında İstanbul Bilgi Üniversitesi Müzik (Kompozisyon) bölümüne burslu girmeye hak kazandı. Kamil Özler, Neşet Ruacan ve Şevket Akıncı ile gitar teknikleri ve ifade biçimleri ve Aydın Esen, Ali Perret, Can Kozlu, Kamil Özler ve ile caz kompozisyon ve aranjman teknikleri üzerine çalıştı. Bu bölümü 2001 yılında birincilikle bitirdi. Erdoğan, müzik kariyerine 2000 yılında kurduğu "On CUE" grubu ile başladı, bu grupla çeşitli caz kulüplerinde bestelerini çaldı. 2003 yılında Cengiz Onural'ın "Bir Nefes Hayat" albümünde aranjör olarak yer aldı. 2008 yılında ilk albümü "İle" Baykuş Müzik'ten yayımlandı. Davulda Arda Baykurt, basta Alper Kılıç'ın yer aldığı albümün prodüktörlüğünü Sinan Sakızlı yaptı. Yine aynı sene yönetmenliğini Çağan Irmak'ın yaptığı Issız Adam filminin müziklerini yaptı. Bu çalışması ile Yeşilçam Ödülleri'nde 2009 En İyi Film Müziği ödülünü kazandı. Aynı yıl, Jehan Barbur ile "Şems Unutma" adlı oyun için yaptıkları müziklerle Direklerarası Seyircileri Tiyatro Ödülleri'nde Özgün Tiyatro Müziği Ödülü'nü aldılar. 2009'da kendi adını taşıyan triosu ile 16. İstanbul Caz Festivali ve 19. Akbank Caz Festivali’nde çaldı, İstanbul Caz Festivali'ndeki konserde Hollandalı saksofon sanatçısı da onlara eşlik etti. Aynı yıl içinde Yinon Muallem Ensemble ile Bochum'da düzenlenen Karawane 2009 festivalinde çaldı. 2010 yılında Orhan Osman'ın kurduğu Tukophony All Stars ekibinde yer aldı, bu ekipte ve Dominique Di Piazza ile aynı sahneyi paylaştılar. Yine aynı yıl Tukophony All Stars grubu ile Dave Weckl, Erci Levy, Kai Eckhardt, Göksel Baktagir ve Nedim Nalbantoğlu ile çaldı. Erdoğan ikinci stüdyo albümü olan "Kavis"'i 2011 yilinda Ron Scudder'in prodüktörlüğünde San Francisco'da Bird & Egg Stuüyolarında kaydetti. Bu albümde kendisine basta ve davulda da eşlik etti. Amerika'da Berkeley Jazz School Records etiketiyle çıkan albüm, Türkiye'de de yine Baykuş Müzik tarafından yayımlandı. Cenk Erdoğan'ın solo gitarla çaldığı "Kara Kutu" albümü 2014 yılında yayımlandı. Bunu 2018 yılında (bu sefer Lin Records'dan çıkan) "Fermata" albümü takip etti. Cenk Erdoğan, 2015 yılında piyanist Güldiyar Tanrıdağlı ve duduk sanatçısı Ertan Tekin ile beraber "Rachmaninov Anatolian Project" isimli albümde yer aldı. Klasik müzik bestecisi Sergei Rachmaninoff'un bestelerini güncel bir icra ile yorumladıkları bu albüm Kalan Müzik tarafından yayımlandı. 2016 yılında Türk pop müziğinin önemli seslerinden Sezen Aksu'nun son projesi "Sezenli Yıllar"'ın müzik direktörü olarak çalıştı. Erdoğan, Stockholm'de yaşayan davulcu Mehmet İkiz ile birlikte kurdukları grubu "Lahza"'nın ilk albümünü 2017 yılında aynı adla Lin Records'dan yayımladı. Lahza'nın ikinci albümü ise 2019 yılında "Lahza II" adı altında yayımlandı. 2006'dan bu yana çeşitli dizi ve filmlere müzik yapmakta olan Erdoğan, Çağan Irmak'ın "Issız Adam" filmine yaptığı müzikler ile Yeşilçam Ödüllerinde En İyi Film Müziği ödülünü kazandı. Erdoğan'ın müziklerini yaptığı diziler arasında Ufak Tefek Cinayetler, İstanbullu Gelin ve Ustura Kemal yer almaktadır. Ayrıca Çocuklar Sana Emanet ve Beyaz Balina filmlerinin de müziklerini yapmıştır. Vadeli işlem petrol fiyat kazası Vadeli işlem petrol fiyat kazası, PVM Oil Futures çalışanı Stephen Perkins'in 30 Haziran 2009'da 7 milyon varil petrolün(520 milyon Amerikan Doları) iki buçuk saatlik bir sürede sarhoşken ticaretini yapması sunucu borsayı etkilemesi olayıdır. Normal şartlarda savaş gibi önemli jeopolitik olaylar sonucu olacak varil başına bir buçuk dolarlık bir değişime sebep olmuştur. Bu ticaretin sonucu Perkins'in işvereni PVM Oil Futures neredeyse 10 milyon dolarlık bir kayıptan sonra kendisini işten çıkarmıştır. 29 Haziran 2009'da, hafta sonunu yoğun derecede içki içerek geçiren Perkins, Londra'ya bir golf gezisinden döndükten sonra içmeye devam eder. Perkins, sonraki gün alkol sonucu bayıldığını söyler. Hâlâ yarı ayıkken sabah 1.22'de Perkins 500 milyon dolar değerinde 7 milyon varil petrolün alım satımını yapar. Bu rakam zamanın borsasındaki petrol hacminin yüzde 69'udur. Perkins sabah 6.30'da patronuna kendi hasta hissettiğini bir mesaj aracılığıyla iletir. PVM yöneticilerine geceyi bir müşteriye yardımcı olduğunu söyler. Saat 10.00 olduğunda iddiasının yanlış olduğu ortaya çıkar. Varil başına petrol fiyatı 71.40'dan 73.50 dolara çıkar, bu da 8 ayın en yüksek değeridir. Dolar başı 2 dolarlık bir artış dünya çapında 175 milyon dolarlık bir kayba sebep olacaktır. FSA tarafından yapılan bir inceleme Perkins'i "uygunsuz" bulduktan sonra borsa oynaması 5 yıllığına yasaklanır ve 72 bin dolarlık ödemeden yükümlüdür. 72 bin dolarlık ceza açıklandıktan sonra Perkins İsviçreli biyoyakıt komisyon şirketi Starsupply Renewables SA tarafından işe alınmıştır. Burada da yeni işe alınan çalışanlara eğitim kılavuzları hazırlamakla görevlidir. Starsupply'ın bir sözcüsü Perkins'i "kötü bir şey yapan iyi bir adam" olarak anlatacaktır. Ağır Yaşamlar Ağır Yaşamlar," orijinal İngilizce ismi ile My 600-lb Life," 2012'den beri TLC televizyon ağında yayınlanan bir reality televizyon dizisidir. Her bölüm, en az ağırlığa sahip obez bireylerin hayatının bir yılını ve bu zaman aralığı içinde gerçekleştirdikleri sağlıklı bir ağırlığa düşme girişimlerini içermektedir. Ağır Yaşamlar: Şimdi Ne Yapıyorlar? olarak adlandırılan bölümler, önceki bölümlere konu olmuş hastaların durumları hakkındaki güncellemeleri konu almaktadır. Programda hastalar, Houston'da İran kökenli Amerikan bir cerrah olan Younan Nowzaradan (genellikle kısaca "Dr. Now" olarak bahsedilir) gözetimi altına alınmaktadır. Nowzardan, ilk olarak obez hastaların sıkı bir diyeti takip ederek k bitisi başlarına kilo vermesini ister, daha sonra ise hastanın gelişimine göre kilo kaybına yardımcı olmak için gastrik bypass ameliyatı veya tüp mide ameliyatı önerebilir. Selahattin Altınbaş Selahattin Altınbaş (d. 1938, Balıkesir, Susurluk – ö. 18 Aralık 2003, Ankara), Türk bestekâr ve ud sanatçısı. Müzisyen bir ailenin içinde doğan Altınbaş müziğe 8 yaşında kemanla başladı ve daha sonra akordeonla devam etti. Amcası ünlü udi-bestekâr İzzet Altınbaş’tan etkilenerek ud çalmaya karar verdi. 1966 yılında açılan sınavı kazanarak TRT Ankara Radyosu’na ud sanatçısı olarak girdi. İlerleyen yıllarda kurumda koro şefi ve repertuar denetleme kurulu üyeliği de yaptı. Milliyet gazetesinin 1977'de açmış olduğu "Yılın Sevilen Şarkıları" yarışmasında muhayyer kürdi makamındaki "Duydum ki unutmuşsun gözlerimin rengini" ve hüzzam makamındaki "Ömrümüzün son demi, sonbaharıdır artık" adlı şarkılarıyla ödül aldı. 1999 yılında TRT’den emekli oldu. 50’den fazla bestesinde dönemin hemen bütün önemli söz yazarlarının güftelerini kullandı. Siroz hastalığı nedeniyle Ankara’da öldü. Cenazesi Susurluk’ta defnedildi. Brian Hall (futbolcu) Brian Hall (22 Kasım 1946), orta saha pozisyonunda görev yapmış eski İskoç futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1968 yılında Liverpool kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Plymouth Argyle ve Burnley kulüplerinde oynadı. 1970'lerde Liverpool ile altı yerel kupa ve UEFA Kupası kazandı. Åžampiyonluk: Ä°kincilik: Hannibal karakterleri listesi Hannibal adlı Amerikan gerilim televizyon dizisinde yer alan tüm hayalî karakterler. Hillevi Engström Siyasete girmeden önce polis müfettişi olarak çalıştı ve 1995 yılında bunu yapan ilk kadın İsveç Polis Birliği'nin delegesiydi. İsveçli gazeteci ve sunucu Karin Hübinette'in kız kardeşidir. 1 Mart 2015'ten itibaren Engström, Upplands Väsby Belediyesi'nin baş direktörü olarak görev yapıyor. Assassin's Creed Valhalla Assassin's Creed Valhalla Ubisoft Montreal tarafından geliştirilen ve Ubisoft tarafından yayınlanacak olan aksiyon rol yapma video oyunudur. Assassin's Creed serisinin on ikinci büyük oyunu ve tüm serideki yirmi ikinci oyundur. 2018 yapımı Assassin's Creed Odyssey'den sonraki oyundur. Oyun, 2020'nin son çeyreğinde Xbox One, PlayStation 4, Microsoft Windows ve Stadia'nın yanı sıra yeni nesil konsollar olan Xbox Series X ve PlayStation 5 için de Ubisoft tarafından piyasaya sürülecek. Oyun 873'teki Vikingler'in İngiltere istilasının kurgusal bir tarihini anlatmaktadır. Oyuncu, Suikastçı Kardeşliği ile Tapınak Şövalyeleri arasındaki çatışmanın ortasında kalan bir Viking akıncısı olan Eivor'u kontrol edecektir. Ubisoft, BossLogic'in 29 Nisan 2020'de 8 saatlik bir sanat yayınının ardından oyunun temasını izleyicilerle paylaşmıştır. 30 Nisan 2020'de resmî tanıtım videosu Ubisoft Kuzey Amerika stüdyosu Youtube kanalı tarafından paylaşılmıştır. Sara Kadimova Sara Bebiş kızı Kadimova (; 31 Mayıs 1922 - 12 Mayıs 2005, Bakü), Azeri hanende, oyuncu, kadın soprano ve opera sanatçısıdır. Sara Bebiş kızı Kadimova, 31 Mayıs 1922'de Bakü'de dünyaya geldi. Kariyerine 1941 yılında Azerbaycan Devlet Filarmonisi'nin solisti olarak başlamıştır. Azeri opera sanatçısı Sara Kadimova 12 Mayıs 2005'te doğum yeri olan Bakü şehrinde 82 yaşında ölmüştür. Dalilah Muhammad Dalilah Muhammad (doğumu 7 Şubat 1990) 400m engelli dalında yarışmakta olan Amerikalı atlet. 2019 Dünya Şampiyonası'nda 400 metre engelli yarışmasında altın madalya kazanmış, müsabakanın final yarışında 52.16 saniyelik dereceyle kendisine ait dünya rekorunu yenilemiştir. 2013, 2016 ve 2017 yıllarının Amerikan ulusal şampiyonu olan sporcu, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda, 400 metre engelli disiplininde yarışmış ve altın madalya kazanmıştır. Muhammad 2007 Dünya Yıldızlar Atletizm Şampiyonası'nda kendi disiplininde 57.25 saniyelik dereceyle birinci olurken 2009 Panamerikan Gençler Atletizm Şampiyonası'nda 58.42 ile ikinci geldi. Üniversitede USC Trojans takımında yarışan Muhammad, burada yaptığı deecelerle dört kez yılın ilk 8 sporcusu arasına girdi. Dalilah Muhammad 7 Şubat 1990 tarihinde Müslüman Nadirah ve Askia Muhammad çiftinin çocukları olarak New York'un Jamaica mahallesinde doğdu. Dalilah Muhammad lise yıllarında atletizmin engelli koşu, sprint ve yüksek atlama gibi disiplinlerinde mücadele etti. Benjamin N. Cardozo Lisesi'nde eğitimine devam ederken, 2008 yılında 400 metre engelli dalında hem New York eyaleti yarışını hem de Nike Ulusal Şampiyonasını kazandı. Yine bu zaman diliminde ilk uluslararası tecrübelerini kazandı. 2007 Dünya Yıldızlar Atletizm Şampiyonası'nda 400 m engellide altın madalyayı boynuna geçirdi. Muhammad 2007 yılında Gatorade Yılın Kadın Atleti ödüllerinde New York eyaletinin en iyi kadın atleti seçildi. 2008 yılında kazandığı sporcu bursuyla Güney Kaliforniya Üniversitesi'nde işletme bölümüne yerleşti. USC Trojans'ın atletizm takımına katıldı ve ilk sezonunda birçok müsabakada yer aldı. Katıldığı Pasifik-10 Konferansı yarışmasında, önce 400 m engellide ikinci, 4 x 400 metre bayrak yarışında dördüncü ve 13.79 saniyeyle kişisel rekorunu kırdığı 100 metre engellide üçüncü geldi. NCAA Şampiyonasında 56.49'luk kişisel derecesiyle 400 m engelli finalinde üçüncü oldu. Aynı sene gençler ulusal şampiyonu unvanını kazandı ve 2009 Panamerikan Gençler Atletizm Şampiyonası'nda gümüş madalya elde etti. USC'deki ikinci yılında, Pac-10 şampiyonasını ikinci bitirdi fakat NCAA finalini ufak bir farkla kaçırdı. 2011 sezonunda da geçen seneki konferans derecesini tekrar etti ve NCAA yarı finalinde gelen 56.04 saniyelik derecesiyle 400 m engelli finaline çıkmaya hak kazandı. Finali altıncılıkla sonuçlandırdı. 2012 yılına gelindiğinde kısa mesafe engelli koşularında da yarıştı, 60 metre engelli yarışında 8.23, 100 metre engelli koşusunda ise 13.33 koşmayı başardı. Pac-12 konferans yarışında 100 metre engelli koşusunda beşinci gelirken 400 metre engellide üçüncü olmayı başardı. Aynı sene kendi disiplininde bir kez daha NCAA finalisti olmayı başardı ve finalde beşinci oldu. 2012 ABD Olimpiyat elemelerine katılıp Olimpiyatlar için şansını denedi. USC Trojan'daki kariyerini bitirdiğinde okulunun 400 m engellideki en hızlı üçüncü derecesine sahipti ve dört defa NCAA All-America unvanına erişti. Üniversiteden mezun olduktan sonra, Muhammad kariyerine 400 metre engellide devam ettirdi. 2013 sezonunun başında Kaliforniya'da düzenlenen yarışlarda kişisel derecesini önce 55.97'ye sonra 54.94'e çekmeyi başardı. IAAF Diamond League'deki ilk yarışında, Shanghai Golden Grand Prix'i 54.74 saniyelik dereceyle dördüncü bitirdi. İtalya'da düzenlenen Memorial Primo Nebiolo turnuvasını kazandıktan sonra, Norveç'teki Bislett Oyunları'nda 54.33 saniyelik koşusuyla üçüncü oldu. 2013 ABD Atletizm Şampiyonası'nda, kişisel en iyi derecesinin yarım saniyeyle geliştirerek 53.83 saniyeye çekti. 400 m engelli finalde koştuğu bu derece ona kariyerindeki ilk ulusal şampiyonluğu getirdi. Muhammad 2013 yılından beri Nike atleti olarak yarışmaktadır. 2014 ABD Atletizm Şampiyonası'nda Muhammad tekrardan 400 metre engelli finaline çıktı fakat bu kez finalde yarışmadı. 2015 ABD Atletizm Şampiyonası'na gelindiğinde ise 57.31 saniyelik derecesiyle 7. geldi. 2016 ABD Olimpik Elemeleri ise ona 52.88 saniyelik dereceyle 400 metre engelli birinciliğini getirdi ve Yaz Olimpiyat Oyunları'nda yarışma hakkı kazandırdı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda, 400 metre engelli yarışını kazanarak olimpiyat altın madalyasına erişti. 2017 yılında ise ulusan şampiyon unvanını korumayı başardı. Yarış esnasında 52.64 saniyelik dereceyle kişisel en iyisini geliştirdi. Muhammad 2019 ABD Atletizm Şampiyonası 400-metre engelli yarışında koştuğu 52.20 saniyelik derecesiyle dünya rekorunu kırdı ve Yuliya Pechonkina'nın 2003 yılında kırdığı 52.34'lük rekoru 16 yıl sonra geride bırakmayı başardı. Bu başarısıyla kendi disiplininde hem olimpiyat şampiyonluğu hem de dünya rekortmenliğine sahip ikinci sporcu oldu. Eylül ayında IAAF Muhammad'in derecesini dünya rekoru olarak tasdik etti. Aynı sene Dünya Şampiyonası'nda altın madalya kazanırken, kendisine ait olan dünya rekorunu da finalde 0.04 saniye geliştirerek 52.16 saniyeye çekti. Sezonun sonunda ABD Atletizm Federasyonu Muhammad'i Jackie Joyner-Kersee Ödülüne layık gördü. Track and Field News dergisi de kendisini "Dünya'da Yılın Kadın Atleti" ödülünü verdi. Kickboxer: Kana Kan Kickboxer: Kana Kan (İngilizce özgün adıyla: Kickboxer 1989 Amerikan dövüş sanatları filmidir ve Kickboxer serisine ilkidir. Mark di Salle]] tarafından yapımcılığı üstlenildi ve yönetildi ve aynı zamanda David Worth tarafından yönetildi. Jean-Claude Van Damme ve eski dünya kickboks şampiyonu Dennis Alexio başrollerde oynadılar. Film 8 Eylül 1989'da Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Birkaç devam filmi yayınladı. Kurt Sloane, ABD kickboks dünya şampiyonu Eric Sloane'nin küçük erkek kardeşidir. Başarılı olduğu başka bir şampiyonluk dövüşünden sonra, Eric medyayı, kickboksun başladığı Tayland'da mirasını daha da ileriye taşımak için yarışmaya ikna etti. Eric ve Kurt, Tayland'ın yenilmez üst düzey dövüşçüsü Tong Po ile dövüşmek için Bangkok'a gider. Eric son derece kendinden emin, ama Kurt endişelidir. Kurt kardeşine dövüşmemesi için yalvarır, ancak Eric endişelenmemesini söyleyerek dikkate almaz. İlk tur, Po'nun Eric'e üstün gücüyle hakim olduğu tek taraflı bir maç olur. Kurt maç arasında Eric'e bir kez daha durmasını ister, ama Eric vazgeçmeyi reddeder ve ikinci turda kötü bir şekilde dövülür. Kurt havluyu atar, ama Tong Po havluyu ringten atar ve saldırısına devam eder. Dirseğiyle Eric'e arkadan sert bir şekilde vurur, onu hareketsiz hale getirir, sonra Eric'in dünya şampiyonası kemerini parçalar. Kurt kemeri alır ve kardeşi ile bir sedyede gider, ancak dövüş yetkilileri onları sokakta bırakır ve arenadan çıkarırlar. Emekli bir ABD Ordusu özel kuvvetler üyesi olan Winston Taylor, yardım etmeyi kabul eder ve onları hastaneye götürür. Tong Po'nun acımasız saldırısının bir sonucu olarak Eric'in, belden aşağı felç olur ve bir daha asla yürüyemez. Öfkeli olan Kurt, kardeşinin intikamını almaya yemin eder. Taylor ona Tayland'ın uzak bir bölgesinde yaşayan ünlü bir eğitmen olan Xian Chow'dan bahseder. İlk başta isteksiz olsa da, Xian Kurt'u Muay Thai sanatında eğitmeyi kabul eder. Kurt, eğitim sırasında, sürekli olarak Xian'ın yeğeni Mylee'yi taciz eden ve dükkanından para çalan Freddy Li'nin liderliğindeki bir suç örgütüyle baş etmeye çalışır. Kurt, gangsterleri bir barda dövdükten sonra Freddy Li' ile kavga eder. Xian, Freddy Li'yi Kurt ile Tong Po arasında bir maç düzenlemeye ikna eder. Freddy Li dövüşü lehine çevirip para kazanmayı planlar ve suç sendikasının patronundan Tong Po'ya bahis yapması için 1 milyon dolar ödünç alır. Maçtan birkaç gün önce, Tong Po tarafından Mylee dövülür ve tecavüze uğrar, Eric kaçırılır, böylece Freddy Li Kurt'a savaşı kaybetmek için şantaj yapar. Kardeşinin hayatını kurtarmak için Freddy Li Kurt'a, maçı kaybetmeden önce Tong Po ile mücadele etme talimatı verir. Kıyasıya bir dövüş olur, ancak Xian ve Taylor dövüş bitmeden Eric'i başarıyla kurtarırlar. Son turdan hemen önce Eric kalabalığın arasından ıslık çalar ve Kurt'a “Nuk Soo Kow” (beyaz dövüşçü) ilahisini söylerken kalabalığı da yönetir. Eric tehlikeden kurtulduktan sonra, Tong Po'yu acımasızca döver ve sonunda onu yener. Kurt ve arkadaşları zaferini kutlarken kardeşinin intikamını alır. Kickboxer ABD'de 14.697.005 dolar kazandı. Cannon kasıtlı olarak hiçbir stüdyo yayınlanmadığı ve dolayısıyla sınırlı rekabetin yaşandığı İşçi Bayramı'ndan sonra geleneksel olarak hafta sonu yayınladı; 973 sinemada gösterime girdi ve 4.1 milyon dolar hasılat yaptı ve bu da onu ülkenin en popüler üçüncü filmi haline getirdi. Birkaç yıl sonra brüt kazancının 50 milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Los Angeles Times'tan Chris Willman filmi "acımasızca sıkıcı" ve "yılın en aptal aksiyon görüntüleri" olarak nitelendirdi. "Komik abartılı şiddet miktarları, yaygın ırkçı klişeleri, gereksiz çıplaklık ve insanlık dışı miktarda abartılı şiddet" diyen Willman ayrıca karakterlerin ciddi yaralanmalardan ve büyük travmalardan nasıl kurtulduğunu sorguladı. Deseret News'den Chris Hicks, filmi Karate Kid'in bir soygunu olarak eleştirdi ve Rocky ve Rambo gibi diğer filmlerden öğeler ekledi. Filmin sonunun öngörülebilir olduğunu belirtmesinin yanı sıra Hicks, Van Damme'yi oyunculuk girişimleri boşuna olan "düşük bütçeli Arnold Schwarzenegger özentisinden biraz daha fazlası" olarak da eleştirdi. Rotten Tomatoes'da film, 10 eleştirmenin incelemesine göre % 40 onay derecesine sahiptir. Metacritic'te film 4 eleştirmene göre % 33 puan aldı. Kickboxer, olarak yeniden çekildi. Çekimler