yeni bir konsolosluğun açılması için izin almaya ve İstanbul'un köle pazarlarında Gürcü kölelerin satılmasının yasaklanmasını sağlamaya çalışıyordu, ama boşuna23 . Daha sonra reislik de yapacak olan Kethüda Süleyman Bey, silah zoru ile asi Murad ve İbrahim beyleri Osmanlı hakimiyetini tanımaya zorlamak üzere kaptan-ı deryayı Mısır'a göndermiş olan Bâbıâli'nin tebaa arasında genel bir ıslahat24 yapmayı düşündüğünü girişimlerin açıkladığı anda, bu gibi tamamen başarısızlıkla sonuçlanacağı açıkça belli olmuştu 25 . Reis Efendi, Fransız elçisine açık ve net bir şekilde Lezgilerin ve yeni liderleri İmam Mansur'un, özgürlüklerini ellerinden almaya çalışan herkese karşı desteklenmesi için tüm tedbirlerin alındığını açıkladı26 . Türk nâzırlar, Tatar egemenliğinin tekrar bahsetmeye çekinmiyorlardı aniden çıkarak, askıda meselesini çözmenin en görüyorlardı27 . Çariçenin kurulacağından ve Rusların önüne kalan Kafkasya iyi yolu olarak tehditlerine cevap vermek için uzunca bir süre beklediler ve şeyhülislâmın bir fetvası ile çekilmez diye nitelendirilen kuzey komşunun küstahlığına cevap vermek için hakaret dolu sözler kullanmaktan çekinmediler. Ahıska Valisi'ni bile görevinden almak istemediler ki, bu Rusların hoşuna giderdi ve daha 1786 yılının Temmuz ayında savaşa hazırlıklıydılar Bâbıâli kendini savunmasını bilir 28 , diye gururla cevap veriyorlardı. Fransızların arabuluculuğu açıkça, hatta başka zaman faaliyet göstermeyen Fransızlar her fırsatta küçük düşürücü tavsiyelerde bulunmaktan başka bir şey yapmadıkları için biraz da kızgınlıkla reddedildi29 . Bulgakov'un 1787 yılı başlarında verilen yeni notası, zaten savaşa meyilli Türkleri daha da kızdırdı30 . İstanbul halkı Rusları artık neredeyse hiçbir yerde barındırmıyordu ve hakaretlere boğuyordu. Savaşa kalkışmak için artık herşey hazırdı. Olayların ilk işareti kaptan-ı deryanın emrindeki Rum asıllı tercüman Nikola Mavroyani'nin Eflak Prensliği'ne tayin edilmesi idi. Mykone doğumlu olup, Rus konsolosu Voynoviç'in himayesinde bulunan Eflak halkının Rus yanlısı tutumlarını paylaşmıyordu. Aksine Osmanlı Devleti'nin varlığını sürdürmesi gerektiğine ve tekrar eski gücüne kavuşturulabileceğine, özellikle de efendisinin büyük siyasî ve askerî yeteneklerine inanıyordu. Benefşe (Monemvasia), Lakedemonya ve Amyklai başpispokoslarının yönetimi altında sayısız Moralı Kırım'a göç ettikten 31 , ancak kısa bir süre sonra inançlı Hristiyan Çariçe'nin hakimiyeti altında yaşamaktan bıkarken – ki Rusya'da yetişen gençler arasından daha sonra Eugenios Bulgaris ve Nikeforos Theotokis gibi Yunan kültürü için çok önemli şahsiyetler çıkacaktı – Mavroyani, Bâbıâli'nin sadık bir hizmetkârı olarak kaldı O, Gratiani'nin başarılarını örnek alıyordu ve tıpkı onun gibi, efendisi Kaptan-ı Derya Hasan Paşa'nın adına adalarda yaşayanları antlaşmalara aykırı olarak yüksek vergilerle baskı altında tutuyor ve efendisinin teveccühünü kazanarak 32 , Eflak veya Boğdan tahtını elde edebilmeyi umut ediyordu 33 . Aynı Hasan Paşa adına ayrıca Rum dilinde yazılmış beratlar ve imtiyazlar dağıtıyordu. Bu belgeler, genelde Romen prensliklerinde gelenek olduğu üzere, resmi belgelerde veya piskoposların yazılarında kullanılan güzel bir hitabetle başlıyordu Gazi Hasan Paşa, Allah'ın inayetiyle vezir ve kapudan paşa34 . Silahlarla boyun eğdirilen ve bu arada ünlü kahramanlıklarını tekrar gösteren 35 hoşnutsuz ve huzursuz Maynotların ve Kiklad adalarındaki insanların Mora Valisi'nin yönetiminden uzaklaştırılıp, 30 bin taler tutarında bir vergi ödemek zorunda kaldıkları ve bundan böyle Manya'nın Büyük Beylerini veya Baş Beylerini tayine yetkili olan kaptan-ı deryanın daha yumuşak yönetimine verilmesini sağladı36 , ancak onları daha sonra sistematik bir şekilde idam ettirdi. Gerek Mavroyani, gerekse himayesinde bulunduğu kaptan-ı derya, Mora Yarımadasın'daki Rum Hayduklar olan Kleftleri, 1779 ayaklanmasında Rumların ezelî düşmanı asi Arnavutların üzerine göndermekti 37 . Ayaklanma kanlı bir şeklide bastırıldı ve Tripoliçe'de kaptan-ı deryanın emri üzerine, Doğulu kaynakların biraz abartarak 3 bin olarak gösterdikleri düşman başlarından bir piramit oluşturuldu 38 . Rumlar arasında en cesur ve en itibarlı şahsiyetlerden biri olan Mavroyani, nihayet Eflak'ta Mihail Sturdza'nın yerine getirildiğinde, soydaşları bu olayı oldukça olumlu karşıladılar. Ancak Fenerlilere karşı uzun zamandır huzursuzluklar baş göstermiş ve bu, son zamanlarda daha da artmıştı. Aralarında yaşayan ve Mavroyani'ye çok da sempati ile bakmayan, aslen hekim olup, ara sıra Bâbıâli'de tercümanlık da yapan Athanasios Komnenos İpsilanti, onlar hakkında Sadece şahsi çıkarlarını düşünen insanlar , diye yazıyordu 39 . Fenerlileri birer adi hayvan ve bunların sinsi ve aristokratik kurnazlıklarını, ihanet içinde oldukları güçlü askerî varlığıyla ortaya çıkan sultana muhalefet olarak gören 40 , onlardan farklı bir zihniyete sahip olan bu genç ve faal tercümanın şahsında bazı Rumlar, onurlu bir siyasî ve askerî konuma getirilmeleri hâlinde, verecekleri hizmetler sayesinde dışa karşı daha sağlam ve içte daha güvenli bir hâle gelebilecek olan Osmanlı Devleti'nin karşısında değil, bilakis yanında yer almış olarak, – Bu fikir Aleksander İpsilanti'nindir- kendi durumlarını iyileştirecek örnek bir şahsiyet görmekteydiler. Mavroyani'nin emrine aldığı kalyoncuların geçit töreni ve bu merasim sırasında babası mutlak güce sahip Hasan Paşa'nın kendisine gösterdiği saygı, Rum çevrelerinde oldukça etkili oldu. Kısa bir süre sonra ise Mavroyani'nin serhad boylarında Avusturyalılara karşı bir şeyler planladığı haberleri geldi. Avusturya'nın 1782 yılından beri Romen prensliklerindeki konsolosu, Aleksander İpsilanti'nin oğullarının eski dil öğretmeni41 Ragusalı İgnaz Stefan Raiceviç'ti. Yaş'ta prens42 Murusi'nin halefi olan deli Aleksander Konstantin Mavrokordato, 1786 yılında makamından alınarak, yerine başka bir Aleksander Mavrokordato getirildi. Onun babası Johann, Nikola Mavrokordato'nun oğlu idi. Kendi sarayındaki bir Rum, Aleksander Mavrokordato'yu bir seferinde vicdan azabı duymayan biri olarak nitelendirdi ve hakkında iğneleyici bir hiciv yazdı. Buna rağmen Rusya'da eğitim görmüş bu genç Fenerli, insanların kaderinden şikâyet eden genç bir şairdi. Boristene kıyılarında Boğaz adı ile şiirlerini daha sonra Moskova'da yayınlattı43 . Osmanlı Devleti'ne sadık olabilecek bir adam değildi ve Boğdan'da bir hükümeti yönetmek ona zor geliyordu. Hiç çekinmeden, ilişkilerin neredeyse kopma noktasına geldiği Rusya'nın tarafını tuttuğu için, 1787 yılında Bâbıâli tarafından makamından alındı. Ancak İstanbul'a dönüyormuş gibi görünürken, Rusya'ya sığınmayı tercih etti ve burada tecrübeleri ve eski efendisine karşı beslediği nefretle yakın zamanda çıkacak savaşa katkıda bulundu 44 . O dönemlerde Şahin Giray Han henüz Hotin'de idi. Gerek refakatçisi Laşkarev, gerekse Yaş'taki Rus konsolos İvan Salonski, bu gizemli kaçıştan haberdardılar45 . Salonski ayrıca kendi güvenliği için Yaş'a 1000 Rus getirtmişti 46 . Laşkarev, İstanbul'a giderken, Rusya'nın antlaşmalara aykırı olarak atanmasına başarısız bir şekilde şiddetle itiraz ettiği Mavroyani'ye her zamanki gibi kaba davrandı47 . Mavroyani de bunun karşılığında hamisi kaptan-ı deryaya şikâyette bulundu. Reis Efendi bunun üzerine Nisan ayında bundan böyle firarî diye nitelendirilen Mavrokordato'nun Rusya'ya kabul edilmesine cüretkâr Gürcistan'ın küstahça taleplerine Rus ajanlarının Romen Prenslikleri'nde Türk hakimiyetine karşı sürekli ayaklanma çıkartma ve komplo kurma faaliyetlerine ve nihayet Rusya'nın yeni akdedilen antlaşmanın mütekabiliyet ilkesinin aksine Türk tüccarları için gümrük vergilerini yüzde 25'ten yüzde 3'e indirmeyi reddetmesine itiraz etti48 . Aynı zamanda erzak temin etmek, kuvvetlendirilmiş donanmayı hazır tutmak ve Tuna Nehri üzerine köprüler kurmak için emirler verildi49 . Kafkasya'daki ayaklanmanın, İmam Mansur'un Ruslara karşı kaybedilen büyük bir muharebede ortadan kaybolması50 ile sona ermesi, İstanbul'daki öfkeyi dindiremedi. Savaş kararı alınmıştı ve bunun birçok bahanesi vardı51 . Çariçe'nin uzun zamandır yeni fethedilen Tatar topraklarına beklenen zafer seyahati nihayet 1787 yılının kış aylarında yapıldı. Bu toprakların prensi olarak Prens Potemkin hareket ediyordu. Çariçe Katerina bu seyahat sırasında ayrıca Kayser II. Joseph ile bir araya gelecek ve her iki devletin Türkler aleyhine gelecekteki toprak ilhaklarının sınırları kayserin Mora'nın tamamını ve Takımadaları bırakmayı düşündüğü Venedik'in payı yeni kurulan Daçya Devleti'nin ve Bizans'ın bu iki hükümdar arasında 17811783 yılları arasında gizlice yürütülen yazışmalar esas alınarak nihai şekli üzerinde müzakerelerde bulunacaktı52 . Saray efradı 18 Ocak 1787 yılında Zarskoye-Solo'dan yola çıktı. Çariçe'nin yanında, bugüne kadar İstanbul'da en fazla dostluktan dem vuran bir devletin temsilcisi bulunuyordu Fransa, 11 Ocak'ta akdedilen kendisi için olumlu bir antlaşma53 ile Çariçe Katerina'nın Doğu ile ilgili planları için kazanılmasa da54 , çökmekte olan Osmanlı Devleti'nin paylaşılmasına katılıyordu. Louis'nin çıkarlarını başarılı bir şekilde temsil eden zarif giyimli, ince tabiatlı yazar Ségur, Çariçe'nin aynı zamanda Türklerin sürülmesinden oluşan Bizans planlarını bile anlattığı sırdaşı idi55 . Düşmanı olup, İngiliz tüccarlarının Türklerle ticaretten büyük yararlar sağlamalarına rağmen, Petersburg'da o güne kadar Türklerin menfaatlerini hiçbir zaman korumamış olan İngiltere temsilcisi Fitz-Herbert, Müslüman ırmakları boyunca yapılan zafer alayında eksik değildi. İngilizler de bu arada tıpkı Fransızlar gibi Süveyş üzerinden Hindistan'la doğrudan bir bağlantı kurmak için Osmanlı Devleti'nden izin almaya çalışmışlardı, ama buna izin verilmedi56 . Avusturyalı Kont Cobenzl tabii ki ilk saflarda yer alıyordu ve Prens de Ligne, zafer alayına katılmaya davet edilen imparatoruna daha sonra rapor vermek üzere buraya geldi. Kayser, bu projeyi kesinlikle onaylamayan Prusya Kralı Frederik'in, 17 Ağustos 1786 tarihindeki ölümünden dolayı rahatlamıştı. Frederik'in yerine gelen halefinin, genel ilhak fikrini benimseyen ve müttefik saraylar için Türklerin elinden Özi Kalesi'ni, Bosna'yı ve Küçük Eflak'ı alıp, daha sonra Avusturya adına Polonya'ya kısa bir süre önce ellerinden alınan Galiçya'yı teklif edip, böylece Danzig, Thorn ve Posen'den feragat etmelerini sağlamak 57 gibi tuhaf bir fikre kapılan Hertzberg'in planlarını kabule meyilli olması çariçe için memnuniyet verici bir olaydı. Fransa'nın zaman zaman barış çağrısı yapmasına58 ve temsilcisinin çekimser davranmasına rağmen, yüzyılın en büyük projesinin yaratıcısı olan çariçe, Avrupa devletlerinin sarayda ulema tarafından yönetilen ve yeniçeriler tarafından korunan ahmak despotu 59 Asya'ya sürmesine izin vereceklerini haklı olarak umut ediyordu. Şimdilik yakında yaratılacak bir anlaşmazlığa dair hiçbir işaret vermeyip, aksine amaçlarını sadece uzak gelecekte gerçekleştirmeyi düşündüğünü söylüyordu ve komşu devletin Osmanlı hükümdarı ve İstanbul'daki yöneticiler hakkında iğneleyici sözler söylemekle yetiniyordu 60 . Katerina'nın kadırgası ancak Mayıs ayında Özi Nehri üzerinden, namlı Zaporog Kazakları'nın eski topraklarını geçerek Kerson'a doğru hareket etti. Eski musahibi Polonya Kralı Stanislas August, Kanievt'e Kont Poniatovski olarak geldi. Kaydak yakınlarında, yeni Semiramis olarak nitelendirilen çariçenin şark usulü görkemi karşısında sade görünüşü ve tavırlarıyla göze batan kayser de onlara katıldı. Ekatenioslav'da yeni bir Rus Kilisesi'nin hamisi olarak hareket ediyor ve bu konuda büyük bir heves gösteriyordu. Ama buraya Taurisli Potemkin'in 61 eserini seyretmek için sadece Falkenstein Kontu sıfatı ile gelmişti. Ségur'a, kurnazca İstanbul'un Osmanlı İmparatorluğu'nu bölmek isteyenler arasında her zaman bir anlaşmazlık meselesi olacağını da söyledi62 . İstanbul'daki her iki elçi, Bulgakov ve HerbertRathkeal, rapor vermek üzere Kerson'a çağrılmışlardı. Öfkeli Türk avam takımının Hanya'da, hatta belki de Rodos'ta Rus konsoloslarına saldırdıkları ve Turla Nehri ağzında bir Osmanlı filosunun beklediği haberini getirdiler. Fransız mühendislerin, Rusların ilk anda tehdidi altında bulunan Özi Kalesi'nin tahkim edilmesinde çalıştıkları daha önceden biliniyordu 63 . Ruslar Kerson'da, Cezayirliler için tekrar ödemede bulunması Ahıska Valisi'nin Kuban Tatarlarını cezalandırmasını sağlaması Zaporog Kazakları'nı antlaşmaya uygun olarak sınırdan uzaklaştırması Kırım'dan daha düşük miktarda tuz istemesi firarî Boğdan Prensi ile uğraşmayı bırakması ve hakarete uğrayan konsoloslardan özür dilemesi istenen 64 Bâbıâli'ye karşı yeni taleplerini hazırladı. Çariçe nezdinde yerini daha genç birine kaptırmış olan Potemkin'in emri altında hareket eden büyük sayıda birlikler, bu ültimatomu destekliyordu 65 . Müttefik hükümdarlar daha sonra yeni oluşan veya tekrar canlandırılan ve Mutluların Şehri Olviopolis, Ünlülerin Şehri Sevastopolis, Sympheropolis (Ahmedçik), Beyaz Şehir Leukopolis (Eski Kırım), Mariopolis, Theodosia (Kefe), Eupatoria (Koslov) gibi güzel Rum isimleri taşıyan şehirlerin bulunduğu bölgeyi geçtiler Hanların Bahçesaray'daki sarayında dinlendiler, buradan sürülen Giray hanedanının muhteşem güzellikte bahçelerini gezdiler hor gördükleri camileri seyrettiler ve mutlak güce sahip Tanrı'nın bu cüretkâr yabancıları bir gün tekrar Hristiyanların kuzeydeki memleketlerine atacağına dair umutla dolu Müslümanların görkemli yabancıların geçişini sessizlik içinde izlediği dar sokaklarından geçtiler66 . Ben barış istiyorum ... Rusların İstanbul'a yerleşmelerine izin vermeyeceğim ... Bu kadın deli 67 . Her iki devletin ortak taleplerinden dolayı yaratılan yeni durumlar hakkında Kayser Joseph'in o dönemdeki ifadeleri idi bunlar. Bu arada Hollanda'da meydana gelen son hadiseler kayserin tüm ilgisini o tarafa çekmişti. Doğu'da herhangi bir savaşın patlak vermesine dair her türlü tehlike tam ortadan kalkmış gibi görünürken, sürekli meydan okumalardan – Kerson'un onur kapısının üzerine Buradan geçerek Bizans'a ibaresini taşıyan bir levha asılmıştı68 - artık iyice öfkelenen Bâbıâli herşeyi göze almış olarak nihai bir hesaplaşma için savaşa hazırdı. İstanbul'a dönen Bulgakov, fazla sert olmayan bir biçimde, Varna'ya bir Rus konsolosunun atanması gibi başka talepleri de gündeme getirdi. Karşılığında reis efendi, Gürcistan Kralı Heraklius'un himaye edilmesine Rus konsolosların Romen prensliklerindeki aykırı faaliyetleri Kırım'da ve komşu bölgelerde Müslümanlara yapılan eziyetler, özellikle de firarî Boğdan Prensinin teslim edilmesine dair ret cevabı hakkında şikâyetlerini yineliyordu. Bâbıâli ayrıca, komşu eyaletlerin tuz teminini sağlamak üzere, Kılburun'da 39 tuz yatağının devredilmesini Rusya'nın her yerinde, özellikle de Kırım'da konsolosluklar açma hakkını ve Rus gemilerinde Türk tebaanın çalıştırılmasına ve kahve, sabun, vs gibi mallar taşımalarına dair bir yasak çıkartılmasını talep ediyordu 69 . Herbert'in tehditleri, tıpkı Fransız elçi de Choiseul'un çekimser arabuluculuk teklifi gibi sonuçsuz kaldı70 . Bulgakov, Bâbıâli'nin bu taleplerini kabul etmeyi reddedince, bu dört talebin yerine getirilmesi hakkında çariçenin nihai cevabını almak üzere kendisine son bir süre tanındı. Çariçe, cevap vermekte tereddüt gösterince, Rus elçisi askıda kalan tüm meseleler hakkında karar vermek üzere 13 Ağustos'ta yapılacak Büyük Divân toplantısına [meşveret meclisi] davet edildi. Bulgakov, meselenin ne olduğunu bilmek istiyordu, ama ne ona, ne de Avusturya elçisine hiçbir açıklama yapılmadı. Bunun üzerine Rus elçi gerçekten de Divân toplantısına katıldı. Toplantıda, anlaşmazlıkları ortadan kaldırmak için yegâne çare olarak, Rusya'nın Kırım'dan tamamen feragat etmesi talep edildi. Bulgakov, çariçe adına böyle bir taahhüt altına girmeyi reddedince, yanında büyük bir maiyeti ve sekreteri ile tercümanı eşliğinde Yedikule'ye götürüldü ve mahpus olarak değil de misafir olarak güzel bir evde ağırlandı71 . [13] Rus ticaret gemisine el konulup, tersaneye götürüldü ve kaptanları ile mürettebatları kölelerin bulunduğu zindana götürüldü 72 . Tüm Ruslardan bir yıl içinde ülkeyi terk etmeleri ve çariçenin yeni Rum tebaasından beratları geri vermeleri istendi73 . Rumlar ayrıca ölüm cezası altında silahlarını teslim edeceklerdi ve silahını teslim etmeyenler patrik tarafından aforoz edilecekti74. Bulgakov'a kalenin kapılarını açmak, dolayısıyla savaşı ertelemek için yapılan her türlü girişim, bu yönde de Potemkin'in büyük vaatlerine kanan ve savaşa aslında çok da hazır olmayan Katerina'nın, sadece Avrupa'da bundan böyle de kabul görmek için bile olsa, Türkleri yumuşatmaya çalışmak için her türlü çareye başvurmasına rağmen boşuna idi. Bâbıâli, dost devletler arasında önceliğe sahip Prusya ve İngiltere'ye75 24 Ağustos'ta, Rusya'nın antlaşmaları ihlal ettiğinden veya kasten ve kendi çıkarı doğrultusunda farklı yorumladığından Gürcistan'ı ele geçirmeye çalıştığından Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm eyaletlerinde sultana karşı genel bir ayaklanma çıkartmak için yardımcı aradığından ülkesinde bulunan Müslümanlara zarar verip, eziyet çektirdiğinden ve nihayet Mavrokordato'ya sağladığı himaye ile kötü niyetlerini açıkça belli ettiğinden dolayı, çariçenin uzun zamandır bir tehdit aracı olarak kullandığı savaşın, sultanın haklarını korumak için artık kaçınılmaz olduğunu bildirdi76 . Çariçenin buna cevabı, 1774 yılından beri Türklerin barış ihlallerinin sayıldığı ve adaletin sağlanması için tüm Hristiyanlığa seslendiği iki manifesto oldu 77 . Sadrazam Koca Yusuf Paşa ve Reis Fevzi Süleyman Bey böylece barış yanlısı meslektaşlarına karşı zafer kazanmışlardı. Yaşlı kaptan-ı deryaya gelince, henüz Mısır'da idi, ama serhad boylarındaki vekili olup, İstanbul'daki nâzırlara sürekli para bağışlarında bulunan Mavroyani, savaş yeteneklerini nihayet gösterebilmek için elinden geleni yapmıştı78 . Sultan I. Abdülhamid bu arada İstanbul'daki avam takımının öfkesinden endişe duyarak, barış yanlılarının savaş taraftarlarına resmen karşı olduklarını göstermelerini yasaklamıştı79 . Avusturya elçisinin buna itiraz ederek, 16 Şubat 1788 tarihinde gemiye binip, İstanbul'u terk etmesi, yeni akımın liderleri üzerinde hiçbir tesir bırakmadı80 . Bâbıâli, son zamanlarda antlaşmaların içeriğinin aksine birçok imtiyaz kullanan kendisine aslında işgal etmiş olsa da Boğdan toprakları hediye edilen ve sınırları gelişigüzel belirlenen 81 ve eski antlaşmaların aksine Romen prensliklerine gönderilen temsilcisi nihayet kabul edilen Avusturya sarayına kızgınlığını dile getiriyordu 82 . Bu arada 9 Şubat'ta Kayser Joseph'in savaş manifestosu geldi Avrupa'yı barbarlardan temizlemek istiyordu. Osmanlı Devleti, Avusturya'nın meydan okumasını Her gün ölmektense, bir kere ölmek daha iyidir özdeyişi ile kabul ettiler83 . Bâbıâli, hiçbir zaman hiçbir savaşa böylesine titizlikle ve çağdaş Avrupa tarzında hazırlanmamıştı. Batı tarzında düzenli ve daimi bir ordu kurma planı artık tamamen terk edilmişse de84 İstanbul'da S.-Remy ve Aubert tarafından yönetilen bir topçu okulu bulunuyordu Humbaracıların başında İngiliz bir devşirme vardı ve sultanın yeni gemileri Fransız Le Roy tarafından inşa edilmişti85 . Kaleler uzun zaman önce savunma durumuna geçirilmişti ve en fazla tehdit altında bulunan Özi Kalesi'nin güçlendirilmesi için Fransız mühendis La Fitteclave gerekli tedbirleri almıştı86 . Mavroyani, masrafları kendine ait olmak üzere bir Tuna filosu yaptırdı. Depolar dolu idi ve önceki savaştaki başarısızlıklarda çok büyük bir rol oynayan erzak eksikliğine87 dair hiçbir endişe duyulmasına gerek yoktu Romen prensliklerinden İsakça ve İsmail'e çok büyük miktarlarda erzak götürülmüştü. Sadrazam şimdi de yolların genişletilmesi ve Tuna Nehri üzerine köprülerin yapılması için emirler veriyordu. Dönemin Eflak asıllı Osmanlı tarihçisi Yenaki Vaçaresku, savaş için sadece 17 bin kadar (.) kese toplandığını88 yazsa da, Osmanlı hazinesinin dolu olduğu ve Sultan I. Abdülhamid, gerektiğinde kendi iç hazinesinden de gerekli masrafları karşılamaya hazır olduğu kesindi89 . Tüm hazırlıklara rağmen Osmanlı ordusu bir sonraki ilkbahar gelene kadar hiçbir faaliyette bulunmadı. İlkbahar geldiğinde ise yapılan tek faaliyet düşmanların uzun zamandır yürüttükleri saldırıya karşı savunma harekâtı oldu. Hazır duruma getirilen tüm savaş araçları ya kullanılmadı, ya da harap oldu. Cesur, hatta çok istekli görünen savaş yanlılarının liderleri ancak Rusya ile ilişkiler tamamen kesildikten sonra, en beklenmedik gerçekle yüz yüze geldiler Herşey eyalet idarecilerinin tutumuna, ülkede kurulan otoriteye, Bâbıâli'ye karşı sadakatlerine ve ortak hareket etme ihtimallerine bağlı olduğu için, Osmanlı Devleti çok geniş topraklara sahip olmasına ve pek çok kavim üzerinde hüküm sürmesine rağmen, yetenekli bir ordu toplayamıyordu. Asya birliklerinin ve Anadolu sipahilerinin 90 katılımını artık düşünmek dahi mümkün değildi. Sadece Anadolu Yarımadası hâlâ gerçek anlamda Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı idi. Ama burada da artık vaktiyle Baltimore tarafından tasvir edilen, Frenklere sanki parçalamak istiyormuş91 gibi bakan fanatikler bulunamıyordu. Aziz Nikolas bayrağı altında Rus ticaret gemileri düşmanca bir muameleye maruz kalmaksızın Anadolu limanlarına demir atıyorlardı92 . Frenklerin bir önceki yüzyıl Şark topraklarında edindikleri ve gün geçtikçe sağlamlaştırdıkları ticaretten dolayı, Anadolu halkı kazanç getiren bu yabancılara artık iyice alışmıştı. 1787 yılında Kızıldeniz üzerinde gemicilik için yeni bir ticaret şirketi kurmak isteyen 93 Fransa, yeni Rus denizleri, Hazar Denizi ve Karadeniz üzerinden, 100 bin 94 nüfuslu Trabzon ve 60 bin nüfus ve 40 cami 95 barındıran Sinop limanlarını da kullanarak, İran mallarını Avrupa'ya götürmek gibi cüretkâr bir fikre kapılmıştı. Suriye'deki imtiyazlarını elinde tutmayı çok iyi bilen Fransa, bu düşüncesini tam da Süveyş derbendini kendi ticareti için uygun hâle getirmeye çalıştığı bir sırada gündeme getirdi96 . Kars, Erzurum ve Doğubeyazıt'ın yeniçerileri, Doğubeyazıt Valisi tarafından hizmete alınan ve Hoy ile Hırsova komutanı Ahmed Han'a karşı sınırı koruyan savaşçı dağ Ermenileri97 , tıpkı Kürtler gibi, Osmanlı Sultanı adına Ruslarla savaşmak için Tuna ve Özi boylarına gitmeye hiç niyetli değildiler. Valiler ve muhassıllar (vergi tahsildarları) tarafından kanı emilen Suriye'de98 , özellikle de Mezopotamya'da başta Fransız ve İngiliz konsoloslar olmak üzere, aralarında en zenginleri de oldukları için – Venedik sadece Alman malları getirirken, Hollanda'nın ticareti kısa bir süre sonra çöktü – konsoloslar, ülkenin en itibarlı şahsiyetleri hâline gelmişlerdi. Kimi zaman neredeyse eski Romalılara mahsus bir otorite kazanıyorlardı99 ve Doğu Hindistan ve yeni Doğu Akdeniz şirketlerinin temsilcilerinin yeniçeriler eşliğinde sergiledikleri görkem karşısında, kimi zaman bahşiş bile aldığı Frenklere muhtaç olan Basra Valisi'nin gösterişsiz eski tarzı sönük kalıyordu. Bu güçlü ticarî işler yetkilisinin (faktörün), Bender Abbas, Bender Buşir ve Hürmüz'de temsilcileri vardı100 . Fransız konsolosu Bağdat'ta oturuyordu, ama tüm bu şehirlerde onun da vekilleri, bir faktörü vardı101 . Botanikçi Andre Michaut gibi Fransız bilginler ve kayıtları bu eserde sıkça kullanılan Ferrieres-Saveboeuf Kontu gibi Fransız temsilciler, milletleri tarafından bugüne kadar çok fazla bilinmeyen ve dikkatini çekmeyen İran'da dolaşıyorlardı102 . Onların yanında bu canlı ticarette oldukça büyük kazançlar elde eden Ermeniler ve Yahudiler de kıskançlık uyandıran konumlara gelmişlerdi. İlk İngiliz turistler daha o dönemlerde ortaya çıkmıştı ve Her yere can sıkıntılarını, gülünçlüklerini ve paralarını taşıyan tuhaf gezgin İngilizler , diye tarif ediliyorlardı103 . Aralarında manastırları, hatta kız mektepleri kuran 104 Cizvitlerin ve Lazaristlerin de bulunduğu rahipler de artık alışkanlık hâline gelmişti. Floransalılar Gürcistan'ın Tiflis Şehri'nde Gürcülerin dinini değiştirmeye çalışırken, Frenk hekimin Fransız asıllı olduğu Bağdat'ta bir Beiullet, bir Mirandot, bir Abbe de Beauchamp, Babilonya Piskoposu ve Mezopotamya baş vikarı ünvanları ile Katolik propagandasının temsilcileri olarak faaliyet gösteriyorlardı105 . Avrupalıların 9 Fransız, 3 İngiliz, 3 İtalyan ve 1 Hollanda evi bulunan 14 bin binalık Halep'te – son zamanlarda Avusturya'nın elçileri Yahudi, Rusya'nın ise zıpçıktı Rumlar'dı106 - her mezhepten Katolik keşişler ticarete de katılıyorlardı107 . Rakiplerini buralardan süren Karmelitler, dünyevî kıyafetler içinde hekimlik mesleklerini de icra ediyorlardı108 . İç bölgelerde görev yapan valiler neredeyse bağımsızdı ve Kürt veya Türkmen asıllı leventlerini109 ve Mağribî veya Berberîleri – Suriye'de toplam 6 bin asker110 ve kanı emilen halkın taşkınlıklarına karşı kendilerini korudukları yeniçerileri – çöldeki huzursuz Arapların üzerine Kürtler gönderiliyordu 111 - nefret ettikleri ve korktukları Yusuf Paşa'ya ve kaptan-ı deryaya tahrik ettikleri düşmanlarına karşı yardım etmek için Avrupa'ya göndermeye gönüllü değildiler112 . Cezzar Ahmed Paşa'nın ayaklanmasından beri, zorbalıkla yönettikleri topraklarda sultanın haklarını umursamak istemeyen sahil kesiminin komutanları da aynı şekilde düşünüyorlardı. Mısır'a hakim olan [Bulutkapan] Ali Bey'in 1770-1771 yılları arasında Suriye'yi ele geçirme girişimleri hâlâ herkesin hatırında idi. Arap asıllı Şeyh Zahir şahsında Akkâ, Yafa, Ramallah ve Gazze'yi işgal eden ve böylece Suriye sahilinin tamamını ele geçiren bir müttefik bulmuştu. Birkaç ay sonra sözde 10 bin Memlüklü Suriye'ye akın ederek, Trablusşam ve Sayda valileri tarafından savunulan Şam'a saldırdı. Kaybedilen bir muharebeden sonra, Memlükler iki aylık bir kuşatmanın neticesinde Suriye'nin başkenti Şam'ı ele geçirdiler, ama şehri kısa bir süre sonra tekrar boşaltıp, Mısır'a geri döndüler. Bunun üzerine Osman Paşa, emrindeki Dürzîler ile eyalette huzuru tekrar sağlamaya çalıştı. Ali Bey, son seferinde Kahire yakınlarında Ebuzzeheb Muhammed'e yenildikten sonra, kaçak olarak buraya geldi. Mısır'ın eski bağımsız hakimi ve Rusların müttefiki olan Ali Bey, Şeyh Zahir ile birleşerek, 1772 yılının Temmuz ayında Sayda önlerinde bulunan Türkleri Aula Meydan Muharebesi'nde yendi. Bunun üzerine başlatılan Yafa kuşatması, bir sonraki yılın Ocak ayı sonlarına kadar tam sekiz ay sürdü. Mısır'a yaptığı bir taarruz sırasında Ali Bey, rakibi Murad Bey'in Memlüklerine yenilerek çöle kaçmaya mecbur edildi ve esir alındı. Kahire'de onurlu bir biçimde karşılandıktan kısa bir süre sonra [vefat etti] ve 12 Mayıs 1773 tarihinde defnedildi113 . Bu olaylardan sonra ortaya çıkan ve Dürzîlerin ve Sayda, Akkâ ve Şam'ın gelecekteki Valisi Cezzar Ahmed Paşa'nın da katıldığı114 karışıklıklarda, Yafa ve Beyrut Rus gemileri tarafından top ateşine tutuldular115 . Ali Bey'in ölümünden sonra, Mısır'ın toplanmış vergi borçlarını ödeyen halefi* , Osmanlı Sultanı adına Akkâ şeyhi, Nazareth, Tiberiya, Safa ve Galile komutanı 116 Şeyh Zahir'in elinden Suriye sahilinin tamamını almayı başardı. İngiliz Robinson'un komutası altındaki topçularla birlikte Gazze önlerine gelerek, Gazze'yi işgal etti, ama Yafa halkı onu kabul etmeyi reddetti. Askerleri nihayet 19 Mayıs 1774 tarihinde şehre girdiler ve halkı sindirmek için ölüm saçtılar. Ancak Ali Bey'in halefi Haziran ayında, zaferini kutladığı bir sırada aniden öldü. Bunun üzerine Murad Bey'in komutasındaki Memlükler derhal Suriye'yi terk ettiler. Suriye böylece, özellikle de Şeyh Tahir ve atak oğlu Ali'nin ölümünden sonra tekrar eski valilerinin eline geçti. Ancak bu olaylar, Osmanlı Sultanı'nın otoritesinin tekrar kurulması ile örtüşmüyor, aksine gücü elinde tutan valilerin idarede özgürlüğü ve keyfiliği anlamına geliyordu. Bâbıâli, bunlardan kurtulmak için sinsi hainler ve kendini kanıtlamış katiller arıyordu, tıpkı 1775-1776 yıllarında Kaptan-ı Derya Hasan Paşa'nın Akkâ ve Sayda hakimi Şeyh Zahir ve oğullarına karşı yaptığı gibi117 . Tüm bunlara rağmen, Abdi Paşa Suriye'yi 1788 yılına kadar kendi idaresinde tuttu ve büyük bir servete sahip oldu. İskenderun Körfezi'ne kadar bölgenin tamamı bağımsızdı ve Osmanlı Hazinesi ile sultanın hazinesine sahil boylarındaki dik kafalı komutanlardan sadece ara sıra küçük hediyeler giriyordu 118 . Şeyh Zahir'in ayaklanması sırasında, Şam, Sayda ve Trablusşam eyaletlerinin birleştirilmesine dair alınan tedbirin, Osman Paşa'nın ölümünden sonra hükmü kalmadı119 . 1785 yılında ise Akkâ'yı dostu Selim Paşa'ya bırakan Cezzar Ahmed Paşa, Şam'ın kayıtsız şartsız hakimi olarak kendini kabul ettirdi120 . Mısır, Küçük Kaynarca Antlaşması'ndan sonra Bâbıâli ile tüm ilişkilerini kesmiş ve bunun yanında ticarî önemini de büyük ölçüde kaybetmişti. Frenklere duyulan nefretin sokak çatışmalarına kadar taşındığı İskenderiye eski ticarî ilişkilerini kaybetti, konsoloslar Kahire'den ayrıldı121 ve Süveyş, kendisine Memlük beylerinin Mısır'ından çok daha yakın olup, Hindistan ile yapılacak ticarete bağlı olan Suriye'deki şehirlerin iflas edeceğinden endişe duyan 122 Bâbıâli'nin direnişinden dolayı gelişemiyordu. Fransız ticarî temsilcilerden von Trueget tarafından 9 Ocak 1785 tarihinde, Mısır'daki güçlü kişiler arasında ilk sıralarda olup, 1779 yılında Ebuzzeheb Muhammed'in yerine geçen, ancak [Bulutkapan] Ali Bey hanedanını yine tam olarak ortadan kaldıramayan 123 Murad Bey ile akdedilen ve Hindistan malları üzerinden yüzde 3 gümrük vergisi, Türk vali için yüzde 4 ve şeyhü'l-beled veya emir-i hac diye adlandırılan Memlük lideri – o dönemlerde bu kişi İbrahim Bey - için yüzde 2 oranında bir ödül karşılığında Fransız tüccarların Osmanlı tebaa gibi muamele görmesini ve eşkiya Bedevîlere karşı güvende olmasını sağlayan antlaşma, İstanbul'da kabul edilmedi. Aksine Karadeniz'de de serbest ticaret talep eden Fransızların buraya yerleşmelerini engellemek için tüm tedbirler alındı124 . İngilizlerin de bu sularda lider duruma gelme girişimleri aynı şekilde başarısız oldu 125 . Gelirlerini kendisi ve Memlük beyleri için israf eden Mısır'ı tekrar geri almak için Kaptan-ı Derya Hasan Paşa filosu ile birlikte 1786 yılında Reşid'e (Rosette) doğru harekete geçti. Murad Bey'in ve silah arkadaşı İbrahim Bey'in atlıları, hem Hasan Paşa, hem de para ile hizmete alınan çöl Araplarından kaçtılar. Her yere yanında götürdüğü ehilleştirilmiş aslanıyla mahalli halk arasında hayranlık uyandıran bu yaşlı kaptan-ı derya, Kahire'ye Osmanlı Sultanı'nın yetkilisi sıfatıyla muzaffer olarak girdi. Birkaç ay sonra, bu ülkenin cezalandırılıp, sömürülebileceğini – ki böyle de yaptı – ama bunun için ancak Memlükler tarzında yönetilebileceğini anladı. Para ile hizmete sokulan Araplar çok geçmeden padişahın sancağından ayrıldılar ve Avrupa'daki savaşın patlayacağı saat yaklaşıyordu Bu yüzden Hasan Paşa, yendiği beyleri yönetime getirerek, İstanbul'a geri dönmenin bedeli olarak kendilerinden yüklü paralar aldı126 . Kahire'de kalan vali, eskiden olduğu gibi şimdi de bir amirden çok, bir esirdi. Beyler, yönetimden feragat etmesi yönünde bir talimat vermedikleri takdirde üç yıllığına görev yapıyordu 127 . Vergi, eskisi gibi düzensiz ve eksik gönderiliyordu. Sadece Hasan Paşa, eskisinden daha zengin dönmüştü. Mısır, askerî birlik sağlayacak durumda değildi Yeniçeriler artık barışsever birer tüccar veya başıboş avarelerdi ve itibarlarını artırmak amacıyla bir muhafız kıtası teşkil eden özel şahıslar tarafından hizmete alınıyorlardı128 . Beylerin evleri – ki, en güçlü muhafız kıtasına sahip olan İbrahim Bey'in 600'e yakın evi vardı129 - Mısır'ın eşkiya Bedeviler ve huzursuz fellahlara karşı güvenliğini sağlamak için vazgeçilmez birer unsurdur. Cezzar Ahmed Paşa ya Boşnak, ya da Arnavut asıllı olup, Anadolu'ya gönderilen soydaşlarının yiğitliğine ve sadakatine çok güveniyordu ve onlara terfiler ve hediyeler sağlıyordu. Arnavutlar, Osmanlı paşalarının muhafız kıtalarında heves ve gururla hizmet veriyorlardı ve Avusturyalılar, özellikle de Ruslar kısa bir süre sonra kendi askerî birliklerine Arnavutları almaya başladılar130 . Bu savaşçı milletler bile artık Bâbıâli'ye hizmet vermek istemiyorlardı İstanbul'un, üyeleri miras yoluyla kimi zaman orduda da yüksek veya daha mütevazı rütbelerin sahibi olan yönetici sınıfı, yüksek mevkilere gelmeye çalışan yeni unsurların, başkentte veya Avrupa'daki eyaletlerde yükselme fırsatlarının neredeyse tamamını ellerinden almışlardı. Sadece Boşnaklar, verimli komşu toprakları Hırvatistan ve Slovenya'da zengin ganimetler toplama fırsatı ellerine geçeceği için, Avusturya'ya, imparatorun havlayan köpeklerine karşı savaşın açılmasını dört gözle bekliyorlardı. Ancak, eskiden büyük bir istek ve hevesle Osmanlı'ya katılan bu dağ savaşçılarının yeniden başlamış olan düşmanlıklara katılmalarını engelleyen bir olay daha gerçekleşti. Bosna ve Mora'da olmasa da, Arnavutluk'ta ve komşu bölgelerinde, kötü idare edilen ve hiçbir ideale sahip olmayan devletin parçalanmasına neden olacak olan o doğal eğilim kendini göstermeye başlamıştı. Hayata sadece yüzeysel bakan ve güzel atlar, görkemli silahlar, şehvetli kadınlar, değerli taşlar ve gölgeli bahçelerden büyük zevk alan ve bunları insan ruhunun ulaşması gereken en üst noktası sayan alçak karakterli insanlar için, tıpkı Suriye'de olduğu gibi, 2 bin kese kazanmak üzere, makamlarını 800 kese karşılığında satın alıp 131 , nihayetinde sultanın kapıcıbaşısı tarafından hançerle veya iple boğularak öldürülen paşa veya mütesellim gibi tehlikeli bir göreve getirilmek yine de oldukça güzel bir kaderdi. Diğer taraftan, ün ve hareket peşinde olan enerjik karakterler için böyle geçici bir güç ve insanı hiçbir yere götürmeyen, gözleri kör eden böyle bir zenginlik önemsizdi ve küçük görülüyordu. Onlar, sadece Tanrı'nın yeryüzündeki tecellisi ve tüm Müslümanların hükümdarı olan padişaha karşı derin bir saygı besliyorlardı ve vezirler ile çökmekte olan devletin diğer yöneticilerini şanslı, ama hiçbir şekilde kendilerinden daha üstün olan rakipler olarak görmüyorlardı ve İstanbul'daki entrikacılara kurban gitmeye hiç niyetli değildiler. Çok yüksek bir yaşa kadar – Şeyh Zahir öldüğünde neredeyse 90 yaşında idi ve Cezzar Ahmed Paşa da muhtemelen ondan çok genç değildi – kendilerine emanet edilen eyaletlerde bağımsız beyler olarak hüküm sürmek için her türlü çareye, dur durak bilmeyen çalışmalara, geniş kapsamlı ilişkilere, rüşvet ve zorbalığa, yalana ve yalan yere yemine, ihanete ve cinayete başvurmaktan çekinmiyorlardı. Onlar birer asi idi belki, ama ancak o dönemlerde Osmanlı Devleti'ndeki durumların izin verdiği türde asilerdi, zira Mısır ve Suriye'de Ruslar veya Arnavutluk'ta Avusturyalılar ile kurdukları gizli ilişkilere rağmen, Sultandan ayrılmaya hiç niyetleri yoktu. Gücü ellerinden alabilecek her türlü emre karşı geliyorlar Sultanın ulaklarını hiç acımadan zindana attırıyor, zehirliyor ve öldürtüyorlar ve ertesi gün, Bâbıâli'ye para göndererek tekrar barışmaya ve böyle bir güç gösterisinden sonra tekrar onay almaya çalışıyorlardı. Tabii ki tüm bunları ancak kurnaz ve kıskanç bir komşu veya düşmanları gelip, bu inatçı asileri ortadan kaldırana kadar yapabiliyorlardı ve tabii ki katili, daha yüksek bir iradeye sahip ise daha sonra maktulün yaptığını yapmaya devam ediyordu. Eski bir Arnavut hanedanından gelen veya 1776 yılında hayata veda eden İşkodra Valisi Buşatlı Mehmed Paşa'nın oğlu Mahmud Paşa da aynı yolu takip etti. Bu genç soylunun, efendiler tarafından yönetilen İstanbul'da soyuna, zenginliğine ve yeteneklerine uygun olabilecek bir kariyer yapması mümkün değildi. Bu yüzden babasının kararlı bir biçimde mirasını isteyince, babasının sözde 6 bin kese parasına el koymak üzere Çerkes Bey'in gönderildiğini öğrendi. Mahmud, Çerkes Bey'i ve aynı amaçla gelen halefi Aydoslu Kurt Paşa'yı yenmeyi başardı. Bu arada Bâbıâli'de resmi olarak, bu servetin en fakir eyalet olan Arnavutluk'tan değil, ailesinin uzun zamandan beri Venedik ve civardaki Venedik'e ait topraklarda sürdürdüğü yoğun ticaret ilişkilerinden kaynaklandığını, dolayısıyla babasının yaptırdığı köprü ve kervansarayların da cömertliğinin birer işareti olduğunu şikâyeten bildirmeyi de ihmal etmedi. Çerkes Paşa, İstanbul'da haklı oldukları dava için görüş bildirmek üzere onurlu bir şekilde gönderildi132 . Mahmud Paşa böylece Bâbıâli'nin da rızası ile İşkodra Valisi oldu. Derhal kendisi gibi gözüpek bir genç olan Ali Paşa ile irtibata geçti. Ali Paşa, Tepedelen Köyü'nden geliyordu ve büyük bir acımasızlık ve akla gelmez yöntemlerle Gardikili düşmanlarını cezalandırmış kayınpederinin elinden Delvine Paşalığını almış Ergiri Kasrı (Argyorkastron)'nın aynı zamanda eniştesi olan yeni valisini öldürmüş Pindus Nehri'nin Haydukları olan Kleftleri kendisine vergi ödemeye tâbi kılmış ve nihayet Tesalya Valiliği'ni satın almıştı133 . Mahmud Paşa bunun yanında 12 küçük gemiden oluşan bir filo yaptırdı, hizmetine Alman mühendisleri aldı ve Rusların himayesinde bulunan Karadağlılara ve Venedik'e tâbi Pastroviçlere pervasızca saldırdı. Ayrıca üzerine gönderilen Elbasan Valisi Kurt Paşa'yı da yendi ve nizamî bir ordu ile üzerine yürüyen 12 paşayı da yenmeyi başardı. Venedik, bu huzursuz komşusundan şikâyetçi oluyordu ve Bâbıâlil'nin müdahale etmesini istiyordu. Venedik bu arada 1783 yılının Nisan ayında134 Avusturya ve Rusya ile bazı maddeleri Türkler için tehlike oluşturan bir ticaret antlaşması yapmıştı. Belki de Türkler, Osmanlı Devleti'ni aralarında paylaştırmayı düşünen devletlerin Mora ve Takımadalar'ın hakimiyetini Venedik'e vermek istedikleri haberini almışlardı. Artık hor görülen Venedik Balyosu ise, İstanbul'da Dalmaçya'daki Schiavoni [Sloven] bölgesi serserilerinin hamisi rolünü abartarak oynuyordu 135 . Berberiler ile yaşanan anlaşmazlıklar ve Goletta Limanı'nın 1774 yılında Angelo Emo tarafından top ateşine tutulması da Osmanlı Sultanı ile dostane ilişkiler üzerinde ters bir etki yaratmış olabilirdi136 . Nihayet 1786 yılında Suriye'de Osmanlı hakimiyetini tekrar tesis eden Kaptan-ı Derya Hasan Paşa, bu sefer Arnavutluk sahillerine geldi, ama Mahmud Paşa'yı cezalandırmak için değil. Aksine, kısa bir süre sonra Tırhala Valisi ve İstanbul'dan Yanya'ya giden yolun koruyucusu olan 137 Tepedelenli Ali Paşa ve 1778 yılında kendini kanıtlamış korsanlar olarak hâlâ önemli bir askerî rol oynayan 138 namlı Dulcigno'lular ile birleşti ve Mahmud Paşa'nın boyun eğerek talep ettiği affı sağladı. Mahmud Paşa, bunun üzerine ödenmemiş verginin bir kısmını Manastır Valisi'ne tediye etti. Tüm bunlardan cesaret alan Mahmud, daha sonra Maltalılar ile ittifak hâlinde olan Venediklilere saldırdı. Venedik, barışı tekrar sağlamak için 15 bin taler ödemek zorunda kaldı. 1787 yılının yaz aylarında Buşatlı Mahmud Paşa tekrar komşu eyaletlerin paşalarına karşı sefere çıktı. Tepedelenli Ali Paşa ise, ölmüş olan Yanya, Arta, Akarnanya ve Suli Valisi'nin topraklarına saldırmaya hazırlanıyordu ve 1788 yılında bunu gerçekleştirdi139 . Daha 1776 yılında Selanik'te bir ticarî temsilcilik açmak isteyen Avusturya 140 , bu asi şahsında paylaşım planları için bir müttefik bulduğuna inanıyordu. Son savaşta korkudan ödü patlayan Avusturya elçisinin oğlu genç Brognard * , itimadnâmesiyle geldi ve onurlu bir şekilde karşılandı. Ancak kısa bir süre sonra kayserin gizli elçilik heyetinin tüm kanlı başları İstanbul'a gönderildi. Kuzey Arnavutluk'un beyi bu sayede Bâbıâli'nin tekrar gözüne girmişti141 . Ancak tüm bunlara rağmen, mahalli menfaatlerini tehlikeye atmaktan başka bir işe yaramayacak savaşa gireceğini sadece onu tanımayanlar söyleyebilirdi. Yeni savaşı başlatırken, erzak ve malzeme temini için her türlü tedbiri almış olan devlet adamları, kelimenin tam anlamıyla ortadan kaybolmuş sipahilerden 142 , barışsever zanaatçı ve tüccar veya avare takımından başka bir şey olmayan yeniçerilerden ve sadece kendi amaçları için yaşayan ve savaşan eyalet askerlerinden yeni bir ordu oluşturmak zorundaydılar. Başa çıkılması gereken en büyük zorluk bu idi ve hemen bir felaketin ortaya çıkmaması sadece Avusturya ve Rusya'nın, Bâbıâli'nin böyle bir karar alacağını düşünmedikleri, dolayısıyla olmalarından kaynaklanıyordu 143 . hazırlıksız Sadece Romen prensliklerinde Başbey Çayıroğlu komutasında 10 bin kadar Anadolu askeri bulunuyordu. Bu birlikler derhal Boğdan'ı yakıp yıkmaya başladılar144 ve bu gelişme karşısında öfkeye kapılan Prens İpsilanti Avusturya temsilcisi Baron von Metzburg ile irtibata geçti. Kasım ayında halka Bâbıâli'nin iyi düşünceler taşıdığına ve kendisinin de sürekli ihtiyatlı davrandığına dair güvence verdikten ve köylerini terk edenleri tekrar geri çağırdıktan sonra145 , Avusturya birliklerini ülkeye geldikleri takdirde kurtarıcıları olarak karşılayacaklarına dair Ağustos'ta yaptığı teklifi yineledi. Ülkenin tamamı kurtuluşunu, mutluluğunu ve varlığını sadece imparatorluk sarayından bekliyor ... Kendisi ise Avusturya birlikleri tarafından burada muhafaza edilmekten başka bir şey istemiyordu 146 . Huzursuzluk yaratan unsurlar, Focşani'ye karargâh kuran Bekir Paşa tarafından Turla boylarındaki kalelere ve Özi'ye gönderildiler. Bu arada yeniçeriler disiplinli askerler olarak yerlerini aldılar147 . Ama Başbey Çayıroğlu'nun bir araya topladığı derme çatma askerlerinden kendisine karşı ayaklanan 3 bin kadarı firar etti ve İstanbul'a doğru yola çıktı. Tabii ki yolları üzerindeki sultanın zavallı reayalarını da hiç esirgemediler. Firar sebebi olarak ulûfelerinin gecikmesini ileri sürdüklerinde kendilerine hemen 90 kese dağıtıldı, ama dağıtılan paralar bile bu ayaktakımının Silivri ve İstanbul yakınlarındaki diğer yerleşim yerlerinde soyguna çıkmalarını engelleyemedi. Nihayet Gelibolu'da gemilere binip, zafer kazanmış olmanın bilinci ile Anadolu'ya geri döndüler148 . Yeniçeriler de daha iyi bir durumda değildiler İstanbul'da çeşitli ortalar birbirleriyle sokak savaşları yapıyorlardı ve Boğdan'da nihayet kış aylarında tekrar İstanbul'a dönene kadar atları, hatta boyarların faytonlarını bile çalıyorlardı. İpsilanti'nin iyi tahsil görmüş sekreteri olup, daha sonra Voyage de la Propontide et du Pont-Exin ve Voyage de la Troade adlı eserleri yazan Abbe Le Chevalier, yeniçerilerin bu meydan okuyucu tavırlarından korkuya kapılarak Avusturya'ya kaçmıştı 149 . Mısır'dan acilen geri dönen Hasan Paşa'nın kalyoncularına gelince, Fransız elçinin sayfiyedeki evine zorla el koydular ve burayı ancak nöbetçi yeniçeriler ile çatışmaya girdikten sonra terk ettiler150 . İyi ama Bâbıâli'nin elinde hangi askerler kalıyordu. İşte bu yüzden Bâbıâli, büyük bir kısmı Rumeli'de yaşayan 151 Tatarları harekete geçirebilmeyi umut ediyordu. 10 Eylül'de kısa bir süre önce idam edilen 152 Şahin Giray Han'ın oğluna en yüksek iktidar nişaneleri ve Kavşan, Tombosar (Dubossary/Dubasari), Bucak, Kuban ve Tatar milletinin seraskeri ünvanı verildi. Sadrazam, yapılan merasim sırasında sağında at sürüyordu ve böylece onu silah arkadaşı olarak kabul ettiğini gösteriyordu. Onun görevi, meşru Kırım Hanı olarak tanınmak için, miras hakkına sahip olduğu Kırım'ı fethetmekti. Sultan'ın hizmetinde olarak aslında 15 bin kadar olup, ancak İstanbul'da 40 bin kadar askerden oluşan bir ordu oldukları tahmin edilen Zaporog Kazakları'nın başına da yine bir tuğ verilen bir bey atandı153 . Bunun dışında sadrazam ayrıca Abazaları ve Çerkesleri de para karşılığında hizmete alabildi, ama bunlar fazladan bir kuruş için Rusların hizmetine girmeye de hazırdılar154 . Sadrazamın sadece tek bir çaresi vardı Sadakatsiz Hristiyanlara karşı kutsal savaş ilan etmek. Bunu yaptı da, ama Hristiyan uyruklarını da savaş alanına sürmek zorunda kaldığı için, savaşın tüm karakteri farklı bir hâl almış oldu. Sayısız Rum, baskı altındaki patriğin emirleri de ilan edilerek, kaptan-ı deryanın filosunda görev yapmaya zorlandı155 . Bu arada Lampros Katzonis, Trieste'ye giderek burada 1788 yılında bir Amerikan gemisi satın alıp, bu gemiyi Kuzeyin Atina'sı adında bir Yunan savaş gemisine çevirdi. Kısa bir süre sonra ihtilal bayrağı, Takımada sularında göründü. Yurtdışında yaşayan zengin Rumlar, tekrar açılması planlanan özgürlük savaşı için Katzonis'in filosunu hazır hâle getirmek üzere gerekli parayı sağlıyorlardı156 . Sadece Arnavutlardan, leventlerden ve yeniçerilerden, hatta Romenlerden, tek tip olmasa da büyük ve oldukça disiplinli bir ordu oluşturmuş olan Eflak Prensi, Karpat Dağları'nın tüm geçitlerini başarılı bir şekilde denetliyordu ve genç Kantakuzenler, özellikle de aralarından Rusya'da yetişmiş Johann ve Nikola kardeşler gibi bazı boyarların Hristiyan bir rejim, hatta bizzat Almanlar için yürüttükleri kışkırtıcı faaliyetlere – Mavroyani, asilzâdelerden bazılarını rehine olarak Tuna'nın diğer tarafına gönderdi – ve Avusturyalıların Olt Nehri'nin her iki kıyısındaki bölgeleri işgal etme girişimlerine aldırmaksızın, Osmanlı Sultanı adına bu eyaleti muhafaza edebildi157 . Hareketli ve ihtişamlı sözlerle sadık Eflaklarını, sadakatlerini ve böylece selametlerini tehlikeye atabilecek bu Batılı farmasonların hile dolu fısıltılarına karşı uyardı158 . III. Düzensiz Anadolu birlikleri buraya varmışlardı bile3 . Yaşlılar dahi Peygamber'in sancak-ı şerifinin altında hayatlarını feda etmek için akın akın geliyorlardı4 . Sadrazam, Prut Nehri kenarında, Osmanlılar için şanlı hatıralarla dolu Hantepesi'ne karargâh kuracaktı, ama şimdilik müttefik düşmanlara karşı herhangi bir harekette bulunmayacaktı5 . Komşu Vidin ve Özi valileri tarafından desteklenen Romen prenslerine, kendilerine emanet edilen eyaletlerin savunulması için gerekli tedbirleri alma görevi verildi. Yaşlı İpsilanti, Avusturyalıların güvenli koruması altında kayser eyaletlerine ulaşmak için elinden gelen çabayı gösteriyordu ve Brünn'de onurlu bir şekilde karşılandı. Küçük bir ordu, sadece Osman veya İbrahim Paşa emrinde 1.250 asker tarafından savunulan Boğdan'a girdi. Boğdan başkenti yakınlarındaki Larga'da (Kartal) 19 Mart tarihinde yapılan muharebede komutanları hayatını kaybederken, yenilen birlikler Prut Nehri kenarındaki Ştefaneşti üzerinden Hotin'e geri çekildiler6 . Boğdan Prensi, Botoşani ve Yaş'a kendi Husar birliklerini yerleştiren Albay Fabriczany'nin esiri idi7 . Boğdan'daki büyük tuz madeni Ocna'da yine bu bölgeyi Seret Nehri'ne kadar işgal etmek üzere bir Alman birliği belirdi 8 . Boğdan Prensi ünvanı Mayıs ayında, başarıları ile övünen ve daha büyük başarılar elde etmek için 20 top talep eden Mavroyani'ye verildi9 . Ama Avusturyalıların savaş ilan edilmeden gayri meşru olarak saldırdıkları Belgrad 10 Abdi Paşa tarafından çok iyi bir savunma durumuna geçirilmiş olmasına rağmen, Kuzey Sırbistan halkı11 ayaklanma hâlinde idi ve Karadağlılar tekrar silahlarına sarılıyorlardı12 . Sadrazam Koca Yusuf Paşa, o dönemlerde bahşiş isteyen 13 asi yeniçeriler ile uğraşmak zorunda kaldığı Sofya'daki karargâhında idi14 . Burada 35 bin yeniçeri, 45 bin başka asker ve 280-300 arası top ile birlikte 6 bin kadar topçu hazır beklerken, 27 bin asker Bosna'da nöbet tutuyor ve bir başka ordu da İsmail'de bulunuyordu 15 . Boğdan başkentinin Avusturyalılar tarafından işgal edildiğine dair gelen haberler, Koca Yusuf Paşa'yı hiç de endişelendirmiyordu. Büyük zorluklar altında bir araya getirdiği ordusu ile sayıca onu bekleyemeyecek kadar küçük olan bu birliklerin üzerine yürüyebileceğini düşünüyordu 16 . Küçük bir Osmanlı birliğinin başında, sadrazam tarafından Boğdan tahtına atanan ve bir önceki savaşta Eflak Prensi olarak görev yapmış Emmanuel Giani, Yaş'a girdi 17 . Aynı zamanda 19 Mayıs'ta, eski kölesi olan şimdiki sadrazamla18 araları pek iyi olmayan Kaptan-ı Derya [Cezayirli Hasan Paşa] gemileri ile yola çıktı Karadeniz'e 16 savaş gemisi, 9 firkateyn, 4 korvet, 4 kalyata, 4 silahlı ticaret gemisi, vs. den oluşan bir deniz gücü götürüyordu 19 . Aynı yılın 19 Ağustos tarihinde Rus gemileri Kılburun'da saldırıya uğradılar20 . Hasan Paşa, 10 bin askerin yanında buraya 20 bin kalyoncu getirdi. Amacı, Sinop'ta Kuzey Anadolu birliklerini alıp, Kırım'a saldırmayı denemekti21 . 26 Mayıs'ta 4 savaş gemisi ve 4 firkateynden oluşan başka bir filo, Takımadaları korumak için harekete geçti. Nihayet Eğriboz Valisi'ne, birkaç gemi ile sözde Tunus'a saldırmaya hazır bekleyen, ama ihtiyatlı bir tarafsızlık gösteren 22 Venedik'i denetleme ve Avusturya'nın Adriyatik Denizi'nde ticaretini yok etme emri verildi23 . Koca Yusuf Paşa, hâlâ Sofya'da müttefik güçlerin saldırısını bekliyordu. Bâbıâli, hiçbir surette kendi başına ve kendi askerî imkânlarını kullanarak düşmanı ile çatışmaya girmeye niyetli değildi. Ama Avusturyalılar o kadar zayıftı ki, Mavroyani yanındaki Türkler ile Erdel'e girip, Herrmannstadt ve Kronstadt dolaylarını ateşe verebildi. Kayser'in Romenlere Hristiyan dininde özgürlük vaat eden beyannâmelerine cevap olarak, Eflak Prensi, Romenlerin ortak kökeninin, dağların diğer tarafındaki imparatorluk uyruklarıyla aynı olduğunun vurgulandığı afişler dağıttı24 . Mavroyani'nin kuzey sınırları bekçisi olan askerleri ayrıca Boğdan'a da girdiler ve büyük başarılar elde ettiler25 . İki müttefik imparator ordularının durumu gülünç olmaya başlamıştı. İsmail ve Turla boylarındaki kalelerin dışında Romen prensliklerinde hiçbir Türk ordusu bulunmamasına rağmen, Romen prensliklerini işgal etmeyi başaramıyorlardı26 . Hotin, ancak Boğdan sınırındaki Avusturya birliklerinin komutanı Koburg Prensi'nin Rus General Soltiikov ile birleşip, iki ay süren bir kuşatmadan sonra, Türkler'in şerefine halel getirmeyen bir teslim belgesiyle 19 Eylül'de ele geçirilebildi. Ruslar artık Yaş'a yerleşebilirlerdi. Burada boyarlardan oluşturulan ve başında Laşkarev'in bulunduğu bir Divân a idareyi teslim ettiler Avusturyalılara sadece Seret Nehri'nin diğer kıyısındaki yerler verildi, o da fethedilmiş bölgeler olarak değil, sadece Turla boylarındaki başkomutan Rumyanzov'un teveccühü ile kış karargâhı olarak tahsis edildi27 . Özi Kalesi'nde valinin emrinde, aralarında birçok yeniçerinin ve yanında birkaç süvari kıtalarının da bulunduğu 12 bin asker vardı. Özi Valisi, hücum ettiği, ama alamadığı Kılburun'da 1787 yılının Ağustos ayında büyük bir başarı göstermişti. Kasım ayı sonlarına kadar Özi ağzında güçlü bir filo hazır bekledi28 . 1788 yılının Haziran ayında kaptan-ı derya tekrar Kılburun önlerine geldi, ama bu sefer İngiliz Paul Jones ve Nassau-Siegen Prensi'nin komutası altında birçok Rus gemisi saldırmaya hazır bekliyordu. Hasan Paşa yine de düşmanı, Özi ağzında bulunan bu limanda kolayca yenebileceğini düşündü ve onları kovalamaya başladı. Ama kısa bir süre sonra düşmanını hafife almaması gerektiğini anladı. 27 Haziran'da en iyi gemilerinden bazıları cüretkâr, ama beceriksizce yapılan bir manevra yüzünden karaya oturdu. Bunun üzerine meydana gelen çatışmada 2 bin askerini kaybetti. Bu yüzden Jones ve Nassau-Siegen Prensi'nin müttefik güçleri üzerine başarılı bir saldırıda bulunmadan, Kılburun'dan vazgeçmek zorunda kaldı. Ağustos ayı başlarında deniz gücünün büyük bir bölümünü kaybetti29 . Rum asıllı bilgin Poltava Piskoposu Eugenios Bulgaris, 23 Haziran'da bu zaferin bir önceki savaşta elde edilen Çeşme zaferinden bile daha üstün olduğunu açıkladı30 . İmam Mansur'un Kuban bölgesinin ötesinde son bir teşebbüsü de Hasan Paşa'nın seferinden daha başarılı olmadı31 . Ali Paşa tarafından savunulan Özi Kalesi'nin kuşatması 29 Ağustos'ta başladı. Potemkin bizzat başkomutanlığa getirilmiş ve Kılburun'un savunmasında yaralanan Suvorov onun emrinde idi. Birkaç gün sonra aldığı ikinci bir yara onu neredeyse mezara götürüyordu. Hasan Paşa, İstanbul'a geri dönmüştü ve başında komutanı olmayan donanmadan kalanlar, Özi'de mahsur kalan Türklerin kararlı direnişine katılabilecek güçte değildi. Kuşatma tüm bunlara rağmen uzadı ve Potemkin'e askerî yetenekleri açısından hiç de onur kazandırmadı. Özi Kalesi 17 Aralık'ta büyük acılar ve kayıplardan sonra, nihayet ele geçirildi32 . 5 bin Rus askeri hayatını kaybederken, Türklerin kayıpları yaklaşık 14 bin asker olarak tahmin ediliyordu ve ele geçirilen esirlerin sayısı ölen Rusların sayısı kadardı. Özi Kalesi'nin zabtı, Rusların 1788 yılındaki tek başarısı idi33 . Hasan Paşa'nın Kırım'a ilişkin planları Kılburun'un başarısız bir şekilde kuşatılması, Osmanlı Donanması'nın yok edilmesi ve Özi Kalesi'nin düşüşü ile sonuçlanırken, rakibi Sadrazam Koca Yusuf Paşa'nın, ücretlerine ve ödüle susamış olup, Avrupa tarzında organize olmayı her halükarda reddeden yeniçerilerin itaatsizliğine rağmen, bahtı daha açıktı. Kayser'in birlikleri sadece eskiden bir kez Matthias Corvinus tarafından fethedilmiş Böğürdelen Kalesi'ni fethetmekten (Nisan) ileri gidemedi. Büyük Osmanlı ordusu daha Haziran ayında Niş'ten, Vidin'e doğru yola çıkmıştı. Sırp köylülerin ayaklanması bu arada sona ermişti34 . Ordu içindeki asilere karşı kararlı tedbirler alındı Subayları gizlice idam edildi, kimi bölükler tamamen sürüldü ve yeniçeri ağası görevden alındı. Kayser Joseph, muhtemelen büyük kayıplar vermeden Rusların kesin gözüyle bakılan zaferlerinin meyvelerini toplama umuduyla Futak karargâhında hareketsiz beklerken, Rumeli Beylerbeyi Serasker Süleyman Paşa, Banat'ın Avusturya bölgesinde Tuna Nehri'ni geçme cesaretini gösterdi. Bu arada Bosna'da diğer Osmanlı birlikleri, Lichtenstein komutasındaki Almanlara karşı birkaç zafer kazanıyorlardı. Ancak aynı Almanlar daha sonra Laudon komutasında Dubiça (26 Ağustos) ve Novi'yi (3 Ekim) ele geçirmeyi başaracaklardı. Palanka, Weisskirchen ve Pançova bölgeleri yakılıp, yıkıldı Türkler neredeyse Werschetz'e giriyorlardı. Mehadiye, Vidin Valisi tarafından ateşe verildi ve Karanşebeş de Osmanlı askerlerinin acımasızlığını hissetti. Ancak Lugas önlerinde savaşmaya hazır kayser orduları ile karşı karşıya geldiler. İki ordu iki gün boyunca mücadele etti. Bir seferinde kayser ve kardeşi Franz, kaçmak zorunda kalacaklarını düşündüler. Ama Türkler sonunda Avusturya'nın üstün süvari bölüklerinden ziyade, ilerleyen mevsimden dolayı Tımışvar'a doğru ilerleyişlerini durdurmak zorunda kaldılar, ancak sayısız esiri ve zengin ganimetleri Tuna Nehri'nin diğer kıyısına nakletmeyi başardılar35 . Muzaffer sadrazam kışı Rusçuk'ta geçirdi. Gustav tarafından, sadece eyaletinin kaybedilen bu kısmını geri almak değil, çariçeyi Kırım'ı da geri vermeye zorlamak üzere Temmuz ayında Finlandiya'da başlatılan savaş, önemli değildi ve kısa bir süre sonra İsveç Kralı için çok da onurlu olmayan bir ateşkes ile sona erdi36 . Böylece müttefik güçler, edindikleri tecrübelerden cesaret alarak ve birbirlerine daha sıkı bir şekilde bağlanarak, bu yılın sonunda gelecekteki harekât için daha büyük başarılar umut edebilirlerdi. Sultan I. Abdülhamid, yeni savaş yılı başlamadan, 12 Recep günü, yani 7 Nisan 1789 37 tarihinde vefat etti. Tıpkı ondan hemen öncekiler gibi, Osmanlı tahtında o da sadece bir gölge idi. Son zamanlarında kendisinden önce ölen ablası Esma Hatun'a38 , Hasan Paşa'ya ve Koca Yusuf Paşa'ya iyice bağımlı hâle gelen Abdülhamid, etkinliklerini servet edinmek – savaş masraflarından ötürü teselli kabul etmez bir üzüntü içindeydi39 - ve eski zamanlarda yapılan olaylarda olduğu gibi büyük bir ihtişam yaratmakla sınırlandırmıştı. Bir şeyler değiştireceğine dair umutlarını hiçbir zaman kaybetmeyen tebaa40 ve İstanbul'daki Frenkler, Sultan Abdülhamid'i etrafında müşavirleri, bir araba içinde taşınan şeyhülislâm, zırhlara bürünmüş çorbacılar, beyaz ve zenci hadımağaları, çoğlanları ve sarayın cüceleri ile merasimle camiye giderken görüyorlardı (atalarının örneklerine uyarak o da yeni bir cami yaptırmıştı). Padişah, İncili Köşk'de gümüş tahtı üzerinde Karadeniz'e yelken açan kaptan-ı deryayı uğurlamak üzere huzuruna kabul ettiğinde, merasimi izlemek üzere binlerce insan buraya toplandı Köleleri değerli kürkünü düzeltiyordu ve büyük yelpazelerle efendilerini rahatsız eden sinekleri kovuyorlardı41 . Selim, henüz genç bir adamdı. Yeniçeriler arasında çok seviliyordu ve kimi Osmanlı'ya göre daha onurlu bir geleceğin en iyi teminatı kararlı ve gururlu karakterinde yatıyordu. Hükümdarlığı altındaki tüm Müslümanların katılmasını istediği kutsal savaş hayranı idi ve bu güne kadar maruz kalınan hakaretlerden kızgınlıkla bahsediyordu. Savaş, cüretkâr kâfirlerin mağlubiyeti ile sona ermeli idi Osmanlı Devleti'nde tekrar sağlanan adalet, Tanrı'nın inayetiyle nihai zafere ulaşacaktı42 . Edirne'ye kadar bizzat at üstünde gitmeye hazır olduğunu açıklıyordu. O, etrafında can sıkıcı her türlü vâsiden uzak, tek başına hareket etmek istiyordu. İktidarının ikinci gününde, Kaptan-ı Derya Hasan Paşa, padişahı bir yangın vesilesiyle evine davet ettiğinde, bu davete iştirak etmedi ve hemen yeni efendisinin huzuruna gelen deniz kahramanı Hasan Paşa'ya, yüzünü tanımadığı için kim olduğuna dair garip bir soru sordu. Hasan Paşa, hiç kıpırdamadan yerinde duruyordu Görevinin sona erdiğini anlamıştı. Bu adam neden burada bekliyor. Söyleyin, derhal yangın yerine gitsin. Selim'in sonunda hor gören reddedici cevabı bu oldu. Annesini törenle saraya getirtti ve herkesin önünde elini öptü. Lalası ve hocası en yakın danışmanları oldu 44 . Yine de mutlu zamanları geri getirmek için genç ve kararlı bir sultan yeterli değildi. Zira iyi niyetli, ateşli ve kötülüklerin kökünü araştırmakta yorulmak bilmeyen bu genç adam bir dahi değildi. Bir dahi bile olsa, hemen yeni bir ordu kurması mümkün olamazdı. 1790 yılında Osmanlı İmparatorluğu'nun düşmanlarını yenmiş olmakla övünebilecek tek adam yine Mavroyani idi aslında. Haziran ayı başlarında, sözde 12 bin askerle Erdel'e akın etmeye hazır bir vaziyette Boza (Buzau) Geçidi'nde bekliyordu 45 . Serhad boylarındaki paşaların, Emmanuel Giani'yi Yaş'ta tekrar tahta çıkartma çabaları, başarısızlıkla sonuçlandı. Aksine Galati'de meydana gelen bir çatışma sırasında daha güçlü olan Rusların tarafına geçti46 . Emmanuel Giani, Boğdan Prensliği'ne atanmadan önce, İstanbul'da sadakalarla geçinen yaşlı bir adamdı47 . Sadrazam, yine 1788 yılında olduğu gibi, Tuna Nehri'nin diğer kıyısındaki karargâhında hiç harekete geçmeden duruyordu. Ama bu sefer kâfirlerin saldırısını bu kadar huzurlu, hatta umursamaz bir şekilde bekleyemeyecekti. Aksine her iki Romen Prensliği'ni de kaybedecek ve böylece hem kendisinin, hem de kaptan-ı deryanın görevden alınmasına neden olacaktı. Geçen savaşta, göz göre göre Bukovina'yı ele geçirdiklerinden beri Avusturyalılara karşı düşmanca bir tutum içinde olan Rumyanzov, batı ordusunun başkomutanı olduğu sürece, ortaklaşa hiçbir faaliyet gösterilmedi. Yaraları iyileşen Suvorov bu arada 1789 yılının ilkbaharında Yaş'a gelerek, savaşa bambaşka bir yön verdi. Haziran ayında, Kalas'ta (Galati) galibiyet elde eden General Derfelden ile karşılaştığı Birlad önlerine geldi. Seret kıyılarındaki Agiud'da bu bölgeye kısa bir süre önce akın eden Koburg Prensi ile buluştu. Maraşeşti'de müttefik ordu, büyük Osmanlı ordusunun öncüleri ile karşı karşıya geldi. Sonucu belirleyecek nihai muharebe yakındı. Sadrazam [Kethüda (Cenaze)] Hasan Paşa'nın * ordusunun büyük bir bölümü, en az 50 bin asker, Anadolu sipahilerinden oluşuyordu. Yanında sayısız top ve Fransız eğitimciler tarafından yetiştirilmiş subaylar vardı. Ne yazık ki Osmanlıların bu savaş ustaları Lafitte, St.-Remy, Toussaint, Kauffer, Leroy d'Abaucourt ve Dureste48 , öğrencilerine Prusya taktiğine göre yapılan geniş kapsamlı bir taarruzun küçük kare nizamları ile nasıl geri püskürtüleceğini göstermek için burada bulunmuyorlardı. Osmanlı sipahileri, ölümü hiçe sayan bir eda ile 1 Ağustos'ta [1789] Focşani'de müttefik birliklere saldırdılar. Ancak Spleny onlara direnmeyi başardı ve Rus General Derfelden diğer kanatta zafer kazandı. Suvorov'un ve Koburg'un birlikleri sürekli ateş altında Türklerin siperlerine saldırmaya devam ediyor ve ellerinde sadece süngülü tüfekleri olduğu hâlde bunları almayı başarıyorlardı. Düşman işgali altında bulunan manastırlar Hristiyanların eline geçti. Husar ve Ulah birlikleri, Grekov'un Kazakları ve yeni hizmete alınan Arnavutlar, kaçanları nihayet iki Romen Prensliği arasındaki sınırı oluşturan Rimniç Nehri'ne kadar sürdüler. Ruslar, daha fazla ilerleyip, sadrazam ve Osmanlı ordusunun ana gücü ile karşı karşıya gelmek için hiç de acele etmiyorlardı. Boğdan zaten ellerinde idi ve Eflak'ı Avusturyalılar için ele geçirmek, General Suvorov'a çok da acil bir yükümlülük gibi görünmüyordu. Bender'de Türk'ün bulunduğunu ve kaptan-ı deryanın güçlü İsmail Kalesi'ndeki komutayı devraldığını biliyordu. Bu yüzden önce Falcı ve Hantepesi'ni tahkim etmekle yetindi ve sonra Türk ordusunun niyetleri hakkında bilgi toplamak üzere, Kazaklarını güneye doğru gönderdi. Nihayet Koburg Prensi kendisinden yardım talebinde bulunduğunda Rimniç'e doğru yola çıkmaya karar verdi. Müttefikler, Türkleri iki Romen Prensliği arasındaki sınırı oluşturan Rimniç boylarında iyi tahkim edilmiş bir şekilde buldular. Mavroyani, Romenleri ve atlı Arnavutları ile sadrazamın karargâhında idi. Muharebe 22 Eylül [1789] günü akşama kadar sürdü, ama düzenli bir akışı yoktu. Avusturya ordusu Martineşti yönünde mücadele ederken, Ruslar Rimniç'te savaşıyorlardı. Osmanlı taarruzu oldukça hareketli idi. Yeniçeriler ve sipahiler, düşmanı geri püskürteceklerinden ve o güne kadar maruz kaldıkları hakaretlerin ve kayıpların öcünü alabileceklerinden emindiler. [Kemankeş] Mustafa Paşa* , özellikle Rusların sol kanadına karşı sipahilerin tüm gücünü kullandı. İki kez 15 bin askerle bu safları kırmayı denedi. Öğleden sonra, sadrazam taarruzda bulunan ve Hristiyanların ne toplarından ne de süngülerinden çekinmeyen Osmanlı birliklerinin komutasını bizzat devraldı. Muharebeye bizzat katılan General Suvorov, Türklerin altı kez yeniledikleri taarruzlarında en yiğit kahramanlara yakışır şekilde davrandıklarını bizzat kabul ediyordu. Müttefik birlikler, yeniçeri kıtalarının ellerinde kılıçları ile savaşan dalkılıçlarını Cring ormanlığından geri püskürtmeyi ancak çok büyük çabalardan sonra başardılar. Hasta olduğundan bir arabada yatan sadrazam, kaçanların üzerine toplarla ateş edilmesini emretti. Yine de akşama doğru sayıca üstün Osmanlı ordusu geri çekilmek zorunda kaldı49 . Birçok Osmanlı, anlatılanlara göre 3 bin kadarı, Rimniç ve Buzau nehirlerinde boğularak can verdi. Muharebe sırasında ise 20 bin kayıptan bahsediliyordu. Hayatını kaybedenler arasında, aslında savaşmayı bilmeyen Reisülküttap Mehmed Hayri Efendi de vardı50 . Galip müttefik orduları, bu muharebede 100 sancak ve 68 kadar top ele geçirdiler51 . Sadrazam, önce İbrail'de durdu emrinde artık bir ordu yoktu. Yanında birkaç birlik ile küçük düşürülmüş ve fiziksel olarak gücü kırılmış bir adam olarak buradan Şumnu'ya doğru hareket etti. Müttefik ordularının kendilerini takip edeceklerini göze almışlardı, ama herhangi bir takip gerçekleşmedi Ruslar, Birlad'a doğru harekete geçtiler ve burada henüz direnen son Besarabya kalelerini de ele geçirmek için uygun bir fırsat bekliyorlardı. Potemkin, aynı yılın 11 Ekim tarihinde Akkirman'ı ele geçirmişti bile52 . 14 Kasım'da güçlü Bender Kalesi neredeyse hiç direniş göstermeden teslim oldu 53 . Avusturyalılar bu arada yavaş ve büyük bir ihtiyatla Bükreş'e doğru ilerliyorlardı. İlk kayser birlikleri, şehre rahatça girdiler. Koburg Prensi, 9 Kasım'da Eflak'ın başkentine bizzat ayak bastı ve buraya daimi olarak yerleşti. Kray ve Brugglach, Türkleri Olt bölgesinden çıkartırken, kayser birlikleri de Krayova'yı ele geçirdiler Hohenlohe Prensi, eskiden Avusturya Eflak'ı olan bu bölgede yönetime getirildi. Ünlü ve itibarlı ailelerden gelen boyarlar, tıpkı Krayova'daki gibi, Bükreş'te de kayser birliklerini sevinç gösterileri altında karşılamışlardı. Eğlenceye düşkün boyar erkekleri ve kadınları, Avusturyalılar tarafından düzenlenen balolardan ve diğer şenliklerden büyük zevk alıyorlardı. Tüm bunların bedelini ödeyen köylü ise yabancılara erzak sağlayabilmek için ağaç kabuğundan yapılmış ekmekle karnını doyurmak zorunda idi54 . Kladova'da Kasım ayı başlarında eski sadrazam, yeni Vidin Valisi Koca Yusuf Paşa, 28 Ağustos'ta Banat'a yaptığı bir akın sırasında Mehadiye'de büyük bir mağlubiyete maruz kaldıktan sonra55 , General Fabris'e teslim oldu. General Laudon, 8 Ekim'de [1789] sadece üç hafta süren bir kuşatmadan sonra Belgrad'ı kolayca ele geçirdi [Belgrad Muhafızı] Osman Paşa, şehrin kaybını hayatı ile ödeyecekti. Daha sonra Semendire işgal edildi56 . Sultan III. Selim'in, ilkbaharda sefere çıkma vaatlerine rağmen 57 , bu şahsen bölgelerdeki savaş aslında sona ermişti. Mavroyani'nin daha sonra Eflak'ı tekrar geri alma çabaları önemli sonuçlar getirmedi Bizzat kendi komutası altında ülkeye getirdiği 18 bin asker, 26 Haziran'da Kalafat'ta Clerfayt ve Stedter'e yenildi58 . İsmail'in alınması ile düşmanlıklar kısa bir süre sonra doğal olarak sona erecekti. Tuna boylarında bu sefer nihai bir muharebe meydana gelmedi. Nasıl ki Koburg'un birlikleri 1790 yılının Haziran ayında Yergöğü Kalesi'ni ele geçiremedilerse59 , Türkler de Koburg'u Bükreş'ten kovmayı başaramadılar60 . Fransız İhtilali'nin başladığı bir dönemde, barış için arabuluculuk yapmak, Batı diplomasisine düşecekti. Tüm hainlerin amansız takipçisi [Sadrazam] Kaptan-ı Derya Hasan Paşa ile Osmanlı Devleti'ne yeni ün kazandırmak için yapılan bu savaşın asıl ruhu da gitmişti. İsmail'de yeni bir ordu toplamıştı ve Potemkin'e bizzat barış teklifinde bulunduğu 61 ve Şumnu'da [Avusturya elçisi] Stürmer ve Rus Generali'nin gizli bir temsilcisi ile görüştüğü halde, hâlâ bir şeyler yapabilme umudunu taşıyordu. Ama 31 Mart 1790 tarihinde yatağında ölü bulundu Kimilerine göre zehir içerek intihar etmişti kimilerine göre ise Divân ölümünü hızlandırmıştı62 . Neticede 90 yaşına gelmiş ve ondan önce 7 gün boyunca yatağından çıkamamıştı63 . Selim'in tüm nâzırlarından aldığı bir rapor neticesinde [aslında kur'a çekilerek]* Çelebi Ruscuklu Şerif Hasan Paşa getirildi64 . Gerçi Şerif Hasan Paşa, büyük bir enerji gösteriyordu, ama savaş fikrinin fanatik bir temsilcisi değildi. Yusuf Paşa affa nail olamamıştı ve Mavroyani'nin Eylül ayında Ziştovi yakınlarında Byela'da hain ve asi olarak idamı da maceracı planların, aşırı umutların ve çürümekte olan Osmanlı İmparatorluğu'nun kısa zamanda tekrar toparlanacağına dair beslenen aşırı güven devrinin kapandığının bariz bir işareti idi65 . Kayser Joseph, 20 Şubat 1790 yılında hayata veda etmişti. Kardeşi yumuşak huylu Toskana Büyük Dükü Leopold, Osmanlı İmparatorluğu'nun paylaşımında Osmanlı eyaletlerini kazanma hırsına tamamen yabancı biri idi. Louis] akıbeti ve tehlike altındaki monarşi rejiminin geleceği idi. Çariçe Katerina, Leopold'un şahsiyetinde romantik bir dost ve hevesli bir müttefik bulamamıştı. Koburg Prensi, gerekli desteği alamıyordu dolayısıyla Eflak'ı Türklerin beklenen saldırısına karşı korumak istiyorsa, General Suvorov'un yardımına başvurmak zorunda idi. Suvorov, Temmuz ayında Bükreş'e geldi, ama Afumati'de kurulan karargâh, sadrazamın üzerine yürüme ve daha sonra Bulgaristan'a akın etme fırsatı bulamadan, Prusya, İngiltere ve Hollanda'nın 66 arabuluculuğu geldi67 . ile sağlanan ateşkes haberi Bu ateşkes antlaşması, aslında Türklere asla meyyâl olmayan ve Bâbıâli'nin ilkelerine tamamen aykırı olduğunu açıklamış olmasına rağmen 68 , Hertzberg tarafından ortaya atılan saçma bir toprak değiş-tokuşu plânını üç yıl boyunca ne kadar imkânsız görünürse, o kadar ısrarla takip etmiş olan İstanbul elçisi von Diez vasıtasıyla sürdürülen Prusya diplomasisinin bir başarısıydı. En azından taraflar arasında barışı sağlamış olmanın şerefini yaşamak istiyordu 69 . Düşmanlıklar başladığında, Prusya Kralı'nın [II. Friedrich Wilhelm] tüm dertleri ve sorumlulukları devrettiği Prusya kabinesi, Osmanlı eski dostunu boşuna ümitlendirmek istemiyordu ve ancak Osmanlı Devleti aleyhine olan mübadele projesinin kabulü karşılığında Tuna Nehri'nin diğer tarafında Prusya ve İngiltere garantisi altında Avrupa'da varlığının güvenilir ve ebedî bir şekilde devamını garanti etmişti70 . 1788 yılı başlarında Berlin'deki kabine derhal Prusya ve Fransa'nın ortaklaşa arabuluculuğunu teklif etmeye hazırdı71 . Mart ayında von Goetze, plana muhalif olan elçi von Diez'i, bu büyük proje için kazanmak üzere olağanüstü ve mutemed bir elçi olarak İstanbul'a geldi72 . Müttefikler, yaz aylarında çok yavaş hareket ettiklerinden, Hertzberg Bâbıâli'nin askerî desteğinden ve Osmanlı Devleti ile kurulacak bir savunma ittifakından bahsetmeye başladı73 . Türklerin hiç beklenmedik başarıları Prusya diplomasisinin yöneticisini endişelendiriyordu, zira Ruslar ve Avusturyalılar aleyhine bir barış yaparak, Prusya'nın komşu Polonya eyaletlerinde barışçıl yollarla almaya ilişkin planlarını engelleyebilirdi. Diez, yıl sonuna doğru, Türk nâzırlarına genel, belirsiz ve uzak gelecek için umut verme 74 yetkisini aldı. 13 Ağustos tarihli antlaşma ile İngiltere'nin de katılımı sağlandığı için bu mesaj daha da etkili olabilirdi. İstanbul'daki devlet ricali, bunun üzerine samimi bir şekilde Prusya'nın artık Şilezya, hatta Bohemya'yı ilhak etme zamanının geldiği cevabını verdiler75 . Bâbıâli'nin açık talebi üzerine Diez nihayet, 1788 yılı bitmeden barış için arabuluculuk yapma görevini üstlendi76 . Ama Bâbıâli, tüm çabaların başarısını, Kırım'ın ele geçirilmesine dair ısrarlı talebi ile yerle bir ediyordu 77 . Diez, arabuluculuk ve gelecekte siyasi katılım dışında beklentiler uyandırmazken, Bâbıâli 1789 yılının Şubat ayında resmi bir ittifak akdinden başka bir şey duymak istemiyordu. Reis Efendi, Sultan I. Abdülhamid'in Kırım'ın Osmanlı Devleti'ne geri verilmesinden kayserin tazminat ödemesinin sağlanmasından Romen prensliklerinin geri alınmasından Karadeniz'in müttefik güçlerin gemileri için yasaklanmasından ve İsveç'in barışa dahil edilmesinden oluşan programının tamamını bu ittifak üzerine kurmuştu. Ayrıca İngiliz donanmasının, Akdeniz'de bulunan Rus gemilerinin Kırım'ın savunmasına katılmasını engellemesi talep ediliyordu 78 . Osmanlı nâzırı, Rusya ve Avusturya saraylarına resmi bir savaş ilanının yapılmasını da talep etmiş olmasa idi, son madde dışında tüm talepleri muhtemelen gelişigüzel kabul etmiş olabilecekti. Bizim sistemimiz, Tanrı'nın iradesine boyun eğmektir küçük ve fakir olduğumuz zamanlarda bizleri karanlıktan çıkardı. Dünya'nın her yerinde fetihlerde bulunmak üzere elimizde kılıç ve mızraklarla geldik ve Tanrı'nın izni ile herkesin kıskançlıkla seyrettiği devletler kurduk. Zamanla halimizin nice olacağını ancak Yüce Tanrı bilir. Ama düşmanımız bize saldırırsa, kendimizi savunuruz. Araya üçüncü kişiler de girse, yine kendimizi savunuruz ve kim gelirse gelsin, kendimizi her zaman savunacağız ve Tanrı nasıl isterse öyle olacak Ya yeneceğiz ya yenileceğiz79 . , diyordu Bâbıâli. Barış müzakereleri, nüfûzlu kaptan-ı deryanın ihtişamlı evinde yapıldı ve Divân üyelerinin tamamı buna katıldı. Sultan I. Abdülhamid, yan odada bulunuyordu ve ortaya atılan görüşlerin hepsi onun şahsi görüşleri idi80 . Müzakerelerden çıkan tek sonuç, Bâbıâli'nin barışı sadece Prusya'nın arabuluculuğu ile kabul etmeye ya da en azından Prusya Kralı'nı bu olaya davet etmeye söz vermesi oldu. Diez, her ne kadar bundan memnun olmasa da, bu karar değişmedi81 . Selim'in tahta cülûsu ile de, sırf Prusya'yı memnun etmek için düşmanları karşısında barışçıl feragatlerde bulunma eğilimi de sona eriyordu. Ama Türklerin daha sonraki büyük mağlubiyetleri ve Tuna Nehri'ne kadar tüm eyaletlerin kaybı, proje için yeni umutlar getiriyordu. Ama bu tuhaf plan, ihanetle Reisülküttap Raşid Efendi'nin eline geçti82 . Prusya, Ekim ayında Bâbıâli'ye, sadece düşmanın Tuna Nehri'nin ötesinde bir saldırıya geçmesi hâlinde yardıma gelmeyi vaat ediyor ve kendi hizmetleri için, özellikle Polonya'da sağlam ve avantajlı bir ödül aldığı takdirde, savunma ittifakı yapmayı vaat etti83 . Neticede Osmanlı Devleti, Avusturya lehine herhangi bir yerden feragat etmeden önce, samimi dostu ve müttefiki Prusya'nın menfaati için, Avusturya'dan Galiçya'nın ve başka yerlerin Polonya'ya geri verilmesini talep edecekti84 . Diez'in çabaları yine reis efendinin direncine takıldı ve müzakereler ancak 1790 yılının Ocak ayında, bu sefer projeden vazgeçilerek, savunma ve saldırı ittifakı bazında tekrar başlatıldı. Cezayirli Hasan Paşa, son nefesine kadar Kırım'ı bırakarak, Avusturya ve Rusya tarafından ele geçirilen yerleri geri alabilmeyi ummuştu. Osmanlı diplomasisinin sırlarını çok iyi bilen Rum asıllı Konstantin Karaca, Potemkin'in 1790 yılının Şubat ayında getirdiği teklifleri şöyle aktarmakta idi Özi Kalesi, Akkirman ve Rusya'ya komşu bölge dahil olmak üzere Tatar toprakları Rusya'ya, Küçük Eflak ise Avusturya'ya devredilecekti Boğdan ve Olt [Aluta] Nehri'nin ötesindeki Eflak topraklarının başına bağımsız prensler getirilecekti bunlardan biri Rusya'nın himayesinde, diğeri ise Avusturya'nın himayesinde olacak ve prensleri bu devletler tarafından atanacaktı85 . Selim, Kırım'ı geri alabilmeyi umut ettiği için bu teklifleri geri çevirmiş86 ve Hasan Paşa bunun üzerine istifasını vermişti87 . Avrupa'da bu dönemde meydana gelen siyasî değişikliklerden dolayı Bâbıâli, dost arabulucuları aracılığıyla elde edebileceğinden daha iyi avantajlar kazanabilmeyi umuyordu. Bâbıâli, eski topraklarını elinde tutabileceği onurlu bir barışı sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Gustav ve Prusya arasında kısa bir süre önce yapılan antlaşmaya rağmen sonuçsuz kalmıştı. Çariçe Katerina ile ciddi bir antlaşma peşinde olan Polonya'dan, sadrazam kısa bir süre önce yanında büyük bir maiyetle Mora ve Selanik üzerinden gelen Kont Potocki'yi huzuruna kabul etmiş olmasına rağmen, hiçbir şey beklenemezdi88 . Fransa'nın arabuluculuğu çok ciddi değildi ve Kont Segur, Petersburg'da başarısız da olsa, Bâbıâli'nin menfaatlerine tamamen ters düşen bir dörtlü ittifak için uğraşıyordu. Potemkin ve Stürmer'in teklifleri kabul edilebilir cinsten olmadığından, barışçıl bir çözüme ulaşabilmek için geriye bir tek Diez'in teklifleri kalıyordu. Osmanlı Devleti'nde durumlar son aylarda o kadar zorlu bir hal almıştı ki, 18 yaşındaki gençler bile yeniçeri ocaklarına alınmaya başlanmıştı. Sarayın gümüş takımları resmen darphaneye götürülüp, savaş hazinesini az da olsa besleyebilmek için eritiliyordu 89 . Prusya elçisinin ısrarlı talepleri üzerine 1789 yılının Kasım ayında Bulgakov, sekreteri ve metresiyle birlikte gemiye bindirildi90 ve uzun zamandan beri Yedikule zindanlarında esir tutulan Rus diplomatın salıverilmesi hiç şüphesiz bir barış işareti idi. Bir sonraki yılın [1790] 6 Mart tarihinde ruznâmeci, askerî karargâhından gelerek teklifleri getirdi91 . 14 Mart'ta Reisülküttap Raşid Efendi'nin evinde, Prusya ile şartları 31 Ocak'ta belirlenmiş olan 92 saldırı ve savunma ittifakının imzalandığı nihai konferans toplandı. Bu antlaşmaya göre Prusya Kralı, Osmanlı Sultanı'nı 240 bin askerle destekleyecekti. Türkler ve araçları olan Rum asıllı memurlar, Kırım dahil olmak üzere kaybedilen tüm bölgeler geri alınmadan barışın yapılmayacağından umutluydular. Tabii ki madde Berlin'de ortalığı karıştırdı, ama bu, Türklerle anlaşmaya varılmak isteniyorsa kaçınılmaz olan bir madde idi. Karşılığında tüm Prusya uyrukları, tıpkı Avusturyalılar ve Ruslar gibi Türk sularında yelken açabileceklerdi. Bâbıâli ayrıca Hertzberg'in taleplerini esasta kabul ediyordu İsveç ve Polonya barışa dahil olacak İngiltere ve Hollanda arabuluculuk faaliyetlerine katılacak ve Osmanlı Sultanı, arabuluculuk hizmetleri karşılığında Polonya'ya Galiçya'yı vermeyen ve Prusya'ya Danzig ve Thorn'u getirmeyen hiçbir antlaşmayı imzalamayacaktı93 . Antlaşma ancak beş ay sonra onaylanacaktı94 . Görevden alınması kararlaştırılan Diez, bu antlaşma ile en azından her Türk'ün bir Prusyalı olduğu ile övünüyordu 95 . Bâbıâli, yeni akdedilen ittifaka gerçekten çok büyük önem veriyordu ve bunun haberini en kısa zamanda geniş bir alana duyurdu 96 . Ocak ayında Rus Kabinesi Prusya ve İngiltere'ye çariçenin Türkiye ve İsveç ile barışa meyilli olduğunu, ancak bir şartı olduğunu açıkladı. Besarabya'nın tamamı, Özi Kalesi dahil olmak üzere, Turla Nehri'ne kadar Rus eyaletleri ile birleştirilmesini ve her iki Romen Prensliği'nin – kayserin talep ettiği Küçük Eflak dışında – Rum Ortodoks mezhebinden bir hükümdar yönetiminde bağımsız bir devlet kurulmasını istiyordu. Prusya Kralı Frederik Wilhelm, haklı olarak bu kişinin Yaş'ta daha şimdiden kral gibi hareket eden Potemkin olacağından şüpheleniyordu. Ama Rus bakanlar, Bizans'ın mirasçısı Büyük Dük Konstantin'den bahsediyorlardı97 . Berlin'de bu talepler küstahça ve aşırı, hatta arsızca kabul ediliyordu 98 . Avusturya bile bu talepleri kabul etmek istemiyordu hatta yeni İmparator Leopold, Potemkin'i