dikey eksende de Kaset var ise ve CD'nin fiyatı Kasetin fiyatına göre azalırsa bütçe doğrusu nasıl bir seyir izler. A) B) C) D) E) Daha yatay hale gelir. Daha dik hale gelir. Dışarıya doğru kayar. Orijine doğru kayar. Fiyatlarla gelir arasındaki ilişkiye bağlı olarak, daha dik ve daha yatay hale gelir. Bir tüketicinin, malların fiyatları ve tüketicinin geliri sabit iken tüm gelirini harcayarak satın alabileceği mal demetlerini gösteren noktaların geometrik yeri bileşimine Bütçe Doğrusu adı verilir. Bütçe doğrusunun eğimi, yatay eksendeki malın fiyatının dikey eksendeki malın fiyatı arasındaki orana eşittir. Yani yatay eksendeki malın fiyatında oluşan azalma bütçe doğrusunu dikleştirerek sağa kaydıracaktır. Eksenlerde bulunan mallardan herhangi birinin fiyatındaki değişim nedeniyle oluşan yeni tüketici denge noktalarının geometrik yeri bileşimine Fiyat Tüketim Eğrisi adı verilir. Doğru yanıt A dır. 111. Dikey eksende CD ve fiyatı 48 TL, yatay eksende kaset ve fiyatı 24 TL iken, bütçe doğrusunun eğimi nasıldır. A) 2 B) 0.5 C) 1 D) 3 E) 4 Bir tüketicinin, malların fiyatları ve tüketicinin geliri sabit iken tüm gelirini harcayarak satın alabileceği mal demetlerini gösteren noktaların geometrik yeri bileşimine Bütçe Doğrusu adı verilir. Bütçe doğrusunun eğimi, yatay eksendeki malın fiyatının dikey eksendeki malın Kariyermemur.com Sayfa 32 112. Tüketicilerin, fiyatların ve gelirin nisbi seviyesine değil de, mutlak kararlar vermesine bağlı kalarak kararlar vermesine ne ad verilir. A) B) C) D) E) Rasyonellik Akılcılık Ussallık Para hayali Tüketim bulmacası – Birim esnek durumunda fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paralel bir durum sergiler – Esnek talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir. Doğru yanıt B dir. Tüketicilerin, fiyatların ve gelirin nisbi seviyesine değil de, mutlak kararlar vermesine bağlı kalarak kararlar vermesine Para hayali denir. Doğru yanıt D dir. 113. Esnek olmayan talep durumunda, ed < 1 Fiyat tüketim eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi sıfır eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paraleldir Fiyat tüketim eğrisi düşey eksene paraleldir – Esnek olmayan talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Birim esnek durumunda fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paralel bir durum sergiler Esnek talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir. Doğru yanıt A dır. – – 114. Birim esnek talep durumunda, Fiyat tüketim eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi sıfır eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paraleldir Fiyat tüketim eğrisi düşey eksene paraleldir – Esnek olmayan talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Birim esnek durumunda fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paralel bir durum sergiler Esnek talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir. Doğru yanıt D dir. – – 115. Esnek talep durumunda, Fiyat tüketim eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Fiyat tüketim eğrisi negatif eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi sıfır eğimlidir Fiyat tüketim eğrisi yatay eksene paraleldir Fiyat tüketim eğrisi düşey eksene paraleldir – Esnek olmayan talep durumunda, fiyat tüketim eğrisi pozitif eğimlidir. Kariyermemur.com Sayfa 33 116. Tüketicinin gelirinin değişmesi sonucu ulaşabileceği yeni tüketici denge noktalarının geometrik yeri bileşimine ne ad verilir. A) B) C) D) E) Gelir Tüketim Eğrisi Fiyat tüketim eğrisi Bütçe doğrusu Maliyet kısıtı Farksızlık eğrisi Tüketicinin gelirinin değişmesi sonucu ulaşabileceği yeni tüketici denge noktalarının geometrik yeri bileşimine Gelir Tüketim Eğrisi adı verilir. Doğru yanıt A dır. – – – – – 117. X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği sıfırdan büyük ise, Engel Eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Negatif Pozitif Önce pozitif sora negatif Önce negatif sonra pozitif Yatay eksene paralel – X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği sıfırdan büyük ise, Engel Eğrisi pozitif eğimli olur. Gelir esnekliği belli bir gelir düzeyine kadar pozitif sonra negatif eğimli ise, Engel Eğrisi önce pozitif sonra negatif eğimli olacaktır. Talebin gelir esnekliği bire eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de Engel Eğrisi de orijinden geçen bir doğru olacaktır. Talebin gelir esnekliği sıfıra eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de engel Eğrisi de düşey eksene paralel bir doğru olacaktır. Gelir esnekliği birden küçük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet düşey ekseni keser. Gelir esnekliği birden büyük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet, yatay ekseni keser. Doğru yanıt B dir. – – – – – 118. X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği 1'e eşit ise, Engel Eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Negatif Pozitif Önce pozitif sora negatif Orijinden geçen bir doğru Yatay eksene paralel – X malı normal bir mal iken, talebin gelir Kariyermemur.com esnekliği sıfırdan büyük ise, Engel Eğrisi pozitif eğimli olur. Gelir esnekliği belli bir gelir düzeyine kadar pozitif sonra negatif eğimli ise, Engel Eğrisi önce pozitif sonra negatif eğimli olacaktır. Talebin gelir esnekliği bire eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de Engel Eğrisi de orijinden geçen bir doğru olacaktır. Talebin gelir esnekliği sıfıra eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de engel Eğrisi de düşey eksene paralel bir doğru olacaktır. Gelir esnekliği birden küçük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet düşey ekseni keser. Gelir esnekliği birden büyük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet, yatay ekseni keser. Doğru yanıt D dir. 119. X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği sıfıra eşit ise, Engel Eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Negatif Düşey eksene paralel Önce pozitif sora negatif Orijinden geçen bir doğru Yatay eksene paralel – X malı normal bir mal iken, talebin gelir esnekliği sıfırdan büyük ise, Engel Eğrisi pozitif eğimli olur. Gelir esnekliği belli bir gelir düzeyine kadar pozitif sonra negatif eğimli ise, Engel Eğrisi önce pozitif sonra negatif eğimli olacaktır. Talebin gelir esnekliği bire eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de Engel Eğrisi de orijinden geçen bir doğru olacaktır. Talebin gelir esnekliği sıfıra eşit olduğunda fiyat tüketim eğrisi de engel Eğrisi de düşey eksene paralel bir doğru olacaktır. Gelir esnekliği birden küçük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet düşey ekseni keser. Gelir esnekliği birden büyük ise Engel Eğrisine herhangi bir noktadan çizilen teğet, yatay ekseni keser. Doğru yanıt B dir. – – – – – 2 120. Sayfa 34 tüketicinin Q1 = 6 ve Q2 = 5 birim mal tüketerek belirli bir fayda elde etmektedir. Bu tüketicinin Q1 malından 3 birim tüketmeye razı olabilmesi için kendisine en az kaç birim Q2 malı önerilmelidir. A) 10 B) 12 C) 14 D) 16 E) 20 121. Bir tüketici belli bir dönem harcamasıyla yalnızca X malı satın aldığında 120 birim, yalnızca Y malı satın aldığında ise 40 birim mal satın alabilmektedir. Ancak, tüketicinin gerçekte satın aldığı Y malı 25 birimdir. Buna göre bu tüketicinin bütçe doğrusunun eğimi kaçtır. A) –0.20 B) –0.25 D) –0.40 C) –0.30 E) –0.50 122. Murat'ın, piyasa fiyatı (P) olan bir (Q) malına 2 ilişkin fayda fonksiyonu U = –Q + 120Q dur. Buna göre Murat'ın toplam refahını maksimum kılacak 20 TL fiyat düzeyinde tüketim miktarı ne kadardır. A) 10 B) 20 C) 30 D) 40 E) 50 2 123. Dikey eksende Y malının fiyatı, yatay eksende X malının talep edilen miktarı bulunan bir grafikte, ilişkisiz mallara ilişkin eğrinin eğimi nasıldır. A) B) C) D) E) Negatif Pozitif Sıfır Sonsuz Çizilemez Talebin çapraz esnekliği pozitif ise, ikame mallardır ve çizilecek eğri pozitif eğimlidir. Talebin çapraz esnekliği negatif ise, tamamlayıcı mallardır ve çizilecek eğri negatif eğimlidir. Talebin çapraz esnekliği sıfır ise, ilişkisiz mallardır ve çizilecek eğri sonsuz eğimlidir. Doğru yanıt D dir. 124. Aşağıdakilerden hangisi faydanın ölçülemeyeceği varsayımına dayanır. A) Kariyermemur.com Kardinal fayda Sayfa 35 B) C) D) E) Ordinal fayda Marjinal fayda Toplam fayda Eş fayda Ordinal fayda Bu teoriye göre, faydanın belirli bir birimle ölçülebilmesi imkânsızdır. Fayda ancak karşılaştırılabilir, mallar ve hizmetler faydaları açısından sadece sıralanabilirler. Doğru yanıt B dir. 125. Aşağıdakilerden hangisi faydanın ölçüleceği varsayımına dayanır. A) B) C) D) E) Kardinal fayda Ordinal fayda Marjinal fayda Toplam fayda Eş fayda Kordinal fayda, çeşitli mal ve hizmetlerin faydalarının teorik bir birimle ölçülebildiği fayda kuramıdır. Buna göre çeşitli mal ve hizmetlerin faydaları util adı verilen bir birimle ölçülebilir. Bir tüketicinin tükettiği mal veya hizmetlerin piyasadaki arz ve taleplerini veri olarak kabul edersek, bu mal veya hizmetlerin fiyatlarını görmemezlikten gelmiş oluruz. Bu durumda tüketici davranışlarını ve tüketim analizini ele alırken fiyat kavramını devre dışı bıraktığımızdan, kullanacağımız temel araç fayda kavramı olacaktır. Faydanın, çeşitli mal ve hizmetlerin insan ihtiyaçlarını karşılama özelliği olduğu İktisada Giriş dersinde açıklanmıştı. Burada konunun biraz ayrıntısına girecek olursak, karşımıza ilk olarak faydanın ölçümü tartışmaları çıkmaktadır. Hatırlanacağı gibi, iktisat teorisindeki bu tartışmaların sonucunda iki ayrı fayda kavramından söz edilebilmektedir. Bunlar Ordinal Fayda ve Kardinal Fayda kavramlarıdır. Ordinal Fayda kavramını ortaya atan iktisatçılara göre faydanın belirli bir birimle ölçülebilmesi imkansızdır. Fayda ancak karşılaştırılabilir. Başka bir deyişle, mallar ve hizmetler faydaları açısından sadece sıralanabilirler. Hatta belirli bir tüketici birimi veya grubu için iki maldan hangisinin faydasının daha çok olduğu bilinebilir. Ancak, aradaki farkın ne kadar olduğu söylenemez. Kardinal Fayda kavramını savunan iktisatçılar ise, çeşitli mal ve hizmetlerin faydalarının teorik bir birimle ölçülebileceğini ileri sürmektedir. Bunlara göre çeşitli mal ve hizmetlerin faydaları util adını verdikleri bir birimle ölçülebilir. Bu iktisatçılara göre örneğin, belirli bazı hesaplamaların sonucunda iki tabak yemeğin faydasının herkes için 200 util, bir birim tatlının faydasının ise 20 util olduğu iddia edilebilecektir. Ordinal fayda görüşünü savunan Kariyermemur.com iktisatçılar faydanın ölçülemeyeceğini, ancak karşılaştırılabileceğini ileri sürerken aynı zamanda belirli bir mal veya hizmetin faydasının kişiden kişiye farklı olacağını peşinen kabul etmektedirler. Kardinal fayda görüşünü savunanlar ise, her mal veya hizmetin faydasını util adını verdikleri birimle ölçtüklerine göre, faydanın kişiden kişiye değişen sübjektif bir kavram değil, herkes İçin aynı, yani objektif bir kavram olduğunu kabul etmektedirler. Günümüzde sadece Ordinal fayda görüşü taraftar bulabilmektedir. Çünkü çok iyi bilindiği gibi herkesçe tüketilen belirli kalite ve miktardaki bir mal veya hizmetin faydası bile kişiden kişiye büyük farklılıklar göstermektedir. Kardinal fayda kavramı taraftar bulamayan bir yapıdadır. Ancak tüketici davranışlarının analizinde ve bir tüketicinin Homo – Economicus varsayımı altında sağladığı faydayı nasıl maksimize edebileceğini, başka bir deyişle tüketicinin nasıl dengeye gelebileceğini incelemek İstersek, reddedildiğini söylediğimiz Kardinal fayda görüşü önemli bir kolaylık sağlamaktadır. Bu yüzden çağdaş iktisat öğretiminde, mikro iktisat derslerinde tüketici dengesi incelenirken, Kardinal fayda kavramına dayanan ve Neo – Klasik İktisatçıların modern fayda teorisinde yer alan eş Marjinal Fayda ilkesi, sık sık kullanılmaktadır. öte yandan, Ordinal fayda kavramından hareket eden farksızlık eğrileri analizi de çok kolay anlaşılan geometrik anlatım tekniğinin uygulanması nedeni ile, iktisat Öğretiminde her zaman kullanabilmektedir. Doğru yanıt A dır. 126. Orijinden çıkan bir arz eğrisinin yatay eksene yakınlaştığı bir durumda arz esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Arz eğrisi orijinden çıkarsa, P sıfır iken Q da sıfır olacak, sonuçta orijinde QS = hp olacaktır. Sayfa 36 127. Bazı ekonomik faaliyetler sonucunda ortaya çıkan ve bu faaliyetlerle ilgili olmayan üçüncü kişilere yansıyan fayda ve maliyetlere ne ad verilir. A) B) C) D) E) Esneklik Eğim Dışsallık Fayda Üretim 128. Gelir arttığında ekmeğe olan talep azalıyorsa ekmek nasıl bir maldır. A) B) C) D) E) Düşük mal Normal mal İkame mal Tamamlayıcı mal Lüks mal Gelir artınca tüketim miktarı azalan mallara düşük mal denir. Doğru yanıt A dır. Bazı ekonomik faaliyetler sonucunda ortaya çıkan ve bu faaliyetlerle ilgili olmayan üçüncü kişilere yansıyan fayda ve maliyetlere dışsallık adı verilir. Doğru yanıt C dir. 129. Üretim teorisine göre üretimin ikinci bölgesinin başlangıç noktası ile aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Marjinal ürün ortalama üründen küçüktür Marjinal ürün toplam üründen küçüktür Marjinal ürün ortalama ürüne eşittir Marjinal ürün toplam etkiden büyüktür Marjinal ürün maksimumdur Birinci bölgede, ortalama ürün artmakta ve marjinal ürün, ortalama ürünün üzerindedir İkinci bölgede, marjinal ürün ortalama ürüne eşittir ve üzerindedir. Aynı bölgede ortalama ürün maksimumdur Üçüncü bölgede ortalama ürün azalan ve marjinal ürün ise negatiftir. Doğru yanıt C dir. 130. Üretim teorisine göre üretimin birinci bölgesi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Marjinal ürün ortalama üründen küçüktür Marjinal ürün ortalama üründen büyüktür Marjinal ürün ortalama ürüne eşittir Marjinal ürün toplam etkiden büyüktür Marjinal ürün minimumdur Birinci bölgede, ortalama ürün artmakta ve marjinal ürün, ortalama ürünün üzerindedir İkinci bölgede, marjinal ürün ortalama ürüne eşittir ve üzerindedir. Aynı bölgede ortalama ürün maksimumdur Üçüncü bölgede ortalama ürün azalan ve marjinal ürün ise negatiftir. Doğru yanıt B dir. 131. Üretim teorisine göre üretimin bölgesi ile aşağıdakilerden söylenebilir. A) B) C) D) E) üçüncü hangisi Marjinal ürün ortalama üründen küçüktür Marjinal ürün ortalama üründen büyüktür Marjinal ürün ortalama ürüne eşittir Marjinal ürün toplam etkiden büyüktür Marjinal ürün minimumdur Birinci bölgede, ortalama ürün artmakta ve marjinal ürün, ortalama ürünün üzerindedir İkinci bölgede, marjinal ürün ortalama ürüne eşittir ve üzerindedir. Aynı bölgede ortalama Kariyermemur.com Sayfa 37 ürün maksimumdur Üçüncü bölgede ortalama ürün azalan ve marjinal ürün ise negatiftir. Doğru yanıt A dır. 132. Aşağıdakilerden hangisi eşürün eğrilerinin özelliklerinden biri değildir. A) B) C) D) E) Birbirlerini kesmezler Negatif eğimlidirler. Orijinden uzaklaştıkça üretim artmaktadır Orijine göre dış bükeydirler Her noktada eğim aynıdır düzeyi Muhtelif girdi bileşimleriyle aynı miktarda çıktı üreten noktaların geometrik yeri bileşimlerine eşürün eğrileri denir.. Eşürün eğrilerinin Özellikleri – Birbirlerini kesmezler – Negatif eğimlidirler. – Orijinden uzaklaştıkça üretim düzeyi artmaktadır – Orijine göre dış bükeydirler. Doğru yanıt E dir. 133. Aşağıdakilerden hangisi ölçeğe göre artan getiriyi göstermektedir. (Y = üretim düzeyi, K = Sermaye, L = işgücü) A) B) C) D) E) Y= Y= Y= Y= Y= Doğru yanıt E dir. 134. Aşağıdakilerden hangisi ölçeğe göre sabit getiriyi göstermektedir. (Y = üretim düzeyi, K = Sermaye, L = işgücü) A) B) C) D) E) Kariyermemur.com Sayfa 38 – Doğru yanıt B dir. 135. Aşağıdakilerden hangisi ölçeğe göre azalan getiriyi göstermektedir. (Y = üretim düzeyi, K = Sermaye, L = işgücü ) A) B) C) D) E) Y= Y= Y= Y= Y= Doğru yanıt A dır. 136. Eşürün eğrilerinin dışbükey olmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir . A) B) C) D) E) Azalan marjinal ikame haddi Artan marjinal ikame haddi Azalan marjinal teknik ikame haddi Sabit marjinal teknik ikame haddi Artan marjinal teknik ikame haddi Eş ürün eğrisine çizilen doğrunun eğimine ya da bir eşürün eğrisi üzerinde bir birim emek girdisi kullanmak için teknolojik açıdan vazgeçmeye razı olduğu sermaye girdisi miktarına, marjinal teknik ikame haddi adı verilir. Doğru yanıt C dir. 137. İkame esnekliği sonsuz olduğu durumda oluşan fonksiyona ne ad verilir. A) B) C) D) E) Doğrusal Üretim Fonksiyonu Doğrusal Tüketim Fonksiyonu Doğrusal Olmayan Üretim Fonksiyonu Doğrusal Olmayan Tüketim Fonksiyonu Üretim Fonksiyonu Sermaye emek oranındaki değişmenin, marjinal teknik ikame haddinde oluşan değişmeye oranına İkame Esnekliği denir. – Kariyermemur.com İkame esnekliği katsayısı, negatif eğimli eşürün eğrileri için her zaman sıfırdan büyüktür, İkame esnekliği katsayısı pozitif değeri ne kadar küçük olursa, girdilerin birbirleriyle ikamesi de o kadar zor olacaktır. Bu durumda negatif eğimli eşürün eğrisi de oransal olarak daha yatık olacaktır. İkame esnekliği sonsuz olduğu durumda oluşan fonksiyona, Doğrusal Üretim Fonksiyonu adı verilir. Sermaye ve emek arasında ikamenin hiç Sayfa 39 olmadığı duruma ise sabit oranlı üretim fonksiyonu veya Leontief Üretim Fonksiyonu adı verilir. Doğru yanıt A dır. 138. İkame esnekliği katsayısının negatif eğimli eşürün eğrileri için durumu hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) – – – İkame esnekliği katsayısı, negatif eğimli eşürün eğrileri için her zaman sıfırdan büyüktür İkame esnekliği katsayısı, pozitif eğimli eşürün eğrileri için her zaman sıfırdan büyüktür İkame esnekliği katsayısı, negatif eğimli eşürün eğrileri için her zaman birden büyüktür İkame esnekliği katsayısı, pozitif eğimli eşürün eğrileri için her zaman birden büyüktür İkame esnekliği katsayısı, negatif eğimli eşürün eğrileri için her zaman negatiftir İkame esnekliği katsayısı, negatif eğimli eşürün eğrileri için her zaman sıfırdan büyüktür. İkame esnekliği katsayısı pozitif değeri ne kadar küçük olursa, girdilerin birbirleriyle ikamesi de o kadar zor olacaktır. Bu durumda negatif eğimli eşürün eğrisi de oransal olarak daha yatık olacaktır. İkame esnekliği sonsuz olduğu durumda oluşan fonksiyona, Doğrusal Üretim Fonksiyonu adı verilir. Sermaye ve emek arasında ikamenin hiç olmadığı duruma ise sabit oranlı üretim fonksiyonu veya Leontief Üretim Fonksiyonu adı verilir. Doğru yanıt A dır. 139. Y, K ve L sırasıyla üretim, sermaye ve işgücü miktarını gösterdiğine göre, aşağıdakilerden hangisi ölçeğe göre sabit getirinin olduğu bir üretim yapısını göstermektedir. A) B) C) D) E) Kariyermemur.com Sayfa 40 – Doğru yanıt D dir. 140. Bir ekonomide satış hasılatı 500, açık maliyetler 100, zımni maliyet 150 ve muhasebe karı ise 400 dür. Buna göre bu ekonomide ekonomik kar ne kadar olacaktır. A) 100 B) 150 D) 250 C) 200 E) 300 Muhasebe karı = satış hasılatı – açık maliyet 400 = 500 – 100 ekonomik kar = satış hasılatı – (açık maliyet + zımni maliyet) ekonomik kar = 500 – (100 + 150) ekonomik kar = 250 veya ekonomik kar = muhasebe karı – zımni maliyet ekonomik kar = 400 – 150 = 250 Doğru yanıt D dir. 141. Firmanın tam kapasitedeki üretim miktarının altında üretimini sürdürmesi durumu aşağıdakilerden hangisini göstermektedir. A) B) C) D) E) Atıl kapasite Tam kapasite Aşırı kapasite Maksimum kapasite Tekel kapasite – Tam kapasite üretim miktarı, firmanın kısa dönemde en düşük maliyetle üretimidir Atıl (eksik) kapasite, firmanın tam kapasitedeki üretim miktarının altında üretimini sürdürmesi durumunu ifade etmektedir, Aşırı (kapasite üstü) kapasite, firmanın üretimini tam kapasite üretim miktarının üzerine çıkarması halini ifade eder Maksimum kapasite, firmanın kısa dönemde mevcut tesisleriyle üretebileceği en yüksek üretim miktarını ifade eder. Doğru yanıt A dır. – – – 142. Firmanın kısa dönemde en düşük maliyetle üretimde bulunma durumu aşağıdakilerden hangisini göstermektedir. A) B) C) D) E) Atıl kapasite Tam kapasite Aşırı kapasite Maksimum kapasite Tekel kapasite – Tam kapasite üretim miktarı, firmanın kısa dönemde en düşük maliyetle üretimidir Atıl (eksik) kapasite, firmanın tam kapasitedeki üretim miktarının altında üretimini sürdürmesi durumunu ifade etmektedir, Aşırı (kapasite üstü) kapasite, firmanın – – Kariyermemur.com Sayfa 41 – üretimini tam kapasite üretim miktarının üzerine çıkarması halini ifade eder Maksimum kapasite, firmanın kısa dönemde mevcut tesisleriyle üretebileceği en yüksek üretim miktarını ifade eder. Doğru yanıt B dir. 143. Firmanın üretimini tam kapasite üretim miktarının üzerine çıkarması durumu aşağıdakilerden hangisini göstermektedir. A) B) C) D) E) Atıl kapasite Tam kapasite Aşırı kapasite Maksimum kapasite Tekel kapasite – Tam kapasite üretim miktarı, firmanın kısa dönemde en düşük maliyetle üretimidir Atıl (eksik) kapasite, firmanın tam kapasitedeki üretim miktarının altında üretimini sürdürmesi durumunu ifade etmektedir, Aşırı (kapasite üstü) kapasite, firmanın üretimini tam kapasite üretim miktarının üzerine çıkarması halini ifade eder Maksimum kapasite, firmanın kısa dönemde mevcut tesisleriyle üretebileceği en yüksek üretim miktarını ifade eder. Doğru yanıt C dir. – – – 144. Firmanın kısa dönemde mevcut tesisleriyle üretebileceği en yüksek üretim durumu aşağıdakilerden hangisini göstermektedir. A) B) C) D) E) Atıl kapasite Tam kapasite Aşırı kapasite Maksimum kapasite Tekel kapasite – Tam kapasite üretim miktarı, firmanın kısa dönemde en düşük maliyetle üretimidir Atıl (eksik) kapasite, firmanın tam kapasitedeki üretim miktarının altında üretimini sürdürmesi durumunu ifade etmektedir, Aşırı (kapasite üstü) kapasite, firmanın üretimini tam kapasite üretim miktarının üzerine çıkarması halini ifade eder Maksimum kapasite, firmanın kısa dönemde mevcut tesisleriyle üretebileceği en yüksek üretim miktarını ifade eder. Doğru yanıt D dir. – – – 145. Firmanın maliyetlerini etkileyen fakat firmanın faaliyetleri dışında, içinde bulunduğu endüstriden sağladığı kazanç ve kayıplara ne ad verilir. A) B) C) D) E) Kariyermemur.com Dışsallık Dışsal maliyet Dışsal ekonomi Dışsal fayda Dışsal kazanç Sayfa 42 Firmanın maliyetlerini etkileyen fakat firmanın faaliyetleri dışında, içinde bulunduğu endüstriden sağladığı kazanç ve kayıplara dışsal ekonomiler denilmektedir. Dışsal ekonomiler negatif ve pozitif diye ikiye ayrılır. Pozitif Dışsal Ekonomiler Bir endüstri gelişip büyüdükçe ya da endüstride faaliyette bulunan firma sayısı ve dolayısıyla toplam üretim hacmi arttıkça o endüstride, faaliyette bulunan firmaların maliyetlerinin azalmasına neden olan avantajlar ortaya çıkabilecektir. a) Satın Alınan Yarı İşlenmiş Mamullerden sağlanan avantajlar b) Uzmanlaşmış işgücü temini sonucu sağlanan avantajlar c) Satın alınan hizmetlerden sağlanan avantajlar d) Alt yapı tesis ve hizmetlerinden sağlanan avantajlar Negatif Dışsal Ekonomiler Bir endüstrinin büyümesi, bazen maliyetlerin yükselmesine neden olabilir. Negatif dışsal ekonomiler dediğimiz bu kayıplar genellikle, endüstri büyüdükçe sayısı artan firmaların birbirlerine verdikleri zararlardan kaynaklanmaktadır. Doğru yanıt C dir. bu firmanın kapanma noktasıdır. Aynı şey AC için de geçerlidir. Ortalama Toplam Maliyet (AC) İşletmenin Toplam maliyetinin çıktı miktarına bölümüdür. Bir birim çıktı başına düşen toplam maliyettir. Yukarıdaki fonksiyonu AC‟ye de uygularsak MC = AC sonucu bulunur. 146. Marjinal maliyet eğrisinin minimum noktalarında kestiği eğriler aşağıdakilerden hangisinde birlikte verilmiştir. A) B) C) D) E) Sadece Ortalama sabit maliyet Ortalama değişken maliyet ve Ortalama maliyet Ortalama sabit maliyet ve Ortalama değişken maliyet Ortalama sabit maliyet ve Ortalama maliyet Sadece Ortalama değişken maliyet Ortalama değişken maliyetin (AVC) minimum olduğu noktayı bulmak için önce Toplam Maliyet (TC) fonksiyonu içinde toplam değişken maliyet (TVC) fonksiyonunu almak gerekmektedir. Doğru yanıt B dir. Kariyermemur.com Sayfa 43 147. A) 25 B) 40 C) 60 D) 80 E) 90 Büküm noktasını bulmak için fonksiyonu Q‟ya göre türev alıp sıfıra eşitlememiz gerekmektedir. 6Q–150 = 0Q=25 Doğru yanıt A dır. 148. 147. sorudaki toplam değişken maliyet (TVC) fonksiyonunda marjinal eğimin ortalama eğime eşit olduğu noktada üretim düzeyi kaçtır. A) 30 B) 32.5 C) 35 D) 37.5 E) 40 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. Bu fonksiyonu Q‟ya bölüp, AVC‟yi bulup Q‟ya göre türev alıp sıfıra eşitlememiz gerekecektir. 150. 149. sorudaki toplam değişken maliyet (TVC) fonksiyonunda marjinal eğimin ortalama eğime eşit olduğu noktada üretim düzeyi kaçtır. A) 30 A) 25 B) 30 C) 35 D) 40 E) 45 Büküm noktasını bulmak için fonksiyonun Q‟ye göre türevi alınıp sıfıra eşitlenmesi gerekmektedir. 6Q –180 =0Q=30 Doğru yanıt B dir. Kariyermemur.com C) 35 D) 40 E) 45 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. Bu fonksiyonu Q‟ya bölüp AVC‟yi bulup Q‟ya göre türev alıp sıfıra eşitlememiz gerekecektir. 151. Aralarında sabit marjinal ikame oranı olan iki mal ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur. A) B) C) D) E) Tam ikame mallardır Tamamlayıcı mallardır İlişkisiz mallardır Düşük mallardır Lüks mallardır Sabit marjinal ikame oranı söz konusu ise iki mal birbirlerini mükemmel bir şekilde ikame ediyor demektir. Doğru yanıt A dır. 152. A) 20 149. B) 32.5 B) 40 C) 60 D) 80 E) 100 Büküm noktasını bulmak için fonksiyonu Q‟ya göre türev alıp sıfıra eşitlememiz gerekmektedir. 6Q–120 = 0  Q = 20 Doğru yanıt A dır. 153. 152. sorudaki toplam değişken maliyet (TVC) fonksiyonunda marjinal eğimin ortalama eğime eşit olduğu noktada üretim düzeyi kaçtır. Sayfa 44 A) 20 B) 30 C) 50 D) 80 E) 90 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. Bu fonksiyonu Q‟ya bölüp AVC‟yi bulup Q‟ya göre türev alıp sıfıra eşitlememiz gerekecektir. 154. Buna göre bu firma ürettiği malı kaçtan satacaktır. A) 10 B) 27 C) 38 D) 42 E) 53 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. 155. A) 57 B) 25 C) 6,5 D) 5 E) 0 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. Bunu firmanın kapanma noktasını bulmak için yapıyoruz. 146. sorunun yanıtına dikkatli bakın. 156. Tam rekabetçi bir firmanın kısa dönemde kapanması için, marjinal gelirin nasıl olması gerekir. A) B) C) D) E) Ortalama toplam maliyetten düşük Ortalama toplam maliyete eşit Marjinal maliyete eşit Ortalama sabit maliyetten düşük Ortalama değişken maliyete eşit Ortalama değişken maliyetin (AVC) minimum olduğu noktayı bulmak için önce Toplam Maliyet (TC) fonksiyonu içinde toplam değişken maliyet (TVC) fonksiyonunu almak gerekmektedir. Kariyermemur.com Sayfa 45 Tam rekabet piyasasında da Fiyat = Marjinal Gelir = Talep = ortalama Gelirdir. Doğru yanıt E dir. 157. Toplam Sabit maliyet hakkında ne söylenebilir . A) B) C) D) E) eğrisinin 160. Ortalama değişken maliyet eğrisinin U biçiminde olmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Artan verimler kanunudur. Azalan verimler kanunudur. Sabit verimler kanunudur. Azalan marjinal fayda kanunudur. Artan marjinal fayda kanunudur. Ortalama değişken maliyet ve Ortalama maliyet eğrilerinin U biçiminde olmasının nedeni, azalan verimler kanunudur. Doğru yanıt B dir. şekli Yatay eksene iç bükeydir Düşey eksene iç bükeydir Yatay eksene paraleldir Negatif eğimlidir Pozitif eğimlidir Üretim miktarı sıfır dahi olsa firmanın katlanmak zorunda olduğu maliyetlere Toplam Sabit Maliyet adı verilir. Üretim miktarından bağımsız yatay eksene paralel bir doğrudur. Doğru yanıt C dir. 158. Ortalama sabit maliyet hakkında ne söylenebilir . A) B) C) D) E) eğrisinin şekli Yatay eksene iç bükeydir Düşey eksene iç bükeydir Yatay eksene paraleldir Negatif eğimlidir Pozitif eğimlidir Negatif eğimli olmasının nedeni, toplam sabit maliyetin her üretim seviyesinde sabit olması ve üretim miktarının artmasıdır. Doğru yanıt D dir. 159. Bir üretim aşamasında toplam maliyet 2 fonksiyonu TC = 4Q + 50Q + 600 şeklinde verildiğinde marjinal maliyet fonksiyonu aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) MC = dTC/dQ = 8Q + 50 Doğru yanıt E dir. Kariyermemur.com Sayfa 46 161. Girdilerin fiyatları sabitken, her alternatif çıktı seviyesindeki optimal girdi bileşimlerinin oluşturduğu noktaların geometrik yeri bileşimlerine ad verilir. A) B) C) D) E) Gelir tüketim eğrisi Fiyat tüketim eğrisi Genişleme yolu Eş maliyet doğrusu Bütçe doğrusu Girdilerin fiyatları sabitken, her alternatif çıktı seviyesindeki optimal girdi bileşimlerinin oluşturduğu noktaların geometrik yeri bileşimlerine Genişleme yolu denir. Doğru yanıt C dir. 162. (Q üretilen robot miktarıdır) A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. Bunu firmanın kapanma noktasını bulmak için yapıyoruz. 146. sorunun yanıtına dikkatli bakın. 163. (Q üretilen Bilgisayar malzemelerinin miktarıdır) A) 2 B)3 C) 4 D) 5 E)6 Firmanın katlanacağı tüm maliyetlere yani Toplam Değişken Maliyet + Toplam Sabit Maliyet = Toplam maliyet (TC) adı verilir. 2 TC/Q Yani AC = Q – 6Q + 300 0 = 2Q – 6  Q = 3 Doğru yanıt B dir. Kariyermemur.com 164. 163. soruya göre fonksiyonu nedir. A) B) C) D) E) 3 marjinal maliyet 2 Marjinal maliyet toplam maliyet fonksiyonun 3 Q‟ya göre türev alınmasıdır. Doğru yanıt C dir. 165. A) 0 B) 8 C) 16 D) 24 E) 32 166. Mevcut üretim düzeyinde, tam rekabetçi bir firmanın ortalama hasılası 50 TL, ortalama maliyeti 87 TL, ortalama değişken maliyeti 40 TL ve marjinal maliyeti de 54 TL dir. Bu firma ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur. A) B) C) D) E) Firma tekelci güce sahiptir Firma üretimi artırmalıdır. Firma üretimini azaltmaktadır. Firma hemen kapanmalıdır Firma ne kâr ne de zarar etmektedir Firmanın ortalama hasılası 50 TL yani talep, marjinal gelir ve fiyat 50 TL demektir. ortalama maliyeti 87 TL olduğundan ve ortalama hasıladan büyük olduğundan firma zarar etmektedir. Karını maksimize etmek için MC = MR olacağından firmanın MC si 54 ancak MR si 50 olduğundan maliyeti azaltıp karını maksimize etmelidir. Doğru yanıt C dir. 167. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasalarının özelliklerinden biri değildir. A) B) C) Alıcı sayısı çoktur Satıcı sayısı sınırlıdır Mallar birbirlerini tam ikame eder Sayfa 47 D) E) Piyasaya giriş çıkış serbesttir Üretici ve tüketici piyasa hakkında tam bilgiye sahiptirler Tam rekabet piyasasının Özellikleri – Atomize olma özelliği Alıcı ve satıcı sayısının çok fazla olmasıdır. Yani Malın Piyasa Fiyatını etkilemeyecek kadar çok sayıda olması anlamındadır. Böylece bunlardan biri veya birkaçı piyasa fiyatı üzerinde etkili olamayacak ve piyasada oluşan fiyatı veri (Fiyatın sabit olmasına neden olacak ve böylece Bu piyasada Talep Eğrisinin Yatay Eksene paralel Olmasını yani Sonsuz Esnek Olması sonucunu doğuracaktır) olarak kabullenecektir. – Mobilite özelliği Alıcıların, satıcıların, mal ve hizmetler ile üretim faktörlerinin hiçbir ek maliyete katlanmadan tam bir hareket serbestliğine sahip olmalarıdır. Yani Hiçbir ek maliyete katlanmadan istenildiği zaman piyasaya girip çıkabilme özelliğini göstermektedir. Bu özelliğin sonucu olarak piyasada belirli bir malın sadece bir fiyatı olacaktır. – Homojenlik özelliği Belirli bir mal veya hizmeti üreten çok sayıda firma olsa da her birimin arasında ne objektif ne de sübjektif fark olmaması demektir. Yani üretilen mal ve hizmetin tümü aynı kalitede aynı görünümdedir. Başka bir deyişle üretilen mal ve hizmetin yakın ikamesi yoktur. Bu yüzden bu piyasada reklama gerek yoktur. – Şeffaflık özelliği Olup bitenler konusunda piyasadaki tüm alıcı ve satıcıların tam bilgi sahibi olmalarını gerektirir. Tam rekabet piyasası birçok özellik taşıyan, gerçek hayatta pek görülmeyen bir piyasa türüdür. Tam rekabet piyasasının özelliklerinden bir tanesi bile gerçekleşmediğinde, eksik rekabet piyasası oluştur. Doğru yanıt B dir. 168. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasalarının özelliklerinden alıcı ve satıcı sayısının çok fazla olması anlamına gelir. A) B) C) D) E) Atomize Mobilite Homojenlik Şeffaflık Heterojenlik Atomize olma özelliği Alıcı ve satıcı sayısının çok fazla olmasıdır. Yani Malın Piyasa Fiyatını etkilemeyecek kadar çok sayıda olması Kariyermemur.com anlamındadır. Böylece bunlardan biri veya birkaçı piyasa fiyatı üzerinde etkili olamayacak ve piyasada oluşan fiyatı veri ( Fiyatın sabit olmasına neden olacak ve böylece Bu piyasada Talep Eğrisinin Yatay Eksene paralel Olmasını yani Sonsuz Esnek Olması sonucunu doğuracaktır ) olarak kabullenecektir. Doğru yanıt A dır. 169. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasalarının özelliklerinden alıcıların, satıcıların, mal ve hizmetler ile üretim faktörlerinin hiçbir ek maliyete katlanmadan tam bir hareket serbestliğine sahip olması anlamına gelir. A) B) C) D) E) Atomize Mobilite Homojenlik Şeffaflık Heterojenlik Mobilite özelliği Alıcıların, satıcıların, mal ve hizmetler ile üretim faktörlerinin hiçbir ek maliyete katlanmadan tam bir hareket serbestliğine sahip olmalarıdır. Yani Hiçbir ek maliyete katlanmadan istenildiği zaman piyasaya girip çıkabilme özelliğini göstermektedir. Bu özelliğin sonucu olarak piyasada belirli bir malın sadece bir fiyatı olacaktır. Doğru yanıt B dir. 170. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasalarının özelliklerinden belirli bir mal veya hizmeti üreten çok sayıda firma olsa da her birimin arasında ne objektif ne de sübjektif fark olmaması anlamına gelir. A) B) C) D) E) Atomize Mobilite Homojenlik Şeffaflık Heterojenlik Homojenlik özelliği Belirli bir mal veya hizmeti üreten çok sayıda firma olsa da her birimin arasında ne objektif ne de sübjektif fark olmaması demektir. Yani üretilen mal ve hizmetin tümü aynı kalitede aynı görünümdedir. Başka bir deyişle üretilen mal ve hizmetin yakın ikamesi yoktur. Bu yüzden bu piyasada reklama gerek yoktur. Doğru yanıt C dir. 171. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasalarının özelliklerinden, olup bitenler konusunda piyasadaki tüm alıcı ve satıcıların tam bilgi sahibi olmaları anlamına Sayfa 48 gelir. A) B) C) D) E) Atomize Mobilite Homojenlik Şeffaflık Heterojenlik Şeffaflık özelliği Olup bitenler konusunda piyasadaki tüm alıcı ve satıcıların tam bilgi sahibi olmalarını gerektirir. Doğru yanıt D dir. 172. Tam rekabet piyasasında piyasa talep eğrisinin şekli ile ilgili ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Yatay eksene paraleldir Dikey eksene paraleldir Orjinden çıkar Pozitif eğimlidir Negatif eğimlidir Firmanın malı ister hiç talep edilmesin, isterse çok fazla talep edilsin, fiyat fazla değişmez. Ayrıca firma, talebi arttırmak için fiyat değiştirmez. Bu nedenle Tam Rekabet Piyasasında firma malına talep eğrisi yatay eksene paralel bir doğrudur. Ancak piyasa talep eğrisi ise negatif eğimlidir. Doğru yanıt E dir. 173. Aşağıdakilerden hangisi tam rekabet piyasasının toplam gelirinin şekli ile ilgili doğru bir ifadedir. A) B) C) D) E) Yatay eksene paraleldir Dikey eksene paraleldir Orjinden çıkan 45 derecelik bir doğrudur Pozitif eğimlidir Negatif eğimlidir Toplam gelir eğrisi malın piyasa fiyatı sabit olduğundan, üretim miktarı arttıkça doğrusal olarak artmasına neden olur. Toplam gelir eğrisi orijinden geçen bir doğrudur. Toplam gelir eğrisinin eğimini belirleyen malın fiyatıdır. Çünkü, firmanın toplam hasılatı (TR), o firmanın ürettiği ürün miktarının (Q), malın piyasa fiyatıyla çarpımı sonucunda bulunur. TR  P  Q ' dür. Ancak marjinal gelir (MR) ise TR‟nin Q‟ya göre türevini verdiğine göre aynı zamanda TR‟nin eğimini de verir. Sonuçta toplam gelir eğrisinin eğimini belirleyen malın fiyatıdır. Doğru yanıt C dir. 174. Tam rekabet piyasasında toplam gelir eğrisinin eğimini belirleyen faktör aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Malın miktarı Malın fiyatı Marjinal maliyet Toplam gelir Ortalama gelir Toplam gelir eğrisi malın piyasa fiyatı sabit olduğundan, üretim miktarı arttıkça doğrusal olarak artmasına neden olur. Toplam gelir eğrisi orijinden geçen bir doğrudur. Toplam gelir eğrisinin eğimini belirleyen malın fiyatıdır. Çünkü, firmanın toplam hasılatı (TR), o firmanın ürettiği ürün miktarının (Q), malın piyasa fiyatıyla çarpımı sonucunda bulunur. TR  P  Q ' dür. Ancak marjinal gelir (MR) ise TR‟nin Q‟ya göre türevini verdiğine göre aynı zamanda TR‟nin eğimini de verir. Sonuçta toplam gelir eğrisinin eğimini belirleyen malın fiyatıdır. Doğru yanıt B dir. 175. Aşağıdakilerden hangisi tam piyasasında malın fiyatını verir. A) B) C) D) E) rekabet Malın miktarı Malın türü Marjinal maliyet Toplam gelir Ortalama gelir TR  TR = P  Q ise TR yerine P . Q Q yazarsak, PQ AR =  AR = P olacaktır. Q Diğer taraftan marjinal gelir (MR) ise TR‟nin Q‟ya göre türevini verdiğine göre aynı zamanda TR‟nin AR = Kariyermemur.com Sayfa 49 eğimini verir. Yani eğim eşittir fiyattır. Bu durumda MR = P = AR ve bunlarında tamamı talebe eşittir. Sonuçta MR = P = AR = D olacaktır. Doğru yanıt E dir. 176. Tam rekabet piyasasında marjinal gelir her zaman aşağıdakilerden hangisine eşittir. A) B) C) D) E) Malın miktarına Ortalama maliyete Marjinal maliyete Toplam gelire Talebe TR  TR = P  Q ise TR yerine P . Q Diğer taraftan marjinal gelir (MR) ise TR‟nin Q‟ya göre türevini verdiğine göre aynı zamanda TR‟nin eğimini verir. Yani eğim eşittir fiyattır. Bu durumda MR = P = AR ve bunlarında tamamı talebe eşittir. Sonuçta MR = P = AR = D olacaktır. Doğru yanıt E dir. AR = 177. Tam rekabet piyasasında firmanın karını maksimize etmek için marjinal gelir her zaman aşağıdakilerden hangisine eşit olmak zorundadır. A) B) C) D) E) Ortalama gelir Ortalama maliyete Marjinal maliyete Toplam gelire Toplam değişken maliyete TR > TC ya da AR > AC durumunda Aşırı ya da İktisadi Kâr TR < TC ya da AR < AC durumunda zarar TR = TC ya da AR = AC durumunda Başa Baş Noktası ya da Normal Kâr denir. Ancak firmanın karını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada iki eğrinin eğimlerinin eşitlendiği noktada firma karını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği noktadır. Doğru yanıt C dir. 178. Tam rekabet piyasasında firma karını maksimize etmek için nasıl bir yol izlemelidir. A) B) C) D) E) Firma kârını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada (iki eğrinin eğimlerinin Kariyermemur.com Sayfa 50 eşitlendiği noktada) firma kârını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği noktalardır. Doğru yanıt B dir. 179. Tam rekabet piyasasında bulunan bir firma karını maksimize etmek için nasıl bir yol izlemelidir. A) B) C) D) E) Toplam geliri toplam maliyete eşitleyen üretim düzeyini seçecektir Toplam geliri ortalama maliyete eşitleyen üretim düzeyini seçecektir Toplam gelirin, toplam maliyeti en çok geçtiği üretim düzeyini seçecektir Toplam gelirin, ortalama maliyeti en çok geçtiği üretim düzeyini seçecektir Toplam gelirin, toplam maliyetin en çok altında kaldığı üretim düzeyini seçecektir Firmanın kârını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada (iki eğrinin eğimlerinin eşitlendiği noktada) firma kârını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği noktalardır. Doğru yanıt C dir. 180. Marjinal ikame oranının bütçe doğrusunun eğimine eşit olduğu noktaya ne ad verilir. A) B) C) D) E) Üretici dengesi Tüketici dengesi Denge noktası Üretici artığı Tüketici artığı Marjinal ikame oranının bütçe doğrusunun eğimine eşit olduğu noktaya tüketici dengesi denir. Doğru yanıt B dir. 181. Bir mala ait bireysel talep eğrisi aşağıdaki eğrilerden hangisinden türetilebilir. A) B) C) D) E) Tüketim – gelir eğrisi Fiyat – tüketim eğrisi Gelir – Fiyat eğrisi Gelir – tüketim eğrisi Engel eğrisi Bir mala ait bireysel talep eğrisi Fiyat – tüketim eğrisinden türetilir. Doğru yanıt B dir. 182. Tam rekabetçi bir firmanın toplam hasılatı, toplam değişken maliyete eşit ise ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Kariyermemur.com Firmanın faaliyet karı pozitiftir Firmanın faaliyet karı sıfırdır Firmanın faaliyet karı negatiftir Firmanın normal karı sıfırdır Firma monopolcü güce sahiptir Sayfa 51 Tam rekabetçi bir firmanın toplam hasılatı, toplam değişken maliyete eşit olduğu noktada faaliyet karı sıfırdır. Doğru yanıt B dir. 183. Homojen mal üreten firmalar topluluğuna ne ad verilir. A) B) C) D) E) Ürün grubu Endüstri Sektör Kartel Tröst Homojen mal üreten firmalar topluluğuna Endüstri adı verilir. Homojen olmayan mal üreten firmalar topluluğuna ise ürün grubu adı verilir. Doğru yanıt B dir. 184. Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın alternatif fiyat seviyelerinde kısa dönemde satmayı planladığı mal düzeyini gösteren noktaların geometrik yeri bileşimine ne ad verilir. A) B) C) D) E) Uzun dönem arz eğrisi Kısa dönem arz eğrisi Uzun dönem talep eğrisi Kısa dönem talep eğrisi Genişleme yolu Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın alternatif fiyat seviyelerinde kısa dönemde satmayı planladığı mal düzeyini gösteren noktaların geometrik yeri bileşimine kısa dönem arz eğrisi adı verilir. Doğru yanıt B dir. 185. Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın kapanma noktasının üstünde kalan marjinal maliyet eğrisi boyunca oluşan noktalara ne ad verilir. A) B) C) D) E) Uzun dönem arz eğrisi Kısa dönem arz eğrisi Uzun dönem talep eğrisi Kısa dönem talep eğrisi Genişleme yolu Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın kapanma noktasının üstünde kalan marjinal maliyet eğrisi boyunca oluşan noktalara kısa dönem arz eğrisi adı verilir. Doğru yanıt B dir. 186. Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın kısa dönemde belli bir miktarda X malı üreterek sağlayacağı para miktarı ile kısa dönemde aynı miktarda X malı üretmek için sağlamaya razı olacağı en az para seviyesi arasındaki farka ne ad verilir. A) Kariyermemur.com Kısa dönem üretici fazlası Sayfa 52 B) C) D) E) Uzun dönem üretici fazlası Kısa dönem tüketici fazlası Uzun dönem tüketici fazlası Kısa dönem üretici açığı Tam rekabet piyasasında çalışan bir firmanın kısa dönemde belli bir miktarda X malı üreterek sağlayacağı para miktarı ile kısa dönemde aynı miktarda X malı üretmek için sağlamaya razı olacağı en az para seviyesi arasındaki farka Kısa dönem üretici fazlası denir. Doğru yanıt A dır. Teknoloji ve diğer girdilerin miktarları veri iken bir girdinin miktarı arttıkça toplam ürünün bir noktaya kadar artması ve o noktadan itibaren azalması – ilave işçilerin üretime katkıları bir noktadan sonra azalan oranlı olması – kuramı Azalan Verimler Kanunu olarak adlandırılır. Azalan verimler kanunu yalnızca kısa dönem analizlerde kullanılabilir. Doğru yanıt E dir. 187. Toplam sabit maliyet eşitliği aşağıdakilerden hangisine eşit olabilir. A) B) C) D) E) Toplam Maliyet + Toplam Değişken Maliyet Toplam Maliyet /Toplam Değişken Maliyet Toplam Değişken Maliyet/Toplam Maliyet Toplam Maliyet – Toplam Değişken Maliyet Toplam Maliyet*Toplam Değişken Maliyet Toplam Maliyet = Toplam sabit maliyet + Toplam Değişken Maliyet  Toplam sabit maliyet = Toplam Maliyet – Toplam Değişken Maliyet. Doğru yanıt D dir. 188. Üretim arttığında aşağıdakilerden hangisi her zaman artar. A) B) C) D) E) Ortalama değişken maliyet Ortalama toplam maliyet Marjinal maliyet Ortalama sabit maliyet Toplam maliyet Toplam maliyet ve toplam değişken maliyet üretim arttığında her zaman artar. Doğru yanıt E dir. 189. Azalan verim yasasına göre, daha fazla işçi çalıştırıldıkça aşağıdakilerden hangisi oluşur. A) B) C) D) E) Marjinal fayda azalır Toplam fayda azalır Fırsat maliyeti artar Marjinal fiziki ürün artar Marjinal fiziki ürün azalır Kariyermemur.com Sayfa 53 190. Tam rekabetçi bir firma hangi noktada karını maksimum yapar. A) B) C) D) E) Fiyat = ortalama maliyet Fiyat = toplam maliyet Fiyat = marjinal maliyet Fiyat = sabit maliyet Fiyat = ortalama değişken maliyet değiştirmez. Bu nedenle Tam Rekabet Piyasasında firma malına talep eğrisi yatay eksene paralel bir doğrudur. Piyasa talep eğrisi ise negatif eğimlidir. Doğru yanıt D dir. Firmanın kârını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada (iki eğrinin eğimlerinin eşitlendiği noktada) firma kârını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği (MR = MC) noktalardır. Marjinal gelir (MR), TR‟nin Q‟ya göre türevini verdiğine göre aynı zamanda TR‟nin eğimini verir. Yani eğim eşittir fiyattır. Bu durumda MR = P = AR ve bunlarında tamamı talebe eşittir. Sonuçta MR = P = AR = D olacaktır. Doğru yanıt C dir. 191. Tam rekabetçi bir şirketin talep eğrisi ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) Düşey eksene paraleldir Negatiftir Monopolcü şirketin talep eğrisi ile aynıdır Şirketin ortalama gelir eğrisi ile aynıdır Şirketin ortalama maliyet eğrisi ile aynıdır Firmanın malı ister hiç talep edilmesin, isterse çok fazla talep edilsin, fiyat fazla değişmez. Ayrıca firma, talebi arttırmak için fiyat değiştirmez. Bu nedenle Tam Rekabet Piyasasında firma malına olan talep eğrisi yatay eksene paralel bir doğrudur. Ancak piyasa talep eğrisi ise negatif eğimlidir. Doğru yanıt D dir. 192. Herhangi bir tam rekabetçi firmanın ürününün talep fiyat esnekliği değeri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) 1‟e eşittir 1‟den büyüktür 1‟den küçüktür Sonsuzdur 0‟a eşittir Firmanın malı ister hiç talep edilmesin, isterse çok fazla talep edilsin, fiyat fazla değişmez. Ayrıca firma, talebi arttırmak için fiyat Kariyermemur.com Sayfa 54 193. Herhangi bir tam rekabetçi firmanın ürününün piyasa talep fiyat esnekliğinin değeri ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir. A) B) C) D) E) 1‟e eşittir 1‟den büyüktür 1‟den küçüktür Sonsuzdur 0‟dan büyüktür. eğimlerinin eşitlendiği noktada) firma kârını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği (MR = MC) noktalardır. Bu durumda TC‟nin birinci türevi MC‟yi verecek. Yani MC = 8Q – 20 ve MR = P = AR = D olduğundan MR = 10 ise 8Q – 20 = 10  8Q = 30  Q = 3,75 Doğru yanıt E dir. Firmanın malı ister hiç talep edilmesin, isterse çok fazla talep edilsin, fiyat fazla değişmez. Ayrıca firma, talebi arttırmak için fiyat değiştirmez. Bu nedenle Tam Rekabet Piyasasında firma malına talep eğrisi yatay eksene paralel bir doğrudur. Ancak piyasa talep eğrisi ise negatif eğimlidir. Bu nedenle eğrinin her noktasında esneklik farklı olduğundan mutlak değer eşitliği sıfırdan büyük olacaktır. Doğru yanıt E dir. 194. Aşağıdaki hangi özelliğin olmaması tam rekabeti saf dönüştürür. A) B) C) D) E) varlığının rekabete Mobilite Homojenlik Şeffaflık Heterojenlik Atomize Şeffaflık özelliği Olup bitenler konusunda piyasadaki tüm alıcı ve satıcıların tam bilgi sahibi olmalarını gerektirir. Doğru yanıt C dir. 195. Firma rasyonel davrandığında 2 birim mal üretmektedir. Buna göre bu firmanın marjinal geliri (MR)ne kadardır. A) 20 B) 21 C) 22 D) 23 E) 24 P = MR dir. Dengede bir firma için her zaman P = MC olmalıdır. MC = P olacağından MC fonksiyonunda Q = 2 yi koyarsak P = 24 çıkacaktır. Doğru yanıt E dir. 196. Tam rekabet piyasasında çalışan bir 2 firmanın TC = 4Q – 20Q şeklindedir. Firmanın ürettiği malın fiyatı ise 10 TL iken karını maksimize ettiği miktar kaçtır. A) 1.5 B) 2 C) 2.5 D) 3 E) 3.75 Firmanın kârını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada (iki eğrinin Kariyermemur.com Sayfa 55 197. Tam rekabet piyasasında çalışan bir 2 firmanın TC = 6Q – 32Q şeklindedir. Firmanın ürettiği malın fiyatı ise 16 TL iken karını maksimize ettiği miktar kaçtır. A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 Bu piyasa varsayımları daha çok tarımsal ürünler için geçerlidir. Deterjan, tekelci rekabet diğer üç şık ise oligopole uygundur. Doğru yanıt D dir. E) 6 Firmanın karını maksimize etmek için Toplam Gelir ile Toplam Maliyet arasındaki farkın maksimum olduğu noktada iki eğrinin eğimlerinin eşitlendiği noktada firma karını maksimize edecektir. Bu iki nokta marjinal gelir ile marjinal maliyetin eşitlendiği (MR = MC) noktalardır. Bu durumda TC‟nin birinci türevi MC‟yi verecek. Yani MC = 12Q – 32 ve MR = P = AR = D olduğundan MR = 16 ise 12Q – 32 = 16  12Q = 48 Q = 4 Doğru yanıt C dir. 198. Tam rekabetçi firmanın uzun dönemi ile ilgili ne söylenemez. A) B) C) D) E) Firmanın talep eğrisi sonsuz esnektir Firmanın marjinal gelir eğrisi sonsuz esnektir Ortalama maliyet fiyata eşittir Ekonomik kar vardır Marjinal gelir marjinal maliyete eşittir Piyasaya girişin serbest ve üretici sayısının çok olması nedeniyle uzun dönemde bir çok firma daha önceki dönemde hangi üründen daha fazla aşırı kâr elde edilmiş ise o alana kayarak aşırı kârın yok olmasına neden olmaktadırlar. Doğru yanıt D dir. 199. Homojen olmayan mal topluluğuna ne ad verilir. A) B) C) D) E) üreten firmalar Ürün grubu Endüstri Sektör Kartel Tröst Homojen mal üreten firmalar topluluğuna Endüstri adı verilir. Homojen olmayan mal üreten firmalar topluluğuna ise ürün grubu adı verilir. Doğru yanıt A dır. 200. Aşağıdaki ürün gruplarından hangisi tam rekabet piyasasına daha uygun olabilir. A) B) C) D) E) Otomobil Ticari bankalar Deterjan Tarımsal ürünler Sigortacılık Kariyermemur.com Sayfa 56 201. Aşağıdakilerden hangisi monopol piyasasının özelliklerinden biri değildir. A) B) C) D) E) Malın satışında tek bir firma konusudur Üretilen ürünün yakın ikamesi yoktur Piyasaya giriş çıkış mümkün değildir Fiyat rekabeti yoktur Üretilen ürünün tek alıcısı vardır söz bir firmanın üretim yapması durumunda üretime dahil olan firmanın artan maliyetleri karşısında üretimde bulunan birinci firmanın üretimde tek başına kalması durumunda ortaya çıkan monopole doğal tekel adı verilmektedir. Doğru yanıt D dir. Monopol piyasanın özellikleri – Malın satışında tek bir firma söz konusudur – Üretilen ürünün yakın ikamesi yoktur – Piyasaya giriş çıkış mümkün değildir – Fiyat rekabeti yoktur Tek bir alıcının olduğu piyasaya ise Monopson piyasa adı verilir. Doğru yanıt E dir. 202. Monopolcü bir şirketin karşı karşıya olduğu talep eğrisi hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Tam rekabette bulunan bir firma ile aynıdır Marjinal gelirin altındadır Marjinal gelir ile aynıdır Marjinal gelirin üstündedir Pozitif eğimlidir Tekel piyasasında negatif eğimli bir talep eğrisi vardır. Monopolde negatif eğimli bir talep eğrisinden kaynaklı olarak monopolcü satış hasılatını artırmak için fiyatı düşürür. Dolayısıyla marjinal hasılat ise talep eğrisinin altında ve negatif eğimli bir durumdadır. Piyasa talep denklemi hatırlanırsa QD = A–B.P idi. Piyasa ters talep denklemi ise P = A–B.QD idi. Bu durumda marjinal gelirin eğimi talep eğrisinin eğiminden 2 kez daha fazladır. Yani 2 kat daha diktir. Sonuçta monopolde talep eğrisi ortalama gelire ve fiyata eşit ve marjinal gelirin üstündedir. Doğru yanıt D dir. 203. Yakın ikamesi olmayan bir malın üretiminde ikinci bir firmanın üretim yapması durumunda üretime dahil olan firmanın artan maliyetleri karşısında üretimde bulunan birinci firmanın üretimde tek başına kalması durumunda ortaya çıkan monopole ne ad verilir. A) B) C) D) E) Tam rekabet Oligopol Tekelci rekabet Doğal tekel Monopolcü rekabet Yakın ikamesi olmayan bir malın üretiminde ikinci Kariyermemur.com Sayfa 57 204. Monopolcü bir firmanın hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) talep eğrisi Tam rekabette bulunan bir firma ile aynıdır Ortalama gelirin altındadır Ortalama gelir ile aynıdır Marjinal gelir ile aynıdır Orijinden çıkan bir doğrudur esnek talep durumunda, fiyat artınca toplam hasılat değişmez. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılatı etkilemez. Doğru yanıt D dir. Tekel piyasasında negatif eğimli bir talep eğrisi vardır. Monopolde negatif eğimli bir talep eğrisinden kaynaklı olarak monopolcü satış hasılatını artırmak için fiyatı düşürür. Dolayısıyla marjinal hasılat ise talep eğrisinin altında ve negatif eğimli bir durumdadır. Piyasa talep denklemi hatırlanırsa QD = A–B.P idi. Piyasa ters talep denklemi ise P = A–B.QD idi. Bu durumda marjinal gelirin eğimi talep eğrisinin eğiminden 2 kez daha fazladır. Yani 2 kat daha diktir. Sonuçta monopolde talep eğrisi ortalama gelire ve fiyata eşit ve marjinal gelirin üstündedir. Doğru yanıt C dir. 205. Monopolcü firma hangi noktada üretim yapmalıdır. A) B) C) D) E) Toplam gelirin negatif olduğu bölgede Marjinal gelirin negatif olduğu bölgede Marjinal gelirin sıfır olduğu bölgede Toplam gelirin pozitif olduğu bölgede Ortalama gelirin pozitif olduğu bölgede Monopolcü firma negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olduğundan talep eğrisi üzerinde her noktada da esneklik aynı değildir. Bu nedenle esnek olan bölgede toplam hasılat pozitif eğimli ve marjinal gelir pozitif bölgededir. Monopolcü firma bu bölgede üretim yaparsa toplam hasılat artış gösterir. Oysa toplam gelirin maksimum olduğu noktada marjinal hasılat sıfır ve esneklik 1‟e eşittir. Esnekliğin 1‟den küçük olduğu noktada ise toplam hasılat eğrisi negatif eğimli ve marjinal hasılat eğrisi ise negatif bölgededir. Bu durumu şöyle özetlemek mümkündür. – Talep esnekliği birden büyükse, fiyat artınca toplam hasılat azalır. Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat ters yönlüdür. – Talep esnekliği birden küçükse, fiyat artınca toplam hasılat artar. İnelastik talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat doğru yönlüdür. – Talep esnekliği bire eşitse, yani birim Kariyermemur.com Sayfa 58 206. Monopolcü firma hangi noktada düşürürse toplam hasılat azalır. A) B) C) D) E) fiyatı Toplam gelirin maksimum olduğu bölgede Marjinal gelirin negatif olduğu bölgede Marjinal gelirin sıfır olduğu bölgede Toplam gelirin pozitif olduğu bölgede Ortalama gelirin pozitif olduğu bölgede eşitliğini gerçekleştirmek zorundadır. Toplam gelir maksimum ise marjinal gelir sıfır olacak MC‟ye eşitlenirse MC‟de sıfır olacaktır. Doğru yanıt A dır. Monopolcü firma negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olduğundan talep eğrisi üzerinde her noktada da esneklik aynı değildir. Bu nedenle esnek olan bölgede toplam hasılat pozitif eğimli ve marjinal gelir pozitif bölgededir. Monopolcü firma bu bölgede üretim yaparsa toplam hasılat artış gösterir. Oysa toplam gelirin maksimum olduğu noktada marjinal hasılat sıfır ve esneklik 1‟e eşittir. Esnekliğin 1‟den küçük olduğu noktada ise toplam hasılat eğrisi negatif eğimli ve marjinal hasılat eğrisi ise negatif bölgededir. Bu durumu şöyle özetlemek mümkündür. – Talep esnekliği birden büyükse, fiyat artınca toplam hasılat azalır. Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat ters yönlüdür. – Talep esnekliği birden küçükse, fiyat artınca toplam hasılat artar. İnelastik talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat doğru yönlüdür. – Talep esnekliği bire eşitse, yani birim esnek talep durumunda, fiyat artınca toplam hasılat değişmez. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılatı etkilemez. Doğru yanıt B dir. 207. Monopolcü firma maksimize ederse sıfır olur. A) B) C) D) E) hangi noktada karı marjinal maliyet (MC) Toplam gelirin maksimum olduğu bölgede Marjinal gelirin negatif olduğu bölgede Marjinal gelirin pozitif olduğu bölgede Toplam gelirin pozitif olduğu bölgede Ortalama gelirin pozitif olduğu bölgede Monopolcü firma negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olduğundan talep eğrisi üzerinde her noktada da esneklik aynı değildir. Bu nedenle esnek olan bölgede toplam hasılat pozitif eğimli ve marjinal gelir pozitif bölgededir. Monopolcü firma bu bölgede üretim yaparsa toplam hasılat artış gösterir. Oysa toplam gelirin maksimum olduğu noktada marjinal hasılat sıfır ve esneklik 1‟e eşittir. Esnekliğin 1‟den küçük olduğu noktada ise toplam hasılat eğrisi negatif eğimli ve marjinal hasılat eğrisi ise negatif bölgededir. Firma karını maksimize etmek için MR = MC Kariyermemur.com Sayfa 59 208. Bir ülkede yatırım tasarruf düzeyleri arasında ki fark aşağıdakilerden hangisine neden olacaktır. A) B) C) D) E) Net ihracatın fazla vermesine Net ihracatın açık vermesine İthalatın azalmasına Yurt dışına mal ve hizmet satışının artmasına Ülke ekonomisinin güçlenmesine – – – Patent uygulaması Know How sahibi olma Petrol, elmas, uranyum gibi doğal kaynaklara sahip olunması. Doğru yanıt E dir. Eğer bir ülkede tasarruf düzeyi yatırımları aşarsa (S>I), ticaret dengesinde fazlalık olacaktır. Yani bir ülkede yatırım tasarruf düzeyleri arasındaki fark, net ihracatın açık vermesine neden olacaktır. Doğru yanıt B dir. 209. Bir piyasada, çok büyük sayıda satıcı karşısında sadece bir alıcının bulunması durumunda ortaya çıkan piyasa türü aşağıdakilerden hangisidir. A) B) C) D) E) Tam rekabet Oligopol Tekelci rekabet Monopson Monopolcü rekabet Bir piyasada, çok büyük sayıda satıcı karşısında sadece bir alıcının bulunması durumunda ortaya çıkan piyasa türüdür. Monopsoncu, genelde ya kendi tüketimi için veya önce mal toplayıp sonra satmak için, belirli bir malın tümünü talep eden bir birimdir. Bazen de Monopsoncu, piyasadaki üretim faktörlerinden birinin toplu alıcısı durumundaki bir büyük firma olabilir. Örnek olarak devlet (şekerpancarı, tütün, çay piyasaları gibi) gösterilebilir. Monopsoncunun tek amacı kar maksimizasyonudur. Alıcı konumunda olduğu için kar yönün ilk koşulu olan maliyet minimizasyonuna ulaşmak isteyecek ve fiyatı mümkün aşağı çekmeye çalışacaktır. Doğru yanıt D dir. 210. Aşağıdakilerden hangisi doğal monopolün oluşma koşulları arasında yer almaz. A) B) C) D) E) Ölçek ekonomileri Patent uygulaması Know How sahibi olma Doğal kaynaklara sahip olunması Nüfus miktarı Doğal monopolün oluşma koşulları – Ölçek ekonomileri Kariyermemur.com Sayfa 60 211. Monopolcü bir firmanın talep eğrisi P = 600 – 6Q, marjinal hasılat eğrisi MR = 600 – 12Q ve marjinal maliyet eğrisi MC = 8Q şeklinde verildiğinde, kârı ençoklaştıran çıktı düzeyinde tüketici artığı ne olur. A) 2700 B) 2900 D) 5100 C) 4200 E) 5400 Kârı maksimize etmek isteyen tüketici firma üretimini MR = MC koşulunda gerçekleştirir. Buna göre MR = MC ise, 600–12Q = 8Q 20Q = 600 Q = 30, kârını maksimize ettiği üretim miktarı 30 olacaktır. Bu fiyat denkleminde yerine konulursa tüketici artığı P = 600–16Q (Q yerine 30 yazarsak) P = 600– 16  30  P = 420 Q‟nün sıfır olması halinde ise fiyat, P = 600– 12  0  P = 600 olacaktır. Buna göre tüketici artığı alanı  600  420  30 / 2  2700 Doğru yanıt A dir. 212. Monopolcü bir firmanın talep eğrisi P = 900 – 8Q, marjinal hasılat eğrisi MR = 900 – 16Q ve marjinal maliyet eğrisi MC = 29Q şeklinde verildiğinde, kârı ençoklaştıran çıktı düzeyinde tüketici artığı ne olur. A) 1600 B) 1900 D) 3100 C) 3200 E) 3400 Kârı maksimize etmek isteyen tüketici firma üretimini MR = MC koşulunda gerçekleştirir. Buna göre MR = MC ise, 900–16Q = 29Q 45Q = 900 Q = 20, kârını maksimize ettiği üretim miktarı 20 olacaktır. Bu fiyat denkleminde yerine konulursa tüketici artığı P= 900–18Q (Q yerine 20 yazarsak) P= 900– 18  20  P = 740 Q‟nün sıfır olması halinde ise fiyat, P = 900–16.0  P = 900 olacaktır. 213. Tekelci bir firma, talep eğrisinin hangi bölümünde üretim yapar. A) Esnekliğin 1‟den küçük olduğu bölgede Kariyermemur.com B) C) D) E) Birim esnekliğin olduğu noktada Esnek olduğu bölgede Herhangi bir noktasında Negatif bölgede Monopolcü firma negatif eğimli bir talep eğrisine sahip olduğundan talep eğrisi üzerinde her noktada da esneklik aynı değildir. Bu nedenle esnek olan bölgede toplam hasılat pozitif eğimli ve marjinal gelir pozitif bölgededir. Monopolcü firma bu bölgede üretim yaparsa toplam hasılat artış gösterir. Oysa toplam gelirin maksimum olduğu noktada marjinal hasılat sıfır ve esneklik 1‟e eşittir. Esnekliğin 1‟den küçük olduğu noktada ise toplam hasılat eğrisi negatif eğimli ve marjinal hasılat eğrisi ise negatif bölgededir. Bu durumu şöyle özetlemek mümkündür. – Talep esnekliği birden büyükse, fiyat artınca toplam hasılat azalır. Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat ters yönlüdür. – Talep esnekliği birden küçükse, fiyat artınca toplam hasılat artar. İnelastik talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat doğru yönlüdür. – Talep esnekliği bire eşitse, yani birim esnek talep durumunda, fiyat artınca toplam hasılat değişmez. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılatı etkilemez. Doğru yanıt C dir. 214. A) 110 B) 120 C) 130 D) 140 E) 150 Kar maksimizasyonu MR = MC dir. Firmanın toplam hasılası (TR) fiyat ile miktarın (P*Q) çarpımından ibarettir. TR‟yi bulmak için bu fonksiyonu Q ile çarpmamız yeterli olacaktır. Fonksiyonun Q‟ya göre türevi MR‟yi verecektir. TC fonksiyonunun da Q‟ya göre türevi MC‟yi verecektir. MC = 2Q + 20 dir. Bu durumda MR = MC koşuluyla 10Q + 400 = 2Q + 20  12Q = 380 Q = 31,5 ise fiyat fonksiyonunda yerine yerleştirelim P = 400 10Q  P = 400 – 10  31,5  P = 85 olacaktır. Doğru yanıt A dir. Sayfa 61 maliyetinin üzerinde kabiliyetine ne ad verilir. 215. A) 55 B) 58 C) 62 D) 64 E) 69 Kar maksimizasyonu MR = MC dir. Firmanın toplam hasılası (TR) fiyat ile miktarın (P*Q) çarpımından ibarettir. TR‟yi bulmak için bu fonksiyonu Q ile çarpmamız yeterli olacaktır. Fonksiyonun Q‟ya göre türevi MR‟yi verecektir. TC fonksiyonunun da Q‟ya göre türevi MC‟yi verecektir. MC = 2Q + 50 dir. Bu durumda MR = MC koşuluyla – 5Q + 500 = 2Q + 50  7Q = 450 Q = 64 Doğru yanıt D dir. 216. Monopolcü bir şirketin marjinal gelir fonksiyonu MR = 400 – 8Q şeklindedir. Malın piyasa satış fiyatı P = 60 TL olduğuna göre, tekelci şirket piyasaya ne kadar mal satmaktadır. A) 85 B) 120 C) 130 D) 140 E) 160 MR talep fonksiyonunun 2 kat daha az eğimine sahiptir. Bu nedenle MR = 400 – 8Q ise P = 400 – 4Q 60 = 400 – 4Q Q = 85 Doğru yanıt A dır. 217. Monopolcü bir şirketin marjinal gelir fonksiyonu MR = 600 – 6Q şeklindedir. Malın piyasa satış fiyatı P = 30 TL olduğuna göre, tekelci şirketin toplam geliri ne kadardır. A) 5000 B) 5200 D) 5600 C) 5400 E) 5700 MR talep fonksiyonunun 2 kat daha az eğimine sahiptir. A) B) C) D) E) belirleyebilme Tüketici gücü Esneklik değeri Tekelci Güç Tam rekabetçi güç Fiyat farklılaştırması Tekelci piyasada ki işletmeler fiyat alıcı konumda olduklarından tam rekabetçi bir firma ile fiyat belirleyici konumda olduğu monopol arasındaki temel fark, rekabetçi koşullarda marjinal maliyete eşit olan fiyatın (P = MC) tekelde marjinal maliyetten büyük olmasıdır. Bu nedenle de tekelde fiyat, marjinal maliyetten ne kadar büyük olursa, monopolcünün fiyat belirleme gücü veya monopol gücü o kadar yüksek olur. Buna karşılık P ile MC arasındaki fark arttıkça, L sıfırdan giderek uzaklaşır ve monopol gücü giderek artar. Ancak denklemin sağ tarafında yer alan parametre, fiyat marjına eşittir L= Dolayısıyla da Lerner endeksi, aslında fiyat marjına (talep esnekliği) eşittir. Bu yüzden de monopol gücü ile talep esnekliği arasında ters yönde bir ilişki vardır. Talep esnekliği arttıkça monopol gücü azalır veya talep esnekliği azaldıkça monopol gücü artar Doğru yanıt C dir. 219. Tekelci bir ekonomide malın fiyatı 150 TL ve Kısa dönem marjinal maliyeti ise 90 TL dır. Bu durumda, tekelci firmanın, marj fiyatlandırma yöntemini kullanarak ürettiği ürünün sahip olduğu noktada talep esnekliğinin değeri kaç olacaktır. A) 1 L= B) 2 C) 2.5 D) 3 E) 3.5 218. Monopolcü bir firmanın, fiyatını marjinal Kariyermemur.com Sayfa 62 220. Tekelci bir ekonomide malın fiyatı 300 TL ve talep esnekliği 2 dir. Bu durumda, tekelci firmanın, marj fiyatlandırma yöntemini kullanarak ürettiği ürünün sahip olduğu noktada marjinal maliyet değeri kaç olacaktır. C) 200 D) 250 E) 300 221. Malın fiyatı azalırken aynı anda toplam hasılat ta azalıyorsa, talep esnekliği hakkında ne söylenebilir. A) B) C) D) E) Sıfır esnektir Birim esnektir Sonsuz esnektir Esnektir İne lastiktir – Talep esnekliği birden büyükse, fiyat artınca toplam hasılat azalır. Esnek talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat ters yönlüdür. Talep esnekliği birden küçükse, fiyat artınca toplam hasılat artar. İnelastik talep durumunda, fiyat ile toplam hasılat doğru yönlüdür. Talep esnekliği bire eşitse, yani birim esnek talep durumunda, fiyat artınca toplam hasılat değişmez. Birim Esnek talep durumunda, fiyattaki değişme toplam hasılatı etkilemez. Doğru yanıt E dir. – – 222. Toplam gelir – toplam harcama modelinde toplam gelir aşağıdakilerden hangisine en uygundur. A) B) C) D) E) Yatay eksene paraleldir Dikey eksene paraleldir Dikey eksene diktir Yatay eksene diktir Yatay eksene göre iç bükeydir Tam rekabet piyasasında malın fiyatı sabit olduğundan toplam hasılat eğrisi orijinden çıkan bir doğrudur. Ancak tekelci piyasada fiyat veri olmadığından toplam hasılat yatay eksene paralel olacaktır. Doğru yanıt E dir. 223. Tekelci bir firmanın ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satmasına ne ad verilir. A) B) C) D) E) Kariyermemur.com Ürün farklılaştırılması Piyasa farklılaştırılması Fiyat farklılaştırılması Değişik piyasalaştırma Marj fiyatlandırma Sayfa 63 Tekelci bir firmanın ürettiği malın farkı birimlerini farklı fiyatlardan satmasına fiyat farklılaştırılması denir. Doğru yanıt C dir. 224. Ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satan tekelcinin her tüketiciye farklı fiyat uygulamasıyla oluşan fiyat farklılaştırılmasına ne ad verilir. A) B) C) D) E) Birinci derece fiyat farklılaştırılması İkinci derece fiyat farklılaştırılması Üçüncü derece fiyat farklılaştırılması İsteğe göre farklılaştırma Piyasa farklılaştırma Ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satan monopolcünün her tüketiciye farklı fiyat uygulamasıyla, Birinci Derece Fiyat Farklılaştırması ya da Tam Fiyat Farklılaştırması denir. Doğru yanıt A dır. 225. Ürettiği malın farklı birimlerini fiyatlardan satan monopolcünün, alınan mal miktarı değiştikçe farklı uygulamasıyla oluşan farklılaştırılmasına ne ad verilir. A) B) C) D) E) farklı satın fiyat fiyat Birinci derece fiyat farklılaştırılması İkinci derece fiyat farklılaştırılması Üçüncü derece fiyat farklılaştırılması İsteğe göre farklılaştırma Piyasa farklılaştırma Ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satan monopolcünün, satın alınan mal miktarı değiştikçe farklı fiyat uygulamasına İkinci Derece Fiyat Farklılaştırması denir. Doğru yanıt B dir. 226. Ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satan monopolcünün, her alt piyasadaki tüketici grubuna farklı fiyat uygulamasıyla oluşan fiyat farklılaştırılmasına ne ad verilir. A) B) C) D) E) Birinci derece fiyat farklılaştırılması İkinci derece fiyat farklılaştırılması Üçüncü derece fiyat farklılaştırılması İsteğe göre farklılaştırma Piyasa farklılaştırma Ürettiği malın farklı birimlerini farklı fiyatlardan satan monopolcünün, her alt piyasadaki tüketici grubuna farklı fiyat uygulamasına, Üçüncü Derece Fiyat Farklılaştırması denir. Doğru yanıt C dir. 227. Monopolcü bir firmanın marjinal maliyeti sabittir ve 60 TL ye eşittir. Firmanın marjinal hasıla Kariyermemur.com Sayfa 64 eğrisi de MR = 800 – 20Q şeklinde verilmiştir. Buna göre, bu firmanın kârını ençoklaştıran fiyat düzeyi kaç TL dir. A) 430 B) 450 C) 470 D) 490 E) 500 Kar maksimizasyonunun koşulu MR = MC dir. 800 – 20Q = 60→ Q = 37 yani Karı maksimize eden üretim miktarı 37 birimdir. Buna göre istenen fiyat (P) olduğuna göre MR fonksiyonun integrali TR‟yi verecektir. 2 Yani → MR = 800 – 20Q ise TR = 800Q – 10Q → TR = Q(800 – 10Q) olacaktır. Yani, TR = Q(800 – 10Q) → 800 – 10Q = P → 800 – 10.37 = 430 Doğru yanıt A dır. B) C) D) E) Algılanan talep eğrisi Sonsuz esnek talep eğrisi Sıfır esnek talep eğrisi Değişken talep eğrisi Tekelci rekabet piyasalarında Simetri varsayımının geçerli olduğu durumda karşı karşıya olduğu piyasa talep eğrisi Algılanan talep eğrisidir. Doğru yanıt B dir. 228. Aşağıdakilerden hangisi bir piyasanın tekelci rekabet olabilmesi için gerekli koşullardan biri değildir. A) B) C) D) E) Satıcı ve alıcı sayısının fazla olması Piyasaya giriş ve çıkışın serbest olması Karar birimlerinin tam bilgiye sahip olması Faktör akışkanlığının tam olması Mallar homojendir Bir piyasanın tekelci