tek buton var ve iki kişilik tek bir jüri kullanılıyor. Gökhan Özoğuz, Ebru Gündeş ve Hadise ise önceki sezon gibi bu sezonda da jüri üyeliğine devam ettiler. Programın beşinci sezonu 4 Ekim 2015'te başladı. Geçen sene jüriden ayrılan yerini Mazhar Alanson ve Özkan Uğur'a bırakan Murat Boz geri döndü. Gökhan Özoğuz, Ebru Gündeş ve Hadise ise önceki sezon gibi bu sezonda da jüri üyeliğine devam ettiler ama Gökhan Özoğuz ikizi Hakan Özoğuz'la birlikte ikili koltukta oturarak jüri üyeliği yapmaya başladılar. Programın altıncı sezonu 2 Ekim 2016'da başladı. Jüriden ayrılan Ebru Gündeş'in yerine Sibel Can katıldı. Gökhan Özoğuz ve Hakan Özoğuz, Murat Boz ve Hadise ise önceki sezon gibi bu sezonda da jüri üyeliğine devam ettiler. Programın yedinci sezonu 7 Ekim 2017'de başladı. Jüriden ayrılan Sibel Can'ın yerine Yıldız Tilbe katıldı. Gökhan Özoğuz, Murat Boz ve Hadise ise önceki sezon gibi bu sezonda da jüri üyeliğine devam ettiler. Hakan Özoğuz'un ayrılmasıyla Gökhan Özoğuz yine tek başına jürilik yaptı. Gökhan Özoğuz'un takımından Lütfiye Özipek Şampiyon oldu. Programın sekizinci sezonunda Jurilerden Yıldız Tilbe ve Gökhan Özoğuz ayrıldı yerlerine Beyazıt Öztürk ile Seda Sayan Katıldı Murat Boz ile Hadise devam etti. Murat Boz'un takımından Ferhat Üngür Şampiyon oldu. Programın dokuzuncu sezonunda aynı jürilerle devam edildi. Programda yeni konsept olarak Blocklama getirildi juriler sınırlı olarak birbirlerini blocklaya bildi. Seda Sayan'ın takımından Alkan Dalgakıran Şampiyon oldu. O Ses Türkiye yarışmasının 7-14 yaş aralığındaki çocuklar için hazırlanmış versiyonudur. Birçok ülkede The Voice Kids adıyla bilinir. İlk sezonu 2014 Haziran-Temmuz döneminde yapılmıştır. Sunuculuğu Jess Molho yapmıştır. O Ses Türkiye ile aynı formattadır ama bazı farklar vardır. O Ses Çocuklar'ın ikinci sezonu 1 Eylül 2014'te başladı. Jüriye Oğuzhan Koç'un katılması ile yarışma 3 yerine 4 kişilik bir jüri ile yapıldı. O Ses Çocuklar'ın üçüncü sezonu 31 Mart 2016'te başladı. Jüride Burak Kut, Hadise ve Oğuzhan Koç vardır. Point-to-Point Protocol over Ethernet Point-to-Point Protocol over Ethernet (PPPoE) Point-to-Point Protocol (PPP) kapsülü içerisindeki bir ağ protokolüdür. Ethernet üzerinden bireysel kullanıcılar ve düz Metro Ethernet ağları DSL modeme bağlanmak DSL hizmetleri ağırlıklı olarak kullanılır. Carl Nielsen Carl Nielsen (d. 9 Haziran 1865, Fyn Adası, Danimarka - ö. 3 Ekim 1931, Kopenhag, Danimarka), Danimarka'nın yetiştirdiği en ünlü klasik Batı müziği bestecisi ve aynı zamanda bir virtüöz kemancı, kornet çalgısı, orkestra şefi, müzik eğitimcisi. Carl Nielsen Danimarka'nın en büyük adası olan Fyn Adası'nda fakir ama çok müziksel yetenekli bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Genç yaşında büyük müziksel yeteneği olduğunu gösterdi. Nielsen müzik kariyerine girdikten sonra eserleri ilk defa, kendi ülkesi olan Danimarka'da bile, pek rağbet görmedi. Nielsen'in gençlik müzik besteleri klasik beşte olan Brahms ve Greig tesirinde hazırlanmıştı. Ama çok geçmeden Nielsen progresif tonalite ile deneyler yaparak klasik müzik kompozisyon kurallarından ayrılmaya başladı ve 20.yüzyıl modern müzik yaklaşımlarına uygun kendine has bir müzik stili geliştirmeyi başardı. Böylece 20.yy ikinci yarısından itibaren eserleri sadece kendi ülkesinde değil, diğer Avrupa ülkeleri ve ABD'de popülerlik kazandı ve uluslararası klasik müziğin modern repretuvarının öğelerinden biri olmaya başlayıp konserlerde çok daha fazla çalınmaya başladı. Carl Nielsen özellikle 6 senfonisi; üflemeli çalgılar konçertosu; keman, flüt ve klarnet konçertoları ile tanınan ve sevilen bir besteci oldu. Kendi ülkesi olan Danimarka'da ise "Maskerad" operası ve çok sayıda şarkısı ülkenin önemli milli kültür mirasları olarak kabul edilmektedir. Neilsen'in portresi, Danimarka Euro sistemine katılmadan önceki yıllarda, Danimarka banknotları üzerinde bulunmaktaydı. 1. Allegro ben moderato 2. Menuetto 3. Praeludium: Adagio. Tema con variazioni: Un poco andantino Dedektif Memoli Dedektif Memoli, 1999-2002 arasında gösterilmiş ve başrollerini Memet Ali Alabora (Komiser Memoli) ve Meltem Cumbul (Zeyno)'un paylaştığı Yılan Hikayesi dizisinin 2011'de çekilen yeni versiyonudur. Bu yeni versiyonda Memoli’yi Emre Kızılırmak, töre yüzünden köyünden kaçan köylü güzeli Ezo'yu Özlem Yılmaz, çok izlenen bir polisiye dizisinin senaristi ve başrol oyuncusu olan Zeynep karakterini ise Burcu Esmersoy canlandırıyor.Dizi setinde sorunların çıktığını iddia eden Burcu Esmersoy 11.Bölümde diziden ayrılmıştır. Dizinin 12.Bölümü yayınlandı ardından final bölümü yayınlanmadan yayından kaldırıldı. Malaki kitabÄ± Malaki kitabı (), Tanah'ta bulunan Neviim kitabının içindeki Oniki küçük peygamber dizisinin son kitabıdır. Hristiyan sıralamasında Yeni Ahit'ten önce gelen son kitabı dolayısıyla Eski Ahit'teki son peygamberi oluşturur. Geleneksel olarak kitap, Malaki isimli peygambere atfedilir. Her ne kadar peygamberin gerçek ismi sıkça Malaki olarak kabul edilse de İbranice'de kısaca "Benim (Tanrı'nın) ulağım" demektir ve peygamberin gerçek ismi olmayabilir. ve 'deki önsözlerde kullanılan Malaki lakapları büyük ihtimalle farklı anlamlar içermektedir; bunlardan ilki peygamberi temsil ederken diğeri "ulak" anlamı taşımaktadır. Bu nedenle, kitabın yazarının kim olduğuyla ilgili münazara devam etmektedir. Targumlardan biri Malaki kitabının yazarı olarak peygamber Ezra'yı gösterir. Jerome'ye göre yazarın Ezra olarak düşünülmesinin sebebi Ezra'nın peygamberlerle Tapınak arasında aracı olmasıdır. Fakat, bu iddiayı destekleyen tarihi bir kanıt bulunmamaktadır. Bazı uzmanlar, Zekeriya kitabının 9-14 konuları ile Malaki kitabı arasındaki benzerlikleri göz önüne serer. Zekeriya 9, Zekerya 12 ve Malaki 1'de, "Tanrı'nın aracılar yoluyla bildiri" yaptığı görülür. Çoğu uzman, bu üç kehanetin birbirinden bağımsız ve anonim olduğu görüşünü savunur; bunlardan ilk ikisi ardı ardına Zekeriya kitabının "İkinci Zekeriya" denen bölümüne diğerinin ise bir sonraki kitap olan Malaki kitabına eklendiğini düşünür. Sonuç olarak birçok uzman Malaki kitabının lakabının Malaki olup olmadığı bilinmeyen tek bir yazar tarafından derlendiğini savunur. Küçük peygamberler kitaplarının sayısı, İsrail kabilelerinin atalarını oluşturan Yakup'un oğullarının sayısı ile paralellik gösterir. Malaki kitabı yazarının biyografisi ile ilgili elde mevcut veri bulunmamaktadır fakat yazarın bir Levi olduğu düşünülür. Bu varsayım ilginçtir çünkü Ezra Tapınak'ta bir rahipti. Zekeriya ve Hagay kitaplarının Ezra'nın yaşadığı dönemde yazılmış olması belki de Malaki kitabının bu iki kitap ile olan tarzdaki benzerliğini açıklamaktadır. Her ne kadar yazarın Ezra olduğu iddiası tartışmaya açık ise de bunun dışında kuvvetli bir varsayım daha bulunmamaktadır. 1897 Easton İncil Sözlüğü editörlerine göre "Malaki" kişinin gerçek adı olmayıp "Yehova'nın ulağı" anlamına gelen bir kısaltmadır. Bu görüşün sebebi Malaki 3:1'de geçen "İşte "haberci"mi gönderiyorum..."dan kaynaklanıyor olabilir. Bazı bilirkişiler kitabın anonim olduğunu, Malaki 1:1'in sonradan eklendiğini düşünür. "Catholic Encyclopedia" ise imla kanıtlarından yola çıkarak Malaki'nin gerçek isim olduğunu savunur. Malaki kitabında çok az tarihsel detay bulunmaktadır. Kitabın yazıldığı dönemle ilgili en büyük ipucu, 'de Pers dönemi valileri için kullanılan "pehâ" kelimesidir. Bu kelimeden yola çıkarak kitabın sürgün sonrası dönemde yazıldığı anlaşılır çünkü hem pehâ kelimesi Pers dönemine aittir hem de sürgünden önce vali değil Yehuda'da kral bulunmaktaydı. Aynı bapta Tapınağın tekrar inşa edilmiş olduğu belirtildiğinden kitap MÖ 515'ten sonra yazılmış olmalıdır. Malaki, MÖ 2.yy'ın başlarında yazılan Sirah eserinin yazarı tarafından da bilinmekteydi. Çoğu uzman, kitabın Hagay ile Zekeriya kitaplarının arasında ve Nehemya Kudüs'e MÖ 445'te varmadan biraz önce yazıldığını düşünür. Malaki kitabı, dinî ve başta rahipler olmak üzere İsrailoğullarının gevşek sosyal tavırları nedeniyle sürgün sonrası Kudüs'te yazılmıştır. Peygamberlerin Yehuda ve İsrail'in sürgüne gönderilmesinin sebebinin Yehova ile olan antlaşmaya sadık kalmamalarının cezası olarak göstermelerine rağmen, bir süre sonra topraklarına dönenler tekrar dinen yozlaşmaya başladı. 'de İsrail halkı Tanrı'nın kendilerine olan sevgisini sorgulamaktadır. Malaki'nin üzerinde durduğu bu nokta durumun ciddiyetini göstermektedir. Durumun önemi, dinleyicileriyle yüzleşen Malaki'nin diyalektik tarzıyla da öne çıkmaktadır. Malaki, dinleyicilerini Tanrı'ya hakkettiği saygıyı göstermedikleri için suçlamaktadır. Kitapta anlatılan Tanrı'ya olan saygısızlıklardan biri rahipler tarafından Tanrı'ya sunulan adakların kalitesizliği ve murdarlığıdır. Her ne kadar Yehova "kusursuz" () hayvan talep etse de "hayvanın kabul edilebilir olduğuna karar veren" rahipler nasıl olsa anlaşılmaz diye kör, topal ve hasta hayvanlar kurban etmekteydi. 'da boşanma konusu ele alınmaktadır. Malaki, boşanma konusuna hem sosyal açıdan ("antlaşmayı bozarak ... ihanet ediyor?") hem de dini açıdan ("Yahuda yabancı ilaha tapınan kızla evlenerek...") değinmektedir. Ezra kitabının aksine, Malaki kişilerin gençliğinde aldığı kadınlara sadık kalmasına teşvik etmektedir. Malaki aynı zamanda, dinleyicilerini Tanrı'nın adaletini sorguladıkları için eleştirmektedir. Malaki onlara, Tanrı'ın adil olduğunu söyleyip adaleti beklerken O'na sadık kalınmasını öğütlemektedir. Malaki bunun ardından hemen halkın sadık olmadığını dile getirmektedir. Hatta, halk Tanrı'ya hakkettiğini vermemektedir. Rahiplerin kabul edilemez kurbanları gibi halk da payına düşen Tanrı'ya aşar vergisini ödemeyi ihmal etmektedir. Bu yetersizlikler nedeniyle halk tarafından Tanrı'ya hizmet etmenin iyi bir şey getirmediği inancı ortaya çıktı. Malaki, sadık olanların yargı günü geldiğinde ortaya çıkacağını belirtir. Kitap, Musa'nın öğretileriyle ve "Tanrı'nın büyük günü" gelmeden önce Eliyahu'nun geleceği sözüyle son bulmaktadır. Yardımcı Hizmetler Kamu personel alımlarında, Yardımcı Hizmetler adıyla kurum için kurumun iç çalışma düzeniyle değil de kurumun genel temel ihtiyaç gereksinimlerinin karşılanması amacıyla örnek ; kurumun makamı şoförü, kurum binasının temizlik işleri için hademe veya kurum içi çalışan personelin çay ve su gibi zaruri ihtiyaçlarını karşılanması dahası kurum binasının ısıtılması için kalorifer işini yapacak personele verilen genel addır. Yardımcı Hizmetler (kamu personel sınıfı) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 36. Maddesine göre; Yardımcı hizmetler sınıfı, kurumlarda her türlü yazı ve dosya dağıtmak ve toplamak, müracaat sahiplerini karşılamak ve yol göstermek; hizmet yerlerini temizleme, aydınlatma ve ısıtma işlerinde çalışmak veya basit iklim rasatlarını yapmak; ilaçlama yapmak veya yaptırmak veya tedavi kurumlarında hastaların ve hastanelerin temizliği ve basit bakımı ile ilgili hizmetleri yapmak veya kurumlarda koruma ve muhafaza hizmetleri gibi ana hizmetlere yardımcı mahiyetteki görevlerde her kurumun özel bünyesine göre ve yine bu mahiyette olmak üzere ihdasına lüzum gördüğü yardımcı hizmetleri ifa ile görevli bulunanlardan 4 üncü maddenin (D) bendinde tanımlananların dışında kalanları kapsar. Geçmişte çaycı, hademe, odacı gibi isimlerle anılan bu sınıfa zamanla kamu personel seçme sınavı (KPSS) ile Türkiye geneli sıralamasında ilk binlere girip doksan üstü puanlarla atanan lise, üniversite mezunları bu sınıfın eğitim düzeyini arttırmış, hatta içlerinden binlercesi amirlerinin eğitim düzeyini bile geride bırakmışlardır. Birkaç üniversite bitiren, yüksek lisans mezunu olan ve doktorasını yapan binlerce çalışanın olduğu bu sınıfta, kurumdan kuruma farklılık gösteren Görevde Yükselme Sınavlarının bazı kurumlarda iki yılda bir, on yılda bir, yirmi yılda bir, bazısında ise hiç yapılmamış olması bu çalışanların gerek sosyal hayatlarında gerek çalışma hayatlarında birçok olumsuz durumla karşılaşmasına neden olmaktadır. Bu sınıfın kaldırılması ve bu sınıf çalışanlarının Genel İdare Hizmetler Sınıfına alınması için verilen kanun teklifleri bekletilmektedir. 1. UluslararasÄ± Avrasya Film Festivali 1. Uluslararası Avrasya Film Festivali, 24 Eylül-1 Ekim 2005 tarihleri arasında, 42. Antalya Altın Portakal Film Festivali ile paralel olarak düzenlenen film festivalidir. TÜRSAK ve AKSAV ortaklığı ile gerçekleştirilen festival ilerleyen yıllarda Antalya Altın Portakal Film Festivali çatısı altında birleştirilmiştir. 1. Uluslararası Avrasya Film Festivali'nin onur konuğu Koreli yönetmen Kim Ki-Duk olmuştur. Ä°Phone 4S Apple tarafından tanıtılan 5. Jenerasyon iPhone. 4 Ekim 2011'de Cupertino, California'da "Let's Talk iPhone" etkinliğinde Tim Cook tarafından tanıtılmıştır. 14 Ekim tarihinde ABD, Avustralya, Almanya, Fransa, Kanada, İngiltere ve Japonya'da satışa çıkmıştır. iPhone 4'ün halefi iPhone 5'in selefidir. Dizayn itibarıyla iPhone 4'ten farkı 2 anten olmasından kaynaklanan bağlantı noktaları ve ses açma-kapama ve mute tuşlarının birbirine daha yakın olmasıdır. Beyaz ve siyah seçenekleri vardır. iOS 5'la bütünleşik olarak piyasaya çıkmıştır. Önceki modellerden farklı olarak Siri adında sesle kontrol yazılımı barındırır. Son olarak iOS 9.3.5 güncellemesini almıştır ve bu güncelleme ile iPhone 4s'e güncelleme desteği sona ermiştir. Ä°Cloud iCloud (daha önce 2008 - 2011 yıllarında MobileMe), Apple tarafından 6 Haziran 2011 WWDC'de tanıtılan bulut depolama ve bulut bilişim servisidir. Şubat 2016 itibarıyla, hizmetin 782 milyon kullanıcısı vardır. Hizmet, kullanıcılarına, dokümanlar, fotoğraflar ve müzik gibi verileri uzaktaki sunucularında iOS, Macintosh veya Windows cihazlarına indirmek, paylaşmak, diğer kullanıcılara veri göndermek ve kaybedilen veya çalınan Apple cihazlarını yönetmek özellikleri verir. Hizmet aynı zamanda iTunes kullanan bir ana Mac veya Windows bilgisayarına manuel yedeklemelere güvenmek yerine, iOS cihazlarını kablosuz olarak iCloud'a yedeklemeye izin verir. Servis kullanıcıları hesapları AirDrop kablosuz ile bağlayarak anında fotoğraf, müzik ve oyunları paylaşabiliyorlar. Apple, e-posta, kişiler, takvim, yer imleri, notlar, hatırlatıcılar (yapılacaklar listesi), iWork dokümanları, fotoğraflar ve diğer veriler için veri senkronizasyon merkezi olarak hareket eden Apple'ın MobileMe hizmetinin yerini aldı. 2011'den başlayarak, iCloud Microsoft Azure (Windows Azure) ve Amazon Web Servislerine dayanıyor. Apple iOS Security beyaz kağıdı 2014'te yayınlandı, Apple, şifrelenmiş iOS dosyalarının Amazon S3 ve Microsoft Azure'de depolandığını onayladı. Apple, 2016 yılında Google ile bazı iCloud hizmetleri için Google Cloud Platform'nu kullanmak için bir anlaşma imzaladı. Ekim 2016'da Bloomberg, Apple tarafından daha doğrudan çalıştırılarak Apple'ın çevrimiçi hizmetlerinin Hız ve Deneyimini iyileştirmeyi amaçlayan Pie projesi üzerinde çalıştığını bildirdi. Ayrıca, Apple'ın tüm çalışanlarını Apple Kampüs'e taşıdığı bildirildi, diğer çalışanların çoğu Apple Park'a (Apple Campus 2) geçecekti. iCloud hizmeti Apple şirketinin önceki hizmeti MobileMe'nin yeni ve mükemmel versiyonudur. İlk kez 5 Ocak 2000'de Macworld Expo San Francisco'da "iTools" ismi ile Mac kullanıcıları için ücretsiz olarak sunuldu. iTools, 17 Temmuz 2002'de Macworld Expo New York'ta ".Mac" olarak yeniden adlandırıldı. 9 Haziran 2008'de WWDC'de Apple, .Mac'in yerini MobileMe ile alacağını ilan etti. Bu, 9 Temmuz 2008'de başlatıldı. MobileMe resmi olarak 11 Temmuz 2008'de yayınlandı. ICloud ise, 6 Haziran 2011'de Apple Dünya çapında Geliştiriciler Konferansı'nda (WWDC) ilan edildi ve yazılım geliştiricilere açıldı. 12 Ekim 2011'de herkesin erişimine açık hale gelmiştir. Apple, MobileMe hizmetini bu tarihe kadar uzatan iCloud'u açmadan önce bir hesabı olan herkesle birlikte, 30 Haziran 2012'den sonra MobileMe'nin kullanımdan kaldırılacağını açıkladı. Resmi web sitesi, www.icloud.com, Ağustos başında Apple Developers için canlı yayın hayatına başladı. 12 Ekim 2011'de, iCloud bir iTunes güncellemesi aracılığıyla kullanıma sunuldu. ICloud'un lansmandan bir hafta sonra 20 milyon kullanıcısı oldu. ICloud.com alanı ve tescilli ticari markası, Xcerion adlı İsveçli bir şirketten satın alındı ve hizmetlerini CloudMe'ye yeniden dağıttı. Apple şimdi iCloud.de, iCloud.fr ve iCloud.es gibi büyük alanları kontrol eder. Müşterilerin MobileMe'den iCloud'a geçişi için mutsuz olan bir sınıf davası Mayıs 2012 başında açıldı. Apple'ın iCloud'tan ilk resmi sözleri, bir basın açıklaması tarafından 6 Haziran 2011'de WWDC'de hizmetin sergileneceği açıkladığında 31 Mayıs 2011'de geldi. WWDC için Moscone Merkezi'nde asılmış bir afiş, resmi başlatmadan beş gün önce iCloud logosunu ortaya çıkardı. WWDC 2011 konuşmasında, Apple, iCloud'un MobileMe hizmetlerinin yerini alacağını ve temel iCloud hizmetinin ücretsiz olacağını duyurdu. ICloud hesabı oluşturulması için iOS 5 veya sonraki bir sürümü çalıştıran bir iOS cihazı veya Mac OS X Lion v10.7.5 veya daha yeni bir sürümünü çalıştıran bir Mac gerekir. ICloud'a çevrimiçi erişim, uyumlu bir web tarayıcısı gerektirir ve bazı özelliklerin OS sürümleri için kendi minimum gereksinimleri vardır. Örneğin. ICloud Fotoğraf Paylaşımı'nı kullanmak için Mac'ta OS X Mavericks veya daha üst bir sürümü gerekiyor. Mac OS X eski sürümlerini (Mavericks öncesi) veya iOS'u (7'nin altında) çalıştıran cihazlar, iCloud şifresi değiştirildikten sonra iCloud'da oturum açamayabilir. Bu sorunun tek çözümü, yeni işletim sisteminin en düşük gereksinimlerini karşılamayan bir aygıtta imkânsız olabilecek OS'u yükseltmektir. Bir PC ile senkronize etmek Windows 7 veya üstünü, iCloud Kontrol Panelini ve isteğe bağlı olarak Microsoft Outlook 2007 veya daha yenisini veya Takvim, Kişiler ve Hatırlatıcıları eşitlemek için yerleşik Windows 10-da Windows Mail ve Windows Takvim uygulamalarını kullanmayı gerektirir. Windows İçin iCloud'u kurmak için kullanıcıların bir Apple cihazına sahip olması gerekir. Yer imlerinin senkronizasyonu OS X'de Safari 5.1.1 veya üstünü ve Windows'da İnternet Explorer 9, Mozilla Firefox 22 veya Google Chrome 28 veya sonraki sürümünü gerektirir. MobileMe hesabı kullanıcıları hesaplarını aynı hesap ayrıntılarını koruyarak bir iCloud hesabı olarak taşıyabilir. Bulut tabanlı sistem kullanıcılara heterojen müzik, fotoğraflar, uygulamalar, belgeler, yer imleri, hatırlatıcılar, yedeklemeler, notlar, iBook'lar ve kişiler kaydetmesine izin verir ve Apple'ın e-posta sunucuları ve takvimleri için bir platform sağlar. Üçüncü parti iOS ve OS X uygulaması geliştiricileri, iCloud API'si aracılığıyla uygulamalarında iCloud işlevselliği uygulayabiliyorlar. 2011'de kullanıma sunulduğundan beri, her hesabın iOS 5.x veya sonraki sürümünü kullanan bir iOS cihazı veya OS X Lion 10.7 veya sonraki sürümünü kullanan bir Mac sahipleri için 5 gigabayt ücretsiz depolama alanı vardır. Depolama alanı, iCloud Apple Kimliği (Apple ID) başına tüm cihazlar arasında paylaşılıyor. Kullanıcılar, toplam 50GB, 200GB, 1TB veya 2 terabayt için ek depolama alanı satın alabilirler. ICloud'un çeşitli yerel özellikleri, her bir kullanıcının iCloud depolama alanı parasını, özellikle Yedekleme ve geri yükleme'yi, e-posta, Kişiler ve Takvimler'i kullanır. Mac'larda, kullanıcıların çoğu dosya türünü sadece makinede yerel olarak depolamak yerine kendi seçtikleri iCloud klasörlerine de depolar. Photo Streamin, iCloud sunucularını kullanırken, kullanımı, kullanıcının iCloud depolama alanı parası dışında kalmaz. Bu iTunes Eşleştirme müzik içeriği için de geçerlidir; iTunes Store'da satılmayan ve iCloud depolama alanına yüklenen müziklerde bile, kullanıcının ödeneği dikkate alınmaz. Diğer uygulamalar isteğe bağlı olarak, uygulama saklama alanını kullanıcının iCloud depolama alanı parası dışında birleştirebilir. Bir kullanıcının içeriğinin tamamı, iCloud depolama alanı parasının parçası olarak sayılmaz. Apple, bir kullanıcının Apple kimliği hesabında yaptığı her satın alım işlemini kalıcı bir şekilde takip edebilir ve her bir içeriği kullanıcıyla ilişkilendirir, bu her Mağaza öğesinin yalnızca bir kopyasının Apple'ın sunucularında tutulması gerektiği anlamına gelir. iTunes Store'dan (müzik, müzik videoları, filmler, TV şovları), iBooks Store'dan (kitaplar) veya App Store'den (iOS uygulamaları) satın alınan ürünler için, kullanıcının önceki satın alımlarından herhangi birini Mac, PC veya iOS cihazına otomatik olarak veya el ile manuel olarak indirmesine izin veren "Apple call iTunes" hizmetini kullanıyor. Benzer şekilde, Mac App Store'den satın alınan OS X uygulamaları da satın alındığı Apple kimliğine bağlıdır ve aynı Apple Kimliğini kullanarak herhangi bir Mac'e indirilebilir. Ayrıca, bir kullanıcı yeni bir cihaz kaydettiğinde, daha önce satın alınan tüm Store içeriği Mağaza sunucularından veya iCloud sunucularından Mağaza dışı içerik indirilebilir. iCloud saklama alanı planları ve fiyatlandırması dünyanın her yerinde aynıdır. Kullanıcıların iCloud saklama alanı yükseltmeleri ve düşürmeleri ayarlarla oluyor. Farklı ülkelerde fiyatlanma her ülkenin kendi para biriminde oluyor. Farklı ülkelerde aylık ücret budur: iCloud Drive hizmeti iCloud'un iOS 8, OS X Yosemite (sürüm 10.10) veya Windows 7 veya üstünü çalıştıran cihazlar için iCloud'un dosya barındırma hizmetinin yanı sıra iCloud.com üzerinden çevrimiçi web uygulaması erişimidir. Bu özellik, kullanıcılara fotoğraf, video, doküman, müzik ve diğer uygulamaların verilerini de içeren herhangi bir dosyayı iCloud Drive'da depolamasına ve herhangi bir Mac, iPad, iPhone, iPod Touch veya Windows PC'ye erişmesine olanak tanır. Kullanıcılar çalışmalarını tek bir cihazla başlatabilir ve başka bir cihazda devam edebilir. Varsayılan olarak, kullanıcılar daha önce olduğu gibi ücretsiz olarak 5 GB depolama alanına sahip olacaklar, ancak mevcut genişletilebilir depolama planları önemli ölçüde büyüdü (2 TB'ye kadar alan arttı) ve daha önceki iCloud Sürücü hizmeti kapsamında sunulan yıllık listelerden aylık abonelik seçeneklerine değiştirildi. Aile İçi Paylaşım ailenin altı üyesinin, hesaplarını paylaşmak zorunda kalmadan, iTunes, iBooks, Mac App Store ve App Store'den satın aldıklarını paylaşabilme özelliğidir. Üyeler Fotoğrafları, aile takvimi, notları, anımsatıcıları ve çok daha fazlasını paylaşarak hep iletişim halinde kalabilirler. Ayrıca, çocukların harcamalarını ebeveynler kendi aygıtılarından onaylar. Başlamak için iOS aygıtı ve Mac’da iCloud ayarlarında Aile Paylaşımı’nı Ayarla’rına gitmek gerekir. Aile İçi Paylaşım grubunda, ailenin diğer üyeleriyle otomatik olarak konumu paylaşmak mümkündür. Bu hizmetle 13 yaşından küçük çocukların da kendilerine ait Apple ID’leri olabilir. Düzenleyici, ebeveyn veya yasal vasi olarak, çocuk için Apple ID oluşturabilirler. ITunes Match (iTunes Eşleştirme), 14 Kasım 2011'de piyasaya sürüldü. Başlangıçta yalnızca ABD kullanıcıları tarafından kullanılabilir. Yıllık bir ücret karşılığında müşteriler, CD'lerinden veya diğer kaynaklardan kopyalanan parçalar da dahil olmak üzere iTunes müzik kitaplığındaki parçaları, iTunes Store'deki parçaları tarayabilir ve eşleştirebilir, bu nedenle müşterilerin söz konusu parçaları geri alması gerekmez. Müşteriler, Apple Lossless ve MP3 de dahil olmak üzere müşterilerin iTunes kütüphanelerinde desteklenen herhangi bir ses formatında tracklari eşleyen 256 kbit / s DRM-free AAC dosya formatında 100.000 parçayı indirebilir. ITunes Store'da bulunmayan herhangi bir müzik, müşterilerin diğer desteklenen cihaz ve bilgisayarlarına indirmek için yüklenir; bunu yapmak, müşterilerin iCloud'un depolama alanı parasını depolama alanından almaz. Daha kaliteli kayıpsız sesli ALAC veya orijinal sıkıştırılmamış darbe kod modülasyonu formatları, WAV ve AIFF'de depolanan bu tür parçalar müşterilerin iCloud depolama hesabına yüklemeden önce 256 kbit / s DRM içermeyen AAC formatına dönüştürülür; Bir kullanıcı iTunes Eşleme servisinin ödemesini durdurursa, parçaların DRM-free AAC iTunes Store sürümlerinin tüm kopyaları zaten herhangi bir cihaza indirilmiş halde tutulabilir. iOS 7 ve OS X Mavericks'ten itibaren, Müzik uygulamasıyla entegrasyon da dahil olmak üzere, iTunes Radyo işlevi taşınabilir iOS cihazlarında ve Apple TV (2. nesilden) cihazları arasında mevcuttur. 26 Mart 2014 itibarıyla iTunes Match 115 ülkede, iTunes Bulut ise 116 ülkede mevcuttur 2013 Apple Dünya çapında Geliştiriciler Konferansı (WWDC) açılış konuşması sırasında, iWork for iCloud, daha sonra yılın ilerleyen aylarında iWork'in uygulama sürümlerinin sonraki sürümü ile aynı anda piyasaya çıktı. Apple'ın iWork paketini oluşturan iOS ve OS X için üç uygulama (Apple Pages, Apple Numbers ve Apple Keynote) bir web arayüzünde sunuldu (Sırasıyla iCloud Sayfaları, iCloud için Numaralar ve iCloud için Keynote isimlendi) ve iCloud web sitesinden, her bir kullanıcıya ait iCloud Apple ID ile erişti. Bu, Şu an Safari, Google Chrome ve Internet Explorerde kullanıcının desteklenen tarayıcılardan birini kullanarak web üzerinde belge düzenlemesine ve oluşturmasına olanak tanır. Ayrıca, Microsoft Windows kullanıcılarının, web arabirimi aracılığıyla, bunun yalnızca Apple aygıt belge düzenleme araçlarına erişebildiği anlamına geliyor. Photo Stream, kullanıcıların en son 1.000 fotoğrafını 30 günlük ücretsiz olarak iCloud sunucularında depolamalarını sağlayan temel iCloud hizmeti ile birlikte verilen bir hizmettir. Photo Stream etkinleştirilmiş bir cihazda bir fotoğraf çekildiğinde, otomatik olarak iCloud sunucularına yüklenir; oradan otomatik olarak kullanıcının kayıtlı cihazlarının geri kalanına itilir. Kullanıcı 1,000 fotoğrafa veya 30 günlük bir sınıra eriştikten sonra Fotoğraf Akışı'ndaki fotoğraflar otomatik olarak diğer cihazlardan kaldırılacaktır. Fotoğraf Akışını Mac'lerinde veya PC'lerinde kullanan kullanıcılar, tüm fotoğrafları kalıcı olarak bilgisayarlarına kaydetmeyi seçebilirler - Fotoğraf Akışı'ndaki fotoğrafları, kullanıcı 1.000-fotoğrafa veya 30 günlük bir sınıra eriştikten sonra Photo Stream'den çıktıklarında bilgisayardan kaldırılmaz. Bu servis, kullanıcıların son fotoğraflarını HDTV'de kablosuz olarak görmelerini sağlayan Apple TV ile de entegre olur. ICloud Fotoğraf Kütüphanesi iOS 8.1 veya üstü ve OS X Yosemite (sürüm 10.10) 'da artı web uygulaması erişimi olan bir özelliktir. Hizmet, orijinal çözünürlüğü ve metadataları koruyarak tüm kullanıcının fotoğraflarını saklar. Kullanıcılar, varsa iCloud Photo Library web uygulamasından veya iCloud.com adresindeki iCloud Photo Library web uygulamasından, desteklenen cihazlardan iCloud Fotoğraf Kütüphanesine erişebilir. Bu, Cihazda daha düşük çözünürlüklü sürümler depolayarak fotoğrafların (özellikle daha küçük depolama kapasitelerine sahip olanların) saklanması için her cihazın kullanması gereken yerel depolama miktarını sınırlamaya yardımcı olur. Kullanıcı, bazılarını tümü daha yüksek çözünürlükte yerel olarak saklayabilme seçeneğine sahiptir. ICloud, kullanıcıların iOS 5 veya sonraki sürümünü çalıştıran iOS cihazlarındaki ayarları ve verileri yedeklemelerine olanak tanır. Yedeklenen veriler, Fotoğraf Makinesi Rulosu'ndaki fotoğraf ve videoları, cihaz ayarlarını, uygulama verilerini, mesajları (iMessage, SMS ve MMS), zil seslerini ve Görsel Sesli Postaları içeriyor. Yedeklemeler, cihaz kilitliyken ve Wi-Fi ve bir güç kaynağına bağlıyken günlük gerçekleşir. Herhangi bir Apple cihazının arızalanması durumunda, restorasyon işlemi sırasında, iCloud, yalnızca cihaz iCloud ile senkronize edildiğinde ve yedeklendiğinde, tüm verileri App verileri ile birlikte geri yüklemeyi önermektedir. Daha önce MobilMe'nin bir parçası olan Mac'ime Dön (Back to my Mac), şimdi iCloud'un bir parçasıdır. Daha önce olduğu gibi bu hizmet, kullanıcıların Back to My Mac hizmeti etkinleştirilmiş olan ve aynı Apple ID ile yapılandırılmış diğer bilgisayarlara uzaktan oturum açmalarını sağlar. MobileMe'de (ve önce .Mac ve iTools'da) olduğu gibi bir iCloud hesabı bir e-posta hesabı içerir. MobileMe'den önceki iterasyonların aksine, bir e-posta adresi bir iCloud hesabının isteğe bağlı bir parçasıdır, kullanıcı kullanmamayı seçebilir, ancak e-postayı iCloud Apple Kimliği gibi kullanabilir. E-posta hesabına herhangi standart IMAP uyumlu bir e-posta istemcisinin yanı sıra iCloud.com'daki çevrimiçi web uygulaması posta istemcisi kullanılarak erişilebilir. Ayrıca, bir iOS cihazında, iCloud e-postası push-etkin durumdadır. Mevcut MobileMe hesaplarını iCloud hesaplarına dönüştüren kullanıcılar mevcut "@ me.com" e-posta adreslerini korurken, hesapları MobileMe'den önce gelen ve hem me.com hem de mac.com e-posta adreslerine sahip olan kullanıcılar ikisini de tuttu. MobileMe geçişindeki .Mac'de olduğu gibi, mevcut kullanıcılar eski adreslerini tutmaya ve aynı zamanda eşleşen yeni bir iCloud.com adresi almaya başlarlar; bu nedenle, birden fazla adres içeren geçerli bir hesaba gönderilen mesajların hepsi aynı gelen kutusundadır. Find My Friends (Arkadaşlarımı bul) iOS 5'te iCloud'a tanıtılan yeni bir özellikti. Arkadaşlarımı Bul özelliği, "iPhone'umu Bul" özelliğine çok benzer; ancak kullanıcılar bu özelliği kullanarak diğer arkadaşlarıyla veya ailenle konumlarını paylaşabilirler. Apple iOS 5'in piyasaya sürülmesiyle eş zamanlı olarak, "Arkadaşlarımı Bul" adlı bir uygulama yayınladı. iOS 6, bir cihaz belirli bir yere geldiğinde kullanıcıyı bilgilendirmek için konuma dayalı uyarılar ekledi. iOS 9'da Find My Friends (Arkadaşlarımı Bul) cihaza dahili olarak yerleştirilmiştir ve kaldırılamaz. Ekim 2015'te Diğer "arkadaşlar" yerlerini görmek için Arkadaşlarım Bul iCloud.com'a eklendi. Find My iPhone (iPhone'umu Bul) eskiden MobileMe'nin bir parçası idi, kullanıcılara iOS cihazlarının veya Mac'lerinin yerlerini izlemelerine olanak tanır. Bir kullanıcı, cihazın yaklaşık konumunu bir haritada (hatanın marjini gösteren yarıçapı gösteren bir daire ile birlikte) görebilir, bir mesaj görüntüleye ve / veya cihazda ses çala (sessiz olarak ayarlansa bile), cihazın parolasını değiştire ve içeriğini uzaktan silebilir. Bu özellik ilk olarak 10 Haziran 2009'da duyurulmuş ve MobileMe kullanıcılarına ödeme yapma özelliği olarak iOS 3.0 (iPhone OS 3) yazılım güncellemesinde yer almıştır. Find My iPhone, 22 Kasım 2010'da iOS 4.2.1 yazılım güncellemesi ile ancak 2010'da piyasaya sürülen cihazlar için ücretsiz olarak yapıldı. Ayrıca, kullanıcıların cihazlarını iOS 4 veya sonraki bir sürümünü çalıştıran diğer iOS cihazlarından bulmalarını sağlayan bir iOS uygulaması, 18 Haziran 2010'da Apple tarafından yayımlandı. iOS 5'te, Find My iPhone'u iCloud için bir özellik olarak kullanmaya devam etti. IOS 6, kullanıcıyı bir cihazı "kayıp" olarak işaretleyerek korumayı ve bulmayı kolaylaştıran yeni bir özellik olan Lost Mode'yi tanıttı. Bu özellik, kullanıcının kayıp iPhone'unu bulan birinin, kullanıcının kilidini açmadan doğrudan arayabilmesini sağlar. Diğer akıllı telefon aileleri için çeşitli isimler altında benzer telefon bulma hizmetleri (Find My Phone) mevcuttur. Etkinleştirme Kilidi 2013'te iOS 7 ile birlikte tanıtıldı. Bu, ICloud ve iPhone'umla bulu özelliği ile entegre edilmiştir. Bu yeni özellik, önce iPhone'ım Bul özelliğini devre dışı bırakmadan DFU veya Kurtarma modunda geri yüklenen tüm iDevice aygıtlarının etkinliğini kilitler. Geri yükleme işlemi tamamlandıktan sonra iDevice, etkinleştirme işlemine devam etmek için çalınan herhangi bir iDevice'in kullanılabilir olmasını önlemek için kendisiyle daha önce ilişkili olan Apple kimliği ve parolasını isteyecektir. IOS 9 itibarıyla Find My iPhone yerleşik bir uygulamadır ve bu nedenle kaldırılamaz. Anahtar Zinciri (yazılım)ın türü olan iCloud Keychain, iOS 7 ve OS X Mavericks'in (sürüm 10.9) bir parçası olarak piyasaya sürülerek 2013 Apple Worldwide Developers Conference'nde (WWDC) ilan edildi. Apple'ın 22 Ekim 2013 olayını takiben, iOS 7'nin ilk sürümüyle birlikte serbest bırakılmadı; bunun yerine, iOS 7.0.3 ve OS X Mavericks sürümüyle birlikte eklendi. Bu, 2011'de iCloud'un ilk çıkışı ile kaldırılan eski MobilMe Anahtarlık senkronizasyon işlevini yeniden tanıttı, ancak şimdi iCloud Anahtarlık olarak yeniden adlandırıldı. Bir kullanıcının web sitesi oturum açma parolaları, Wi-Fi ağ şifreleri, kredi / bankamatik kartı yönetimi (Kart Güvenlik Kodu olmasa da) gibi bilgileri sağlayan güvenli bir veritabanı olarak işlev görür; ve diğer hesap verilerini, kullanıcıların kendilerine anında erişime ihtiyaç duyduğu zaman, web sayfalarında ve başka yerlerde hızlı erişim ve otomatik doldurma için güvenli bir şekilde saklanmasını sağlar. Her zaman 256 bitlik AES şifrelemesi kullanılarak şifrelenirler, cihazda saklanırlar ve iCloud'dan cihazlar arasında itilirler ve yalnızca bir kullanıcının güvenilir cihazlarında kullanılabilirler. Hizmet ayrıca, gerekirse ve daha uzun ve daha güvenli parolalar önerebilir. Yalnızca Apple platformlarında kullanıma sunulacak ve daha spesifik olarak bir tarayıcı içinde kullanıldığında yalnızca iOS 7.0.3 ve Safari tarayıcıyla (OS 10.x) OS X Mavericks (sürüm 10.9) ile çalışacak Souhalio Toure Souhalio Toure (d. 21 Haziran 1990, Satama Sokoro), Fildişi Sahilli asıllı Fransız futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'da oynamaktadır. Kouame, futbola ülkesinde başladı ve daha sonra İtalya takımlarından Vicenza'ya transfer oldu. Burada birkaç sezon oynadıktan sonra 2011-12 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. Bazı karşılaşmalarda 18'lık kadroya dahil edilse de henüz Tavşanlı Linyitspor için bir resmî karşılaşmaya çıkmadı. Jaka Lakovič Kariyerine 1996 yılında Geoplin Slovan takımında başlayan sporcu bu kulüpte 5 yıl oynadıktan sonra Krka Novo Mesto takımına transfer oldu. 1 sene sonra Yunanistan takımı Panathinaikos'a tansferi gerçekleşti. 2002-2006 yılları arasında Panathinaikos da birçok başarı kazandıktan sonra, Barcelona'ya 2006 senesinde geçti. İspanyol ekibinde 5 yıl oynamasından sonra Galatasaray takımına 2011 yılında tansferi gerçekleşti. 2013-2014 sezonu başında İtalya Basketbol 1. Ligi ekiplerinden Avellino ile sözleşme imzalamıştır.2014-2015 sezonu başladıktan iki ay sonra sakatlıklarla boğuşan Gaziantep Basketbol ile sezon sonuna kadar sözleşme imzalamıştır. Murat Özavcı Murat Özavcı (d. 28 Haziran 1985, Gürün), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden TKİ Tavşanlı Linyitspor'da oynamaktadır. Futbola Fethiyespor altyapısında başlayan Murat Özavcı, 2002 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buradaki as takıma alındı. Yozgatspor için ilk resmî karşılaşmasına 13 Nisan 2003 tarihinde Bandırmaspor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Bir sezon burada oynadıktan sonra 2003-04 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Çanakkale Dardanelspor'a transfer oldu. Burada uyum sornu yaşamadan gelmesiyle beraber ilk onbirin vazgeçilmez oyuncusu olmayı başardı. 2007-08 sezonunun kiralık olarak Elazığspor'da oynadığı zaman dışında 10 sezon Çanakkale Dardanelspor'da görev aldı. Takımyla 2008-09 2. Lig sezonunda Play-off şampiyonluğu yaşayarak 1. Lig'e yükselmeyi başardı. Bir sezon 1. Lig'de mücadele edikten sonra geri 2. Lig'e düştüler. Takımı 2010-11 sezonunda 2. Lig'dede tutunamayıp 3. Lig'e düşünce sözleşme gereği serbest kaldı. Bunun üzreine 2011-12 sezonunun başında Kütahya'nın 1. Lig ekibi olan TKİ Tavşanlı Linyitspor'a transfer oldu. 10 kez Türkiye U-18 millî takımına çağrılan Murat Özavcı, 10 kez Türkiye U-20 millî takım formasını giymiştir. Use Somebody Use Someboddy Amerikalı alternatif rock grubu Kings of Leon'nun şarkısı. Grubun dördüncü stüdyo albümü "Only by the Night"ın (2008) ikinci teklisi (single'ı) olarak 8 Aralık 2008'de yayınlandı. Şarkı 2010 Grammy Ödülleri'nde yılın kaydı, en iyi rock grup vokal performansı ve en iyi rock şarkısı dallarında ödül kazandı ayrıca yılın şarkısı dalında da aday gösterilmişti. Matthew Shepard Matthew Wayne Shepard (1 Aralık 1976; Casper, Wyoming - 12 Ekim 1998; Fort Collins, Colorado), nefret cinayeti kurbanı Amerikalı öğrencidir. ABD ve diğer birçok ülkede eşcinsel topluluğu nezdinde homofobi ve LGBT'lere yönelik şiddet için bir sembol olmuştur. Matthew Shepard saldırıya uğramadan birkaç saat önce Eşcinsellik Bilinçlendirme Haftası etkinlikleri için bir planlama toplantısına katılmıştır. Russell Henderson ve Aaron McKinney adında eğitimini sürdürdüğü Wyoming Üniversitesi'nde 7 Ekim 1998 tarihinde kendini dindar ve muhafazakâr olarak tanımlayan iki genç ile tanışan Shepard, kendisini evine kadar götürebileceklerini söyleyen bu kişilere inanmış ancak onu uzak ve kırsal bir alana götüren iki genç Shepard'ı, acımasız yöntemlerle çeşitli işkencelere maruz bırakarak ağır yaralamış, onu bir çite bağlayıp orada yaklaşık 18 saat boyunca ölüme terk etmişlerdir. Shepard, Aaron Kreifels adında bir bisikletçi tarafından bulunmuş ve bulunduğu sırada komadaydı. Shepard, 12 Ekim 1998 saat 12.53'de hayatını kaybetmiştir. İki gencin Shepard'a işkence edip öldürmesinin nedeni Shepard'ın eşcinsel olmasıdır. Shepard'ın cinsel yöneliminden ötürü homofobik işkence ile öldürülmesi Amerika Birleşik Devletleri'de ve tüm dünyada büyük yankı bulmuştur ve cinayet sonrasında ABD'de nefret suçları kapsamına ilk kez cinsel yöneliminden öldürülen bir eşcinselin adıyla anılan kavramını dahil etmiştir. 2009'da, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi eşcinsel olduğu için öldürülen Matthew Shepard ve zenci olduğu için öldürülen. James Byrd, Jr. isimlerinin yasa kabul tüzüğünde yer aldığı genellikle kısaca "Matthew Shepard Yasası" olarak anılan "Nefret Suçlarını Önleme Yasası"nı 28 Ekim 2009 tarihinde çıkarmıştır. Yasa ABD başkanı Barack Obama teklifi kanun hâline getiren mevzuatı imzalamıştır. Kanun cinsel yönelim veya cinsiyet kimliğine dayalı nefret suçları nda işlemektedir. Ölümünün ardından, Amerika Birleşik Devletleri'nde adına Matthew Shepard Foundation adlı bir dernek kurulmuştur. Anısına Matthew Shepard ile ilgili olan filmler olarak "The Laramie Project" ve "The Matthew Shepard Story" örnek gösterebilir. Zini Gediği Katliamı Zini Gediği katliamı , 6 Ağustos 1938 tarihinde Erzincan iliniin Kılıçkaya Köyü Zini (ya da Zeyni) Gediği'nde 95 köylünün kurşuna dizilerek öldürülmesi olayıdır. Toprak aşınmasıyla yüzeye çıkan kemikler olayda hayatını kaybedenlerin ailelerini harekete geçirdi ve 9 Eylül 2011 tarihinde Erzincan Cumhuriyet Başsavcılığı'na toplu mezarın incelenmesi için başvuruda bulundular. Erzincan Savcısı Mehmet Can Mıhçı, yapılan müracaata ilişkin olayın Dersim Katliamı'nın "asayiş sorununa ilişkin bir olay" olduğu, soykırım denemeyeceği ve zaten zamanaşımına girdiği nedeniyle 28 Eylül 2011‘de takipsizlik kararı verdi. Daha sonra ise Dersim Olayları için takipsizlik kararı veren Tunceli Savcısı Ümit Aydın'a ait karardan ve soykırım suçuna ilişkin beş Türk hukukçunun tanımlamalarından alıntı yapmış olduğu anlaşıldı. Tansel BaÅŸer Tansel Başer, (d. 17 Nisan 1978; Melbourne), Avustralya doğumlu Türk asıllı Avustralyalı defans oyuncusu. 1994 yılında South Melbourne'de başladığı futbol kariyerine 1998 yılına kadar yine bu takımda devam etti. Başer 1999 yılında Trabzonspor'a transfer oldu. 2000 yılının son maçına kadar Trabzonspor forması giyen Tansel; daha sonra Akçaabat Sebatspor ve Vanspor takımlarında oynadı. 2001 yılında Erzurumspor'a transfer oldu. Bu takımda 2 sezon forma giydi. Daha sonra 2003 yılında MKE Kırıkkalespor'a transfer olan Tansel Başer, 2005 sezonu sonuna kadar da bu takımın formasını giydi. 2006 sezonunda futbola başladığı kulüp olan South Melbourne'e geri döndü. Futbol kariyerinde son olarak Hume City takımında forma giyen Başer, yaşadığı sakatlıklardan ötürü futbolu bıraktı. Windows Phone Windows Phone, Microsoft tarafından geliştirilmiş ve Windows Mobile serilerinin devamı olan bir mobil işletim sistemidir. Windows Mobile işletim sistemine son verildikden bu sisteme geçiş yapıldı. 2010 Şubat ayında Mobil Dünya Kongresi'nde ilk kez duyurulan sistem; Windows Mobile'daki kurumsal kullanıcı kitlesine nazaran Windows Phone'da hedef kitlesi Microsoft tarafından sadece son kullanıcılar olarak belirlemiştir. 2010 Nisan ayında geliştirici araçları Microsoft tarafından indirilebilir olarak uygulama geliştiricilerine sunulmuştur. 21 Ekim 2010'da Avrupa, Singapur, Avustralya ve Yeni Zelanda'da; 8 Kasım 2010'da Birleşik Devletler ve Kanada'da; 24 Kasım 2010'da Meksika'da; 3 Aralık 2010'da PAL bölgelerinde ve 2011'in ilk tarihlerinde Asya'da kullanıma sunuldu. Windows Phone sistemi 2010 yılından bu güne kadar 4 büyük güncelleme kullanıma vermiştir. 2004 yılında başlamış olan ve Windows Mobile serisinin bir güncellemesi olarak geliştirilen Photon kod adlı sürümün geliştirilme süreci çok yavaş olduğundan iptal edildi. 2008'de, Microsoft Windows Mobile grubunu yeniden bir araya getirdi ve yeni bir işletim sistemi çalışmalarına başlandı. 2009 yılında Windows Phone adıyla duyurulacak olan sistemin geliştirme sürecinde gecikmelerin meydana gelmesi sebebiyle Microsoft bir ara sürüm olarak Windows Mobile 6.5'u geliştirdi ve duyurdu. Windows Phone çok hızlı bir şekilde geliştirildi. Bunun bir sonucu olarak yeni OS eski Windows Mobile uygulamalarıyla uyumlu çalışamıyordu. Microsoft'un Mobil Geliştirici Deneyimi ikinci ürün müdürü Larry Lieberman bunu açıklamak için "Eğer daha fazla zaman ve kaynağımız olsaydı, uyumluluk konusunda bir şeyler yapabilmek için imkanımız olurdu." demiştir. Windows Phone mühendislerinden olan Terry Myerson ise "Stylus'tan uzaklaşıp kapasitif ekranı tercih ettiğimiz ve Windows phone 7 deneyimi için bazı donanım seçimlerini yaptığımız koşulda Windows Mobile 6.5 uygulamaları uyumluluğunu bitirmek zorundaydık" şeklinde bir açıklamada bulunmuştur. Microsoft, 15 Şubat 2010 tarihinde Barcelona'da düzenlenen Mobile World Congress 2010 etkinliğinde resmi olarak Windows Phone i tanıtmıştır. 15 Mart 2010 trihinde MIX 2010 etkinliğinde detaylarını açıklamış, 16 Eylül 2010 tarihinde ise final yazılım geliştirme kiti'ni (SDK) yayınlamıştır. HP, sonraları Windows Phone işletim sistemine sahip cihaz üretmeyeceklerini, WebOS ile devam edeceklerini duyurmuştur. İlk sürülen ismin (Windows Phone 7 Series) çok karmaşık ve "kelime dolu" olması nedeniyle daha sonra "Series" kelimesi çıkarılmış ve yalnızca "Windows phone 7" olarak tanıtılmıştır. 11 Ekim 2010 tarihinde Microsoft CEO'su Steve Ballmer, HTC, Samsung, LG ve Dell tarafından üretilmiş 10 yeni Windows Phone 7 akıllı telefon tanıtmıştır. Bu cihazlar 21 Ekim 2010 tarihinde Avrupa ve Avustralya'da, 8 Kasım 2010 tarihinde de ABD'de satışa sunulmuştur. Bu cihazlar 30 ülke ve 60 operatör ile ulaşılabilir durumdaydı. Windows Phone 7.5 Mango sürümü ile birlikte daha önce ek üretici olan Acer, Fujitsu ve ZTE de partner olmuştur. Windows Phone, varsayılan olarak 25 destekli olarak sunulmuştur. Windows Phone uygulamalarının indirilebilmesi için geliştirilmiş olan Windows Phone Marketplace ise 35 ülkede yayınlanmıştır. 2011 Mobile World Congress etkinliğinde Microsoft CEO'su Steve Ballmer, Windows Phone cihazlar için Mango adlı güncellemeyi resmi olarak duyurmuştur. Bu güncelleme ile Windows Phone 7.5, masaüstü sürümü ile aynı web standartlarına ve grafiksel kapasiteye sahip olan Internet Explorer 9'un mobil sürümüne, üçüncü-parti uygulamalar için çoklu görev desteğine, People Hub'da Twitter entegrasyonuna ve Windows Live SkyDrive (şimdiki OneDrive) girişine sahip olmuştur. Bu güncelleme mevcut olan tüm Windows Phone 7 cihazlar için kullanıma sunulmuştur. 2012'de "Tango" isimli bir güncelleme daha kullanıma sunulmuştur. Bu güncelleme kapsamında hatalar düzeltilmiş ve düşük donanımlı cihaz konfigürasyonu geliştirilmiştir. Sonuç olarak bu güncelleme ile en az 800 MHz işlemci ve 256 MB RAM'e sahip olan akıllı telefonlar da Windows Phone ile çalışabilme özelliği kazanmıştır. İlk Windows Phone 7.5(Tango)'lu cihaz Nokia tarafından üretilmiş Lumia 610 olmuş ve bunu yine Nokia tarafından üretilmiş olan NFC desteğine sahip Lumia 610 NFC izlemiştir. Windows Phone 8 sürümü 20 Haziran 2012 tarihinde, Microsoft yeni nesil işletim sistemini duyurdu. Bu yeni işletim sisteminde Windows Phone 7 ve Windows Phone 7.5'ta kullanılan Windows CE kerneli yerine Windows NT tercih edilmiştir. Bu kernel x86 tabanlı Windows 8'de de kullanılmaktadır. Microsoft'un kernel tabanını değiştirmekteki ana sebeplerden biri de Windows 8 ile Windows Phone arasında uyumluluk sağlamaktır. (Uygulamalar, senkronizasyon ve daha fazlası...) Windows Phone 8'de kullanılan Windows NT tabanlı bu kernel sayesinde aynı zamanda Windows 8'e hazırlanan uygulamalar kolayca Windows Phone'a, Windows Phone 8 için hazırlanan uygulamalar da kolaylıkla Windows 8'e uyarlanabilmektedir. Windows Phone 8, aynı zamanda daha yüksek ekran çözünürlüklerini de desteklemektedir. Eski Windows Phone sürümleri en fazla 480x800 piksel desteklemekteyken, Windows Phone 8 ile 1280x720 ve 1280x768 HD çözünürlükler de desteklenmektedir. Windows Phone 8, ayrıca çok çekirdekli işlemcileri (Teknik olarak 64 çekirdeğe kadar destek vermektedir), NFC'yi, eski Windows Phone 7 uygulamalarını, sonradan genişletilebilir hafızayı (MicroSD) ve 64 Bit'i de desteklemektedir. Windows Phone 8 kullanıcıları cihaz çıkış tarihinden itibaren en az 18 ay kesintisiz güncelleme desteğine sahip olacaklarken, bu güncellemeler Over The Air (veya OTA) ile yapılabilecektir. Windows Phone 8 kullanıcılarına sunulacak olan bir diğer özellik ise yenilenen Başlat ekranıdır. Bu ekranda artık üç farklı boyda "Tile" (Karo) ekleyebilme imkânı bulunmaktadır. Aynı zamanda Windows Phone 7 ve 7.5'ta bulunan ve sizi uygulamaların bir listesine götüren daire içerisindeki ok işareti de ekranın sağ tarafından alınıp en alt sıraya taşınmıştır. Yenilenen Başlat ekranı, şu an mevcut olan Windows Phone 7.5 sürümüne sahip çoğu cihaz için gelecek olan Windows Phone 7.8'de de sağ kenarda bulunacaktır. Windows Phone 8.1 2-3 Nisanda Build 2014 konferansında Joe Belfiore tarafından duyurlmuştur. Daha sonra Twitter üzerinde yine Joe Belfiore tarafından açıklandığı üzere programcılara 14-21 Nisan arası (14 Nisan Pazartesi olduğu düşünülüyor), diğer kullanıcılara için Haziran ayında çıkacaktır. Güncellemenin kullanıcı açısından başlıca özellikleri arasında Microsoft Cortana (Sesli Yardımcı - Türkiye'de başlangıç aşamasında kullanılamayacaktır), Türkçeyi de destekleyen İş akışı (Word Flow) klavyesi (Tek parmağı sürükleyerek yazı yazma), Bildirim Alanı, Ekran butonları ve de uygulamaları SD karta taşıma özelliğidir. Güncellemenin programcılar açısından da birçok özelliği vardır. Bunlardan belirgin olanları Universal apps (Windows 8.1.1 ve Windows Phone 8.1 için aynı kod kullanılarak birden fazla sistemde kullandıran bir uygulama türü) ve daha gelişmiş API servisleridir. Bu sistemi destekleyen ilk üç telefon (Nokia Lumia 530, Nokia Lumia 630, Nokia Lumia 635 ve Nokia Lumia 930) 2 Nisanda Nokia tarafından "More Lumia" (Daha fazla lumia) etkinliğinde açıklanmıştır. Windows Phone cihaz üreticileri, Microsoft'un belirlediği donanım listesine uymak zorundadır. Tango güncellemesi ile donanım desteği genişletilmiş ve düşük donanımlı cihazlar için de destek sağlanmıştır. Son kullanıcı vurgusu yapmak için Microsoft tarafından seçilen Put People First (Önce insanlar) kullanılmaktadır. 19 Eylül 2011'de Microsoft Windows phone 7 için kullandığı "Put People First" sloganı için patent başvurusunda bulunmuştur. Windows Phone, Microsoft tarafından geliştirilen ve 3. parti yazılımları destekleyen Metro adından bir kullanıcı arayüzü kullanmaktadır. Mango güncellemesi ile hareketli kutucuklar halini alan arayüz ayrıca tabletler için geliştirilen Windows 8'de de kullanılmıştır. Microsoft CEO'su Steve Ballmer 21 Ekim'de gerçekleştirilen Windows Phone lansmanında HTC, Dell, Samsung ve LG tarafından geliştirilen 10 yeni Windows Telefonu'nunun 30 ülkede 60 farklı GSM operatörü ile satışa sunulacağını açıkladı. 11 Şubat 2011 günü Nokia CEO'su Steven Elop ve Microsoft CEO'su Steve Ballmer yeni iki büyük marka arasında büyük bir stratejik ortaklığa imza attılar. Bu stratejik ortaklığın bazı şartları vardı. Bunlar; Bloomberg tarafından yapılan açıklamaya göre Windows Phone 8 işletim sistemine sahip Nokia akıllı telefonlar 2012 sonbahar aylarında gerçekleştirilecek olan Nokia World 2012 etkinliğinde tanıtılacaktır. Windows Phone Zune uygulaması, Windows bilgisayarlarda müzik, video ve resim gibi tüm içeriklerin senkronize edilmesini sağlamasının ve oynatabilmesinin yanı sıra yazılım güncellemesini gerçekleştirebiliyor. Eğer bir Mac kullanıcısı iseniz Mac App Store'da ücretsiz olarak indirilebilen Windows Phone 7 Connector sayesinde cihazınızı Mac'iniz ile senkronize edebilir ve yazılımınızı güncelleyebilirsiniz. 2011 Şubat ayında duyurulan Mango güncellemesi ile Microsoft sisteme 500'den fazla yeni özelliğin geleceğini açıkladı. Bu özellikler arasında en önemlileri kopyala-yapıştır desteği ve multi-tasking'dir. 2011-12 A2 Ligi 2011-12 Türkiye Futbol Federasyonu A2 Ligi, 2009 yılında düzenlenmeye başlayan A2 Ligi'nin 3. sezonudur. 6 Ekim 2011 tarihinde başlayan 2011-12 A2 Ligi 20 Mayıs 2012 tarihinde oynanan final maçıyla sona erdi. Toplam 37 takımın 4 bölgesel grupta mücadele ettiği kademe gruplarında, çift devreli lig usulüne göre oynanan maçlar sonunda gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar final grubuna yükselirken, diğer takımlar ise klasman gruplarını oluşturdular. Gruplarını ilk iki sırada bitiren toplam sekiz takım arasında oynanan final grubunu ilk dört sırada bitiren takımlar ile dört klasman grubunu ilk sırada bitiren dört takım çeyrek finale yükseldi. Ankara'da oynanan final aşaması sonucunda Bucaspor'u 2-0 ile geçen Kartalspor şampiyon oldu. Bülend Özveren Bülend Özveren (1943, İstanbul), Türk televizyon sunucusu ve spor spikeri. Sultanahmet İlkokulu'ndan mezun olduktan sonra, orta öğretimini Saint Benoît Fransız Lisesi'nde, yüksek öğretimini ise Galatasaray Lisesi'nde tamamlamış, İstanbul Üniversitesi, Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. 1964 yılında TRT'nin açtığı ilk "prodüktörlük" sınavlarında başarılı oldu ve İstanbul Radyosu'ndaki kursu birincilikle tamamladı. 31 Temmuz 1965'te TRT'de çalışmaya başlamış, uzun bir süre televizyon sunucusu olarak çalıştıktan sonra, 1972'de spor spikerliği yapmaya devam etmiştir. 1975 yılından beri Eurovision Şarkı Yarışması'nı Türkçe olarak sunmaktadır. 1982'de TRT'de yayınlanan "Riziko" adlı bilgi yarışması programının sunuculuğunu yaptı. Aynı yıl TRT'den istifa etti ve sırası ile Gelişim Yayınları'nda editör ve Cen ajans reklam şirketinde müşteri temsilcisi olarak çalıştı. 1985 yılında kendi reklam şirketini kurdu ve 1987 yılından itibaren de Pen ajans reklam şirketinin genel müdürü olarak görev yaptı. 1986 yılından 1998 yılına kadar aralıksız TRT'de dış yapımcı olarak canlı yayınlanan yüzlerce yarışma programını hazırladı ve sundu. 1999 yılı sonunda emekli olan Bülent Özveren, TÜRVAK'ta spiker-sunucu bölüm başkanı olarak çalıştı. İstanbul ve Bursa'da çeşitli kurslarda öğretmenlik yaptı. Fransızca ve İngilizce bilen Bülent Özveren "spiker-sunucu" bölümlerinde usta öğretici olarak derslere giriyor ve etkili ve güzel Türkçe konuşma konularında çeşitli üniversite ve kuruluşlarda konferanslar veriyor. Haziran 2013 yılında Uluslararası Türkçe Derneği (TÜRKÇEDER) tarafından bu yıl 11. kez düzenlenen Türkçe Olimpiyatı'nı Bülent Özveren sundu. 2013 yılının sonunda yeni yayın döneminde Show TV'de yayınlanan “Bir milyon kimin” adlı yarışma programında Okan Bayülgen ve Gülben Ergen ile jüri üyeliği yaptı. 2 Ocak 1970 tarihinden beri kendi gibi televizyoncu Sebla Özkantarcı ile evlidir. Joe Frazier Joseph William "Joe" Frazier (d. 12 Ocak 1944, Beaufort, South Carolina – ö. 7 Kasım 2011, Philadelphia, Pensilvanya, ABD), 1970'li yılların ünlü boksörlerindendir. Muhammed Ali ile olan rekabetiyle bilinir. Ali ile 1971'de yaptığı ilk maçı kazanmış ve Ali profesyonel boks kariyerindeki ilk yenilgisini kendisinden almıştır. Fakat George Foreman ile yapılan maçı herkes tarafından Frazier'ın kazanacağı düşünülürken maçı sadece iki raundda kaybedip tarihinin en büyük yenilgisini almıştır. Ali bu maçtan sonra George Foreman ile yaptığı maçı da kazanıp şampiyon olurken Frazier'ın kariyerinin sonu yaklaşmıştır. Ali'nin kendisine sarf ettiği sözlere karşılık, Frazier onun için ""O korkak Vietnam'a savaşmaya bile gelmedi. Ondan değil boksör, izleyici bile olmaz,"" demiştir. Muhammed Ali ise ona "Çirkin Goril" lakabını takmıştır. Joe Frazier ile Muhammed Ali'nin rekabetleri boks tarihinin en büyük rekabeti olarak bilinir ve Ali ile Frazier'ın Filipinler'in başkenti Manila'da yaptıkları son maç hâlâ dünyadaki en büyük boks maçı olarak kabul edilir. Frazier'e Eylül 2011'de Karaciğer kanseri teşhisi konmuş ve 7 Kasım 2011'de hayatını kaybetmiştir. Joe Frazier, Philadelphia'da toprağa verildi. Frazier'ın cenazesine Muhammed Ali de katılmıştır. Amerikan halkı onu "Smokin Joe" olarak tanır. Hazîne-i Hâssa Nezâreti Hazine-i Hassa Nazırlığı Osmanlı Devleti'nde padişahın özel gelir ve giderlerinden sorumlu nazırlıktı. Erciyes Üniversitesi Biyomedikal Mühendisliği Bölümü Erciyes Üniversitesi Biyomedikal Mühendisliği Bölümü, Türkiye'deki devlet üniversiteleri bünyesinde lisans düzeyinde biyomedikal mühendisliği eğitimi vermeye başlayan ilk bölümdür. 2007 yılında eğitim-öğretime başlayan Erciyes Üniversitesi Biyomedikal Mühendisliği, her sene 1. ve 2. öğretim olmak üzere yaklaşık 120 öğrenciyi bünyesine katmaktadır. Multidisipliner bir çalışma ortamına sahiptir ve bu nedenle Mühendislik fakültesinin Elektrik-Elektronik, Bilgisayar, Makina, Malzeme gibi mühendisliği bölümleri ile sürekli olarak eğitim dayanışması içerisindedir. Bünyesinde bulunan öğretim üyeleri çeşitli mühendislik dallarından mezun olduktan sonra biyomedikal alanında uzmanlaşmış kişilerdir. Temel Elektrik-Elektronik bilgilerinin yanı sıra tıp bilimlerinden de ilgili birçok ders eğitim programında mevcuttur. Temel amaç öncelikle insanın fizyolojik ve anatomik karakteristiğini tanıyarak öğrenilen mühendislik bilgilerini bunlara uygulamaktır. Kısaca lisans düzeyinde alınan Biyomedikal Mühendisliği eğitimi diğer tercihlere kıyasla daha etkili olacaktır. Erciyes Üniversitesi Biyomedikal Mühendisliği öğrencileri kurmuş oldukları 'Biyomedikal Topluluğu' ile ülke çapında bu alanda düzenlenen etkinliklere katılmaktadır. Paulo Henrique Chagas de Lima Paulo Henrique Chagas de Lima (d. 12 Ekim 1989), Brezilyalı millî futbolcudur. Paulo Henrique Ganso ve Ganso (Portekizce: kaz) adlarıyla bilinen futbolcu, şu anda Sevilla FC'de forma giymektedir. Futbol kariyerine 1996 yılında Tuna Luso Brasileira'da başlayan Ganso, 2005 yılında, 15 yaşındayken Paysandu'ya transfer olmuştur. Bir yıldan kısa bir süre Paysandu'da forma giydikten sonra, Santos altyapısına geçmiştir. 2008 yılında Santos'un A takımına yükselen Ganso, aynı yıl takımda 10 numaralı formayı almıştır. Ganso, 2010 yılında takımıyla birlikte, finalde Santo André'yi yenerek Campeonato Paulista'yı kazanmıştır. 2012-2013 futbol sezonunun yaz transfer döneminde Lucas Moura'yı Paris Saint-Germain FC'ye satılması sonucu Santos'ta mutsuz olduğu belirten Ganso 20 Eylül tarihi itibarıyla Sao Paulo'ya transfer edilmiştir. Ganso Sao Paulo'da Lucas'tan boşalan 7 numarayı giyecektir. 21 Temmuz 2016 tarihinde, Sevilla kulübünden yapılan açıklamaya göre Ganso ile 5 yıllık anlaşmaya vardığını açıkladı. Düzenlenen imza töreninde Ganso yaptığı açıklamada, ""Avrupa futbolu belki Brezilya'dan daha üst düzey olabilir ancak çok çalışarak kısa zamanda adapte olacağım. Buraya şampiyonluklar kazanmaya geldim."" ifadelerini kullandı. Ganso, 2009 yılında Brezilya'nın 20 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosunda yer almıştır. 11 Mayıs 2010'da Ganso, Brezilya'nın 23 kişilik Dünya Kupası kadrosunun 7 yedeği arasına girmiştir. 26 Temmuz 2010'da ülkesinin millî takımının yeni teknik direktörü Mano Menezes tarafından ABD ile oynanacak hazırlık maçının kadrosuna alınmıştır. 10 Ağustos 2010'da Ganso, ABD'ye karşı oynadıkları hazırlık maçında ilk millî maçına çıkmış ve ilk millî golünü atmıştır. Brezilya'nın 2011 Copa América kadrosuna alınan Ganso, turnuva boyunca 10 numaralı formayı giymiştir. Kıdemli başpolis Kıdemli başpolis, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde rütbesi Başpolis ile Komiser Yardımcısı arasında olan polistir. Emniyet Genel Müdürlüğü'nde istihdam edilen Başpolisler arasından ilgili kanun ve yönetmeliklerin gerektirdiği kıdemi dolduranlara verilen rütbedir. Başpolis rütbesinin uygulamaya konduğu 10 Nisan 2011 tarihinden itibaren resmî olarak kullanılmaya başlanmıştır. Polis meslek yüksekokulu Emniyet Genel Müdürlüğü Polis Akademisi bünyesinde faaliyetlerini sürdüren Polis Meslek Yüksekokulları(PMYO), 2 Yıllık Önlisans düzeyinde, Çok Dilli ve Çok uluslu olarak( Erasmus ve Farabi Öğrenci değişim Programlarıyla) Eğitim-Öğretim Yapmaktadır.Emniyet Teşkilatının Polis Memuru ihtiyacını karşılamak üzere 2001 Yılında Kurulmuşlardır. Üniversitelere bağlı olan Meslek Yüksekokulları(MYO)ndan farkı,Öğrencilerini Yatılı Ağırlamasıdır. Sosyal statü Toplumsal statü, sosyal hiyerarşide bir kişinin konumu. Bu konum prestije dayanır ve beraberinde yaşam tarzı, haklar ve sorumluluklar getirir. Toplumsal statü genel olarak kazanılmış statü ve verilmiş statü olarak ikiye ayrılır. Kazanılmış statü, birey tarafından çaba sarfedilerek rekabet gerektiren bir süreçle edinilir. Verilmiş statüyse doğuştan gelir; kişinin yetilerine bakılmaksızın cinsiyet, aile, ırk gibi kavramlara dayanarak belirlenir. TARDIS TARDIS (Time And Relative Dimension In Space) (Türkçe: Uzaydaki zaman ve izafi boyut), İngiliz bilimkurgu dizisi Doctor Who'daki uzay ve zamanda herhangi bir yere gidebilen, Gallifrey adlı bir gezegende yaşayan Zaman Lordları tarafından yaratılan bir zaman makinesidir. Bazen adı "The Blue Box" yani "Mavi Kulübe" olarak da geçer. Asıl şekli olmasa da dışarıdan 1963 yılı Londrasından kalma bir polis telefon kulübesi olarak görünmektedir. Şekil değiştirmesini sağlayan kamuflaj ünitesi bozulduktan sonra Doktor onu tamir etmemiş, öyle bırakmıştır. Aynı anda 6 kişinin kullanabilme kapasitesi olan bu zaman makinesinin aynı zamanda içi dışından daha büyüktür. TARDIS'in içinde uyuma bölümleri, özel ihtiyaç odaları, gardırop, kütüphane, havuz, inziva odası ve kontrol odası bulunuyor. TARDIS içini kontrol edebilir, yeni odalar ekleyebilir ve bazı odaları silebilir. TARDIS, taşıdığı yolculara farklı dilleri anlama ve konuşma yetisi veren bir sisteme sahiptir. Ayrıca her TARDIS'in kendine has bir zekası ve kişiliği vardır. Doktor onu çalmıştır ya da kendi söylediğine göre ödünç almıştır ve onunla birlikte son büyük zaman savaşından kaçmayı başarmıştır. "The Doctor's Wife" bölümünde TARDIS insan görünümündedir ve Doktor'un kendisini çaldığını değil de kendisinin Doktor'u çaldığını iddia eder. Doctor Who dizisi İngiltere'nin her yerine yayıldıktan sonra popüler kültür arasına girmeyi de başarmıştır. "TARDIS" kelimesi artık içi dışından büyük görünen herhangi bir şeyin adı olmuştur. Kavramsal tarihi 1963'te Doctor Who dizisi yazılırken, yazan kişiler Doktor'un zaman makinesinin neye benzemesi gerektiğini tartışmaktaydılar. Belli bir şekilde tutmak için "Police Box" olarak yapılmasına karar verilmişti. Ve "the ship's "chameleon circuit"" adlı bölümde şeklinin aynı olmasının nedeni açıklanmıştı. Diğer Zaman Lordları TARDIS'in bir diğer adı olan "TT Kapsülü" yani Time Travel Capsule (Zaman Yolculuğu Kapsülü) adını kullanmaktadırlar. Kiev Muharebesi Kiev Muharebesi ÅŸu anlamlara gelebilir: Claudio Lustenberger Claudio Lustenberger (d. 6 Ocak 1987, İsviçre) İsviçreli futbolcudur. Super League ekiplerinden Luzern'de sol bek pozisyonunda oynamaktadır. Luzern'e SC Kriens'ten gelmiştir. Abell 2147 Abell 2147, Abell Kataloğu içinde yer alan bir gökada kümesi. Yılan takımyıldızı kenarında Herkül Süperkümesi çekirdeği içerisinde yer alır. Herkül kümesi'nin yaklaşık olarak iki derece güney, güney-batısındadır. Aynı kırmızaya kayma değerlerine sahip olduğundan Herkül Kümesi'nin bir parçası olarak düşünülmektedir. Küme, çoğunlukla zayıf, küçük ve dağınık yapıda gökadalardan oluşmuştur. Mansur Ark Mansur Ark (d. 26 Kasım 1965, Mersin), Afrika kökenli Türk şarkıcı, şarkı sözü yazarı, besteci ve oyuncu. Mersin'de doğdu. 1994 yılında piyanoya olan ilgisinden dolayı müziğe ilgisi artmıştır. 1996 yılında BAY MÜZİK ile anlaşarak ilk albüm anlaşmasını imzaladı. Türk pop ağırlıklı olmak üzere Blues, R&B, Caz gibi değişik türlerde şarkıları vardır. Mansur Ark, 1997 yılının Kasım ayında kendi adını taşıyan ilk albümü Mansur Ark'ı piyasaya sürdü. "Maalesef" adlı şarkıyla çıkış yaptı ve şarkı çok büyük ses getirdi ve dönemin hitleri arasına girdi. Ardından, 1999 yılında ikinci stüdyo albümü olan Öğrendim'i piyasaya sürdü. İlk albümdeki sesi getirmese de olumlu tepkiler aldı. "Seni seviyorum" adlı şarkı ile çıkış yapsa da "Gel Yanıma" adlı parçası daha çok ses getirmiştir. 2002 yılında üçüncü stüdyo albümü Fark'ı yayınlamıştır. Albüm ilk iki albüm kadar ses getirmese de albümde yer alan Ragga Oktay'la "Yarim" adlı şarkıya yaptığı düeti ses getimiştir. 2004 yılında Gazla Gitsin adlı dördüncü stüdyo albümünü yayınlamıştır. Albümle aynı adı taşıyan "Gazla Gitsin" adlı şarkı dönemin hitleri arasına girmiştir. Parça radyolarda çalınması için çok istek alıyordu. Dördüncü albümünü yayınladıktan sonra müziğe beş yıllık bir ara veren Ark, 2009 yılında Sen de Bizdensin adlı beşinci stüdyo albümü ile müziğe geri dönmüştür. Albümle aynı adı taşıyan "Sen de Bizdensin" adlı parça oldukça beğenilmiştir. Radyolarda ve televizyonlarda oldukça sık çalınmıştır. 2012 yılında altıncı stüdyo albümü Bu Defa'yı yayınlanmıştır. Albüm çok ses getirmemiştir ama aynı yıl Volga Tamöz'ün yayınladğı Tam 90'dan adlı 90'lar şarkılarının yer aldığı toplama albümde "Sana Demedim Mi?" adlı hit şarkısını tekrar seslendirmiştir. Mansur Ark, 26 Kasım 1965 tarihinde Mersin de dünyaya gelmiştir. Annesi Mersinli olan sanatçının babası Libya, Trablus'ludur. Afrika kökenli şarkıcının kendisinden büyük iki ağabeyi ve bir ablası vardır. Tüm çocukluğu babasının çalıştığı Ataş Petrol Rafinerisinin lojmanında geçmiştir. Okul hayatı lojmanın anaokulunda başlamıştır. İlköğretimini, Namık Kemal ilkokulu'nda tamamlamıştır. Ardından Dumlupınar Lisesinden mezun olmuş ve orta öğretimini tamamlamıştır. Bir sene Çukurova Üniversitesi Mersin Meslek Yüksek Okulu Elektrik bölümüne gitmiştir. Elektrik bölümünü ikinci sınıfta bırakmıştır. Tam bir deniz tutkunu olan Mansur Ark 6 yaşından itibaren yelken sporuyla uğraşmaktadır ve dereceleri vardır. 1984 yılında askerlik görevini İzmir, Narlıdere'de Ege Ordu'sunda yapmıştır. 1990 yılında Almanya, Frankfurt’a yerleşmiştir. Daha sonra Türkiye'ye geri dönmüştür. 1994 yılında piyano hobisi sayesinde müziğe olan ilgisi artmıştır. Müzik hayatına başlamadan önce Robinson Club Pamfilya’da üçyıl animatörlük yapmıştır. 1996 yılında Bay müzik ile albüm anlaşması imzalamıştır. 1997 yılında ise kendi adını taşıyan ilk albümünü piyasaya sunmuştur ve büyük bir çıkış yapmıştır. Türk pop ağırlıklı olmak üzere Blues, R&B, Caz gibi değişik türlerde şarkıları vardır. Sanatçı evlidir. 1994 yılında müziğe olan ilgisi daha fazla arttı. Kendi sözlerini kendisi yazan Mansur Ark, Pop ağırlıklı olmak üzere blues, R&B ve Caz tarzında şarkılarda yapıyordu. 1996 yılında Bay Müzik ile bir albüm anlaşması imzaladı. Anlaşmayı imzaladıktan sonra, 1997 yılının ilk aylarına doğru söz yazdığı şarkıları kaydetmeye başladı. 1997 yılının sonuna kadar süren kayıtlar sonrasında albümle ilgili her şey tamamlandı. 19 Kasım, 1997 yılında albüm yayınlandı. Albümdeki tüm şarkıların söz ve müziği Mansur Ark'a aitti. "Maalesef" adlı parçayla çıkış yaptı. Parçanın klibi televizyon kanallarında yayınlandıktan sonra büyük bir ses getirmiştir. Dönemin hitleri arasına girmiştir ve 90'lı yılların en iyi şarkılarından birisi olmuştur. Ardından "Sana Demedim Mi?" adlı şarkısını yayınlamıştır ve bu şarkıda büyük beğeni almıştır. Bu başarının ardından sesini tüm Türkiye'de duyurmuştur. Albüm satışlardır çoğalmıştır. Albümde son olarak "Doyamıyorum" adlı parçayı yayınlamıştır. Şarkı olumlu tepkiler almıştır. Albüm toplamda 19 şarkıdan oluşuyordu. Mansur Ark, bu albümle kendi tarzını konuşturmuş ve Türk pop müziğine yeni bir akım getirmiştir. Farklı müzikleri karıştırarak yaptığı bu şarkılarla halkın büyük beğenisini kazanmıştır. Bu albüm daha çok Pop ve R&B ağırlıklıydı. Albüm, Türk müziğinin en iyilerinden birisi olmuştur. Öğrendim, 22 Kasım 1999 tarihinde piyasaya çıkmıştır. Mansur Ark'ın ikinci albümünü albümüdür. İlk albüm gibi Pop ve R&B ağırlıklı bir albüm olmuştur. "seni seviyorum" adlı şarkı ile çıkış yapmıştır. İlk albümdeki etkiyi yaratmamıştır ama yine de olumlu tepkiler almıştır. Çıkış şarkısının aksine "Gel Yanıma" adlı şarkısı öne çıkmıştır. Öne çıkan diğer bir parça ise "Yemin" adlı şarkı olmuştur. İlk albümdeki gibi bir çıkış olmasa da yine halk tarafından beğenilen şarkılar olmuştur. Albüm toplam 14 parçadan oluşmaktaydı ve albümdeki tüm şarkıların söz-müziği Mansur Ark'a aitti. 1998 yılının sonlarında kayıtlarına başlanan albümün kayıtları 1999 yılının ortalarına kadar sürmüştür. 1999 yılının ortalarında tamamlanmıştır. Mansur Ark, albümde iki parçaya klip çekti. 30 Mayıs, 2002 tarihinde üçüncü stüdyo albümü Fark'ı MOD Müzik etiketiyle piyasaya sunar. Albüm ilk iki albümü kadar ses getirmez, fakat albümde Ragga Oktay ile "Yarim" adlı parçaya yaptığı düet çok beğenilir ve albümün sesini duyurmasına yardımcı olur. Albümde, toplam da 10 parça bulunmaktaydı ve albümdeki tüm şarkıların söz ve müziği yine ilk iki albümdeki gibi Mansur Ark'a aitti. Albüm daha çok Pop, R&B ve Hip Hop tarzından oluşmaktaydı. Albümü, Esen Müzik etiketiyle çıkarmamıştır. MOD Müzik ile anlaşarak üçüncü albümünü çıkarmıştır. Bu albümün ardından dördüncü stüdyo albümünün hazırlıklarına başlamıştır. 11 Haziran, 2004 tarihinde dördüncü stüdyo albümünü Gazla Gitsin'i Seyhan Müzik etiketiyle piyasaya sunmuştur. Albüm, her albümde olduğu gibi toplam 10 parçadan oluşuyordu. Albümde iki şarkıya klip çekmiştir. Birisi slow bir parça olan "Silinmez" adlı şarkı olmuştur diğeri ise albümle aynı adı taşıyan "Gazla Gitsin" adlı şarkı olmuştur. Şarkı büyük ses getirmiştir ve dönemin hitleri arasına girmiştir. 2004 yazının en çok çalınan parçalarından birisi olmuştur. Albüm için Mansur Ark tarz değiştirmiştir ve saçlarını uzatarak afro tarzında bir saç yapmıştır. Mansur Ark'ın ilk iki albümünden sonra yayınlanan üçüncü albümünün getirmediği sesi fazlasıyla getirmiştir ve yerini sağlamlaştırmıştır. 2004 yılında Kanal D'de yayınlanan Dayı adlı dizinin müziklerini yapmıştır. Bu albümden sonra müziğe beş yıllık bir ara vermiştir. 2010 yılının haziran ayında yeni bir albüm ile müziğe altı yıllık aranın ardından dönmüştür. Sen de Bizdensin adlı beşinci stüdyo albümü ile iyi bir dönüş yapmıştır. 2009 yılının sonlarında kayıtlarına başlanan albümün kayıtları 2010 yılına kadar sürdü ve haziran ayında yayınlandı. Albümle aynı adı taşıyan "Sen de Bizdensin" büyük bir başarı sağlamıştır ve radyolarda, televizyonlarda sıkça çalınmıştır. Dönemin hitleri arasına giren şarkı ile Mansur Ark tekrar eski başarısını geri döndürmüştür. Albümde sekiz parça vardır ve hepsinin söz ve müziği Ark'a aittir. Albümde yer alan "İstiyorsan Git" adlı şarkıda BRB adlı rap sanatçısı ile düet yaptı. Albümde daha çok Pop, R&B ve Hip Hop tarzında haraketli parçalar vardı. 2012 yılında altıncı stüdyo albümü Bu Defa'yı piyasaya sunmuştur. Albümde dört parça vardı ve hepsinin söz ve müziği Mansur Ark'a aitti. Albüm'de sadece Senin Kokun Ayrı adlı şarkıya klip çekmiştir. Albüm ses getirmemiştir. Aynı yıl 2012 yılında Volga Tamöz'ün 90'lı yılların hit şarkılarını derlediği Tam 90'dan adlı proje albümünde ilk albümünde yer alan "Sana Demedim Mi?" adlı şarkıyı yeniden seslendirmiştir ve Kral Türkiye Müzik Ödülleri töreninde sahne almıştır. İlk olarak, 1998 yılında Kanal D'de yayınlanan dönemin fenomen dizisi Ruhsar adlı dizide konuk oyuncu olarak yer aldı. Ardından 1999 yılında TGRT'de yayınlanan İç Güveyi Billy adlı dizide başrol oynadı. 2002 yılında Kanal D'de yayınlanan Bayanlar Baylar adlı dizide "Zambo" karakterini canlandırdı. Yine aynı kanalda 2003 yılında Sultan Makamı adlı dizide konuk oyuncu olarak yer aldı. 2010 yılında Mahpeyker Kösem Sultan adlı oynadığı ilk sinema filminde "Kızlar Ağası Mustafa Ağa" karakterini canlandırdı. 2012 yılında ise STAR'da yayınlanan İşler Güçler adlı dizide kendisini oynadı. Ardından yakın arkadaşı olan Ragga Oktay'ın yönettiği Mc Dandik adlı filmde Jamaikalı bir hakimi canlandırmıştır. Almanya'daki Türk televizyon kanalı Türkshow'da yayınlanan İthal Gelin adlı dizide başrol oynamıştır. Hawking Hawking aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ceylan Ertem Ceylan Ertem (d. 1 Aralık 1980, Adapazarı, Sakarya), Türk şarkıcı-şarkı yazarı. Adapazarı'nda aslen Çerkes olan bir ailede dünyaya geldi. Müzik hayatına 1992'de Adapazarı Belediyesi çocuk ve gençlik korosu'na katılarak başlayan Ertem, 1995'te piyano ve gitar eğitimi almaya başladı. 1999'da müzik eğitimine devam etmek için İstanbul'a taşındı ve Akademi İstanbul' da 1 yıl müzikal şarkıcılığı eğitimi aldı. Ardından Müjdat Gezen Sanat Merkezi'ne girdi ve Batı müziği bölümünde 2 yıl eğitimine devam etti. 2000 yılında Tuncay Korkmaz ile birlikte Anima'yı kurdu. Ardından 2007 yılında Yıldız Teknik Üniversitesi Sanat Tasarım Fakültesi'nde duysal sanatlar bölümünde müzikoloji eğitimi aldı. 2006'da "Animasal" albümünü çıkaran Anima'nın 2007'de dağılmasından sonra 2008 yılında 26 hafta süren Açık Radyo'da ŞubidaP programını hazırlayıp sundu. 2008 yılında Berlin’de temelleri atılan “Octophone” projesinde Philipp Gropper ve Wanja Slavin ile beraber kayıtlara başladı. Çalışma sonucunda Berlin’de bir dizi konser verdi. Projeyle Avrupa'da ismini duyuran sanatçı, 2010 yılı şubatında Fransız alternatif gruplarından United Fools ile konser için, konuk sanatçı olarak Fransa'ya davet edildi. Yine 2010 yılının ilk aylarında da Hollandalı alternatif grup Barana ile yaklaşık 1 aylık Hollanda turnesini gerçekleştirdi. 2010'da 40'ı aşkın müzisyen'in katkısı ile ilk albümü Soluk'u çıkardı. Boş Yere Boş Yere, Sıla'nın 24 Kasım 2010'da Sony BMG tarafından yayınlanan üçüncü albümü Konuşmadığımız Şeyler Var'ın dördüncü video klip şarkısıdır. Akustik bir altyapıya sahip olan şarkı yavaş tempo bir pop şarkısıdır. Ayrılık sonrasında yaşanılan hayal kırıklığını, ilişki esnasında insanın hep daha fazlasını istediğini ve bu duygunun da ayrılıklara zemin yarattığını vurgulayan şarkının sözleri sanatçının kendisine ait iken, müzik ve düzenleme Efe Bahadır'a aittir. Video klibin yönetmenliğini müzisyenin kendisi üstlenirken, bu klip aynı zamanda müzisyenin yönetmenliğini yaptığı ilk video klip olması bakımından bir önem taşımaktadır. Yaz aylarında tatil için gittiği Yunanistan'ın Santorini adasında klibi çeken Sıla'nın bu klipte giydiği kıyafetler ve saç/makyaj tercihleri de yine müzisyen kendisi belirlemiştir. Klip ilk olarak Kral TV'de 6 Ekim 2011 tarihinde yayınlanmıştır. Şarkı, 20 Ekim 2011 tarihinde Türkçe Top 20 listesine 3 numaradan giriş yapmış, bir hafta sonraki 27 Ekim 2011 tarihli listede ise bir numaraya yükselerek Sıla'nın bu listedeki altıncı bir numaralı şarkısı olmuştur. 3 Kasım tarihinde 2, 10 Kasım tarihinde ise 3 numaraya gerileyen şarkı; daha sonra tekrar yükselişe geçerek 17 Kasım'dan 8 Aralık tarihine kadar 1 numarada kalmış; böylelikle toplamda dört hafta boyunca bir numarada kalmıştır. Avrupa Top 100 Listesi'nde 72 numaraya yükselen şarkı; Kral TV'de 17 Aralık'ta, Powertürk TV'de ise 15 Ocak 2012 ve 5 Şubat 2012'de olmak üzere iki kez bir numaraya yükselmiştir. Radyo kanallarında ise Powertürk, Kral Pop, Radyo D, Süper FM, Best FM ve Joytürk'te 1; Show Radyo, Slowtürk ve Radyo Tatlıses'te 2; İstanbul FM, Radyo Mega ve Radyo Turkuvaz'da ise 3 numaraya yükselmiştir. Kim Yeon-koung Kim Yeon-koung (Korece: 김연경); 26 Şubat 1988, Ansan) Güney Koreli profesyonel voleybolcudur. Güney Kore takımı Pink Spiders'ta voleybol kariyerini devam ettirmektedir. Aylin ArasÄ±l Aylin Arasıl (d. 5 Nisan 1970, İstanbul), Türk manken ve oyuncu. Saint Benoît Fransız Lisesi 'ni bitiren Aylin Arasıl üniversite eğitimini Marmara Üniversitesi "Fransızca bölümü" 'nde tamamladı. 1990 'lı yıllarda podyumlara adım atan Aylin Arasıl Türkiye 'de mankenliği en iyi icra eden isimlerden birisi oldu. Mankenliğin yanında tv ekranlarında gösterilen "Üvey Baba", "Derman Bey", "Çiçek Taksi", "Unutulmaz" isimli yerli dizilerde rol alarak oyunculuktada başarılı olduğunu gösterdi. Baykal Saran Tiyatro Ödülü Baykal Saran Tiyatro Ödülü, 28 Temmuz 2006 tarihinde vefat eden Devlet Tiyatroları sanatçısı ve rejisörü Baykal Saran'ın adı ve anısına 2007 yılından bu yana verilen ödüldür. Bucaspor-Karşıyaka derbisi Karşıyaka ve Bucaspor'un ortak özelliği Cumhuriyet'in ilk yıllarında İzmir merkezine uzak olmalarıdır.Bu durum da İzmir'in merkezi takımları olan Göztepe,Altay,İzmirspor ve Altınordu ile soyutlaşmalarına yol açmıştır.Günümüzde bile hala kendilerine diğer İzmir takımlarına olduğu kadar destek verilmediğini zaman zaman vurgulamaktadırlar.Türk soylularının köşklerinin bulunduğu Karşıyaka ile levantenlerin köşklerinin bulunduğu Buca zamanla İzmir'in merkezi ilçesi durumuna gelmişseler de günümüzde hala "Bucalı" ve "Karşıyakalı" olmalarını kendilerini İzmirli olmaktan ön sıraya koymaktadırlar. Bucaspor ile Karşıyaka arasındaki ilk maç ise 1992'de 2. Lig'de oynandı ve Karşıyaka 2-0 kazandı.Aralarında oynanan 33 karşılaşmada Karşıyaka 15 kere Bucaspor ise 9 kere galip gelmiştir.9 maç ise berabere bitmiştir.Aralarındaki en gollü maç 2002'de 4-4 biten maç oldu.Ayrıca 1997'de Bucaspor'un 4-3 kazandığı maçta 4 gol atan Bucaspor'un unutulmaz oyuncusu Tevfik Cihan Bulut İzmir derbilerinde bir maçta en çok gol atan oyuncu unvanına sahiptir. Bucaspor, 4 Nisan 2010'da oynanan unutulmaz maçta ise rakibini 3-2 yendi ve bu maçta Süper Lig için büyük avantaj yakalarken rakibini de Play-Off'a itti. Karşıyaka ve Buca halkı büyük oranda kendi ilçesinin takımını tutmaktadır ve günümüzde hala İzmir'i kendi ilçesinden sonraya koymaktadır.Aralarında ise her şeye rağmen İzmir rekabeti devam etmektedir. Altay-Bucaspor derbisi İzmir'in iki kulübü arasındaki maçlardır. Altay uzun süre 1.Lig'de, Bucaspor da uzun süre alt liglerde oynadığından aralarında fazla resmi karşılaşma oynanmamıştır. Altay ve Bucaspor ikişer kez kazanırken 3 maç da berabere sonuçlanmıştır. Millî Lig kurulmadan önce İzmir mahalli liglerinde karşılaşmışlardır. Aralarındaki bilinen ilk karşılaşma 17 Kasım 1935'te gerçekleşmiş ve Altay'ın 6-2 galibiyeti ile sonçlanmıştır. En unutulmaz ve en kalabalık maç 11 Nisan 2010'da oynanan son maçtır. Bucaspor ile Altay 1-1 berabere kalmış ve Bucaspor Süper Lig'e averajla çıkmıştır. Altay ise Play-Offlara kalmış sonrasında üst lige çıkmayı başaramamıştır. Aralarında fazla maç oynanmamış olsa da, Bucaspor ile Altay arasında rekabet kent genelinde sürmektedir. Lefkara nakşı Lefkara Nakşı (ya da Lefkaritika) Kıbrıs'ta Venedik döneminde Venedik asilzadelerinin tatil yeri olarak Larnaka Limasol arasında bulunan denize yakın fakat dağların ve yeşilin arasında saklı bulunan Lefkara köyüne sık sık geliyorladı. Bu dönem zarfında Venedik asilzadelerin getirdiği dantel ile yerli halkın nakışının birbirinden etkilenmesinden Lefkara işi ortaya çıktı Toplum yaşamı içinde bulunan geometrik ve tarihi motifler Lefkara Nakşına karakter verdi. Kıbrıs'a özgü olan nakış farklı motifler yer alırken, sadece beyaz ve yeşil (ekru) olan iki renk ip ile hayat buldu O yıllardan itibaren kadınlar tarafından üretilen bu iş erkekler tarafından yurt dışına pazarlanır ve dünyaca bilinen bir marka olur. 14 üncü yüzyılda Kıbrıs adasını ziyaret eden Leonardo Da Vinci Lefkara köyünde de bulunur Dere motifi olarak bilinen Lefkara işinin masa örtüsünden alır. Bu örtüyü daha sonra Milano Katedraline hediye eder. Ayni zamanda Son Akşam Yemeği 'The Last Supper' tablosunda nakşı çizer. Bu çalışma Lefkara Nakşı hakkında tarihsel bilgi veren somut bir olaydır Ada içinde yaşanan iç göçler ile iş tümden yayıldı. Daha sonra nesilden nesile aktarılarak bugünlere geldi. Fakat buna rağmen yıllar içinde Lefkara işine şekil veren birçok motif yok oldu. Şu an önemli bir turistik obje olarak vitrinlerde yer almaktadır. teknoloji, seri üretim, ve baskın kültürler karşısında Kıbrıs kültürünün önemli bir parçası olan Lefkara Nakşı ayakta durmaya çalışmaktadır. Buna bağlı müşterinin ihtiyaç, istek ve beklentilerine kendini günümüze göre yenileyip sunuma çıkmıştır. Aziz Osman bin Selahaddin Melik Aziz İmadeddin Ebu'l Feth Osman bin Selahaddin Eyyubi (Arapça: "الملك العزيز أبو الفتح