da üstüne gitme. Keyfine bak, boşal, ben gelmedim diye kendini kötü hissetme, önemli olan senle birlikte olmaktan keyif almam. Kadınların partnerlerine vermek istedikleri temel mesaj şu Kadının haz almasını sağlayacak şeylere odaklan, çok ama çok sabırlı ol, orgazmı illa da ulaşılması gereken bir hedef olarak görme ve rahatla. Kadının haz almasını sağlayacak şeylere odaklan derken, yalnızca cinsel ilişki değil, genelde oral seks ya da parmaklar ya da vibratörle klitorisi uyarmak kastedilir. Çok ama çok sabırlı derken yirmi kırk dakika arası vakit ayırmak kastedilir, zira kadın zevk aldığı sürece devam etmenizi söyleyecektir. Sonunda havai fişek gösterisi olsun ya da olmasın, o mutlu olduğunda siz de mutlu olun. numara konusunda yapılması ve yapılmaması gerekenler (partnerler için) 1. Seni getiricem, demeyin. Aksi takdirde orgazm numarası yapmasını kesinleştirmiş olursunuz. Kadınlar böyle şeyler duyduklarında, sizi mutlu etmek için kendilerini baskı altında hisseder. Orgazm, kendi hazları için değil, sizin hazzınız için olan bir şey haline gelir. Ve olayın sizin haz almanıza döndüğünü anladığında, emin olun, keyif almanız için numaradan iyi bir orgazm gösterisi yapacaktır. 2. Geldin mi. diye sormayın. Her ne kadar merak etseniz de, merakınızı kendinize saklamanızda yarar var. Kadının buna cevap vermesi gerçekten çok zordur Hayır dediğinde sizi hayal kırıklığına uğratmaktan endişe duyacaktır. Evet dediğinde, doğru mu yalan mı söylediğini anlamanız imkânsız. Ayrıca, orgazm olmuşsa da, illa Holywood'daki ve porno filmlerindeki gibi yapmacıktan inlemeli ve çığlıklı olacak diye bir şey yok. Zira kadının dert edeceği son şey, hazzın doruklarına çıktığını size belli edecek şeyleri yapıp yapmadığını sorgulamaktır. Bu yüzden, birkaç kez birlikte olduktan sonra, Bazen gelip gelmediğini anlamak zor oluyor, demenin bir sakıncası yok. Sonra belki şöyle devam edebilirsiniz Yapabileceğim sana yardımı dokunacak başka şeyler var mı. Orgazm olup olmaması konusunda rahat olduğunuzu, önemli olanın onun zevk alması olduğunu ifade eden şeyler söyleyin. 3. Kendiniz de orgazm numarası yapmayın. Erkekler, orgazm olduklarında genelde aynı anda boşalır, bu yüzden erkeklerin numara yapması daha zordur. Ama anketimize katılan bir erkeğin de belirttiği gibi imkânsız da değildir Kısa bir süre içinde ikinci kez ilişkiye giriyorsak, ben genelde o gelene kadar devam ediyorum, sonra da boşalma numarası yapıyorum. Evet, biraz rol yapınca, biraz da oradaki kasları gerince oluyor. Tek numara yapan, kadınlar değil. Altın Kural burada devreye giriyor Kendinize ve partnerinize bir iyilik yapın ve numara yapmayın. Bir erkeğin bazen seks sırasında ereksiyonunu kaybetmesi son derece normal bir şeydir, kadınların bu konuda anlayışlı olması gerekir. Erkekler arıza yapmadan tıkır tıkır çalışan makineler değil, herkes gibi zihinden bağımsız çalışan uzuvları olan insanlardır. 4. Gerçek olamayacak kadar güçlü orgazmlara dikkat edin. Kız arkadaşınız ilişkinin ikinci dakikasında sizle aynı anda orgazm oluyorsa, her ne kadar sık rastlanmasa da, böyle bir şeyin fiziksel anlamda mümkün olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Numara yaptığına dair onu suçlama hatasına düşmeyin, aksi takdirde böylesine çabuk ve kolay gelebilen dünyadaki az sayıda şanslı kadından birini küstürürsünüz. Ancak, başka yollarla boşalmasını sağlayacak şeyler yapmakta olduğu gibi, bu bölümdeki diğer önerileri takip etmek konusunda da gevşek davranmayın. 5. Kadının numara yaptığını itiraf etmesini hoş karşılayın. Bir kadın size orgazm numarası yaptığını itiraf ederse, sakin olun ve dürüst olduğu için ona teşekkür edin. Bunu duymak sizi hüsrana uğratabilir ama samimiyetsiz bir ilişkiniz olmasından iyidir. Size gerçeği söyleme dürüstlüğünü göstermiştir. Artık size düşen, bu yeni öğrendiğiniz gerçekten yola çıkarak nasıl gelmesini sağlayabileceğiniz konusunda onunla işbirliği yapmaktır (hem sizin hem de onun sorumluluğunda olan bir şeydir bu). numara konusunda yapılması ve yapılmaması gerekenler (kadınlar için) 1. Asla numara yapmayın. Numara yapmayan biri olacağınıza dair kendinize söz verin. Bu sözü verdikten sonra, orgazm olmadığınız ve partnerinizin bunu anladığı cinsel bir durumla kesinkes karşı karşıya kalacaksınız. Buna hazırlıklı olun. Unutmayın ki, uzun vadede orgazm olmadığınız bazı seks deneyimleri, partnerinizi sizle ya da gelecekte yatacağı kadınlarla sonuç vermeyen teknikler denemesi konusunda eğitmenizden çok daha iyidir. Bir arkadaşımızın dediği gibi, Numaradan yapılan her orgazm insanlığı gerçek bir orgazma erişmekten uzaklaştırır. İlk kız arkadaşım numara yapıyordu –hem de çok kötü– ve ilişkimizi olumsuz etkiliyordu bu. En son çıktığım kız arkadaşım asla numara yapmıyordu. Performansım hakkında konuşabiliyorduk. İyi olmadığında, bir dahaki sefere daha iyi olması için bunu bilmek istiyordum. Partneriniz gelmediğinizi dürüst bir şekilde ifade ettiğinizi gördüğünde, sahiden orgazm olduğunuzda çığlık atmanızın, omuzlarına asılmanızın gerçek olduğuna güvenebilir. Bu şekilde dürüst olmak hem yatak odasında hem de dışarıda iyi bir ilişkinin temellerini atar. 2. Numara yapma çemberini kırın. Kısa süreliğine takıldığınız biriyse ya da ilişkinin sonuna gelmişseniz yalan-gazmlarınız bir sorun yaratmayabilir. Ancak uzun süreli bir aşk ilişkisiyse, partnerinize gerçekten orgazm olmanızı sağlamasında yardım etmeniz gerekir. Bu insanı seviyorsanız, duygularını incitmek istemezsiniz. Diyelim ki, beş dakikalık oral seksten sonra numara yapmaya başladınız, sonra da bir baktınız ki stimülasyon devam etse, gerçekten de orgazm olabilecekmişsiniz. İşte yarı dürüst olan ama büyük bir kriz yaratmadan işleri yoluna koyabileceğiniz bir yaklaşım Tatlım, kadın orgazmı üstüne bir kitap okuyordum. Orgazmın nasıl bir his verebileceğine ve kadınların oraya ulaşmasının ne kadar sürdüğüne dair bir bölüm vardı kitapta. Sonra merak ettim, acaba daha uzun yapsak daha büyük orgazmlar yaşayabilir miyim – bazen çok ama çok güzel oluyor, fakat okudukça her defasında orgazm olup olmadığım konusunda şüphelerim arttı. Farklı şeyler denemeye ne dersin ya da daha uzun yapmaya, hani nasıl bir his verdiğini görmüş oluruz. Arada sırada gerçekten orgazm olup da, genelde (partneriniz her defasında geldiğinizi sansın diye) olmayacağını bildiğiniz halde numara yapıyorsanız, numara yapmayı yavaş yavaş bırakmaya çalışın. Bazen orgazmın olmayacağı tutmuşsa numara yapmayın – partnerinize ufukta orgazmın olmadığını ama iyi vakit geçirdiğinizi söyleyin. Bazen geldiğinizi bazen de gelmediğinizi tatlı tatlı anlatın, seksten keyif alıp almadığınızı belirleyen tek kıstasın orgazm olmadığını söyleyerek partnerinizi rahatlatın. (Kimi partnerlerin, kadınların orgazm olsalar da olmasalar da seksten keyif alabileceği fikrine alışmaları aylar yıllar alıyor.) Gerçek, numara ve orgazm olmamayı dönüşümlü olarak yapın, zamanla daha az numara yapmaya alıştırın kendinizi ve seks yaptığınızda bazen orgazm olmayın. Partneriniz her defasında gelmediğiniz fikrine alıştıktan sonra –kendiniz de bu konuda rahatladıktan sonra– numara yapmayı büsbütün bırakın. 3. Kendinizi baskı altında hissettiğinizde, bunu dürüstçe ifade edin. Partnerinizin gelip gelmemenize çok takıldığını hissederseniz, olacaklar konusunda endişelenmeye başlayabilirsiniz. Cinsel fasıl, birbirinizden zevk almaktan performans testine dönmüştür artık. Partneriniz orgazm olmanızı görev bellediğinde ya da sürekli gelip gelmediğinizi sorduğunda, nazik ve net olmaya özen gösterin Bazen oluyor, bazen olmuyor. Mesele bu değil. Senle birlikte olmayı seviyorum gerçekten hoşuma gidiyor. Hoşunuza giden şeyler için ona olumlu feedback verin ( Orada uzun süre durmana bayılıyorum ya da İçeride olman çok hoşuma gidiyor ). Gelmenizi sağlayacak şeyleri onunla paylaşın. Zevklenme safhasının ne kadar sürmesini istediğiniz ve orgazm olup olmadığınız konusunda dürüst olun. Sevgiliniz, tatmin edici ve harika bir seksin illa da orgazmdan geçmediği konusunda telkin edilme ihtiyacı duyabilir – özellikle erkekler bunun gerçek olduğuna inanmakta zorlanır. Partneriniz zamanla dürüst olduğunuza inanacaktır ve iyi iş çıkarmanın tek ölçütünün orgazm olmadığını anlayacaktır. Böylelikle çabalarınızın mükafatı olarak karşınızda rahat bir partner bulacaksınız. Kendinizi baskı altında hissetmeden kolayca nefes alabileceksiniz – bu da sizi daha çok orgazma götürecek. Gururla Gelmek lezbiyen, biseksüel, transgender, queer, straight-ama-maceracı orgazmlar Kadın orgazmı gibi bir konunun klas yanlarından biri de, kadın orgazmının cinsel yönelimden çok kadın bedenine dair olmasıdır. Orgazm orgazmdır işte – straight evli kadın da, radikal queer kadın da muhtemelen aynı deneyimi yaşar. Biz bu kitabı lezbiyen, biseksüel, transgender, queer ve heteroseksüel kadınlar için yazdık (elbette her bölüm herkes için geçerli diye bir şey yok). Oral seks konusundaki temel kavramlar, kişinin cinsel kimliği ne olursa olsun, dil kime ait olursa olsun herkes için geçerli. Cinsel yönelimi ne olursa olsun her kadının, vibratörü aynı noktaya dokundurarak zevk alması mümkün. Kimi lezbiyenler, tıpkı kimi straight kadınlarda olduğu gibi, orgazm olmakta zorluk çekiyor olabilir. Çoğu kadının klitorisine nasıl dokunulmasından hoşlandığına dair bilgiler, Barry White mı, Ani DiFranco mu sevdiğine göre değişiklik göstermez. Bununla birlikte, kadın kadına ilişkilerde bazı farklılıklar da yok değil. Örneğin, üstteki kadın, dizini alttaki kadının bacak arasına sürtünmesi için sıkıca bastırabilir aynı hareket, alttaki partner erkek olduğunda acı dolu inlemelere yol açabilir. İki kadının orgazmlarını karşılaştırma şansı vardır – aynı hareketlerde birbirlerinin performanslarını ölçebilirler aynı şey bir erkekle birlikte olan kadın için aynı ölçüde söz konusu değildir. Yatak odasında penis olmayınca, gecenin fiş prize girdi türünden bir cinsel birleşmeyle biteceğine dair bir varsayım da olmaz. Bu bölüm, erkek ve kadın partnerle seks yapmak arasındaki farklılıkları ele alıyor. İlla da çok farklı olduklarından değil – zira her ikisini de deneyen pek çok insan, birlikte oldukları kişinin cinsiyeti ne olursa olsun seksin benzer bir deneyim olduğunu söylüyor. Kadınlarla birlikte olan kadınlar, kendilerini farklı farklı cinsel kimliklerle tanımlıyor. Birçoğu kendini öncelikle ve yalnızca kadınlardan hoşlanan lezbiyenler olarak görüyor. Kimisi de her tür toplumsal cinsiyete mensup insanlardan hoşlandığını ve kendilerini biseksüel, panseksüel ya da başka bir etiketle ya da etiket olmadan tanımlamayı tercih ediyor. Ben kişiye âşık olurum, cinsiyete değil, diyenler de var. (Anketimizde heteroseksüel den sonra kadınlar kendilerini en çok biseksüel olarak tanımlıyorlardı.) Gitgide artan sayıda genç kadın, başka kadınlarla birlikte olmayı deniyor ya da denemek istiyor – bu, bir bakıma eskisine göre toplumsal olarak daha kabul edilebilir bir durum. Artık biseksüel ve lezbiyen ilişkileri merak eden kadınlar, genç yaşlarında bu sulara yelken açabiliyor. Kimi kadınlar, iki kadının birlikte olmasını izlemekten hoşlanan bir erkek partner tarafından bir kadınla birlikte olmaya teşvik edilir (bizce, öncelikle kendisi böyle bir şeyle ilgilenmiyorsa, bir kadının başka bir kadını öpmesi için pek de iyi bir sebep değil). Son yıllarda kendilerini heteroseksüel olarak gören ama doğru kişiyle, elverişli koşullarda, belki de yeteri kadar tekilayla aynı cinsten biriyle birlikte olma esnekliğine sahip kişileri tanımlayan heteroflexible ifadesi kullanıma girdi. Anketimize katılan, kendini heteroseksüel olarak tanımlayan beş kadından biri, daha önce bir kadınla dans pistinde flörtleşmenin ötesinde ilişkiye girdiğini söyledi heteroseksüel kutucuğunu işaretleyen ve daha önce bir kadınla birlikte olduğunu söyleyen kadınların % 30'u, daha önce bir kadına oral seks yaptığını belirtti. Transgender, genderqueer ve interseks hareketler güç ve görünürlük kazandıkça, giderek artan sayıda insan, erkek ya da kadın kategorilerine sığmadıkları ya da bu türden partnerlerinin olduğu konusunda çekinmeden kendilerini ifade etmeye başladı. Örneğin, bir kadının partneri, kadın bedenine sahip olduğu halde kendini genderqueer görüyor ve erkek zamirleri kullanıyorsa, bu kadın ilişkisini ve kendi cinsel yönelimini ifade etmekte zorlanabilir. Partneri kadın bedenine sahip olduğundan lezbiyen midir. Yoksa partnerinin kadınsı, erkeksi ve cinsiyetinin geçişken yönlerinden hoşlandığı için biseksüel midir. Yoksa partneri kendini erkek olarak gördüğü için heteroseksüel midir. Cinsel kimlik, kolay kolay yargıya varılamayan karmaşık bir meseledir, bu yüzden cinsel yönelim etiketleri kısıtlayıcı olabilir. Doğrusu cinsel kimliğin karmaşık olduğunu söylemek, bir bakıma indirgeyicidir. Bu bölümün amacı meseleyi çözmek ya da bazı kadın kadına ilişkilerin diğerlerinden daha meşru olduğunu söylemek değildir. Buradaki vizyonumuz bundan daha geniş – yani bazen ya da sadece kadınlarla seks yapan birçok kadını, bir gün yapmayı umanları, hatta kadın ve cinsiyet kavramlarını yeni gerçekliklere taşımak isteyenleri kapsayacak genişlikte bir vizyon. Bu soru, seksin vajinada penis olması anlamına geldiğine dair o yaygın ve yanlış kanıyı açığa çıkarır – bu kanı, birçok kişinin penis olmadan iki vajinanın seks yaptığını gözünde canlandırmasını zorlaştırır. Bu kitabın okurları, şahane bir seksin vajinada penis olmasından çok daha fazlası olduğunu artık biliyorlar seksin içinde eller, parmaklar, dudaklar, diller, göğüsler, meme uçları, labia ve klitorisler de var – kadınların, en sevdikleri erojen bölgeleri anketimize yanıtlarken ismini verdikleri, bedendeki başka elli çeşit yerden bahsetmiyoruz bile (sayfa 32). Lezbiyen, biseksüel ya da queer olsun fark etmez, bütün kadınların bedenlerinde bu erojen bölgeler vardır ve bunlar arasında harika hisler verecek kombinasyonlar oluşturmak hiç de zor değildir. Penetrasyonu seven kadınlar için (kimi queer kadınlar sever, kimileri sevmez) parmaklar harika bir seçenektir. Parmak sayısını değiştirerek kalınlığı ayarlayabilirsiniz, böylelikle parmaklarınızı peniste mümkün olmayan şekilde kıvırıp bastırabilirsiniz. Eldeki diğer seçeneklerden biri de dildo – strap-on olarak takılanlar (sayfa 240) ya da elle kullanılanlar. Bir kadınla cinsel ilişkiye girmek kadar zevkli bir şey yok. Kadınlarda hoşuma gitmeyen şey yok. Göğüslerini okşamak, tatmak, uyarmak, bütün bedenini öpmek, oral seks, parmaklama. Hepsini seviyorum. Bir kadınla yapılan seks yavaş, sabırlı ve heyecanlı gelişir. Bütün bu işlerin ve çabanın karşılığında aldığınız tensel yakınlaşma ve inleme gibisi yoktur. Kadınları seviyorum çünkü bedenleri yumuşak, güzel, kıvrımlı, seksi ve benimki gibi çalışıyor. Ayrıca kadınların kafalarının çalışma biçimini erkeklerinkine nazaran daha iyi anlıyorum, bu da duygusal bağ ve güven ilişkisi kurmamı kolaylaştırıyor. Birisinin bedenini keşfe çıkmaya ve buna vakit harcamaya bayılıyorum. Göğüslere bayılıyorum. Kendi göğüslerimi diğer kadınlarınki kadar çok seviyorum. Bir kadını öpmek hayatımda en çok tensel haz aldığım deneyimdi. Kadınlarla birlikte olmaya bayılıyorum. Bir tür cinsel bir uyanış gibi. Kadınların bedenini baştan aşağı öpmeye bayılıyorum. Saatlerce öpmek çok hoşuma gidiyor. Ellerimi, ağzımı ya da oyuncak kullanmayı çok seviyorum. Buradaki duygusal deneyim çok farklı. Haşin ve terbiyesiz şeyler yaptığımızda bile temeldeki sevgi duruyor. Partnerlerinin bedenine dokunmanın ne kadar ateşli bir şey olduğunu ve tam olarak aynı yerlere dokunulduğunda neler hissedildiğini hayal edebilmenin önemini vurgulayan kadınlar da vardı. Kimileri de, aynı cinsle ilişkiye girmenin yasaklılığı nın ilişkiyi ekstra seksi kıldığını ya da bir kadınla birlikteyken seks sırasında kontrolü kaybetme nin daha kolay olduğunu söyledi. Bence bu konudaki en büyük zorluk, bütün kadınların aynı olmaması. Siz sert penetrasyondan tahrik oluyor olabilirsiniz ama partneriniz için aynı şey geçerli olmayabilir. Bu konuda konuşmanız gerekir. Aynı zamanda her zaman bir şeyde sizden daha iyi olduğuna dair bir korku vardır. Mesela ya partnerim diliyle klitorisimi uyarabiliyorken ben aynısını yaptığımda onda işe yaramıyorsa. Ben erkeklere alışığım, kadınlarla ne yapacağım konusunda pek bir fikrim yok. Aynı şeyler bende de vardı ama neyi sevip neyi sevmediğini bilmiyordum, yanlış bir şey yapmaktan çekiniyordum. İyi olsun istiyordum ama sonraları korkmaya başladım. Bir kadını ilk öptüğümde memelerine ne yapmam gerektiğini tam bilmiyordum. Benimkiler oldukça küçük, onunkiler de epeyce büyüktü, kendisine nasıl dokunulmasından hoşlandığına ya da onlarla ne yaptığına dair hiçbir fikrim yoktu. Diğer zorluklar ○ Flört etmek, çıkma teklif etmek veya kadın partner bulmak zor olabilir, çünkü bu konuda yerleşik toplumsal davranış biçimleri daha az – ayrıca bir kadına başka bir kadın tarafından çıkma teklif edildiğinde bundan hoşlanacağını mı, yoksa güceneceğini mi tahmin etmek zor. ○ Kimi kadınlar cinsel anlamda girişken olma ya da girişken olan kadın partner bulma konusunda zorluk çekebiliyor. Kadınlar arası ilişkilerde, genelde erkeklerden beklenen ilişkiyi başlatma girişkenliği daha az olabiliyor. ○ Bir erkeğe zevk vermeyle karşılaştırıldığında, bir kadına orgazm yaşatmak, gelip gelmediğini bilmek, aynı anda zirveye çıkmak daha zor olabilir (belki de bu yüzden aynı anda orgazm olmak, lezbiyen çiftler arasında daha az rastlanan bir hedef). ○ Kimi kadınlar, kadın kadına ilişkiye girmekten suçluluk duyuyor olabilirler, çünkü aynı cinsten insanların seks yapmasından ve ilişkilerinin olmasından rahatsızlık duyan ve bazen de bunlara karşı düşmanca tavırlar sergileyen homofobik bir toplumda yaşıyoruz. Lezbiyen ve biseksüel kadınlar aynı zamanda hayatlarında homofobi gerçeğiyle de uğraşmak zorundalar. Anketimize katılan on dokuz yaşındaki bir kadın şunları söyledi Ailem ya da geldiğim şehirden birileri öğrenir de beni evlatlıktan reddeder ya da öldürürler diye sürekli endişe içindeyim. Bu türden şiddet eylemlerine, aynı cinsten gelebilecek cinsel tacizlere ve aile içi şiddete karşı National Coalition of AntiViolence Programs'a (www.ncavp.org) başvurabilirsiniz. Aktivistler ayrımcılık karşıtı yasaların geçmesi ve çeşitli önlemler alınması için çok çalıştılar, insanların cinsel yönelimler ve cinsel kimlik farklılıklarına karşı daha anlayışlı olmalarını sağladılar. Siyasi süreçler devam ededursun, insanlar, tarih boyunca olduğu gibi, aynı cinsten kişilere âşık olmaya ve onlarla ilişki yaşamaya devam ediyor. Tırnaklarınızı kesin. Bu konuda istisnalar olsa da, çoğu kadın birlikte olacağı kadının tırnaklarının bakımlı olmasını ister. Parmaklar ve eller meselenin kalbindedir, kimse bacaklarının arasında hançer gibi tırnaklar olmasını istemez. Kimileri der ki, lezbiyen numarası yapan kadınların olduğu pornoyu gerçek lezbiyenlerin bulunduğu pornodan ayıran şey, tırnakların uzunluğudur. Bir kadınla seks yaparken ellerimi kullanmaktan büyük keyif alıyorum. Kadınlarla her tür cinsel ilişki hoşuma gidiyor ama en çok da ellerimi kullanmaktan zevk alıyorum. 2. Önemli olan varış yeri değil, yolculuğun kendisidir. Asıl mesele, birbirinizin bedeninden keyif almak, dokunmak, dokunulmaktır (ya da yalanmak, emilmek, okşanmak, parmaklanmak). Göğüsleri öpüp okşamak ya da oral seks asıl mevzuya hazırlık değildir, aksine, asıl mevzu bunlardır. (Birlikte olduğunuz kişinin cinsiyeti ne olursa olsun geçerlidir bunlar.) Yani ne kadar isterseniz o kadar devam edin. İkiniz de keyif almaya devam ettiğiniz sürece, yaratıcı oyunlarla kendinizi hazzın derinliklerine bırakmaya bakın. 3. Sürtünmenin keyfini yeniden keşfedin. Başka bir kadının bedenine sürtünmek, birçok kadın için başlı başına büyük bir zevk kaynağıdır. Klitorislerinizi birbirine sürterek aynı anda birbirinizi tahrik edebilirsiniz. Kadın kadına sürtünme için kullanılan teknik terim tribadizmdir, ancak birçok kadın buna basitçe lezzetizm der. Bir kadının kukuma sürttürmesine bayılıyorum (bu sözcükten pek hazzetmiyorum yalnız – bir köpeğin birisinin bacağına sürttürmesini anımsatıyor bana). Sanırım pübik kemiğe bastırıldığından hoşuma gidiyor bu, bir de birisiyle aynı ritimde hareket etmenin verdiği o güzel his var tabii. Bir kadına sürtünmek gerçekten harika bir şey. Ket vurulmamış, ten tene, saf bir eğlencesi var. 4. Penetrasyon olup olmaması size kalmış. Vajinanızda bir şey olması hissinden hoşlanıp hoşlanmamanız, yüzüstü mü yoksa yan tarafınıza dönük mü yatmayı tercih etmeniz gibi bir şey. Penetrasyon, queer kadınlar arasında tamamen tercihe bağlı bir şeydir. (Straight kadınlar için de tercihe bağlıdır, ancak genelde penetrasyonlu seks yapma konusunda daha çok baskıyla karşılaşırlar). Kadın partneriniz penetrasyonu sevmiyor mu. Hiç dert etmeyin. Mikrofonu klitorise devredin. İçinizde bir şey olması hissini seviyor musunuz. Ne kadar büyük o kadar iyi mi diyorsunuz. O halde birlikte gidip bulabildiğiniz en büyük silikon penisi alın. Elbette, parmaklar ve eller de bu konuda işinizi görebilir. Ancak, içinde hareket etmeyen bir ya da iki parmağı sıkmaktan zevk alan bir kadın, girip çıkma hissinden hoşlanmayabilir. Tamamen size kalmış bir şey Queer Zekânız (QQ) vajinanızda bir şey olması hakkında ne düşündüğünüze bağlı değildir. Biz sık sık seks oyuncakları kullanıyoruz ve kendi seks sarayımızı/zindanımızı inşa etme hayalleri kuruyoruz. Partnerim kendini transgender olarak tanımlıyor, bu yüzden yaptığımız birçok şey heteroseksüel olarak nitelenebilir (blowjob, penis-vajina/anal ilişki). Tabii ki bunları dildo ve kemer kullanarak yapıyoruz. Strap-on seks hayatımızda nerdeyse vazgeçilmez bir şey. 5. Güvenli seks yapmaya dikkat edin. anlamına da gelmiyor. Yatağınızdaki kişinin kadın olması güvenli seks müessesesinde paçayı kurtardığınız anlamına gelmiyor. Bu konuda sayfa 258'deki Böcükleri ve Bebekleri Önlemek bölümüne bakabilirsiniz. Kazara hamile kalmaya dair bölümü atlayabilirsiniz – vajinanız etrafında sperm yoksa bu konuda kaygılanmanıza gerek yok. 6. Kadınlar arası seks konusunu ele aldığımız bölümler. Lezbiyen, biseksüel, queerlerin yaptığı seks, klitoris ve klitorisle yapabileceğiniz o harika şeylerle alakalıdır (1. Bölüm). Mastürbasyon (2. Bölüm). Oral seks (4. Bölüm). G-noktası ve kadın boşalması (6. Bölüm). Seks oyuncakları (7. Bölüm). Anal oyunlar (10. Bölüm). İyi eğlenceler. orgazm ve queer seks Gelgelelim söz konusu kadın kadına ilişki olduğunda orgazmın dinamikleri değişiyor. Bir kadın bir erkekle birlikte olduğunda odak noktasının cinsel ilişki olması gibi, orgazm da kadın çiftler arasında bazen benzer bir rol üstlenebilir. Her iki kadın için de ortak hedef orgazm olmaktır, yani artık akşam yemeğini düşünmenin vakti gelmiştir. (Belki şu fıkrayı duymuşsunuzdur İnsanlar neden orgazm olur. Ne zaman durmamız gerektiğini başka türlü nasıl bilebilirdik. ) Elbette, seks illa da orgazma gidecek diye bir şey yok, siz istemediğiniz sürece orgazmdan sonra cinsel ve tensel haz bitecek diye bir şey de yok. Kimi kadınlar aynı anda gelmelerini sağlayan çok az şey olduğu konusunda hayıflanırken, çoğu kadın queer seksin rol değiştirme fırsatlarından büyük keyif aldığını söylüyor. Böylelikle her iki partner de, aynı anda iki şeyi yapmaya çalışmadan bütün enerjisini ve dikkatini cinsel haz almaya ya da vermeye yoğunlaştırabiliyor. Daha önce orgazm olmamış ya da orgazm olmakta zorlanan lezbiyen ve biseksüel kadınların bu durumdan bilhassa sıkıntı duyduğunu öğrendik lezbiyen kulübü üyesi olma nın otomatik olarak sular seller gibi orgazm getireceğini düşünüyorlar. Gerçek şu ki, kadın partnerinizin olması, orgazmı garanti etmiyor – partnerinize orgazm verememek Lezbiyenlik dersinden kalmanız anlamına gelmiyor. Kadınlarla seks yapan kimi kadınlar – erkeklerle seks yapan kadınlarda olduğu gibi– partnerli seks sırasında boşalmak için kendi klitorislerine dokunma ya da vibratör kullanma ihtiyacı duyar. Gerçekten de kimilerinin bedeni böyle çalışır, bu durum illa da o kişide bir sorun olduğuna işaret etmez. Keza her tür cinsel yönelime açık kimi kadınların bedenleri henüz orgazm bağlantısını kurmamıştır bunun birçok nedeni olabileceği gibi hiçbir nedeni de olmayabilir – bu durumu 3. Bölüm'de ayrıntılı olarak ele aldık. Gelmekte zorluk çekmeyen queer kadınların küçük bir yüzdesi, gelmenin onlar için o kadar da önemli olmadığını söyledi. Kimileri de seksin heyecanının kadın partnere zevk vermekten geçtiğini belirtti – bu kadınların zirveye ulaştığı nokta, diğer kadının büyük O'ya ulaştığı noktayla aynı. Kadınlar birbirleriyle seks yaptıklarında bazı şeylerden kaçmak imkân-sız orgazm karşılaştırması, hatta bazen de orgazm yarışı. Evrendeki orgazm çeşitliliğini düşündüğümüzde, bir cinsel fasılda ya da ilişkide her iki kadının da aynı orgazmı yaşaması pek olası değil. Muhtemelen bir kadının zirveye ulaşması daha çabukken diğerininki daha yavaş olacaktır, biri daha güçlü hissediyorken diğeri zayıf hissedecektir, birininki durmamacasına devam ederken diğerininki göz açıp kapayana kadar bitecektir. Çözüm mü. İki kadının orgazm ikizi olması, her ne kadar uğraşsalar da pek muhtemel değildir. (Elbette kadın-erkek çiftlerde orgazm olana kadar geçen süre arasında büyük farklar vardır, ancak bunu genelde, Kadınlar ve erkekler farklıdır diye geçiştirirler.) İki kadının zayıf orgazmları güçlendirmeye, kısa orgazmları uzatmaya yönelik yeni yaklaşımlar geliştirmeye çalışması çok normal. Ancak çok zorlamak yerine, öyle ya da böyle, cinsel tepkilerin farklı olduğunu kabullenip benimsemek daha iyi olacaktır. dediği insanlardan söz ediyoruz. Başka bir deyişle, XX kromozomları, vajinası, klitorisi olan, ergenliğe girdiğinde göğüsleri çıkan ve âdet olmaya başlayan insanlar. Onları kız ve kadın olarak toplumsallaştıran bir kültürde büyüyen insanlar. Elbette bunların dışında kadınlığa giden başka yollar da yok değil. Örneğin kimileri, erkek cinsel organı ve XY kromozomuyla doğar. Doktor ya da ebe doğum sırasında erkek olduklarını söyler, oğlan ve erkek olarak toplumsallaşırlar, ancak büyüdükçe kadın olduklarını hissederler. Transgender ise cinsel kimliği, kendilerine doğumda atfedilen cinsiyetten farklı olan –yani atfedildikleri cinsiyete ait hissetmeyen– insanları tanımlamak için kullanılan sözcüklerden biridir. Transkadın östrojen hormonları almayı ve bedenini ait olduğunu hissettiği cinsiyetin bedenine benzetmek için cerrahi operasyonlar geçirmeyi tercih edebilir. Örneğin bunlar, göğüs büyütme, penisi klitorise ve vajinaya çevirme gibi operasyonlar olabilir. Hormon almadıkları ya da operasyon geçirmedikleri halde kendilerini kadın olarak tanımlayan transkadınlar da vardır. Birçok transkadın, hormon almaya başladığında cinsellik deneyimlerinin değiştiğini söylüyor. Kimisi duygu yelpazesinin genişlediğini, kimisi de libidosunun azaldığını belirtiyor. Birçoğu da, bedenleri ait oldukları cinsel kimliğe uydukça kendilerini daha seksi hissetmeye başladığını söylüyor. Cinsiyet değiştirme operasyonundan sonraki orgazmlar üstüne yapılan araştırmalar yetersiz, ancak mevcut çalışmalar ve raporlar, çoğu MTF'nin yeni cinsel organlarıyla orgazm olabildiğine işaret ediyor. Bu operasyonlarda, klitoris, penisin başından alınan deri ve sinirlerle oluşturuluyor, sinirlerin ve uyarılma dokusunun korunmasına dikkat ediliyor. Elbette bu türden zorlu operasyonlardan sonra iyileşmek ve o bölgedeki duyu hissinin geri gelmesi biraz zaman alıyor. Cinsel ilişki yaşamayı tercih eden transkadınlar, kayganlaştırıcı kullanmanın rahat etmelerini sağladığını söylüyor, zira penis şaftından yapılan yeni vajina duvarları yeteri kadar kayganlaştırıcı sıvı üretemeyebiliyor. Birçok transkadın, mastürbasyon yapmayı ve orgazm olmayı tekrar öğrenmek zorunda kaldığını söylüyor – tıpkı kadın cinsel organıyla doğan kadınların bedensel tepkilerini öğrenmelerinin bir keşif sürecinden geçmesi gibi. Transkadınlar genellikle kadın uyarılmasının önceden deneyimledikleri şeyden çok farklı olduğunu, uyarıldıklarını anlayabilecekleri ereksiyon gibi bir şeyin olmadığını ifade ediyorlar. Kimi transkadınlar, artık kendilerine daha uygun bir bedenin tadını çıkardıklarından, operasyon sonrası daha iyi orgazmlar yaşadığını söylüyor. Operasyon sonrası, önceleri kafamda canlandırdığım şekilde sevişmeyi dört gözle bekliyordum. İlk sefer yaptığımda daha çok acı hissetmiştim – evet duygusal anlamda oldukça tatmin ediciydi, öte yandan Ah, dikkat et. Yavaş. Biraz kayganlaştırıcı kullan. dedirten şeyler hissediyordum. Neyse ki zamanla iyiye gitti. Gitgide bu duruma alışmaya başladım ve sonra bedenim de iyileşti, artık bundan büyük keyif alıyorum. Vajinal ilişkide pek bir şey hissetmiyorum, çünkü sinirlerin çoğu klitorisin etrafında. Klitorisi penisin uç kısmından oluşturuyorlar. İçerdeyken penisini yukarı doğrultup pelvisiyle klitorisime sürtündüğünde, hedefi on ikiden vuruyor. Bunu yapıp meme uçlarımı emdiğinde, çok geçmeden geliyorum. Operasyondan önce iki yıl boyunca hormon aldım, buna rağmen hiç orgazm olamadım, çünkü kimsenin belden aşağıma dokunmasına izin vermiyordum. Operasyonu atlatıp iyileştikten sonra, mekanizmanın bozulduğunu düşündüm. Oradaki hiçbir şey doğru düzgün çalışmıyor gibiydi. Sonra kendi kendime pratik yapmaya başladım, sonra Oha falan oldum . Oha olduktan sonra her şey yerli yerine oturdu. Erkeklerden kolayca tahrik olmaya başladım. Şimdi bir erkekle çıkıyorum – yalnızca göğüslerime ya da klitorisime dokunmasından orgazm olabiliyorum. Orgazm, non-female olarak deneyimlediğim şeylerden çok farklı. Deprem etkisi gibi. Artık bütün bedenimin yaşadığım şeyin merkezinde olduğunu hissedebiliyorum – oysa önceleri yaşadığım şey bedenimin yalnızca bir bölüme etki ediyordu. Transgender, kadın cinsel organıyla doğmuş, kadın olarak toplumsallaşmış ancak kendini erkek gibi hisseden insanları tanımlamak için de kullanılır. Onların deneyimi genelde erkek cinselliğidir – yani kadın cinselliği üstüne olan bir kitabın kapsamının ötesindedir. Kendini transgender olarak tanımlayan kimileri, yüzde yüz erkek ya da kadın hissetmeyebilir kendilerini, her ikisinden de bir parça, kadın ve erkek arasında bir yerde ya da tamamen başka bir cinsiyette ( üçüncü cins ) görebilirler ya da bunlardan hiçbirine ait hissetmezler. Biyolojik anlamda kadınım ama maskülen bir kimliğim var ve bedenimden hoşnut değilim. Genelde kendimi queer ya da transgender olarak tanımlıyorum. Kendim için sıklıkla kullandığım etiketlerden biri de boi . Bu terim, bedeni kadın, ruhu erkek olan transgender bir birey olarak kimliğimi isabetli biçimde tanımlıyor. Buradaki sözcük oyunu erkek zamirine işaret ediyor ama yazılışı, normatif bir boy olmadığımı gösteriyor. Kendimi transgender olarak tanımlıyorum, çünkü bulabildiğim en az kısıtlayıcı cinsel kimlik terimi bu. Erkek de değilim, kadın da değilim. Kendimi cinsiyetli hissetmiyorum zaten. Doğuştan gelen bir erkek ya da kadın hissi yok bende. Bedenimin bunu yansıtması bana mantıklı geliyor ne erkek ne de kadın bedenine benzeyen bir beden oluşturma sürecindeyim. Beni kadın olarak görmeyen biriyle seks yaptığımda, vajinal ilişki yaşamak konusunda daha rahat hissediyorum. Aynı zamanda anal sekse olan düşkünlüğüm konusunda da daha açık olabiliyorum, çünkü anal sekste daha az cinsiyet yükü var. Anal seks her zaman yapılabilecek bir şey, çünkü cinsel kimliği ve atfedilmiş cinsiyeti ne olursa olsun herkesin oynayacak bir anüsü var. Transgender insanların orgazmı, cinsel organlarına, hormanlarına, toplumsallaştıkları cinsiyetlere, kimliklerine, yaşadıkları ilişkilere, ruh hallerine, tahrik olma durumlarına ve başka sayısız faktöre göre değişkenlik gösterir – herkesin orgazmında olduğu gibi. Transgender cinselliği konusunda daha fazla bilgi için, www.ifge.org (The International Foundation for Gender Education) web sitesine bakabilirsiniz. Bunların yanı sıra, biyolojik olarak erkek ya da kadın kategorisine uymayan insanlar da var. Çoğu insan XX ya da XY kromozomlarıyla, bunları takiben de vajinayla ya da penisle doğar. Ancak herkes için durum böyle değildir. Kimileri yalnızca X kromozomuyla (buna XO denir) ya da XXY'de olduğu gibi fazladan bir cinsiyet kromozomuyla doğar. Kadın mı erkek mi olduğu belli olmayan muğlak cinsel organla doğan insanlar da vardır. Kimileri bu durumu tanımlamak için hermafrodit sözcüğünü kullanır. Doğduğumda bedenimin dışında cinsel organım yoktu – klitorisim, vajinam ya da penisim yoktu. Cinselliğim ve cinsel kimliğim konusundaki kafa karışıklığım ve bedenime dair utangaçlığım yüzünden büyüdüğümde asla biriyle ilişki yaşayamayacağımı ya da evlenemeyeceğimi düşünüyordum. Fakat geçen yıl, böyle bir arka plandan gelmeme rağmen seksin hoşuma gittiğini fark ettim. Normal vajinal ilişki yaşamak için bir aşamada operasyon geçirmem gerekecek, yine de erkek arkadaşımla şimdilik idare ediyoruz. Parmaklarıyla ya da penisiyle vajinamın olacağı yeri uyardığında, genelde kolaylıkla zirveye ulaşıyorum. Böyle bir ilişki yaşamak bana yaradı – fiziksel farklılıklarıma rağmen, cinsel olarak tatmin olabileceğime, başkasını tatmin edebileceğime dair bana umut verdi. İnterseks insanların orgazmını etkileyen en büyük faktörlerden biri, bebekken ya da çocukken genital operasyon gibi tıbbi operasyonlar geçirip geçirmedikleri. Kimi doktorlar, çocuğun cinsel organı daha normal görünsün diye gereksiz tıbbi müdahalelerde bulunuyor ve bunun o insanın gelecekteki cinsel yaşamını nasıl etkileyebileceğini düşünmüyor. Örneğin, doktor, bebeğin klitorisinin penis gibi çok uzun olduğuna kanaat getirirse, bir parçasını kesebiliyor. Kız çocuğunun cinsel organı operasyon sonrası her ne kadar ortalama görünse de, çocuk, bedenindeki en hassas sinir uçlarının bir kısmını kaybediyor. Nasıl olur da cinsel hazzına ve orgazmına etki etmez ki bu. Spontane orgazma benzer bir şeyleri iki ya da üç kez deneyimledim. Bildiğim tek haz deneyimi bu. Hermafrodit doğdum kadın cinsel üreme sistemim ve kadın cinsel organlarım vardı ama büyük bir klitoris ya da mikro-penis denebilecek belirsiz bir organım vardı, yani yarı erkek yarı kadın bir sistem. Doktorlar kadın organımı hiç kontrol etmediler, üç yaşında labiamı kapattılar ve olası klitorisimi deri nakliyle kapattılar. Oğlan olmalı diye düşündüler. Yirmili yaşların ortasında ergenliğe girdim, cinsiyetim daha çok kadın olmaya yakındı ama biraz erkeklik hormonu da vardı. Farklı hislere duyarlı bir vajinam var, girişinin bir saman çöpü genişliğinde olması dışında normal bir vajina. Klitoral duyarlılığım yok denecek kadar az. Hiçbir doktor durumuma el atmak istemiyor, çünkü artık çocuk değilim. Cehennem, Baltimore'daki bir hastanede. Çocuklarınızı uzak tutun. İnterseks hareketin vermek istediği mesaj açık Tıbbi olarak acil bir durum olmadığı sürece, doktorların neşterini çocuklarınızın cinsel organından uzak tutun. Anne babalar ve doktorlar cinsel organ, hormonlar ve kromozomları baz alarak çocuğun büyüdüğünde kendini erkek ya da kadın olarak mı hissedeceği konusunda makul tahminlerde bulunabilir ve çocuğunu o cinsel kimlikte yetiştirebilirler. Böylelikle çocuk, yetişkinliğe eriştiğinde de cinsel organının görüntüsünü değiştirme özgürlüğüne sahip olabilir. Seks hayatlarının daha tatmin edici olduğunu söyleyenler genelde çocuklukta genital operasyondan kaçma şansı olmuş interseks insanlar, çünkü cinsel organları haz amaçlı işlevlerini yerine getirmekte bir sorun yaşamıyor. Arka Kapıyı Çalmak anal meraklılarına tavsiyeler Anal seks son on yılın en iç gıdıklayıcı tabusu. Böyle bir bölümü kadın orgazmı üstüne olan bir kitaba dahil etmek bile, kimilerine İyiymiş. dedirtirken, kimilerinin de Daha neler. dedirtiyor. Anal seks konusuna değinmenin önemli olduğunu düşünüyoruz, çünkü bu konuda çok sayıda soru geliyor. Aslına bakarsanız, sekse dair sorulan sorular listesinde bu konu, kadın orgazmından sonra ikinci sırada yer alıyor. İnternet anketimize katılan kadınların % 35'i alıcı partner olarak (penis ya da dildoyla) daha önce anal seks deneyimi yaşadığını söyledi. Anal sekse yaklaşımınız haz verici ya da acı verici olmasına göre büyük ölçüde değişir. Yapmayı düşündüğünüz bir şeyse eğer, zor yoldan geçmemek için bu sayfaları okumanızı kesinlikle tavsiye ederiz. Anal seks her ne kadar gay erkeklerin yaptığı bir şey olarak kalıba sokulsa da (işin aslı, kimi gay erkekler yapar, kimileri de yapmaz), straight, biseksüel ve lezbiyenler arasında da yaygın bir şeydir. Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri'nin 20-24 yaş arası 12.000 kişiyle yaptığı mülakatlardan çıkan sonuca göre, erkeklerin % 33'ü, kadınların da % 30'u karşı cinsiyetten biriyle anal seks deneyimi yaşadığını belirtmiştir. (HKÖM aynı zamanda erkeklerin % 4'ünün başka bir erkekle anal seks yapmış olduğunu kaydetmiş, öte yandan kadın kadına anal seks konusunda veri toplamamıştır.) Bütün bu yüzdeler geçmiştekilerden daha yüksek, belki de bu, kıç seksinin popülerliğinin arttığına ya da araştırmalarda yapılan mülakatlarda itiraf etme yürekliliğinin arttığına ya da her ikisine işaret etmektedir. Kadın kendi eliyle ya da partnerininkiyle (girişin etrafına dokunarak ya da içeri parmağını sokarak), dille (sayfa 253'teki Çanak Sıyırma da Ne. bölümüne bakabilirsiniz) ya da seks oyuncaklarıyla anal stimülasyon alabilir. Anüslerine dokunulmasından zevk alan kimi kadınlar anal ilişkiden hoşlanırken, kimileri de penisin o bölge için büyük olduğunu düşünüyor. Bence anal seks çok zevkli, ama parmaklarla ya da küçük bir dildoyla olunca. Çünkü iş anal sekse gelince daha büyük bir hazzı hedefliyorsunuz. Uyarılmak için yanıp tutuşan bir sürü sinir var orada. Ben parmaklı anal seksi tercih ederim, partnerimle her zaman yaptığımız bir şey, öte yandan penisle yapılan anal seks çok acıtıyor. En sevdiğim şeylerden biri, anüsümde kıç tıpası varken kocamın üstüne çıkıp vajinal ilişkiye girmek. Kıç tıpasıyla birlikte Gnoktamı uyaran penisi şimdiye kadar yaşadığım en yoğun orgazmlara erişmemi sağlıyor. insanlar anal seksi neden seviyor. ANAL çeşitli nedenlerle zevk alır ○ Kimisi verdiği hissi sever. Anketimize katılan anal seks yapmış kadınların % 25'i, en iyi deneyimlerini çok zevkli olarak tanımlarken, % 38'i bu deneyimi zevkli sayılır diye tanımladı. Geri kalanlar bu deneyimi pek umursamadığını söyledi. Anal seksle orgazm olan kadınların yüzdesi çok düşük olsa da, anal seks-klitoral stimülasyon kombinasyonuyla gelebilen kadınların yüzdesi hiç de az değildi. Kimi erkekler de bu histen zevk aldıklarını, penisin etrafında anüs olmasının vajina olmasından farklı olduğunu söyledi (deneyenlerin birçoğu daha iyi olmadığını, öte yandan farklı olduğunu belirtti). ○ Kimi kadınlar da bir tabuyu yıkmanın verdiği heyecanla tahrik olduğunu, birçok insanın yakalanma riski olan yerlerde seks yapmaktan tahrik olmasında olduğu gibi, anal seksin diğer seks türlerinden daha edepsiz bir şey olduğunu söyledi. Oradaki sinirler harika bir his veriyor, daha edepsiz bir şey gibi olduğu için beni daha çok tahrik ediyor. ○ Kimi kadınlar da anal seks hissinden özel bir zevk almıyor, ama partnerleri o kadar çok zevk alıyor ki, partneri için ara sıra özel muamele yapmak kadının da hoşuna gitmeye başlıyor. Bu eylemin ayrı bir yakınlaşma hissi yarattığını düşünen kimi kadınlar, anal sekste özel bir duygusal bağın oluştuğunu söylüyor. Anal seksten zevk alıyorum, çünkü partnerimin tahrik olduğunu biliyorum ve onu tahrik etmek beni de tahrik ediyor. Genelde biraz rahatsız edici oluyor, hatta bazen biraz acı verici, çok sık olmasa bile yine de zevk alıyorum. Anal seksi seviyorum, çünkü farklı bir şey. Hoşuma gidiyor ve partnerimin o dar yerden zevk aldığını bilmeyi seviyorum. Çok sık yapmadığımdan bana eğlenceli geliyor. İlk erkek arkadaşımla, âdet yaptığımız özel bir şeydi. dönemlerimde Kadın partneri olan kimi erkekler de anal seksin alıcı tarafında olmaktan (parmakla ya da seks oyuncağıyla penetre edilmekten) yukarıda saydığımız sebeplerden dolayı ve buna ek olarak prostat stimülasyonu verdiği için zevk alıyor. Kimi erkekler bu yolla orgazm bile olabiliyor, çünkü erkeğin boşalma sıvısını üreten bez olan prostat, erkeğin bedenin ön tarafına doğru rektumun aşağı yukarı beş santim içindedir. Birçok erkeğe göre, prostat stimülasyonu harika bir his verir, hatta anal penetrasyonda prostata gösterilen ilgi, kimilerinin boşalmasını sağlar. Öte yandan, dikkatli ve saygılı bir şekilde yapılmazsa, acı verici ve tatsız bir deneyime dönüşebilir. 1. Her iki partner de birbirinin istekli ve meraklı olduğundan emin olmalı. Tekrar belirtmek gerek Herkes cinsel anlamda ne yapıp yapmayacağına karar verme hakkına sahiptir. Anal dahil olmak üzere, herhangi bir cinsel aktiviteye basitçe hayır demek son derece normal bir şey. Hayır cevabını alan partnerin, ilgi göstermeyen kişinin kafasını ütülemeye ya da onu zorlamaya hakkı yoktur. Keza bir partnerin kazara yanlış deliğe girmiş numarası yapması ya da partneri sarhoş ya da kafası güzelken, uyuyorken ya da bir şekilde farkında değilken kaydırıvermesi son derece yanlıştır – bu basbayağı tecavüz olur. Önce konuşun, birbirinizin aynı fikirde olduğundan emin olun, bunu hallettikten sonra 2. aşamaya geçebilirsiniz. 2. Rahatla ve havaya gir. Vajinal penetrasyonda olduğu gibi, anal sekste de öncelikle havaya girmek için öpüşüp okşaşmaya biraz zaman ayırdığınızda en iyi sonucu alırsınız. Çoğu insan, bilincinde olmadan anüsün etrafındaki kaslarını sıkmaya koşullanır – götü sıkı ve anal çekinik gibi deyimler buradan geliyor olabilir. Bedeninizin o bölümündeki kaslarla tanışmak için sayfa 34'te değindiğimiz Kegel egzersizlerini kullanabilir ve bu kasları rahatça sıkıp gevşetmeyi öğrenebilirsiniz. (Kegel egzersizleriyle hem vajinal hem de anal kaslar sıkılıp gevşetilir, ikisi birbirine bağlıdır.) Anal kaslarınızı gevşetmeyi öğrenmek penetrasyonu daha kolay hale getirebilir, ayrıca anal oyun, alıcı partnerin arzu ettiği bir şeyse daha iyi sonuçlar alınır. Yok eğer kişi gerçekten ilgilenmiyorsa, anüs bunu bilir ve gevşemez, anal seksi rahatsız edici ve acı verici bir hale getirir. 3. Küçük küçük başlayın. Anüsünüzde bir şey olması hissini deneyimlemeye hazırsanız, penis ya da dildodan önce parmaklarla başlayın. Kendi parmağınızı ya da partnerinizinkini kullanabilirsiniz. Parmağını sokan kişi elbette tırnaklarını kesmiş olmalıdır kimileri ellerinin yüzeyini daha pürüzsüz hale getirmek için lateks eldiven kullanmayı tercih ediyor. İçeri girmeyi daha kolay ve güvenli hale getirmek için parmağınıza bol miktarda su bazlı kayganlaştırıcı sürün. Anal seksten zevk almaya başlamam epey zaman aldı. Kendinizi rahat hissetmek için o kasları yeterince gevşetmek gerçekten çok zor. En iyisi yavaş yavaş yol almak. Örneğin, ilk denemede bir süre tek parmak kullanın. Bir dahakine biraz daha uzun yapın. Rahat hissetmeye başladığınızda belki ikinci parmağı sokmayı deneyebilirsiniz. 4. Kondom ve bolca kayganlaştırıcı kullanın. Kadın tahrik oldukça ıslanan vajinanın aksine, anüsün kendi ürettiği doğal kayganlaştırıcısı yoktur. Bu yüzden anal penetrasyonda su bazlı kayganlaştırıcı kullanmak isteğe bağlı bir şey değildir, zorunludur. Kayganlaştırıcı anal seksin daha rahat olmasını sağlar ve rektumun dokusundaki ufak yırtılmalarla sonuçlanabilecek sürtünmeleri azaltır. Anal sekste kondom ne kadar pürüzsüzse o kadar iyidir tırtıklı desenli kondom koleksiyonunuzu başka bir zamana saklayın. Rektum, vajina için sağlıksız bakteriler taşıyor olabilir, bu yüzden anüse giren şey vajinaya girmeden önce yıkanmalıdır (ya da temiz eldiven ya da kondom kullanılmalıdır). Peki ya kondomsuz anal seks yaparken hamile kalmak mümkün mü. Neredeyse imkânsız, çünkü spermlerin anüsten çıkıp vajinanın girişine gelmesi, sonra da vajinanın içine akması gerekir. Spermler hırslı elemanlardır ama o kadar uzağa gidebilme ihtimalleri çok az. Yine de vajinanın girişine yakın bir yere boşalmamaya dikkat edin – sperm ne kadar yakın olursa, hamilelik riski o kadar artar. 5. Çok ama çok yavaş olun. Porno, kitap boyunca okuduğunuz üzere, kadın cinselliği konusunda yanlış bilgilenmeye yol açıyor. Anal seks konusunda durum değişmiyor. Isınma olmadan yapılan patır kütür sert anal seks sahnelerini izledikten sonra aynısını deneyip zevk almayı bekliyorsanız, bu konuda yanılıyorsunuz. İster parmaklanma, ister seks oyuncağı, ister penis olsun, anüs yavaş ve nazik bir muamele ister. Ön sevişmeyle başlayın masaj, parmakla dışarısını okşamak ya da çanak sıyırmak olabilir bu. Kimilerine göre, büzülen kaslara biraz açı alarak yaklaşmak rahatlatıcı. Penetrasyon başladığında, penetrasyonun derinliğini ve hızını penetre edilen kişi seçmelidir, aynı zamanda partnerinin ne zaman duracağına ya da çıkacağına o karar vermelidir. Penetre eden partner, partneri için açının doğru olup olmadığıyla yakından ilgilenmelidir. Çünkü rektumun duvarları vajina duvarlarından daha hassas olabilir, hangi pozisyonun daha iyi hissettirdiğini bulmak yaratıcılık ve sabır gerektirebilir. Dışarı çıkmak da aynı şekilde girmek kadar yavaş ve dikkatli olunması gereken bir süreçtir. Yavaşça başlayın ve partnerinizle konuşun. Ne zaman daha çok girmeniz, ne zaman durmanız gerektiğine dair partnerinize kulak verin. Tamamen içeri girdiğinizde, bir dakika bekleyin, partnerinizi kavrayın, rahatlatın, hareket etmeden önce hazır olduğundan emin olun. Onunla konuşun, yanağından ya da omzundan öpün (seksi değil, tatlı tatlı öpün). Hazır olduğunda, yavaşça başlayın, daha hızlı ve sert olmadan önce ona sorun. Her cinsel aktivitede olduğu gibi, kimi kadınlar anal seksle çok güçlü orgazm yaşayabilirler, kimileri bu histen hiç hoşlanmaz, kimileri ilgilenmez, kimileri de ikisinin arasında bir yerdedir. Aynı anda klitorise ya da Gnoktasına stimülasyon vermek, kadının anal seksle orgazm olmasını kolaylaştırır. Aynı şekilde ilişkiye girenlerin bedenlerine uygun bir pozisyon bulmaları da işi kolaylaştırabilir. Anal seksle birkaç kez orgazm olmuştum. Aynı anda klitorisim de uyarıldığında orgazm daha olası ve daha güçlü oluyor. Anal seks konusunda çok seçiciyim. Ancak klitoral stimülasyon da varsa, partnerim hafif bir penetrasyondan fazlasını talep etmezse anal seksten zevk alıyorum. Girip çıkma ve tam penetrasyon olmamalı, yalnızca penisin başıyla biraz girmeli. Anal sekse bayılıyorum ama sadece yüz yüze pozisyonda, doggie style sevmiyorum. Sırtüstü uzanıyorum ve bacaklarımı partnerimin beline sarıyorum, misyonere benzer bir pozisyonda oluyoruz, ancak vajinal seks yerine anal seks yapıyoruz. Bana göre, bu his vajinal seksten daha zevkli ve hatta daha yoğun. Bu pozisyonda orgazm olabiliyorum çünkü onun pübik kemiği klitorisime çarpıyor, bunun yanı sıra içeriden G-noktası stimülasyonu da alıyorum. Bu pozisyonda, arkadan olduğundan çok daha rahat hissediyorum, açının daha uygun olduğunu düşünüyorum. Böcükleri ve Bebekleri Önlemek güvenli seks ve doğum kontrolü Hayattaki zevklerin olumsuz tarafları da vardır. Dondurmanın tadı harikadır, kalsiyum bakımından zengindir ama aynı zamanda şeker ve kolesterol kaynağıdır. Sıcak bir günde yüzmek çok güzeldir ama boğulmadığınız sürece. Orgazm ekstatik bir hisse götürebilir ama orgazma giden bazı aktiviteler, cinsel yolla bulaşan hastalıklara (STI/STD [Sexually Transmitted Infections/Diseases]) ve istenmeyen gebeliklere davetiye çıkarabilir. Bu bölüm, siz orgazmı kovalarken bu türden şeylerin hayatınıza girmesini önlemeye yönelik kullanışlı bir başvuru kaynağı. Amaç hamilelikten sakınmaktır ve penis-vajina ilişkisine girmemek, meninin vajinanın içine ya da yakınına geleceği şeyler yapmamayı gerektirir. İnce lateks kılıf ya da kalkmış penise takılan plastik. Spermi hapsederek vajinaya girmesini engeller. İki adet plastik halkası olan, vajinanın içine takılan geniş ve ince plastik kese. Spermi hapsederek vajinaya girmesini engeller. Bedava ve her zaman mümkün. Sağlık riski yok. Cinsel haz almanızı ve orgazm olmanızı engellemez (tabii sakınımı nasıl tanımladığınıza bağlı). Kimileri için hayatlarının belli dönemlerinde gerçekçi bir şey değildir ya da istenmeyen bir durumdur. Eczanelerde ve marketlerde bulması kolay. Pahalı değil. Hem gebelik önlemede hem de HIV/STI riskini azaltmada etkili. Spontanlığı azaltabilir. Aklınızdan çıkabilir, kullanmak için hatırlamanız gerekir. Kondomu takan kişinin daha az hissetmesine yol açabilir. (Geç gelmek isteyen erkek için bir avantaj olabilir.) Reçetesiz alınabilir. Eczanelerden, seks shoplarda ve internetten almak mümkün. Erkek, kondom takmadığı için daha çok hissedebilir. Hamileliği önlemekte etkilidir ve HIV/STI riskini azaltır. Lateksten yapılmamıştır, dolayısıyla latekse alerjisi olanlar için idealdir, yağ bazlı kayganlaştırıcılarla kullanılabilir. Seksi yarıda kesmeyi gerektirmez İlişkiden sekiz saat öncesine kadar takılabilir. Önceden takılmazsa seksin spontanlığını azaltabilir. Aklınızdan çıkabilir, kullanmak için hatırlamanız gerekir. Kadının içine kayganlaştırıcılı kondom takma konusunda kendini rahat hissetmesi gerekir. Tuhaf bir his de verebilir, özellikle de ilk denemede. Erkek kondomundan daha pahalıdır. Cihazın sapının etrafına küçük bakır tel sarılıdır. IUD'nin neden işe yaradığını kimse bilmiyor. Doktor ya da pratisyen, kadının rahim boynuna uzanan basit bir lastik kap yerleştirir. Kadın bunu spermisitle doldurur ve her ilişkiden önce bu işlemi tekrarlar, böylelikle fiziksel ve kimyasal bir bariyer yaratmış olur. Spermisit içeren, spermisiti atmak için üzerinde kurdela düğümü olan yuvarlak köpük sünger. Spermleri hapsedip öldürmesi için vajinanın derinliklerine yerleştirilir. Vajinanın derinliklerine yerleştirilir. Film ya da fitil şeklinde olanlar vücudun içinde erir. Bütün yöntemlerde vajinanın içindeki spermleri öldürür. Spontanlığa izin verir. Doktor ya da pratisyen tarafından takılması gerek. Âdet dönemlerinin daha fazla sancıyla ağır geçmesine neden olabilir. Nadiren de olsa, enfeksiyona yol açabilir ya da takılması esnasında uterusun duvarı delinebilir. HIV ya da STI'nın taşınmasını önlemez. İlişki sırasında genelde her iki partner tarafından da hissedilmez. Doktor ya yerleştirilmelidir. da pratisyen Aklınızdan çıkabilir, hatırlamanız gerekir. tarafından kullanmak için Seksi yarıda kesmek gerekmez İlişkiden altı saat öncesine kadar yerleştirilebilir. Önceden yerleştirilmezse seksin spontanlığını azaltabilir. Kimi kadınlar spermiside reaksiyon gösterir. Mesane enfeksiyonu riskini artırabilir. Kimi kadınlara göre rahatsız edici bir şeydir. Kullanması zor olabilir. HIV ya da STI'nın taşınmasını önlemez. Eczanelerden reçetesiz alınabilir. Her iki partner tarafından da hissedilmez. Seksin yarıda kesilmesini gerektirmez 24 saat öncesine kadar yerleştirilebilir. Önceden yerleştirilmezse spontanlığı azaltabilir. Aklınızdan çıkabilir, hatırlamanız gerekir. kullanmak için Kimi kadınların vajinasını tahriş edebilir. Âdet döneminde kullanılamaz. HIV ya da STI'nın taşınmasını önlemez. Marketlerde ve eczanelerde bulması kolaydır. Nispeten daha az pahalıdır. Genelde her hissedilmez. iki partner tarafından Kayganlaştırıcı kullanarak zevk artırılabilir. da Başka bir yöntemle birlikte, korumayı iki katına çıkarabilir. Aklınızdan çıkabilir, hatırlamanız gerekir. Spontanlığı azaltabilir. Kullanması zor olabilir. kullanmak için Doğurgan olduğu günlerde, çift ya ilişkiye girmez ya da başka bir doğum kontrol yöntemi kullanır. Ritim yöntemiyle aynı değildir bu, çünkü ritim yöntemi, doğurganlık göstergelerini takip etmez çıkarımlarını ortalama doğurganlık zamanlarına dayandırır. Kadın yumurtlamayı önlemek için her gün hap kullanır. Vajinaya ayda bir yerleştirilen esnek ve transparan plastik, yumurtlamayı engelleyen hormonlar yayar. alerjenik Kullanımdan sonra bıraktığı tat oral seksi engeller. Az masraflı. Hiçbir sağlık riski yok. Kadının bedenine dair farkındalık kazanmasını ve yeni şeyler öğrenmesini sağlar. Etkili bir şekilde kullanmak için ayrıntılı bilgi gerektirir (ders almak ve/veya Taking Charge of Your Fertility kitabını okumak). Günlük, kesin bilgi toplamayı ve kayıt tutmayı gerektirir. Potansiyel olarak doğurgan olunan günlerde, nitekim ayda 10 gün ya da daha fazla olabilir bu, ilişkiden sakınma konusunda kararlı olmayı ya da başka yöntemler kullanmayı gerektirir. HIV'i ya da STI'ları önlemez. Spontanlığa izin verir. Âdet dönemimin uzunluğunu ve sancıları azaltır, menstrual döngüyü düzenler. Her gün aynı saatte almayı hatırlamanız gerekir. Reçeteyle verilir. HIV'i ya da STI'ları önlemez. *Yan etkiler için listenin bakabilirsiniz. sonuna Spontanlığa izin verir. Âdet dönemimin uzunluğunu ve sancıları azaltır, menstrual döngüyü düzenler. Reçeteyle verilir. Her ay takılması gerekir. Vajinayı tahriş edebilir. HIV'i ya da STI'ları önlemez. *Yan etkiler için listenin bakabilirsiniz. sonuna Yumurtlamayı önleyen hormonlar yayar. Doktor ya da pratisyen, yumurtlamayı önlemesi için kadına her üç ayda bir hormon iğnesi yapar. Doktor ya da pratisyen, hormon yayan T şeklinde küçük bir plastik cihazı uterusa yerleştirir. IUD'lerin neden işe yaradığını kimse kesin olarak bilmiyor. kadına değişiklik gösterir. Her yöntemin potansiyel bir yan etkisi yoktur, bu yüzden sağlık danışmanınıza başvurmanız gerekir, sayfa 259'da En Son Doğum Kontrol Yöntemleri bölümündeki web sitelerine bakabilirsiniz ya da kullandığınız ürünü araştırarak her yöntemin kendi risklerini öğrenebilirsiniz. Hormonal yöntemlerin yan etkileri arasında iştahta değişimler, kan pıhtılaşması (nadiren), cinsel dürtülerdeki değişimler, depresyon, baş dönmesi, saç dökülmesi, yüksek tansiyon (nadiren), yüzde ya da bedende kıllanma, baş ağrısı, düzensiz kanama, ruh halinde ani değişimler, mide bulantısı, gerginlik, ciltte kaşınma, göğüste ağrı, kilo alma ve kilo kaybı sayılabilir. Âdet dönemimin uzunluğunu ve sancıları azaltır, menstrual döngüyü düzenler. Reçeteyle verilir. Her hafta değiştirilmesi gerekir. Bantın yapıştırıldığı deriyi tahriş edebilir. Görünür olabilir soyunduğunuzda). (en HIV'i ya da STI'ları önlemez. *Yan etkiler için listenin bakabilirsiniz. azından sonuna Spontanlığa izin verir. Âdet dönemleri ya daha hafif geçer ya da hiç olmaz. Üç ayda bir pratisyene görünmeyi gerektirir. Sorunlu yan bırakılamaz. etkileri varsa ilaç birden Kemik incelmesine yol açabilir. HIV'i ya da STI'ları önlemez. *Yaygın yan etkiler için listenin sonuna bakabilirsiniz. Uzun süre boyunca son derece etkili (5 yıla kadar). Spontanlığa izin verir. Âdet dönemleri ya daha hafif geçer ya da hiç olmaz. Pratisyen tarafından takılması gerekir. Nadiren de olsa enfeksiyona yol açabilir ya da takılması esnasında uterusun duvarı delinebilir. HIV'i ya da STI'ları önlemez. *Yan etkiler için listenin sonuna bakabilirsiniz. Bazı hormonal doğum kontrol yöntemleri az da olsa yumurtalık kanseri ya da endometriyal kanser gibi bazı kanser türlerine yakalanma riskini azaltabilir. Hormonal doğum kontrol yöntemleri üstüne yapılan çalışmalar göğüs kanseri konusunda çelişkili sonuçlar ortaya koyuyor Bazı çalışmalar, riski artırmadığını söylerken, bazıları da hormonal doğum kontrolü uygulayan kadınlarda daha yüksek göğüs kanseri riski olduğunu söylüyor. Bu hormonal yöntemlerin tümü nispeten yeni olduğundan (bugünkü oral gebelik önleyiciler bile on yirmi yıl önce kullanılan haplardan oldukça farklı), kafa karışıklığı yerine somut delillerin bulunduğu çalışmalar yapılması için on yıllar geçmesi gerek gibi görünüyor. Sigara içenlerde, özellikle en tehlikelileri de dahil olmak üzere bu yan etkilere daha çok rastlanıyor. Böcük derken bildiğimiz böceklerden tutun (pübik tüyleriniz etrafında dolaşan kasık bitleri) mecazi olanlara kadar (cinsel temasla bulaşan bakteriler ve virüsler) her tür böceği ve mikrobu kastediyoruz. Başka STI'lar, özellikle de tedavi edilmediklerinde, yaşam tehlikesine yol açabilir. etmesi sonucu yayılır. Böcük enfeksiyonlarından kaçınmak istiyorsanız ya da partnerinizin sizden bir şey kapmasını engellemek istiyorsanız, işte seçenekler 1. Her tür partnerli seksten sakınmayı seçebilirsiniz. Kimseyle cinsel temasta bulunmamışsanız, başkalarında olan şeyler size bulaşmamıştır. Partnerli seks yapmamayı seçen kimileri mastürbasyon yaparak da orgazm olabilir. 2. Bedensel sıvıların ve mukuslu zarların temas ettiği vajinal, oral ya da anal seks gibi bütün cinsel aktivitelerden kaçınabilirsiniz. Dışilişki seçeneğiniz duruyor elleri, parmakları ya da birbirine sürtünmeyi içeren bütün cinsel aktiviteler (frotaj). Birçok kişi bu şekilde orgazm olabilir. Bu yaklaşım, bedensel sıvılarla yayılan STI'ları kapma ya da taşıma riskini ortadan kaldırsa da, genital bölgeler arasında ten tene temas varsa hâlâ risk altındasınız demektir. 3. Kondom ve oral seks kondomu gibi bariyer yöntemlerini kullanabilirsiniz. 4. Partnerinizle sıvı-bağı kurabilirsiniz. Diyelim ki her iki kişi de ○ Testten geçmiş olsun (HIV antikorlarının testte görülmesi için vakanın üstünden altı hafta geçmiş olması gerek) veya daha önce onları risk altına sokabilecek başka bir seks partnerleri ya da sebepleri olmamış olsun. ○ Tek eşli olsun ve birbirini aldatmadıklarına dair birbirlerine tamamıyla güvensinler. ○ Gebelik istemeyen bir çift olarak kondomsuz doğum kontrol planları yapma konusunda önlem almış olsunlar (ya da birisi kısır olsun, ya da vazektomi ya da tüp ligasyonu geçirmiş olsun, ya da kadın menopozdan geçmiş olsun). Bu yaklaşımda olan insanlar, partnerlerini riske atmadan önce, bir şekilde sürçme olursa bunu birbirlerine söyleme konusunda anlaşmalıdır. Böyle bir şey olursa, tekrar testten geçene kadar güvenli seks araçları kullanmaya dönmeleri gerekir. Uyarı Bu yaklaşım büyük ölçüde güvene dayanır. En çok partnerlerin uzun süre birbirlerini tanıdıkları ilişkilerde işe yarar. Çok eşli olan ya da açık ilişki yaşayanlar, testten geçerler ve uzun süre ilişkide oldukları birincil partnerleriyle güvenli seks araçları kullanmazlar, ancak başka biriyle birlikte olduklarında bariyer yöntemi kullanacaklarına dair partnerleriyle anlaşırlar. Okumaya devam edin. Her ne kadar kusursuz kondom kullanımı yüzde yüz koruma garantisi sağlamasa da, Sexually Transmitted Diseases dergisindeki bir çalışmaya göre, HIV'i önlemek için kondom kullanmak hiçbir şey kullanmamaktan on bin kat daha etkili. 1. Test-sürüşlü kondom markaları. Test etmediğiniz arabayı almazsınız değil mi. Satın almadan önce kondomları denemek mümkün olmasa da, kondom kullanıcıları farklı markaların sunduğu çeşitler arasında kendilerine daha çok uyan kondomu seçme şansına sahip. Genelde kendinizi ve partnerinizi daha çok rahat ettiren şeyi kullanırsınız. Bu yüzden condomania.com sitesi kişiye özel, her erkeğin ölçülerine göre tasarlanan kondomlar satıyor. Peki daha çok haz için tırtıklı üretilen kondomların ve benzer dokulu kondomların aslı astarı nedir. Deneyen çoğu kadın pürüzsüz olanları tercih ettiğini söyledi bize. Sevdiğini söyleyenler de vardı. Denemekten zarar çıkmaz. Yalnız tırtıklıya surat buruşturması ihtimaline karşı el altında bir tane de standart kondom bulundursanız iyi olur. 2. Son kullanma tarihini yoklayın. Ne zaman olacağı belli olmaz hesabıyla yanında sürekli kondom taşıyan hazırlıklı bir izci misiniz. İyi fikir tabii ama zamanı geldiğinde o güvendiğiniz profilaktiğin son kullanma tarihini yoklasanız iyi olur. Bazen ne zaman olacağı belli olmaz fırsatının gelmesi beklediğinizden uzun sürebilir. 3. Paketi nasıl açtığınıza dikkat edin. Aceleniz var. Ortam karanlık. Kafanızda heyecan uyandırıcı bir sürü şey var (o şeyi paketten çıkarır çıkarmaz yapacağınız şeyler mesela). Ama aceleyle kondomun pakedini dişinizle ya da makasla açmayı denemeyin sakın. Paketi böyle açtığınızda kondomda oluşabilecek delik ya da yırtık o tutku dolu anları berbat edebilir. 4. Kondomun içine bir iki damla kayganlaştırıcı dökün. Bu isteğe bağlı bir şey ama çoğu erkek bunun hissi artırdığını söylüyor. Fazla dökmemeye dikkat edin, yoksa kondom penisten kayıp çıkar. 5. Ucunda boşluk bırakın. Kondomun rulosunu penise açarken, ucunda hava boşluğu bırakın ki, fışkıran meninin (kabul, biraz abartılı oldu) gidecek yeri olsun. 6. Ters çevirmeyin. O kondomu atıp yeni kondom takın. (12'li paket almanın faydası.) 7. Çıkarırken tutun. Olay bittikten sonra, penisinizi çıkarırken, içinden meni akar vaziyette kazara içerde kalırsa kondom takmanın bütün mantığını mahvetmiş olursunuz. Çoğu erkek boşaldıktan sonra sertliğini hemen kaybeder, bu yüzden kondom kayması kolaylaşır. Bunu önlemek için erkeğin geldikten hemen sonra, kondomun kökünden tutarak dışarı çıkması gerekir. ekstra kondom tüyoları ○ Lateks ya da poliüretan kondomlar kullanın. Kondom genelde lateksten yapılır. Kimilerinin latekse alerjisi vardır, bu kişiler için poliüretan kondomlar iyi bir alternatif olabilir. (Bu türden kondomları dışarıda bulamıyorsanız internetten alabilirsiniz.) Koyun derisi kondomlar ve doğal kondomlar gebeliğe karşı korunma sağlar ama HIV'e ve STI'lara karşı korunma sağlayamaz. ○ Kayganlaştırıcı seksi güvenli hale getirir. Vajinal ve anal penetrasyonda, kondom ve kayganlaştırıcı ikilisi tereyağlı patlamış mısır gibidir. Kayganlaştırıcı sürmek penetrasyonun daha iyi bir his vermesini sağlamakla kalmaz, kondomun yırtılma olasılığını da azaltır. Kayganlaştırıcılı kondom kullansanız bile biraz kayganlaştırıcı sürmenizi tavsiye ediyoruz. Lateks kondomlarda yalnızca su bazlı kayganlaştırıcı kullanın, masaj yağı ya da el kremi kullanmayın. Kayganlaştırıcılara dair daha fazlası için sayfa 141'e bakabilirsiniz. ○ Aromalı kondomlar ve kayganlaştırıcısız kondomlar oral seks için idealdir. Ağzınıza genital iltihap ya da bel soğukluğu virüsü bulaşması istemezsiniz herhalde, bu yüzden oral sekste kondom kullanmak akıllıca bir hareket olur, özellikle de partnerinizin sağlık durumunu bilmiyorsanız. Oral sekste kayganlaştırıcısız kondom kullanmaya özen gösterin, zira kayganlaştırıcının, keyfinizi kaçıracak bir tadı olabilir. ○ Kondom hakkındaki yalanlara inanmayın. Ergenleri kondom kullanmaktan korkutup seks yapmaktan caydırmayı amaçlayan insanlar tarafından çıkarılmış söylentilerdir bunlar. Ancak bu strateji tam tersi bir etkiye de yol açabiliyor Kondomun işe yaramadığı öğretildiğinden ilişkiye girerken kondom kullanmayan birçok genç yetişkinle karşılaştık. ABD, kondom konusunda yüksek güvenlik standartları uyguluyor, bu standartlar US Food and Drug Association tarafından kontrol ediliyor satılabilmesi için üreticilerin her kondomu elektronik olarak test etmesi ve her paketteki kondomları ekstra testlerden geçirmesi gerekiyor. Sonuçlar neredeyse gebelik önlemede olduğu kadar iyi Bir yıl boyunca kondomsuz ilişkiye giren 100 erkek-kadın çiftten 85'inde gebelik gözlemlenmiş her defasında kondom kullandıklarındaysa yalnızca 2 çift hamile kalmış. Kondom kusursuz bir önleme yöntemi olmasa da en etkili yöntemlerden biri. Ne yazık ki kadın kondomu görmüş ya da denemiş çok az insan var, kadın kondomu kullanmayarak ne kaçırdıklarını bir bilseler. Peniste rulo gibi açılan bilindik kondomların aksine, kadın kondomu vajinanın ya da anüsün içine yerleştirilen transparan plastik bir kesedir. İki adet esnek plastik halka ve basit tasarımı sayesinde kendi kendine yerinde durabilme özelliğine sahiptir – ilk kez görüyorsanız erkek kondomuyla karşılaştırıldığında tuhaf bir mekanizma gibi gelebilir. Kadın kondomunu fiyakalı yapan birkaç özelliği var. İlk olarak kadın kondomu geniştir ve penisi sarmalamaz, birçok erkek standart kondomlara göre daha çok his aldığını söylüyor. Çoğu kadın, rahatlık konusunda diğer kondomlardan bir farkı olmadığını belirtiyor. Kimi kadınlar, partnerlerinin kondom takmasına bağlı olmaktansa (ya da onu ikna etmeye uğraşmaktansa) kadın denetiminde olan bu doğum kontrol yöntemini kullanmayı daha çok seviyor. Ayrıca, kadın kondomu ilişkiden sekiz saat önce yerleştirilebildiğinden, erkek kondomundaki ilişkiyi bölme sorunu olmuyor. Randevulaştığınız kişiyle buluşmadan takıp dışarı çıkabileceğiniz, küpe takmak, sutyen takmak gibi bir şey. kadın kondomu tüyoları ○ Pratik yapmadan olmaz. Kadın kondomu takmak ilk başta biraz tuhaf gelebilir ama yaptıkça alışırsınız. Bizim tavsiyemiz, ilk kez deniyorsa kadının öncelikle kendi başına öylesine denemesi, çünkü cinsel ilişki sırasında partnerinizin omzunuzu kulaklarınızı öpüp gıdıklaması o kaygan keseyi yerleştirmenizi zorlaştırabilir. ○ Nereden bulacağız. Kadın kondomu bulmak erkek kondomu bulmak kadar kolay olmayabilir, genelde eczanelerde satılır ama Aile Planlama dairelerinde, sağlık kliniklerinde, üniversite sağlık ocaklarında, kondom dükkânlarında, seks shoplarda ve internet üzerinden de bulmak mümkündür. Normal kondoma göre daha pahalıdır. ○ Takviye bir yönteminiz olsun. Kadın kondomları yüzde olarak erkek kondomlarından daha az etkili olduğundan, birçok çift, hormonal doğum kontrolünde ya da spermisitte olduğu gibi, kadın kondomunu ikincil bir yöntem olarak kullanıyor. ○ Çift kata gerek yok. Aynı anda kadın kondomu ve erkek kondomu kullanmanın bir artısı yok. İki katı korunma sağlamıyor – hatta kondomların birbirine sürtünerek yırtılma riskini ortaya çıkarıyor ve korunayım derken başınıza iş almış oluyorsunuz. kalktığını söyleyemeyiz. Herpes virüsü gibi ten tene temasla bulaşan STI'lar ağızdan genitale ya da genitalden ağıza kolayca bulaşabilir (evet, ağzında herpes virüsü olan partneriniz cinsel bölgenizi öpebilir ya da genital bölgenizdeki herpes virüsüyle sevdiğiniz kişinin ağzına enfeksiyon bulaştırabilirsiniz). İşte bu yüzden oral seks kondomu icat edilmiştir. Diğer adı diş izolasyon lastiği olan oral seks kondomu, diş malzemeleri üreticileri tarafından icat edilmiştir (diş hekimleri dental operasyonlar sırasında dişleri temiz ve kuru tutmak için hâlâ kullanırlar bunu). Şimdilerdeyse daha geniş, daha ince, ipeksi çeşitleriyle özellikle seks için üretilen oral koruyucular var. Bazı mağazalarda kokulu, dondurma, vanilya, çikolata, çilek aromalı olanları da bulmak mümkün. Oral seks fanlarından gelen çok sayıda talep olsa da, henüz vajina kokulu oral koruyucu üreten bir şirket duymadık. Cevap Aynı şeyi dişçinizin söylemesi. Oral koruyuculara alternatif olabilecek yaygın ve kolay erişilebilir bir seçenek de streç film. Her mutfakta ve markette kolaylıkla bulabileceğiniz streç film ucuz ve bolca kullanabileceğiniz bir alternatif. Partnerinizin pübik bölgesini streç filmle kaplayıp ellerinizi kullanmadan oral seks yapabilirsiniz. Ayrıca saydam olduğundan nereyi yaladığınızı görmenize olanak da sağlar, birçok insana göre bu büyük bir avantaj. Mikrodalgaya girebilen streç filmlerin bu amaçla kullanılmaması gerektiğine dair yaygın bir söylenti var. Bize sorarsanız, birisi bunu uydurmuş. Yaptığımız araştırmalarda bu iddiayı doğrulayan hiçbir bulguya rastlamadık. Mikrodalgaya girebilen streç filmlerin gözenekleri kaynama noktasına gelene kadar açılmaz, evet o anda çok ateşli bir seks yaşıyor olabilirsiniz ama streç filmin gözeneklerini açacak kadar ateşli de olamaz herhalde. Tabii seks için hangi streç filmi almanız gerektiğini düşünüyorsanız, elbette işi sağlama alıp mikrodalgaya girmeyenlerden alsanız daha iyi olur. Ama aceleniz varsa ve mutfakta bulabildiğiniz streç film mikrodalgaya giren türdense hiçbir şey kullanmamaktansa onu kullanmak kesinlikle daha güvenlidir. Çoğu insanın oral seks yaparken oral koruyucu ya da streç film kullanmayacağını bilecek kadar seks eğitimi verdik. Birçok insan için düzenli olarak kondom kullanmak bile büyük uğraş ve çaba gerektiriyor, erkek partneri olan kişiler için en büyük önceliğin bu olduğuna katılıyoruz. seçenek. Güvenli sekse dair binlerce insanla konuştuk, seks hayatında neyin işe yaradığını neyin yaramadığını araştırdık insanların kendilerine en çok faydası dokunduğunu söylediği şeyler şunlardı 1. Görünüşe bakarak yaptığınız çıkarımlara güvenmeyin – sormaktan kaçınmayın. Enfeksiyon kaptığının farkında olmayabilir. Yeni birlikte olmaya başladığınız partnerinizin sağlık durumunu bilemeyeceğinizden her defasında güvenilir önlemler almanız gerekir. Test yaptırarak bu konuda bilgi sahibi olabilirsiniz. Partneriniz sağlık durumu konusunda yeterince bilgiye sahip olmayabilir ya da size gerçeği söylemeyebilir ama yine de bu konuda konuşmanın da yararı dokunabilir. Bunları söylemeye cüret eden insanlar, partnerleri pisliğin teki olmadığı sürece, bu konuyu gündeme getirmenin iki tarafın da içini rahatlattığını söylüyor. Konuşmanın iyi yanı, durumu öğrendikten sonra, en azından ona göre hareket edebilmeniz. 2. Güvenli seks gereçlerinizi bağrınıza basın – en azından seks yapacağınız yere yakın tutun. Aslında neredeyse herkes güvenli seks yapmak ister, ama gelin görün ki, kilit anlarda yanlarında kondom olmadığından ya da partnerlerinin yanında bulundurduğunu düşündüklerinden bundan mahrum kalır. Güvenli seks gereçleri bulundurmak her iki tarafın da sorumluluğundadır – illa da erkeğin görevidir diye bir şey yok. Seks ihtimali olan yerlerde elinizin altında güvenli seks gereçleri bulundurmayı alışkanlık haline getirin, örneğin hem kendi evinizde bulundurun hem de partnerinizin evinde. Çantanızda kondom olması o gün seks yapmayı planladığınız anlamına gelmez, nihayetinde o gün başınızın ağrıyacağını bildiğinizden çantanızda ağrı kesici bulundurmuyorsunuz. Akıllı hanımlar ve beyler her zaman hazırlıklıdır üzücü bir durumla karşılaşmak istemiyorsanız kendinizi güvenceye alın. 3. Çifte yöntem uygulayın. Kondom artı başka bir yöntem kullanmak doğum kontrolünde daha çok işe yarar. Örneğin hap % 92 koruma sağlıyorsa, kondom da % 82 koruma sağlıyorsa, birlikte kullanıldığında kadının kazara gebe kalma ihtimali çok çok küçük rakamlara düşer (aranızda istatistikçi varsa gereken hesaplamaları yapabilir). Kadın ve erkek kondomu herhangi bir doğum kontrol yöntemiyle birleştirilebilir, ancak kadın ve erkek kondomunu aynı anda kullanmaktan kaçının. 4. Aşı yaptırın. Cinsel temasla bulaşabilen virüsler olan Hepatit A, hepatit B ve HPV'nin üçünün de artık aşısı var. Bu aşılardan bazıları bir süredir kullanımda, bunlardan birini çocukken yaptırmış da olabilirsiniz. HPV aşısıysa ilk kez 2006'da çıktı. 5. Nonoksinol-9'un olumlu ve olumsuz yanlarını öğrenin. Nonoksinol-9 bazı doğum kontrol yöntemlerinde kullanılan bir spermisittir ve spermisitli diye pazarlanan bazı kayganlaştırıcılarda ya da kondomlarda bulunur. Yaygın olarak kullanılan bir bileşendir, çünkü sperm öldürme konusunda oldukça etkilidir. Ancak sorun şu ki, N-9, sperm öldürmenin yanı sıra, vajina ya da rektum halkasını tahriş edebilir. Bir de kimilerinin spermisite alerjisi vardır, bu yüzden kendinizde lateks alerjisi testi yapmadan önce, öncelikle nonoksinol-9 sürmediğiniz bir lateksle test yapın. 6. Geçmişte risk almışsanız, gelecek için plan yapın. Diyet ya da egzersiz yapmada olduğu gibi, önceden plan yaparsanız güvenli seks ihtimalini artırmış olursunuz kendiliğinden olmasını beklemeseniz iyi olur. Geçmişte yaşadığınız güvensiz seks deneyimleri konusunda pişmanlıklarınız varsa, test yaptırın, gerekli tedaviyi görün, gelecek için plan yaparak yolunuza devam edin. Kendinizi sürekli riske atıyorsanız, bunun sebeplerini kendinize sorun. Gereksiz yere risk aldığınız vakalar arasında bir benzerlik var mı. Örneğin alkol almak ya da uyuşturucu kullanmak güvenli seks ihtimalini azaltabilir. En çok da bir partiden sonra biriyle gecelik takılıp korunmasız seks yaptığınızda oluyorsa, alkol bu sorunun ana sebebi olabilir. Belki sonraları ne kadar içtiğinize dikkat edebilirsiniz, çok fazla içmemeniz için arkadaşınızdan size göz kulak olmasını rica edebilirsiniz, böylelikle başkasının yatağında değil kendi yatağınızda biter gece. 7. PEP'inizi (post-exposure profilaksis) öğrenin. Son zamanlarda yaptığınız bir Bu durumda amaç, öncelikle enfeksiyonu önlemektir. Berbat yan etkileri olabilir –ishal, mide bulantısı, kusma bunlardan bazıları– ve otuz gün boyunca ilaç almanız gerekebilir. 8. Oranız iyi görünmüyorsa ya da bu konuda kendinizi iyi hissetmiyorsanız doktorunuza görünün. korkutuyor. Öğretmenin buradaki amacı öğrencileri güvenli seks yapmaları için korkutmak – ya da bazen de seks yapmasınlar diye korkutmak. Bu türden resimler yalnızca uç örneklere işaret eder, STI'nın ne olduğuna dair izleyiciye yanlış bir izlenim verir. İnsanları kendi cinsel organları ya da partnerlerininki yara bere iltihap içinde kalmamışsa bir sorun olmadığını varsaymaya iter. Çoğu doktor ve klinik pratisyen, taşıdığı STI'yı önemsiz gören birçok kişiyi tedavi etmiştir ABD'de her yıl 15 milyon yeni vaka tespit ediliyor. STI için doktora görünmekten (ya da enfeksiyon kaptığınız gerçeğiyle yüzleşmekten) çekinmeyin utanıp sıkılmanız test yaptırmanıza ya da tedavi olmanıza mani olmasın. Sizinki de bu türdense, hemen tedaviye başlayın. Tedavisi olmayan enfeksiyonlar ya da virüsler bile sağlığınızı ve güvenliğinizi riske atmadan idare edilebilir. İleride birlikte olacağınız kişilere enfeksiyon bulaştırmamak adına sorumluluk sahibi kararlar alın. Destek ve umut kaynağı olması adına kendinizle aynı teşhisi olan kişileri bulun (destek grupları, online iletişim platformları, e-posta gruplarının yardımı dokunabilir). ○ Gelecek için yeni planlar yapın ki, aynı enfeksiyonu ya da yeni enfeksiyonlar kapmayın. sonsöz Doktor, Dorian'a kanser olduğunu söylediğinde Dorian otuz yaşını görüp göremeyeceğini bilmiyordu. Genç yaşında ölme ihtimali ikimizi de dehşete düşürmüştü. Gerçek şu ki, hiçbirimiz otuz, elli ya da yüz yaşına kadar yaşayıp yaşamayacağımızı bilmiyoruz. Öte yandan, etrafımızda sevip saydığımız, aynı şekilde bizi sevip sayan insanlar olduğu sürece, kendi bedenimizi sevip saydığımız –çünkü sahip olduğumuz en yakın şey bedenimiz– burada olduğumuz sürece hayatlarımızın daha iyi olacağını biliyoruz. Bedenimizin yapabileceği şeyler gerçekten de inanılmaz, bunlar arasındaki en tatlı şey orgazm olsa gerek. Orgazm stresi azaltır, âdet sancılarını ve baş ağrılarını hafifletir, kalori yakar, abur cubura aşermeyi azaltır, daha iyi uyumanızı sağlar, sevdiğiniz kişiyle paylaşması mükemmel bir şeydir. Hayat sizi nereye götürürse götürsün, sizin için sağlık, uzun yaşam ve bol bol orgazm diliyoruz. teşekkürler Bir kitap için sözleşme imzaladığımızda, aslında arkadaşlarımız, akrabalarımız ve profesyonel bağlantılarımız da bu sözleşmeye imza atar. Bu kitabın, saydığımız insanların oluşum aşamasında verdiği destekler, feedbackler, ufak tefek ayrıntılar, sorularımıza verdiği yanıtlar sayesinde ortaya çıktığını, her sayfasında onlara borçlu olduğumuzu söylersek herhalde abartmış olmayız. Düzelti sürecinde zaman zaman acaba insanlara çok mu fazla akıl danışıyoruz dediğimiz oldu. Birbirinden farklı çok sayıdaki perspektifi, farklı insanlardan gelen çelişkili tavsiyeleri tek bir kitaba yedirmek hiç de kolay olmadı. Ama nihayetinde, üniversite öğrencilerinden Baby Boomerlara, cinsellik uzmanlarından halkın içinden kişilere, her cinsel kimlikten ve yönelimden bireylere kadar bütün bu insanların katkılarının bir araya gelip kaynaşması, bu kitabı yardım almadan yapabileceğimizden bin kat daha yetkin ve zengin hale getirdi. Ashton Applewhite, Miriam Axel-Lute, Laura Gates-Lupton, Buck Miller, Suzanne Miller, Honey Nichols, Aly Mifa Solot ve Kathryn Turner'a yardımları için son derece minnettarız bu insanların hepsi her bölümü okuyarak, düzelterek, gözden geçirerek, sorgulayarak, önerilerde bulunarak, hatta masaj yaparak uzun uzun zaman ayırdılar bize. Josh Albertson, Janie Fronek, Jonathan Glover, Julie Kersey, Theodore Nickles ve Liz Salomon yazma sürecinde bıkmadan usanmadan önemli katkılarda bulundu. Onunla çalıştığımız süre boyunca, editörümüz ve yayıncımız Matthew Lore her defasında leb demeden leblebiyi anladı ve ancak ikimize de sirayet eden şevki ve sabrı sayesinde çalışmaya devam edebildik. Asistanlarımız Alexandra Buerkle ve Lindsay Laczak, bu kitabın her bölümünü besleyen araştırma ve anket sonuçlarını derlemeye büyük emek verdi. Ofis asistanımız Oona Edmands, anket sonuçlarını sınıflandırdı ve biz kitabı yazıp gözden geçirirken işle ilgili teferruatların tıkırında gitmesini sağladı. İllüstratör Shirley Chiang'ın mükemmel çizimleriyle kitap dört dörtlük bir halde son şeklini almış oldu. Yazma sürecinde, doğruluğundan emin olmak istediğimiz konulara açıklık getirmeleri için uzmanlık alanlarına göre birçok insana başvurduk. Yardımları için Virginia Braun, Dan Cohen, Betty Dodson, Chris Fariello, David Ferguson, Bill Finger, Eric Garrison, Paul Joannides, Denise Leclair, Thomas Kelson Lewis, Lih-Mei Liao, Erika Pluhar, Gina Rourke, Judy Seifer, Bill Taverner, James Trussell, Paula