Mağaraları Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler: Türk Güvenliği Türk Güvenliği, 2009'da kurulmuş bir web ve network sistemleri üzerine yoğunlaşmış bir hacking grubu. Üyeleri Türk olup, toplam sayılarının 5-10 civarı olduğu tahmin edilmektedir. Siyasi görüş açısından herhangi bir kesimi temsil etmese de, yaptığı eylemler açısından devletçi ve islamcı bir politika izlediği düşünülmektedir. Turkguvenligi grubu; alanında global olarak tanınan, yüksek profilli pek çok şirketin web sitesini hacklediği gibi; aynı zamanda Interpol, Nasa, Nato, Pentagon, FBI Jobs gibi kurumları ve bu kurumlara bağlı siteleri hacklemiştir. Yapı itibarıyla ise eylemlerinde siyasi mesajlar barındırmış veya bilgi güvenliği camiası ile alaycı bir tavır sergilemiştir. Pek çok kez bilişim dünyasında gündem olmuş grubun aktif bir web adresi bulunmamakla birlikte, Zone-H (Internet Hack kayıtları arşivini tutan bir site) defacement mirror kayıtlarını turkguvenligi.info turkguvenligi.info adresi altında tutmaktadır. Grubun tüm saldırılarının arşivi için bakınız: Üyelerin bireysel eylemleri değil, sadece grubun isminin geçtiği eylemler sıralanmıştır; Dovre Ulusal Parkı Dovre Ulusal Parkı (), Norveç’te 2003 tarihinde kurulan bir ulusal park. Hedmark ve Oppland eyaletlerinde yer alır. 289 km² bir alanı kaplar ve yüksekliği yaklaşık 1000 ila 1.716 metre arasında değişen ağaçlardan oluşur. Ulusal parkta üç yüksek dağ mevcuttur: Fokstuhøe (1716 moh.), Halvfarhø (1689 moh.) und Falketind (1.684 moh.) Dovrefjell-Sunndalsfjella ve Rondane parklarında olduğu gibi, Dovre Ulusal Parkı'da Beringia kökenli vahşi Fenoskandiyen ren geyiklerini içerisinde barındırır. Parkta kutup porsuğu ve vaşak gibi nesli tükenmekte olan büyük memeliler de vardır. Parkta yaşayan en yaygın kuş türleri, dağ cılıbıtı, kulaklı toygar, kaya kartalı ve ak sungurdur. 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 100 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda erkekler 100 metre mücadeleleri 27 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Henry Hugh Gordon Stoker Henry Hugh Gordon "Dacre" Stoker, ÜHM KD (d. 2 Şubat 1885, Dublin – ö. 2 Şubat 1966, Londra) yaygın olarak filmlerde HG Stoker ya da Dacre Stoker adıyla anılan sinema ve tiyatro oyuncusu olmasıyla birlikte Birinci ve İkinci Dünya Savaş'larında Kraliyet Donanması subayı olarak görev yapmıştır. Ayrıca polo, kroket, hurling ve tenis sporlarında aktif sporculuk yapmış, Osmanlı'ya esir düşmüştür. 77 yaşında iken Wimbledon Tenis Turnuvası'nda rekabet etmiştir. 1962 yılında ise İrlanda'da kroket şampiyonu olmuştur. Yazar Bram Stoker kuzenidir. Stoker denizcilik kariyeri eğitimine 1900 yılında HMS Britannia'da başladı. 1904 yılında Greenwich'te bulunan Old Royal Naval College'de asteğmen olarak eğitim aldı ve gönüllü olarak Kraliyet Donanması Denizaltı Servisi'nde görev yapmaya başladı. 23 yaşında teğmen rütbesini aldı ve ilk denizaltısına komuta etme imkânı buldu. Daha sonra kendisine Cebelitarık'ta bir denizaltı istasyonu kurması için sorumluluk verildi. 1915 yılında I. Dünya Savaşı'nda Marmara Denizi'ne ulaşmak isteyen Kraliyet Donanması için Avustralya Kraliyet Donanması'na ait AE2 denizaltısının kaptanlığını yaptı. Savaş gemisi mayın zincirlerine sürtünerek seyrini sürdürdü ve Çanakkale Boğazı'ndan geçiş yaptı. Marmara Denizi'nde Sultanhisar torpido botu Karaburun önlerinde saptanan denizaltı üzerine, 30 Nisan günü saat 08:20'de karşı top ateşi açtı. Bu esnada iki torpido taarruzunu torpido botu manevra ederek geçti. Bu sırada denizaltı kaçma ve taarruz manevralarında kontrolden çıktı. Mahmuzlayarak AE2 denizaltısı batırılmaya çalışıldı; ancak aldığı isabetlerden su altında tutunamayan denizaltı teslim olmak zorunda kaldı.. 1921 yılında donanmayı bıraktı ancak İkinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde yeniden göreve çağrıldı. 1945 yılında ise donanmadan tamamen ayrıldı. Badlands Ulusal Parkı Badlands Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Güney Dakota eyaletinde güneybatısında, Rapid City şehri yakınlarında bulunan, 982,4 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'dır. Big Bend Ulusal ParkÄ± Big Bend Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Teksas eyaletininn güneyinde ABD-Meksika uluslararası sınırı olan Rio Grande Nehri'nin ABD kısmı ile Chihuahuan Çölü'ne bulunan ve El Paso şehri yakınlarında olan 3.242 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. The Ting Tings diskografisi İngiliz bağımsız pop müzik ikilisi The Ting Tings'in diskografisi; iki stüdyo albümü, üç extended play (EP), dokuz single ve on dört video klipten oluşur. İngiltere'nin Salford kentinde kurulan ikili, 2006 yılında Switchflicker Records şirketi ile albüm anlaşması imzaladı ve sonraki yıl sınırlı sayıda üretilen "Fruit Machine" single'ını satışa sundular. Aynı yıl Glastonbury Festivali'ndeki görünümlerinin ardından Columbia Records ile de anlaşma imzaladılar. The Ting Tings, ilk stüdyo albümü "We Started Nothing"i Mayıs 2008'de piyasaya sürdü. Albüm, Birleşik Krallık Albüm Listesi'nde zirveye oturdu ve British Phonographic Industry (BPI) tarafından platin sertifika ile ödüllendirildi. Avustralya'da ise 22 numaraya yükseldi ve Australian Recording Industry Association (ARIA) tarafından altın sertifika ödüllendirildi. İkilinin üçüncü single'ı "That's Not My Name", Birleşik Krallık'ta 1, İrlanda'da 2 numaraya kadar ilerledi; Amerika Kayıt Endüstrisi Birliği'nden (RIAA) platin sertifika aldı. Dördüncü single "Shut Up and Let Me Go" ise "Billboard" Hot Dance Club Play listesinde zirveye yerleşti. Şubat 2012'de, The Ting Tings'in ikinci stüdyo albümü "Sounds from Nowheresville" yayımlandı. Albümün çıkış single'ı "Hands", "Billboard" Hot Dance Club Play listesinin zirvesine yerleşerek, ikilinin bu listede zirveye yerleşen ikinci single'ı oldu. Orijinal Cinayetler (film) Orijinal Cinayetler ("İngilizce: Righteous Kill") Jon Avnet'ın yönettiği, Robert De Niro ve Al Pacino'nun rol aldığı 2008 yapımı Amerikan ve suç gerilim filmidir. Film, De Niro ve Pacino'nun birlikte oynadıları ikinci filmdir. Oyuncu kadrosu John Leguizamo, Carla Gugino, Donnie Wahlberg, Brian Dennehy ve 50 Cent gibi ünlülerden oluşur. Film 12 Eylül, 2008 tarihinde ABD'de piyasaya sürüldü. Polisler psikologlar ve Dedektif David Fisk, "Poetry Boy" olarak adlandırılan katil (Robert De Niro)'nun, kayıtlarını gözden geçirin. "Poetry Boy" suçluları öldürüp kısa şiirler yazarak onların bedenlerinin bırakarak adını kazanmıştır. Fisk neredeyse 30 yıllık ortağı, Tom Cowan (Al Pacino)'yu ortaya çıkarır ve ona bir polisin nasıl olması gerektiğini hakkında rol modelini değerlendirir. Pacino karakteri "Horoz" olarak bilinmektedir. De Niro ise "Türk" olarak bilinir. Filmde iki dostun başından geçenler anlatılır. Film ağırlıklı olarak olumsuz yorumlar aldı. Rotten Tomatoes eleştirmenleri %19 üzerinden 140 yoruma göre olumlu eleştiriler verdi. Metacritic'in 27 yoruma göre filme 100/36 onay puanı verdi. The Times'a göre 2008'deki 100 Kötü Filmler listesine 'Orijinal Cinayetler"de dahildi. Açılış hafta sonunda, "Orijinal cinayetler" $16.288.361 hasılat elde ederek, 3.açıldı. son gişe $78 dolar olmak üzere toplam yaklaşık $40 milyon (ABD/Kanada) ve $38.000.000 hasılat yaparak uluslararası oldu. Buna karşılık, daha önceki bir De Niro ve Pacino, filminin eleştirileri olumlu olmuş ve dünya çapında $180.000.000 hasılat elde etmiştir. Filmin DVD ve Blu-ray 6 Ocak, 2009 tarihinde piyasaya sürüldü. 954,000 Hakkında DVD satıldı ve şu ana kadar toplam $15.828.184 dolar kazanç elde etti. Donatella Versace Donatella Versace (d. 2 Mayıs 1955), İtalyan moda tasarımcısı. Amerikalı şarkıcı Lady Gaga, 2013'te yayımladığı "ARTPOP" albümündeki "Donatella" adlı şarkıyı Versace için yazdı. Doktor Ölüm (film) Doktor Ölüm ya da "You Don't Know Jack", Barry Levinson'un Ölüm ve Ölü arasında: Dr.Jack Kevorkian Hayatı ve Ötenazi Legalize için savaş. adlı kitaptan esinlenerek yönetmenliğini yaptığı ve Al Pacino, Danny Huston başrollerini oynadığı 2010 yılında yayınlanann TV filmidir. Film Queens, Staten Island ve Brooklyn, ve de Detroit, Michigan, ve çevresinde gerçekleşir, New York'de ilçesinde de oynanır. 62. Emmy Ödülleri'nde, "Al Pacino" Altın Küre'nde Kevorkian rolüyle 2011 yılında Screen Actors Guild Awards ile birlikte, bir Mini Dizi ve Filmde Al Pacino Üstün Erkek Oyuncu dalında Emmy kazandı. Film aynı zamanda 62. Emmy Ödülleri'nde Televizyon Filmi için yapılmış üstün adaylığa gösterildi. Film doktor destekli intihar fikrini savunur, filmde hekim destekli intihar savunucusu "Jack Kevorkian", yaşam ve çalışmasının üzerinde duruluyor. Amacı ağrısız acısız ve umutsuz hastaların zahmetsizce intihar etmesine yardımcı olmaktır. Film 15 Emmy Ödülleri'ne aday oldu ve ikisını kazandı: Al Pacino ve bir Mini dizi, Film için Adam Mazer'a özel Dramatik Üstün Yazma için bir Mini Dizi veya Film Üstün Erkek Oyuncu dalında. Pacino da filmindeki performansıyla Altın Küre Ödülü ve Screen Actors Guild Ödülü'nü kazandı. Grateful Dead Grateful Dead, 1965 yılında Palo Alto, Kaliforniya'da kurulan rock grubu. Suudi Arabistan Kralı Faysal bin Abdülaziz, grubun hayranıydı. Grup 1975 yılında bir album çalışması içindeyken Kral Faysal’ın ölümünü öğrendi. Grubun söz yazarı Robert Hunter saygısını iletmek için “Blues For Allah” adlı bir parça besteledi ve albümün adı da aynı parça oldu. Biscayne Ulusal Parkı Biscayne Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Florida eyaletinde, Biscayne Krfezi'nde deniz ve sahil adalarini kapsayan Miami metropoliten şehri yakınlarında bulunan, 700 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'dır. We Started Nothing We Started Nothing, İngiliz ikiLİ The Ting Tings'in ilk stüdyo albümü. Sounds from Nowheresville Sounds from Nowhereville, İngiliz ikili The Ting Tings'in ikinci stüdyo albümü. Fruit Machine (şarkı) "Fruit Machine", İngiltereli ikili The Ting Tings'in ilk single'ı. Great DJ "Great DJ", İngiltereli ikili The Ting Tings'in "We Started Nothing" albümünden bir şarkı. That's Not My Name That's Not My Name, İngiltereli ikili The Ting Tings'in "We Started Nothing" albümünden bir şarkı. Be the One (The Ting Tings şarkısı) "Be the One", İngiltereli ikili The Ting Tings'in "We Started Nothing" albümünden bir şarkı. We Walk "We Walk", İngiltereli ikili The Ting Tings'in "We Started Nothing" albümünden bir şarkı. Capitol Reef Ulusal Parkı Capitol Reef Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Utah eyaletinde, Torrey küçük şehri yakınlarında bulunan, 978,95 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. Deepak Chopra Deepak Chopra (; d. 22 Ekim 1946), Hint asıllı Amerikalı doktor ve alternatif tıp uzmanı. Hands (The Ting Tings şarkısı) "Hands", İngiltereli ikili The Ting Tings'in "Sounds from Nowheresville" albümünden bir şarkı. Osho Chandra Mohan Jain (d. 11 Aralık 1931 – ö. 19 Ocak 1990), 1960'lardan itibaren "Acharya Rajneesh", 1970'lerde ve 1980'lerde "Bhagwan Shree Rajneesh" ve 1989'dan sonra "Osho" olarak bilinen, Hindistanlı mistik guru ve spiritüel. Canyonlands Ulusal ParkÄ± Canyonlands Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Utah eyaletinde, Moab şehri yakınlarında bulunan, 1 366,21 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. Ngorongoro Koruma Alanı Ngorongoro Koruma Alanı, Tanzanya'da Crater Dağlık alanında bulunan bir UNESCO Dünya Mirası ve koruma alanıdır. Ngorongoro Koruma Alanı'nı, Tanzanya devletinin bir kolu olan Ngorongoro Koruma Alanı Müdürlüğü idare etmektedir. Olduvai Gorge'deki fosillere dayanarak bölgede bazı maymun türlerinin yaklaşık 3 milyon senedir yaşadığı söylenebilir. 1892'de Oscar Bauman'ın Ngorongoro Kraterini ziyaretine kadar buraya hiçbir Avrupalı gelmemiştir. İki Alman kardeş (Adolph and Friedrich Siedentopf) Alman Doğu Afrikası'ndan kiraladıkları arazide I. Dünya Savaşı çıkana kadar tarım yapmışlardır. 1928 yılında, avcılık Siedentopf çiftlikleri hariç, Ngorongoro Koruma Alanında yasaklanmıştır. Koruma alanı günümüzde çok amaçlı ve benzersizdir çünkü Tanzanya'daki insan yerleşimine izin verirken yaban hayatını koruyan tek koruma alanıdır. Ngorongoro Krateri, Doğu Afrika'da bulunan birçok hayvan türüne ev sahipliği yapmaktadır. Kraterde yaklaşık 25.000 büyükbaş hayvan yaşamaktadır. Bu hayvanlar arasında popülasyonu 1964-66 senelerinde 108 iken 1995'te 11-14'e kadar düşen Kara gergedanlar bulunmaktadır. Diğer toynaklı hayvanlar: Afrika Antilobu (1994'te 7000 tane), zebra (4000 tane), ceylan (3000 tane). Reye sendromu Reye sendromu, genellikle influenza (grip) veya suçiçeği gibi bir viral enfeksiyondan sonra özellikle de aspirin alınmasıyla ortaya çıkar. Son yıllarda çocuklara ateş düşürücü olarak aspirin verilmemesi, doktorların bu konuda aileleri bilinçlendirmesi sonucu sıklığı giderek azalmıştır. Çoğu kez enfeksiyonun iyileşme döneminde aniden bulantı-kusma ve döküntülerle başlar Ancak aspirin alınmadan da ortaya çıkabilen vakalar vardır. Tam sebebi bilinmese de hücrelerin enerji santrali gibi çalışan mitokondri dediğimiz yapıların metabolik fonksiyonlarında bir bozulmaya bağlı olarak ortaya çıkar. Birçok organ etkilenmekle birlikte, karaciğer ve beyin en çok etkilenen organlardır. Karaciğerde genellikle yağlanma olur, ancak sarılık gibi karaciğer hastalığı belirtileri olmaz. Beyinde ciddi ödeme bağlı olarak şuur kaybıyla giden ağır bir ensefalopati tablosu görülür. Kalp, böbrek ve pankreasta da daha az seviyede yağlanma görülebilir. Erken tanı hayat kurtarıcıdır, şüphe olduğu anda, erkenden şuur kapanmadan önce Yoğun Bakım Ünitesine alınmalı ve sıklıkla görülen kan şekeri düşüklüğüyle (hipoglisemi) ve beyin ödemiyle mücadele edilmelidir. Hastalık klinik bulgularına göre 5 evrede değerlendirilmektedir. İyileşmekte olan bir viral enfeksiyonun ardından aniden bulantı-durdurulamayan kusmalar-uykuya meğil ile başlar, bazen el ayası ve ayak tabanlarında kırmızı bir döküntü de görülebilir. Davranış bozuklukları, hiperaktivite, derin ve sık nefes alma(hiperventilasyon) başlar. Refleksler canlıdır, Karaciğer biopsisi yapılırsa yağlanma olduğu görülür. Hafif koma vardır, nefes yavaşlar, kolların dirsekten bükülü ve bacakların dümdüz kasıldığı dekortike pozisyon görülür. Henüz ışık refleksi alınmaktadır. Derin koma başlar, , göz bebekleri geniş ve sabittir, artık ışık refleksi yoktur, hasta sıklıkla bu evrede suni solunum cihazına ihtiyaç gösterir. Kolların da bacaklar gibi dümdüz kasıldığı deserebre pozisyon görülür. Koma daha da derinleşir, hasta tamamen gevşektir, solunum tamamen durmuştur, solunum cihazı mutlaka gerekir. Bazı hastalar havale nöbeti geçirebilir. Amonyak çok yükselir, vücuttaki birçok organın yetmezliği görülebilir. Bu evre genellikle ölümle sonuçlanır. Karaciğer enzimlerinin hızla yükselmesi ve kanama bozuklukları gibi karaciğer yetmezliği belirtileri olmasına rağmen, sarılığın olmaması, bilirubinin yükselmemesi tipik bir bulgudur, buna erken dönemde amonyak seviyesi yükselme ve yukarıdaki belirtilerle bir araya konduğunda tanı koydurucudur. Kan şekeri düşüklüğü(hipoglisemi) daha çok bebeklerde ve ufak çocuklarda görülür. Genel olarak özel bir tedavi şekli yoktur, yapılan her şey sorunlara yönelik destek tedavisidir. Reye sendromu şüphesi olan hastalar uyanık ve etraflarıyla ilgili bile olsalar, yoğun bakım ünitesinde takip edilmelidirler. Kan şekerindeki düşüşler için, damar içinden yüksek dozda şekerli serumlar vererek müdahale edilir. Beyinde ödem olduğu için günlük sıvı kısıtlı tutulur, kanama bozuklukları için K vitamini iğnesi yapılabilir. İlaçlı bağırsak temizliği yapılarak kan amonyak yüksekliği ile mücadele edilir. Evre 3’ten sonra suni solunum cihazına bağlanması gerekebilir. Beyin ödeminin yarattığı kafa içi basıncını azaltmak için makine ile hızlı solunum yaptırılır. Fenobarbital gibi bazı epilepsi ilaçları ve kortizon türü ilaçlar da kullanılabilir. Mannitol kesinlikle verilmemelidir. Hastaların çoğunluğu tam iyileşir. Ancak 2 yaştan küçüklerde uzun süreli yoğun bakımı gerektiren durumlar ve ağır sakatlıklar olabilir. Eskiden ölüm oranları %50 kadar yüksekken son yıllarda bilgilerin artışı ve yoğun bakım teknolojilerinin gelişimine paralel olarak ölüm oranları %30 kadar düşüştür. Hang It Up "Hang It Up", İngiltereli ikili The Ting Tings'in "Sounds from Nowheresville" albümünden bir şarkı. We're Not the Same "We're Not the Same", İngiltereli ikili The Ting Tings'in bir şarkısı. Happy Birthday (Altered Images şarkısı) "Happy Birthday", İskoçyalı grup Altered Images'in bir şarkısı. Cumhuriyet SenatÃ¶rleri listesi Cumhuriyet Senatosu senatörleri üç listeye ayrılmıştır: Jacques Anquetil Jacques Anquetil, (d.8 Ocak 1934 - ö.18 Kasım 1987), Fransız yol bisikleti yarışçısı ve 1957 ile 1961'den 1964'e Fransa Bisiklet Turu'ı 5 defa kazanmış olan ilk bisikletçi. 1961 Tur'undan önce ilk günde Sarı mayo'yu giyeceğini, tüm Tur boyunca da giymeye devam edeceğini belirtti. Tur'da daha önceki kazananlar Charly Gaul ve Federico Bahamontes gibi bisikletçiler olmasına rağmen bunu başardı. Fransa Bisiklet Turu gibi etap yarışlarındaki zaferleri, bireysel olarak zamana karşı yarıştığı bireysel zamana karşı etaplarındaki olağanüstü performansları, neticesinde elde etti. Daha sonra bu başarısı ona "Monsieur Chrono" lakabını getirdi. Anquetil; 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 200 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda erkekler 200 metre mücadeleleri 26 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Bojan Jokić Bojan Jokić, (17 Mayıs 1986, Kranj), sol bek olarak oynayan Sloven futbolcudur. Jokić, Slovenya millî futbol takımında da oynamaktadır. 2013-2014 sezonunda Villereal'e transfer olmuştur. Mecidiye, Armutlu Mecidiye, Yalova ilinin Armutlu ilçesine bağlı bir köy. Köyün eski adı Soğançayırı olup, 1911 yılından beri "Mecidiye" adıyla kayıtlarda yer almaktadır. 93 Harbinden sonra mahalleye kayda değer bir Laz ve Gürcü nüfus gelmiştir. Köy Yalova iline 61, Armutlu ilçesine 6 km uzaklıktadır. Çok Özel Çok Özel, 1993-2007 yılları arası Ayşe Eşmeli tarafından sunulan magazin programı. 1993'te Show TV'de başladı. 1996 yılında Kanal D'ye geçti. 1999 yılında Show TV'ye geçti. 2001 yılında bitti. 2007 yılında Cine5'e geçti ve bitti. Hayriye, Armutlu Hayriye, Yalova ilinin Armutlu ilçesine bağlı bir köy. Köyün adı 1911 yılı kayıtlarında Sultaniye olarak geçmektedir. Köy Yalova iline 75, Armutlu ilçesine 20 km uzaklıktadır. Selimiye, Armutlu Selimiye, Yalova ilinin Armutlu ilçesine bağlı bir köy. Köy, 1911 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Köy Yalova iline 79, Armutlu ilçesine 24 km uzaklıktadır. Liberace Władziu (veya Vladziu) Valentino Liberace (; d. 16 Mayıs 1919 - ö. 4 Şubat 1987), bilinen adıyla Liberace, Amerikalı piyanist ve şarkıcı. Malmö Isstadion Malmö Isstadion, İsveç'in Malmö şehrinde yer alan kapalı bir spor salonu. 5.800 kişi kapasitelidir ve 1970'te inşa edilmiştir. Buz hokeyi takımı Malmö Redhawks'un maçlarına, Kasım 2008 yılına kadar ev sahipliği yapmıştır ancak bu tarihten sonra takımın ev sahipliğini Malmö Arena yapmaya başlamıştır. Ayrıca Malmö Isstadion 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'na da ev sahipliği yapmıştır. Nevzat Üstün Nevzat Üstün (1924, İstanbul - 8 Kasım 1979, Bolu), Türk yazar, şair Babası Şadi Bey ve annesi Aliye Hanım'ın oğlu olarak 1924 yılında İstanbul'da doğdu. Ailesinin maddi sıkıntılar yaşaması nedeniyle 1930 yılında memleketi olan Kayseri Develi'ye 1930 yılında döndüler. İlk okulu Develi Merkez İlkokulu'nda 1935 yılında tamamladı. Ailesinin maddi sıkıntılarını aşmasıyla İstanbul'a geri döndüler ve 1936'da Amerikan Koleji'nden ortaokul mezunu oldu. Boğaziçi Lisesi'nden 1945'te mezun oldu. Yüksek öğrenim için 1947'de Fransa'ya gitti ancak mezun olamadan birbuçuk yıl sonra geri döndü. 1954 yılında çeşitli Avrupa ülkelerini gezdi 1951' yılında Nokta Dergisi'nin kurucuları arasında yer aldı ve Var isimli bir yayınevi kurdu 1961-1964 arasında Tanin, Ekspres, Vatan, İkdam, Yeni Tanin gibi çeşitli gazetelerde köşe yazarlığı yaptı. İlk şiirini 1935'te bir çocuk dergisinde yayınladı. Daha sonra çeşitli dergilerde çıkan şiirleriyle tanınmaya başladı. Öyküleri Çekçe, Rusça ve Bulgarca'ya çevrildi. Verlaine, Valery gibi Fransız şairlerle, Garip Akımı'nın etkisindeki ilk şiirlerini "Oluş" kitabında topladı. Bu kitaptan sonra, çağın sorunları ve özgürlük savaşımını konu alan toplumsal gerçekçi şiirler yazdı. Geleneksel Türk ve çağdaş Batı şiirlerinin özelliklerinden yararlanarak özgün bir anlatım geliştirdi. Öykülerinde gözleme, yalın bir anlatıma önem verdi, çoğunlukla Kayseri yöresi ve Güneydoğu Anadolu insanının kaygılar ve yoksulluklar içindeki yaşamını anlattı. Türk Edebiyatında Nevzat Üstün, teknik stil ve içerik bakımından sosyalist gerçekçilik akımının temsilcilerinden biri olarak görülür. 1965 yılında Moskova'da Asya - Afrika Yazarlar birliği toplantısına gitmek için Rusya'ya hareket etti ve Rusya'da gördüklerini yaşadıklarını Sovyetler Birliği’nden Batı’ya (1966) adlı kitabında anlatmıştır. Merkezi Mısır'da bulunan Asya - Afrika Yazarlar Birliği'nin 1968 yılında Türk tek üyesi Üstün'dür. Cumhuriyet gazetesinde yazarlık yapmıştır 8 Kasım 1979’da Bolu Çaydut yakınlarında eşi Şükran ve sanat yönetmeni Gülten Ataç ile bir trafik kazası geçirerek yaşamını yitirdi. Eşi ve sanat yönetmeni ise yaralı olarak kurtuldu. 10 Kasım'da Rumelihisarı aile mezarlığında defnedildi. Ailesi ölümünden sonra anısını yaşatmak için ailesi şiir ve hikâye alanında Nevzat Üstün Şiir ve Hikâye ödülleri dağıtmıştır. Bazı Kazananlar Ezequiel Scarione Ezequiel Óscar Scarione (d. 14 Temmuz 1985, José Clemente Paz), Arjantinli futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almaktadır. Kariyerine Arjantin takımlarından Boca Juniors'ın altyapısında başlayan Scarione, 2004 yılında Deportivo Cuenca takımına transfer oldu. 2006'dan 2013 yılına kadar kariyerini Super League'de çeşitli takımlarda sürdürdü. Hücuma dönük orta saha bölgesinde görev yapan Arjantinli oyuncu, 2006-2011 yılları arasında Thun takımında toplam 115 maçta 57 gol kaydetti. Yine İsviçre ekiplerinden Luzern'de, 16 maçta 1 gol attı. 2010-11 sezonun devre arasında İsviçre Süper Ligi ekiplerinden St Gallen'e transfer oldu. Kariyerinin en iyi dönemini St Gallen takımında yaşadı. Transfer olduğu İlk sezonunda 17 maçta 3 gol, 2011-2012 sezonunda 34 maçta 18 gol atan oyuncu, 2012-13 sezonunda St Gallen formasıyla 36 maçta 21 gol attı ve İsviçre Süper Ligi'nde gol kralı oldu. St Gallen takımında toplamda 81 maçta 38 gol attı. Haziran 2013 tarihinde Türk takımı Kasımpaşa ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. 2017 yılında Göztepe ile 2 yıllık bir anlaşma sağlamıştır. Bize Nas覺l K覺yd覺n覺z Bize Nasıl Kıydınız, Emine Şenlikoğlu'nun yazdığı romandır. İlerleyen zamanlarda da birbiri ardına baskıları yapılmıştır. Romanın baş karakteri, Rabia adlı bir geç kızdır ve ailesinin parçalanması ve kendisinin ilk gençlik yılları anlatılır. Annesi Hacer'in çığlıkları ile dehşete düşen Rabia ne yapacağını şaşırır. Bir süre sonra da annesini akıl hastahanesine yatırmak zorunda kalır. Annesi orada bakımsızlıktan ölünce Rabia iyice boşluğa girer ve genç yaşta hayatını kazanma mecburiyetine girer. Çalıştığı işyerinde Cemil ve Hüseyin adlı iki farklı dünyanın insanı onu etkiler ve gün gün farklı düşüncelere kapılır. Zamanla arkadaş çevresi ile tartışmalara girer. Bu arada Cemil'e kulak asmamaya başlar, ancak Cemil rahat durmaz. Sokaktaki insanlar tarafından da kah laf işitir, kah kuş beyinli ithamlarına maruz kalır. Ancak Rabia yolunu yavaş yavaş çizer. Vakit geçtikçe hayata bakışını derinden etkileyecek şeyler yaşar. Bir yetiştirme yurdunda karşı karşıya kaldığı acı hikâyeler de onu derinden etkiler. Hüseyin de kendisine sıkça öğütler vermeyi ara vermeden sürdürecektir... Yemini Yemini (15. yüzyıl sonu - 16 yüzyıl başı) Şiirleri özellikle Alevi-Bektaşi toplumu içinde çok yaygın olan Yemini'nin kesin olarak doğum ve ölüm tarihleri bilinmemektedir, eserlerinden 15.yüzyıl sonları ve 16.yüzyıl başlarında yaşadığı sanılmaktadır. Fazıl oğlu Mehmet yemini olarak da bilinir. Bazı kaynaklar tarafından asıl adının Ali olduğunu, Akyazılı İbrahim Dede zaviyesinde hizmet ettiğini ve “Yemini” mahlasını kullandığını söylenir fakat bu bilginin doğru olup olmadığı hakkında bir kesinlik yoktur. Demir Baba Velayetnamesi’nde adı “Hafız Kelam Yemini” olarak geçer. Buradan Yemini'nin Kuran-ı Kerim ezbere okuduğu ortaya çıkmaktadır. Yemini Yedi Ulu Ozandan biri olarak bilinir. Alevi-Bektaşi edebiyatı ve yaşayışı üzerine çıkan matbuatlarda Yemini'nin şiirlerinde de sıkça rastlanmıştır. Bu şiirlerin bir bölümünde ise tıpkı Nesimi'nin işlediği gibi hurufi temaları da işlemiştir. Yemini'nin şiirleri genellikle hece ölçüsünü ile yazılmıştır ama bazı şiirlerinde aruz ölçüsünü de kusursuzca ve ustaca kullanmıştır. Şiirlerinin topluca olarak bulunduğu bir divanı şimdiye kadar ele geçmemiştir. 1519 yıllarında yazıldığı sanılan eski Anadolu Türkçesinin özelliklerini taşıyan ve Ali bin Ebu Talib'in menkıbe niteliğinde methiyelerini ihtiva eden "Faziletname" adlı bir eseri vardır. Bu eser Ali’nin yaşamını mitolojik bir biçimde yaşamını konu edinmiştir ve 7300 beyitten oluşmuştur. Bu eseri Kitab-ı Erdem (iyi ahlak kitabı) olarak niteleyenler kitaptaki doğruluğu, dürüstlüğü, alçak gönüllülüğü kendilerine yaşam biçimi ve inanç biçimi haline getirmişlerdir ve Yemini’ye daha bir saygı duymuşlardır. Günümüzde ise bu eser tekrar derlenerek Türk Dil Kurumu Yayınları tarafından basılmış ve satışa sunulmutur. Congaree Ulusal Parkı Congaree Ulusal Parkı, ABD'nin Güney Karolina Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan ulusal park. Parkın yüzölçümü 88,49 kilometre karedir. Krater Gölü Ulusal Parkı Krater Gölü Ulusal Parkı (İngilizce: "Crater Lake National Park") , ABD'nin Oregon Eyaleti'nin güneyinde bulunan millî park. Parkın yüzölçümü 741,5 kilometre karedir. Aminu Umar Aminu Umar (d. 6 Mart 1995, Abuja), kariyerini Çaykur Rizespor'da sürdürmekte olan Nijeryalı millî futbolcudur. Profesyonel futbol kariyerine 2010 yılında ülkesinin düşük profilli takımlarından Wikki Tourists'te başlayan Umar, Nijerya 20 yaş altı millî futbol takımı ile 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda gösterdiği performans sonrası Samsunspor kulübüne transfer oldu. Nijerya 20 yaş altı millî futbol takımı ile 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda gösterdiği performans sonrası Samsunspor'un dikkatini çekmiş ve takımın yaz kampına davet edilmiştir. Her iki ayağını da kullanabilen ve bir kanat oyuncusu olan futbolcu kampta teknik direktör Hüseyin Kalpar tarafından beğenilmiş, kulübüne €30.000 bonservis ücreti ödenerek ve kendisine aylık €12.500 ücret teklif edilerek üç yıllık sözleşme imzalanmıştır. Türkiye'deki ilk maçına 17 Ağustos 2013 tarihinde, İstanbul BB karşısında çıkan futbolcu ilk golünü ise 25 Kasım 2013 tarihindeki Adanaspor maçında kaydetmiştir. Samsunspor'da geçirdiği 1.5 sezonda takımın önemli oyuncularından birisi olan Umar 25 Kasım 2014'te ortadan kaybolmuş, hakkında kaçırıldığı iddiası ortaya atılmış ve Samsunspor oyuncunun bulunması için emniyete başvurmuştur. Aynı zamanda oyuncunun sözleşmesini feshederek kulüpten ayrıldığı, Osmanlıspor ve Gençlerbirliği ile görüştüğü iddia edilmiştir. Umar ise Twitter üzerinden yaptığı açıklama ile kaçırılmadığını, kulübün kendisine üç aydır ödeme yapmadığından dolayı sözleşmesini tek taraflı feshederek kulüpten ayrıldığını açıklamıştır. Futbolcunun menajeri Muhittin Ünlü de olayı doğrulamıştır. Kulüp ise futbolcunun alacaklarını ödediğini açıklamasına rağmen ödemenin iki gün geciktiği ve Umar'ın bu nedenle serbest kaldığı ortaya çıkmıştır. Samsunspor taraftarları ise bu olaydan sonra yönetimi protesto ederek istifaya davet etmiştir. TFF 1. Lig 9 maç, Türkiye Kupası 1 maç toplam 10 maçta (1 gol 2 asist) performans sergiledi. 2014-2015 Sezonunun, devre arasında, Samsunspor'dan ayrılmasının ardından bir Bundesliga kulübü ile görüşen Umar, 10 Ocak 2015 tarihinde Osmanlıspor FK ile 3.5 yıllık sözleşme imzalamıştır. Buradaki ilk karşılaşmasına 24 Ocak 2015 tarihindeki 1. Lig müsabakası olan Bucaspor maçı ile çıkan futbolcu ilk gollerini ise ligin sonraki hafta karşılaşmasında Elazığspor'a iki gol birden atarak kaydetmiştir. TFF 1. Lig 17 maçta (4 gol 4 asist) performans sergiledi. 1. Lig'i şampiyon olarak tamamladılar ve Süper Lig'e yükseldiler. 2015-2016 Sezonunda, Teknik Direktör Mustafa Reşit Akçay yönetimindeki, Osmanlıspor FK, süper ligin flaş ekiplerinden biri oldu. Büyük takımlara karşı aldıkları iyi sonuçlar ve takımın öne çıkan oyuncularından olmayı başaran Aminu Umar, Badou Ndiaye ve Dzon Delarge gibi futbolcular rakiplerini zorladı. Süper Lig 28 maç, Türkiye Kupası 1 maç toplam 29 maçta (8 gol 5 asist) performans sergiledi. Osmanlıspor FK ligi 5.sırada tamamlayarak UEFA Avrupa Ligine ön eleme ile katılmaya hak kazandı. UEFA Avrupa Ligi 2.Tur rövanş maçında, 27 temmuz 2016 tarihinde, FC Zimbru Chisinau takımına karşı, 16.dk, 26.dk ve 50.dk.da gollerini atan Aminu Umar hat-trick yaptı. Osmanlıspor Fk maçı 5-0 kazandı. Nijerya 20 yaş altı millî futbol takımının 2013 Afrika 20 Yaş Altı Şampiyonası kadrosuna dahil edilen Umar, ilk millî maçına da bu turnuvada çıkmıştır. B grubu ilk maçında, Mali karşısında ilk 11'de sahaya çıkmasına rağmen yarım saat sonra oyundan alınmış, bu karşılaşmadan sonra Gabon ile oynanan maçta ise forma şansı bulamamıştır. Umar, grubun son maçında Kongo karşısında yine 11'de sahaya çıkmış ve iki gol atarak takımının galibiyetinde önemli rol oynamıştır. Takımıyla yarı finalde mücadele eden Umar, Mısır maçında etkili bir oyun ortaya koyamamasına rağmen, Mali ile oynanan üçüncülük maçında iki gol atarak takımının turnuvayı üçüncü tamamlamasına katkıda bulunmuştur. Takımı ile Afrika 20 Yaş Altı Şampiyonası'nda üçüncülük yaşayan futbolcu aynı zamanda attığı 4 gol ile turnuvayı gol kralı olarak tamamlamıştır. Nijerya üçüncü olduğu için 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılmaya da hak sağlamıştır. Nijerya'nın 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosuna da davet edilen futbolcu, bu turnuvada oynadıkları ilk maçta Portekiz ile karşında 90 dakika forma giymiştir. Turnuvadaki ikinci grup maçında, Küba karşısında forma giyen Umar 2 gol kaydetmiştir. Son grup maçı olan Güney Kore ve ikinci tur maçı olan Uruguay maçlarında da forma giyen futbolcu, takımının Uruguay karşısında mağlup olması sonucu turnuvayı 4 maç ve 2 gol ile tamamlamıştır. Umar, Nijerya'nın 2016 Yaz Olimpiyatları kadrosunda yer buldu. B Grubu'nda mücadele eden takım, iki galibiyet ve bir mağlubiyetle grubu lider bitirerek çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Danimarka ile karşılaşan Afrika ekibi, John Obi Mikel ve Umar'ın golleriyle 2-0 kazanarak tur atladı. Yarı finalde Almanya'ya kaybeden "Süper Kartallar" altın madalya şansını kaybetti. Umar'ın bir gol attığı üçüncülük maçında Honduras'ı 3-2 yenen Nijerya, bronz madalyanın sahibi oldu. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar 200 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar 200 metre mücadeleleri 26 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda karate 2013 Akdeniz Oyunları'nda karate mücadeleleri 28-29 Haziran'da Edip Buran Spor Salonu'nda yapıldı. Sporcular toplam 10 ağırlıkta mücadele ederken, 6 altın ve 2 gümüş madalya kazanan ev sahibi Türkiye karatede en başarılı ülke oldu. Mount Rainier Ulusal ParkÄ± Mount Rainier Ulusal Parkı kuzey-batı Amerika Birleşik Devletleri'nde, Washington eyaletinde, Tacoma şehri yakınlarında bulunan, Mount Rainer Dağı ve etrafında 956,6 km² yüzölçümü kaplayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. Mount Rainier Dağı'nın bulunduğu bölgede insanlar 8000 yıldır yaşamaktadır. Bu bölgede ilk yaşayanların günümüz yerli Amerikalılarını cedleri olan Paleoamerikalı olarak anılan Asya'dan Bering Boğazını geçerek göç edip güneye yayılan insanlardır. Bunların Rainier Dağı civarında toplayıcılık ve avcılık yaparak yaşadıkları kabul edilmektedir. Ama arkeolojik olarak ilk kalıntı bu parkta "Bench Lake Yürüyüş Patikası" yakınlarında bulunan MÖ 3800-2000 yıllarına ait olduğu tahmin edilen ok başıdır. Avrupa asıllı insanların kuzey-batı Amerika'ya gelmeleri ile bu bölgelerde yaşayan "Saliş" tipi dilleri konuşan yerli Amerikalılar devamlı baskı içinde bulunmuşlardır. Avrupa asıllıların getirdiği hastalıklar ve salgınlar da buna baş amil olmuştur. Civarda yaşayan beş kabile (Nisqually, Puyallup, Muckleshoot, Yakam ve Taidnapam), 1854-1855'de ABD ile yapmaya zorlandıkları bir "antlaşma" ile Mount Rainier bölgesini Avrupa asıllılara terk etmek zorunda kalmışlardır. 19. yüzyılın son çeyreğinde Rainier Dağı ve etrafındaki ormanlar kereste için kullanılmaya başlanmıştı. Kamuya ait ormanlara "milli orman rezervi" statüsü verilerek "kullanılarak-geliştirme" prensibi uygulanmaktaydı. 1893'te Rainier Dağı'nı da ihtiva eden bir "Pasifik Orman Rezervi" kuruldu ve bunun alanı genişletilerek 1897'de "Mount Rainer Orman Rezervi" adı verildi. Çevrecilerin yaptıkları araştırmalar ve politik etkiler sonunda 2 Mart 1899'da Amerikan cumhurbaşkanı William McKinley ABD Kongresi'nden geçilen bir kanuna imza atarak ABD'nin beşinci ulusal parkı olarak "Mount Rainier Ulusal Parkı"'nın kurulmasını kabul etti. Bundan sonra bir federal hükûmet kısmı olarak Ulusal Park Hizmeti idaresine girdi; bu idarenin misyonu doğa ve kültürel zenginliklerini ulusal parklar içinde korumak oldu. Mount Rainier Ulusal Parkı Washington eyaletinin merkezî bölgesinde ve Pierce ve Lewis ilçeleri içinde konumludur. En yakın şehirsel yerleşke Tacoma'dır. Kuzey-Batı ABD'de büyük şehirler olan Washington eyaletindeki Seattle'ın 100 km güney-doğusunda ve Oregon eyaletindeki Portland'ın 200 km kuzey-doğusundadır. Yüzölçümü 953,5 km² olan ulusal park "Rainier Dağı" ve yakın çevresinin hepsini içine almaktadır. Bu park hem kuzeyden güneye kadar hem de doğudan batıya 30 km dir. Parkın sınırları içinde en düşük rakım 500 m civarındadır ve en yüksek rakımlı nokta ise 4.392 m rakımlı olan Rainier Dağı zirvesidir. Mount Rainier Dağı eski volkan konisidir. Ayni zamanda Rainier Dağı bir dağlık bölge olan Cascades Sıradağları'nın bir masifidir. Cascade Sıradağları'nda rakımları 2000–2500 m olan diğer birkaç zirve de bulunmaktadır. Bu ulusal parkın etrafında da doğa korumalı araziler (vahşi doğa rezervleri, ulusal ormanlar gibi) bulunmaktadır ve bunlara Cascade Sıradağları'nın önemli diğer parçaları olmaktadır. Rainier Dağı'nın bulunduğu bölgede rakımları 3000 m. yi aşkın üç diğer zirve vardır: Baker Dağı, Adams Dağı ve Glacier Peak Dağı. Bunların hepsi yanardağlardır. Yanardağ olmayan ve bu ulusal park sınırları içinde bulunan diğer önemli zirveler "Unicorn Peak" (2 125 m), "Dege Peak" (2 136 m) ve "Skyscraper Mountain" (2 157 m) olmaktadır. Parkın içinde en yüksek zirvesi olan Rainier Dağı, Alaska dışında, Birleşik Devletler sınırları içinde bulunan 5. yüksek noktadır. .. Mount Rainier Ulusal Parkı'nda iklim "dağsal iklim" olarak nitelendirllmektedir. Yüksek dağlık arazilerin batı yamaçları "okyanus iklimi" karakteri ve yamacçların doğu tarafları ise "kıtasal nemli iklim" karakteri göstermektedir. Ulusal parkın batısında okyanus etkisi dolayısıyla Ekim'den Mayıs'a kadar yağışlı aylardır. Rakım arttıkça bu yağış genellikle kar şeklinde olmaktadadır. Batı tarafında Büyük Okyanus'tan gelen büyük nemli hava kitlesine Cascade Sıradağları nispeten bir engel teşkil ederek havanın nemliliğinin bir miktar azalmasına neden olmakla beraber Reinier Dağı'nın batısı yine de bu nemli havayla karşılaşır ve bu hava yükseldikçe bu nem dağın batısına yağış olarak düşer. Dağın yüksek taraflarında ortalama 16 metre kar yağışı gözlemlenmiştir. 1971-1972 kış döneminde 1647 m rakımılı "Paradise" misafir merkezine ortalama 28,5 m kar yağışı olmuştur ama rekor kar yağışı 1998-1999 sezonunda Baker Dağı yakındaki gözlem mevkine 29 m kar yağışıdır. Rainier Dağı'nın yüksek tarafları bu nedenle haftalarca bulutla kaplıdır ve gayet uzun devamlı yağış dönemleri de hiç nadir değildir. Batıda yaz dönemi daha kurudur. Gözlem istatistiklerine göre Temmuz ve Ağustos en kuru ve nispeten sıcak olan dönemlerdir. Bu nedenle ulusal parkı ziyaret için en uygun dönem Haziran ve Eylül arasındadır. Fakat yine de bu aylarda Rainier Dağı havası birdenbire değişiklik göstermekle bilinmektedir. En sıcak ve an az yağışlı dönemlerinde bile dağının üst kısımlarında birden yağmur ve sis ortaya çıkması çok mümkündür. Ulusal parkın dağın doğu yamaçlarının bulunduğu tarafında iklim daha kurudur ve kışlar nem azlığı dolayısıyla soğuk, yazlar da daha sıcak geçmektedir. Şu tablolar Mount Rainier Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler: Parkta bulunan akarsuların hepsi Büyük Okyanus'a su gönderen "Büyük Okyanus Havzası"'na dahildirler. Bu akarsuların büyük çoğunluğunun kaynağı "Rainier Dağı"'ndadır. Bu akarsular genellikle bölgede her mevsim dağa yağan yüksek yağışlardan kaynaklanmaktadır. Fakat Rainier Dağı'nda (Alaska dışında) Birleşik Devletler arazilerinde bulunan en büyük buzul alanları bulunmaktadır. Parktaki akarsuların çoğu bu buzulların bitişindeki erime sularından da yararlanmaktadırlar. Ulusal parkta irili ufaklı 470 tane akarsu bulunmaktadır. Bunlardan en önemlileri parkın kuzeydoğusundaki "White Suyu"; kuzeybatısındaki "Carbon Suyu"; batısında "Puyallup Suyu" ve "Mowich Suyu"; güneybatısında "Nisqually Suyu" ve güneydoğusunda "Cowlitz Suyu"'nun bir koludur. Genellikle bu akarsular eski buzul vadilerini takip etmektedirler. Parkta yaklaşık 380'den fazla sayıda göl veya gölet bulunmaktadır.. Bunlardan en büyüğü "Mowich Gölü"'dür. Bu göl 1500 m rakımda olup 50 hektar alanı vardır ve derinliği 17 metredir. Parkta şu çağlayanlar bulunmaktadır: "Christine Çağlayanı", "Narada Çağlayanı", "Comet Çağlayanı", "Kautz Çağlayanı", "Van Trump Çağlayanı" ve "Sydney Çağlayanı". Miguel Indurain Miguel Indurain Larraya (d. 16 Temmuz 1964), emekli İspanyol yol bisikleti yarışçısı. 1991'den 1995'e kadar olan Tour de France'ı 5 kez üst üste kazandı ve turu 5 kez kazanan 4. bisikletçi oldu. Giro d'Italia'yı 2 kez kazandı. Giro ve Tour de France'ı aynı sezon içerisinde kazanmayı başaran 7 sporcudan birisi oldu. Tour de France liderinin giydiği Sarı mayo'yu, 60 gün taşıdı. Indurain'in yetenekleri ve fiziksel yapısı -1.88 m ve 80 kg- nedeniyle "Miguelón" ya da "Büyük Mig" lakaplarıyla da bilinmekteydi. 18 yaşında olduğu sırada, İspanya Ulusal Amatör Yol Yarışı Şampiyonası'nı kazanmıştır ve bu turuvayı kazanan en genç bisikletçi unvanına sahiptir. 20 yaşındayken, Vuelta a España'ya liderlik eden en genç yarışçı ve yine 20'sinde Tour de l'Avenir'de etap kazanan en genç yarışçı unvanlarını da elde etmiştir. Yarış o zamanlarda " Avrupa Ülkeleri Bisiklet Turu" olarak bilinmekteydi. WD = Çekildi.— = Yarışmadı. Zion Ulusal Parkı Zion Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri güneybatısında bulunan Utah eyaletinde, Springfield, Utah şehri yakınlarında bulunan, 593,26 km yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî park'tır. Zion Ulusal Parkı güney-doğu ABD'de Utah eyaletinin Washington, İron ve Kane ilçelerinde (county) konumlu arazilerden oluşmaktadır. En yakın yerleşkeler güneyde Springdale, Utah, doğuds Orderville, Utah ve "Kolob Canyons" girişi yakında Cedar City, Utah'dır. En yakın metropoliten şehirler 250 güneybatıda Las Vegas; 500 km kuzeydoğuda Salt Lake City ve 800 km doğuda Denver'dir. Parkın aarazisi kuzey-güney yönünde yaklaşık 40 km ve doğu-batı yönünde 2–23 km arasındadır. Bu ulusal park için en uygun ulaşım karayollarıdır ve Utah Eyalet karayolu "Route 9" ve eyaletler arası fedaral "Interstate 15" yollarıdır. Zion Ulusal Parkı üç önemli coğrafi alanın birleştiği noktada bulunmaktadır. Bunlar kuzeybatıda "Grand Basın (Büyük Havza)"; güneybatıda "Mojave Çölü" ve doğuda "Kolorado Platosu"dur. Zion Ulusal Parkı'nda en yüksek nokta rakımı 2.659 m'ye varan "Horse Ranch Dağı"'ndadır. Bu dağ zirveleri ulusal parkın güneydoğusunda Kolob Kanyonları ile aynı seviyede bulunmaktadır ve Kolorado Platosu'nun bir kısmıdır. Parkın güneydoğusundan bulunan "Zion Kanyonu" ise "Kolorado Platosu"'nun bir parçası olan "Markagünt Platosu"'nün içinde derince kazılmış gibi konumludur. Bu ulusal park arazisinde kıtasal karasal iklimi; dağlar iklimi ve çöl iklimi karışık olarak bulunmaktadır. Bu arazide ısılar değişik bölgelerde daha çok rakım şartlarına bağlı olarak çok değişiktir. Ulusal parta yapılan gözlemlere göre aylık ortalama ısı en aşağı -18,8 °C ve en yüksek ise 46,1 °C olmuştur. Ekim ve Mayıs ayları arasından don yapma görülebilmekte ve ama genellikle Mart'tan Aralık'a kadar don gayet nadir olmaktadır. Yağışlar yıl boyunca düzenlidir. Fakat parkın doğusundan bulunan kurak hatta çöl arazilerine pek az yağış düşmektedir. Buna başlıca neden Büyük Okyanus'ta ortaya çıkan ve batıya yönelen bulut sisteminin hemen kıyya yakın bulunan yüksek Sierra Nevada Sıradağları üzerinde geçerlerken nemlerini yağış halinde dağlık arazide boşaltmaları ve bu sıradağların hemen doğusuna yağmur için bulutlarda nem kalmamasıdır. Bu nedenle Sierra Nevada'ların hemen doğusundaki park arazileri içinde bulunan coğrafi "Grand Basin (Büyük Havza)" bölgesine ait olan alçak rakımlı araziler çöl iklimi göstermektedirler. Daha doğuda yüksek rakımlı plato arazilerinde ise yağış alçak rakımlı çöl arazilerine nazaran gayet çoktur. Mayıs ile Haziran dönemi en az yağışlı dönem ve Ocak ile Nisan arası en çok yağış görülen dönem olmaktadır. Yaz ayları "Kuzey Amerika Kıtası mansun" yağmurları ile karaterize edilmektedir. Bu tip mansun yağmurları Asya'da görülen ve aynı adı taşıyan tipden değişiktir. Kuzey Amerika kıtası mansun yağmurlarında yağış çok daha azdır ama Ağustos ayında her öğleden sonra sık sık çok şiddetli yağmur yağmaktadır. Bu mansun yağmurları kisa zamanda (öğledensonra) gayet şiddetli yağış halinde olduğu için kanyonlardaki dere ve çayları birden doldurmakta ve çok kere susuz olan dere vadilerinde büyük "Flash flood" adı verilen seller getirmektedir. Kış mevsiminde ise ısının düşük olması nedeni ile yağışlar kar halinde düşmesi olasıdır ve rakım arttıkca düşen karın boyu gittikce artış göstermektedir. Şu tablolar Zion Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler: Bu ulusal parktaki su havzası Virgin Çayı ve kollarını ihtiva etmektedir. Virgin Irmağı da Kolorado Nehri'ne batıda ve güney-batı'da ulusal park arazisinden çıktıktan sonra katılmaktadır. 2.250 km uzunluğunda olan Kolorado Nehri Kayalık Dağlar'dan kaynaklanmakta; güney-doğu yönünde akıp Meksika'da Büyük Okyanus'a bağlı olan Kaliforniya Körfezi'ne katılmaktadır. Zion Parkı'nda Virgin Çayı ve onun kuzeydeki kolu olan "North Fork Virgin Çayı" parkın kuzeydoğusunda kaynaklanmaktdır. Bu çay Zion Kanyonu içinden güney/güneydoğu yönünde geçmektedir ve bu geçiş sırasında çeşitli dereler bağlanmaktadır. Bu çayın en önemli kolu olan "East Fork Virgin Çayı" ise Virgin Çayına park arazisinden çıktıktan sonra katılmaktadır. Kolob Kanyon'larından akan çeşitli dereler de Virgin Çayı'a park sınırlarının hemen dışında batıda katılmaktadırlar. Virgin Çayı'nın akış meyli bu park arazisi içinde %0,9 ve %1,5 olarak değişmektedir. Bu meyil değişikliği, rakım farklığı ve kanyonlarda suların genişliğin sınırlı olması bu çayın akımının hızlı olmasına başlıca amillerdir. Joshua Tree Ulusal Parkı Joshua Tree Ulusal ParkÄ±, ABD'nin Kaliforniya eyletinde bulunan ulusal park. Parkın yüzölçümü 3200 kilometre karedir. 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 400 metre 2013 Akdeniz Oyunları'nda erkekler 400 metre mücadeleleri 26 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Kadınlar çekiç atma 2013 Akdeniz Oyunları'nda kadınlar çekiç atma mücadelesi 26 Haziran'da, Mersin'in Yenişehir ilçesindeki Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Dört ülkeden birer sporcunun mücadele ettiği etkinlikte, iki sporcu daha önceki oyunlarda da yer almıştı. Dört yıl önce, İtalya'nın Pescara şehrinde düzenlenen 2009 Akdeniz Oyunları'nda şampiyonluğa ulaşan İtalyan atlet Silvia Salis ile 2005 ve 2009 oyunlarında ülkesini temsil eden İspanyol atlet Berta Castells Akdeniz Oyunları'ndaki kadınlar çekiç atma müsabakalarına birden fazla kez katılan isimler oldu. Yapılan yarışma sonucunda Fransız atlet Jessika Guehaseim; 67,14 metrelik atışıyla altın madalyanın sahibi oldu. 66,16 metrelik derecesiyle gümüş madalyanın sahibi İspanyol Berta Castells olurken bronz madalya 62,52 metrelik atış yapan son şampiyon İtalyan Silvia Salis'e gitti. Akdeniz Oyunları kurallarına göre, her ülke bir yarış kategorisi için iki sporcu gönderebilmektedir. Fransa, İspanya, İtalya ve Türkiye, 2013 Mersin Oyunları kadrolarında kadınlar çekiç atma için birer isme yer verirken diğer ülkeler bu kategoride sporcu bulundurmamıştır. Fransa Atletizm Federasyonu, kadınlar çekiç atma için Jessika Guehaseim'in yer aldığı Mersin'e gidecek atletlerin listesini 5 Haziran 2013'te açıkladı. Guehaseim kişisel en iyi derecesi olan 70,44 metrelik atışı 6 Haziran 2012'de gerçekleştirmiş ve bu atışla, Uluslararası Atletizm Federasyonları Birliğinin (IAAF) 2012 yılı en iyileri listesinde 41. sırada kendine yer bulmuştur. 2013 yılında yaptığı en iyi atış ise 17 Mart'taki 67,80 metrelik performansıdır. İspanya Atletizm Federasyonu oyunlara göndereceği isimleri 6 Haziran'da duyurdu. 24 Temmuz 2012'deki 69,59 metrelik kişisel en iyi derecesi ile İspanya rekorunun da sahibi olan Berta Castells, kadınlar çekiç atmada yarışacak isimdi. Daha önce 2005 ve 2009 Akdeniz Oyunları'nda da ülkesini temsil eden sporcu, 2013 sezonunun en iyi derecesine Oyunlara kısa bir süre kala 8 Haziran'da, 66,70 metre ile ulaşmıştır. Akdeniz Oyunları'nın son şampiyonu olan İtalyan Silvia Salis, 2013 Mersin için de İtalya Atletizm Federasyonunun tercihi oldu. 71,93 metrelik en iyi derecesine 2011 yılında ulaşan Salis, 2013 yılında 69,68 metre atabilmiştir. Türkiye Atletizm Federasyonu 24 Nisan'da, Mersin'de yer alacak takım için bir ön liste duyurdu ve kesin sporcu isimlerinin Haziran ayında açıklanacağını belirtti. Bu listede Tuğçe Şahutoğlu, Kıvılcım Kaya ve Ayşegül Alnıaçık yer almaktaydı. Üç atletten Tuğçe Şahutoğlu kesin kadroda liste dışı kaldı. Kıvılcım Kaya ise Haziran'da yaşanan ve sekiz Türk atletin adının geçtiği doping olayları sonucu kadrodan çıkarıldı. Ülkeyi temsil edecek tek sporcu olarak geriye kalan Ayşegül Alnıaçık, kişisel en iyi derecesine 68,63 metreyle mayıs ayı başında ulaşmıştır. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyledir: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Kadınlar çekiç atma müsabakaları, aynı zamanda oyunlardaki atletizm etkinliklerinin başladığı gün olan 26 Haziran günü, yerel saatle 17.00'de (UTC+3) başladı. Çekiç atma, atletizm etkinliklerinin ilkiydi. Sporcular mücadelede ilk üç atışlarını Castells, Guehaseim, Salis ve Alnıaçık sıralamasıyla, kalan üç atışlarını ise tam tersi şekilde gerçekleştirdi. İlk atışlar sonunda 66,69 metrelik atışıyla Jessika Guehaseim birinci sırada yer aldı. Silvia Salis 62,52 metrelik atışıyla ikinci sırada yer alırken diğer iki sporcunun atışları başarılı değildi. İkinci atışta derecesini geliştirerek 67,14 metreye ulaşan Guehaseim, bu turda da liderliğini sürdürdü. İkincilik ise 65,95 metrelik atışıyla Berta Castells'in eline geçti. Oluşan bu sıralama, yarışma sonuna kadar korundu. İkinci atışındaki 67,14 metrelik derecesiyle altın madalya Jessika Guehaseim'in olurken son atışta elde ettiği 66,16 metrelik derecesiyle Berta Castells gümüş; ilk atışındaki 62,52 metrelik derecesiyle Silvia Salis bronz madalyanın sahibi oldu. Beşinci atışında 62,23 metreye ulaşan Ayşegül Alnıaçık ise yarışmayı dördüncü ve son sırada tamamladı. Kenai Fiyordları Ulusal Parkı Kenai Fiyordları Ulusal Parkı (İngilizce: "Kenai Fjords National Park") ABD'nin Alaska Eyaleti'nde bulunan ulusal park. Parkın yüzölçümü 2 833,4 kilometre karedir. 2013 Akdeniz Oyunları'nda atletizm - Erkekler çekiç atma 2013 Akdeniz Oyunları'nda erkekler çekiç atma mücadelesi 28 Haziran'da Nevin Yanıt Atletizm Kompleksi'nde yapıldı. Yarışlar öncesi dünya ve oyunlar rekorları şöyleydi: Yarışlar boyunca yeni bir dünya veya oyunlar rekoru kırılamadı. Bernard Hinault Bernard Hinault, (14 Kasım 1954, Yffiniac, Breton, Fransa), eski Fransız yol bisikleti yarışçısı. Tour de France'ı 5 kez kazanmıştır. Üç büyük turu da kazanmayı başaran 5 bisikletçiden birisi ve bunu birden fazla kez başaran tek bisikletçidir. Tour de France'ı 1978, 1979, 1981, 1982 ve 1985 yıllarında kazanmış, 1984 ve 1986 yıllarında ise 2. olmuştur. Toplamda 28 etap kazanmıştır ve bunların 13'ü bireysel zamana karşı etaplarıdır. Tour de France'ı 5 kez kazanan diğer 3 bisikletçiler; Jacques Anquetil, Eddy Merckx ve Miguel Indurain'dir. Tüm bu bisikletçiler arasından sadece Hinault, katıldığı ve bitirdiği Tour de France'ı ya 1. ya da 2. olarak noktalayabilmiştir. Hinault, sık olarak tıraş fırçası gibi görünen saç bandı takardı. Bu sebeple öncelikle görünüşünden dolayı "Le Blaireau" lakabını aldı. Sonra bu Fransızca kelimenin (porsuk) ikinci anlamında daha sıklıkla kullanıldı. Çünkü bu hayanın en büyük özelliği avlarına asla kaçış imkânı vermemesiydi. Kariyeri boyunca; bağımsızlık, açık sözlülük ve hazır cevaplılık kişisel özellikleri ile bilindi. "Vélo" isimli bir Fransız dergisine verdiği röportajda, Hinault lakabının porsuk hayvanıyla bir ilgisi olmadığını, bisikletçiler arasında "arkadaş" veya "dost" demenin bir şekli olduğunu aktardı ve böylece ilk ağızdan lakabının anlamına açıklık getirdi. Kaynak=30 Haziran 2013 Critérium des As Hinault aynı zamanda 1982'ye kadar 4 kez üst üste "Super Prestige Pernod" yarışını kazanarak toplamda Jacques Anquetil ile eşitlendi. WD = Ã‡ekildi. Kobuk Vadisi Ulusal Parkı Kobuk Vadisi Ulusal Parkı (İngilizce "Kobuk Valley National Park"), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinde Northwest Arctic Borough ilçesinde 7.084,9 km² alan kaplayan millî park. Kobuk Vadisi UKusal Parkının yerli halkı "Kuuvaŋmiut" kabilesinden İnyupiklerdir. İnyupiklerin avcılık ve toplayıcılık takvimi: ilkbahar (mart sonundan mayıs ortalarına kadar) aylarında parkın doğu kısmında rengeyiği, ayı, su kuşları ve misk sıçanı avcılığı, parkın batı kısmında rengeyiği, ayı ve su kuşları avcılığı; yaz (mayıs ortalarından ağustos sonuna kadar) aylarında doğu kısmında rengeyiği avcılığı, ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama, batı kısmında rengeyiği avcılığı, germe ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama; sonbahar (eylül ve ekim) aylarında doğu kısmında rengeyiği, sığın ve ayı avcılığı, ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı, yenebilir bitki ile böğürtlensi meyve toplama, batı kısmında rengeyiği ve sığın avcılığı, germe ağ balıkçılığı, olta balıkçılığı ve yenebilir bitki toplama; kış (kasımdan marta kadar) aylarında doğu kısmında rengeyiği avcılığı ile kürk hayvanı avcılığı ve tuzaklama, kar kekliği avcılığı, huş ağacı kabuğunun kesimi, batı kısmında ise rengeyiği avcılığı, kürk hayvanı tuzaklama, kar kekliği avcılığı, tavşan avcılığı. Millî parkta kaydedilmiş 360 bitki türü yetişir. Yerlilerce parktaki en değerli hayvan rengeyiğidir ve Kuuvaŋmiut İnyupiklerinin ana besin ve geçim kaynağıdır. Diğer hayvanlar arasında boz ayı, kızıl tilki, boz kurt, Kutup porsuğu, Dall yaban koyunu, tüylü marmot, Arktika gelengisi ile Arktika tavşanı yer alır. Kuşların 100 türü bulunur Sermin BalÄ±k Sermin Balık (7 Şubat 1972, Tunceli), Türk siyasetçi, milletvekili. 1972 yılında Tunceli'de dünyaya geldi. Babasının adı Mustafa, annesinin adı ise Zülfiye'dir. Tunceli Üniversitesi Meslek Yüksek Okulu'ndan mezun oldu. Medical şirketinde 2006 yılına kadar üst düzey yönetici olarak çalışan Balık, birçok sivil toplum kuruluşunun üyesidir. 2011 seçimlerinde AK Parti'den Elazığ milletvekili seçilmiştir. Balık, evli ve 2 çocuk annesidir. 2013 Akdeniz Oyunları'nda boks 2013 Akdeniz Oyunları'nda boks karşılaşmaları 21-26 Haziran tarihlerinde Toroslar Spor Salonu'nda yapıldı. Sporcular 10 farklı kilo kategorisinde yarıştı.Sadece erkek boks müsabakaları yapıldı. El-Asl Kitâbu'l Asl (Arapça: الأصل) veya el-Mebsut, Ebu Hanife'nin öğrencilerinden Şeybanî tarafından yazılan ve Hanefi mezhebinin esaslarını belirleyen Zahirü’r Rivaye denilen altı kitaptan birisidir. Kitap, yazarın ilk ve en hacimli eseridir. Genel olarak Ebu Hanife'nin fıkhî görüşlerini yansıtan eserde ayrıca kendisinin, Ebu Yusuf'un ve İbn Ebi Leylâ'nın muhalif olduğu görüşler de yer almaktadır. Kitap bizzat eş-Şeybani tarafından yazılmamakla birlikte, Şeybani tarafından öğrencilerine dikte ettirilmiş ve onlardan rivayet halinde gelmiştir. Bu rivayetlerden en ünlüsü ve basıma esas olanı Ebu Süleyman el-Cüzcanî'nin rivayetidir. Kitaba dair pek çok şerh yazılmıştır ki en ünlüleri Abdülaziz el-Halvânî, Ebu Bekir Haherzâde ve Serahsî'nin hepsi de 'el-Mebsut' adını taşıyan şerhleridir. Kütüphanelerde el yazması nüshaları bulunan kitap Şefik Şehâte tarafından 1954'te Kahire'de, Ebu'l Vefa el-Efganî tarafından da Haydarabad'da yayınlanmıştır. Yine eserin tamamı 5 cilt olarak Karaçi'de basılmıştır. Kitap birbirinden bağımsız yirmi bölümden oluşmaktadır. Eserin bir şerhi olan Serahsî'nin 'el Mebsut' adlı eseri Türkçe olarak yayınlanmıştır. 2013 Akdeniz OyunlarÄ±'nda masa tenisi 2013 Akdeniz Oyunları'nda masa tenisi maçları 25-29 Haziran tarihlerinde CNR Mersin Yenişehir Spor Salonunda yapıldı. 2013 Akdeniz Oyunları'nda plaj voleybolu 2013 Akdeniz Oyunları'nda plaj voleybolu karşılaşmaları 25-28 Haziran tarihlerinde Kızkalesi plajında yapıldı. Muhammed es-SerahsÃ® Muhammed es-Serahsî ( Muhammed ibn Ahmed es-Serahsi) , (d. 1009/h.400 - ö. 1090/h.483), Karahanlılar devrinde yaşamış Türk asıllı fıkıh bilgini. Hanefi mezhebine bağlı olan Serahsi'nin İslam bilim dünyasındaki unvanı 'imamların güneşi' anlamına gelen Şemsü'l Eimme'dir. Buhara'da Abdülaziz el-Halvânî'nin talebesi oldu ve uzun yıllar derslerinde bulundu. Karahanlı devletinin vergi politikalarını eleştirdiği ve menfi yönde fetva verdiği için zamanın sultanı tarafından Özkend şehrindeki kalenin zindanlarında bulunan bir kuyuya hapsedildi. el-Mebsut adlı ünlü eserini bu kuyuda telif ettiği anlatılır. Jack ve Jill (film) Jack ve Jill 2011 komedi filmidir, başrollerini Adam Sandler, Al Pacino ve Katie Holmes'un paylaştıştığı filmin yönetmenliğini ise Dennis Dugan yapmıştır. Columbia Pictures tarafından dağıtılan film 11 Kasım, 2011 tarihinde yayınlandı. "Jack ve Jill" 150 milyon dolarlık brüt ile gişe'de dünya çapında ticari bir başarı elde etti, ama evrensel panned sürüldüğünde Rotten Tomatoes filme %3 puan tutan verdi ve film 32. Altın Ahududu Ödülleri'nde her kategoride ödül kazanan ilk filmi oldu. Bu tek bir film tarafından kazanılan en Razzie olması için 10 yıl önceki Savaşçı) filminin rekorunu kırdı ve o zamandan beri tüm zamanların en kötü filmlerinden biri olarak kabul edilir. Jack her şeyiyle tastamam mükemmel bir hayat sürmektedir. Fakat her sene şükran gününde onu ziyarete gelen ikiz kız kardeşi Jill, her seferinde Jack'e hayatı zehir eder. Fakat Jill'in bayram ziyaretleri uzadıkça uzar ve tam bir tatil kıvamını alır. Birbirini çıldırtan ikiz kardeşler bol bol kavga eder, hatta birbirleriyle dalga geçerler; ama Jack, Jill'in yanına temelli yerleştiğini anlayınca onu ülkenin en uzak noktasına 'postalamak' için elinden geleni yapacaktır! CinemaScore anketi not ortalamasına göre sinemaseverler filmi 18 yaş altı izleyicilerinden, olumlu oylar aldı. İncelemede Rotten Tomatoes 10 üzerinden 2.6 bir derece ortalama ile, filmin 100 eleştirmenlerden olarak %3'lük bir puan verir. Film $32.206.425 ile en üst noktadan giriş yaptı, film Immortals'ın, arkasından, $25.003.575 hasılat ile No. 2 3.438 tiyatrosunda açıldı. Film, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da $74.158.157 toplam brüt ile 26 Şubat, kapandı. aynı zamanda $79.000.000 bütçe'ye karşı $149.673.788 hasılat elde etti. Dünya çapında ise bu rakan $75.515.631 yaptı. Sony Pictures Entertainment 6 Mart, 2012 tarihinde DVD ve Blu-ray olarak "Jack ve Jill"'i yayınladı. Związek Producentów Audio Video Związek Producentów Audio Video (ZPAV), Polonya'da müzik endüstrisinin çıkarlarını temsil eden organizasyon. RÃ¡dio - Top 100 (Slovakya) Rádio - Top 100 (Rádio Top 100 Oficiálna), haftalık olarak güncellenen Slovak ulusal müzik listesi. Rádio - Top 100 (Çek Cumhuriyeti) Rádio - Top 100 (Rádio Top 100 Oficiální) haftalık olarak güncellenen Çek ulusal müzik listesi. Digital Spy Digital Spy, Birleşik Krallık'ta bir eğlence ve medya haber sitesi. 1999'da açılan site, her gün güncellenmektedir. Toronto Sun Toronto Sun, Toronto, Ontario, Kanada'da İngilizce olarak yayımlanan günlük gazete. Grace Jones Beverly Grace Jones (d. 19 Mayıs 1948), Jamaikalı şarkıcı, oyuncu ve model. Şişli Ermeni Mezarlığı Şişli Ermeni Mezarlığı (), Türkiye'nin İstanbul kentine bağlı Şişli ilçesinde bulunan Ermeni mezarlığı. 1865 yılında devlet tarafından tahsis edilen arazide açılan mezarlığa zamanla eklenen arazilerle mezarlık bugünkü görünümünü almıştır. Bakımı ve işletilmesi Türkiye Ermenileri tarafından yapılmaktadır. Jaska Raatikainen Jaska Raatikainen (d. 18 Temmuz 1979), Fin melodik death metal grubu Children of Bodom'un bateristi. Pearl Reference Redline - Piano Black with Black Chrome Hardware Silvia Salis Silvia Salis (d. 17 Eylül 1985, Cenova), İtalyan atlet. Çekiç atma branşında mücadele etmektedir. İlk büyük turnuva deneyimini 2006 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda yaşayan Salis, elemelerde elde ettiği 61,69 metrelik atışı sonrasında finale yükselmeyi başaramadı. Ertesi yıl, Bangkok'ta düzenlenen 2007 Dünya Üniversite Yaz Oyunları'nı dokuzuncu sırada tamamladı. 2008'de, Çin'in başkenti Pekin'de düzenlenen Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Buradaki 62,28 metrelik atışıyla elemeleri geçemedi ve 42. sırada yer aldı. 2009'da, ülkesi İtalya'nın Pescara şehrinde düzenlenen Akdeniz Oyunları'ndaki 70,39 metrelik atışıyla altın madalyanın sahibi oldu. 2010 Avrupa Atmalar Kış Şampiyonası'nda ikincilik elde etmeyi başaran atlet, en iyi derecesini 18 Mayıs 2011'de, 71,93 metrelik atışı ile elde etti. Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda da ülkesini temsil etti. Ancak 10,84 metrelik atışıyla 37 atlet arasında 36. olabildi. Ertesi yıl, Mersin'deki Akdeniz Oyunları'na katıldı ve 62,52 metrelik derecesiyle bronz madalyanın sahibi oldu. Debbie Harry Deborah Ann "Debbie" Harry (d. 1 Temmuz 1945), Blondie'nin solisti olarak tanınan Amerikalı şarkıcı, şarkı sözü yazarı ve oyuncu. Hiç Kimsenin Oğlu Hiç Kimsenin Oğlu ya da özgün adıyla The Son of No One Dito Montiel tarafından yazılman ve yönetilen bir 2011 American aksiyon-gerilim filmi. Genç bir polisin, büyüdüğü mahalleye atanması ve geçmişiyle yüzleşirken başına açılan işler konu ediliyor. Çekimler Long Island City, Queensbridge Evlerinde çekilen birkaç sahneleri ile Astoria, Queens, ve New York, 2010 Şubat-Nisan ayları arasında gerçekleşti. 1986 flashback olmasına rağmen filmin çok, 2002 yılında gerçekleşir. Film 30 Ocak, 2011 tarihinde Sundance Film Festivali'ni kapatmak için seçildi. "Anchor Bay" filmin dağıtım haklarını güvence altına aldı. Film 34 yoruma göre Rotten Tomatoes üzerinden %18 derecede kazanç elde etti, eleştirmenlerden çok olumsuz eleştiriler aldı. Uzlaşmacılar: "Tabii üslup geliştiren ve mantıksız hikayelerden kimsenin bir tüyler ürpermez, bu iğrenç bir yolculuk yapmak gibidir." Üsküdar Surp Krikor Lusavoriç Kilisesi Surp Krikor Lusavoriç Kilisesi, Türkiye'de İstanbul iline bağlı Üsküdar ilçesi Kuzguncuk semtinde bulunan 11 Mayıs 1835 tarihinde ibadete açılmış ve 1861 yılında yeniden inşa edilmiş olan Ermeni kilisesidir. Patrik Istepanos "Ağavni" zamanlarında saray mimarı olan Ohannes Amira (Serveryan) tarafından yapılmış ve 11 Mayıs 1835 tarihinde ibadete açılmıştır. Kilisenin kitabesinde bulunan bilgilerde 1861 yılında Bedros Ağa (Şalcıyan) tarafından tüm masraflarının karşılanarak yeniden yapıldığı yazılmaktadır. Kilise Kuzguncuk semtinin merkezinde iskele karşısında bulunmaktadır. Yapı olarak dikdörtgen olarak yapılmış ve haçvari planlı üç bölümü bulunur. Kilisenin giriş bölümü ve narteks olarak adlandırılan bölümü kolonlarla ayrılmıştır. Kolon pabuçları tavana kadar çift sıra tuğla ve moloz taş örülü olup, üstleri kubbe ile örtülmüştür. Kubbe dört büyük ayak üzerinde durmaktadır. İki koro odası bulunur ve bu odalara tonozlu iki koridordan girilir. Kilisenin toplam beş kapısı bulunur ve büyük kapının üzerinde beş satırlık Ermenice bir kitabe yer alır. Ayrıca kilisenin büyük kemerinde Ermenice yazılı bir kitabe bulunmaktadır. Büyük kapı girişinin sol tarafında Aziz Krikor Lusavoriç’in yağlı boya bir tablosu bulunur. Kilisenin ışıklandırması, doğu yönündeki yarım kubbenin üzerinde bulunan aydınlık penceresinden yapılmıştır ve gün ışığını buradan alır. Kilisenin içi 1967 ve 2003-2004 yıllarında onarımdan geçirilmiştir. Kilise İstanbul’un dıştan kubbeli tek Ermeni kilisesidir ve yanında Kuzguncuk Camii (1952) yer almaktadır. Bahçesinde ise 1910 yapımı çeşme bulunur. Kilisenin doğu yönünde bulunan çatısında kubbeli çan kulesi bulunmaktadır. Koro galerisine kuzeydoğu tarafından 1944 yılında inşa edilmiş merdivenle çıkılır. Leigh Bowery Leigh Bowery (d. 26 Mart 1961 – ö. 31 Aralık 1994), Avustralyalı performans sanatçısı, oyuncu, model ve moda tasarımcısı. Doğutepe, Kulu Doğutepe, Türkiye'nin Konya ilinin Kulu ilçesine bağlı bir mahalle Kulu'ya 23 km uzaklıktadır. Ester Balassini Ester Balassini (d. 20 Ekim 1977, Bologna) İtalyan çekiç atmacı. Haziran 2005'te kaydettiği 73,59 metrelik kişisel en iyi derecesi, aynı zamanda halen bu daldaki İtalya rekorudur. Balassini Tunus'taki 2005 Akdeniz Oyunları'ndaki 71,17'lik derecesiyle Oyunlar rekoru kırarak altın madalya kazamıştır. Isabella Blow Isabella Blow (d. 19 Kasım 1958 - ö. 7 Mayıs 2007) İngiliz dergi editörü. Global Language Monitor Global Language Monitor (GLM), dünya genelinde dil kullanımlarını belgeleyen, analiz eden ve trendleri takip eden şirket. The Breeders The Breeders (the Breeders olarak kullanılır), 1990 yılında ABD'de kurulmuş bir alternatif rock grubu. V (dergi) V, 1999'dan beri ABD'de yayÄ±mlanan moda dergisi. Jessika Guehaseim Jessika Guehaseim (d. 23 Ağustos 1989, Montpellier), Fransız atlet. Çekiç atma branşında mücadele etmektedir. Mersin'de düzenlenen 2013 Akdeniz Oyunları'nda ülkesini temsil eden Guehaseim, 67,14 metrelik derecesiyle altın madalyanın sahibi oldu. Ayşegül Alnıaçık Ayşegül Alnıaçık (d. 15 Nisan 1987, Tokat) Türk çekiç atma atleti. 2013 Balkan büyükler Atletizm Şampiyonasında-Kadınlar çekiç Atma 59.23 m Hubert Green Hubert Myatt Green (28 Aralık 1946 - 19 Haziran 2018), Amerikalı golfçü. PGA Tour ve Champions Tour'da toplam 23 birinciliği bulunmaktadır. Birmingham, Alabama doğumlu Green 1968'de Florida Eyalet Üniversitesi'nden mezn olmuş ve 1971'de PGA Tour'da Yılın Çaylağı seçilmiştir. İki büyük turnuva şampiyonluğu bulunan Green 1977, 1979 ve 1985'te ABD'yi Ryder Cup'ta temsil etmiştir. Pod (The Breeders albümü) Pod, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın ilk stüdyo albümü. Last Splash Last Splash, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın ikinci stüdyo albümü. Title TK Title TK, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın üçüncü stüdyo albümü. Mountain Battles Mountain Battles, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın dördüncü stüdyo albümü. Live in Stockholm 1994 Live in Stockholm, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın bir konser albümü. Safari (EP) Safari, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın ilk EP'si. Head to Toe (EP) Head to Toe, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın ikinci EP'si. Grand Teton Ulusal ParkÄ± Grand Teton Ulusal Parkı, ABD'nin Wyoming Eyaleti'nin kuzeybatısında bulunan ulusal park. Parkın yüzölçümü 1 254,5 kilometre karedir. Fate to Fatal Fate to Fatal, Amerikalı alternatif rock grubu The Breeders'ın üçüncü EP'si. Büyük Havza Millî Parkı Great Basin Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Nevada eyaletin merkezî-doğusunda Utah eyaleti sınırında olan "Ely", "Baker" ve "Border" gibi küçük kentlerin yakınlarında, 312,3 km² yüzölçümünü kapsayan, 27 Ekim 1986'da kurulmuş olan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir millî parktır. Bu araziler ilk defa 24 Ocak 1922'de o zamanki Birleşik Devletler başkanı olan Warren G. Harding tarafından imazalanan bir kararname ile "Lehman Mağaraları Ulusal Anıtı" adı altında kurulmuştur. 24 Ocak 1986'da ise ABD Kongresi tarafından kabul edilmiş bir kanun ile statüsü değiştirilmiş ve ismi "Great Basin Ulusal Park" olarak değiştirilmiştir. Bu ulusal parkın emsalsiz karakteristikleri başında bu arazilerde çoğaltımsal klonlama olmadan gelişip çoğalan canlı organizmalardan olan "bristlecone (sertkilikozalak)" mazı ağaçları korularının bulunması; 3.963 metre rakımlı "Wheeler Peak Zirvesi" ve onun alt eteğinde bulunan "Lehman Mağaraları"'dır. Ulusal park içinde, motorlu araçlar için iyi bakımlı ve konforlu birkaç tane kamping tesisi olduğu gibi motorlu vasıta girmeyen arazilerde sırtçantası ile yürüyüş ve trekking sporu için ikamet sağlayan daha az konforlu kamping mevkileri de bulunmaktadır. Ulusal park, adını Sierra Nevada sıradağları ile Wasatch Sıradağları arasında bulunan kuru ve engebeli "Great Basin (Büyük Havza)" adlı bölgeden almıştır. Topolojik açıdan bu bölge "Havza ve Silsile Arazisi" olarak adlandırılmaktadır. Ulusal park Nevada'nın White Pine bölgesinde olup, en yakın şehirsel yerleşkeler Nevada'da "Ely", "Baker" ve "Border" gibi küçük kentleridir. Bu ulusal park Nevada'nın en büyük şehri olan Las Vegas'ın 470 km kuzeyinde bulunmaktadır. Great Basin Ulusal Parkı'na komşu olarak diğer bir "vahşi doğa" alanı olan "Highland Ridge Vahşi Bölgesi" bulunmaktadır. Bu ulusal park ile "vahşi bölge" birlikte doğu Nevada'nın havzasal alanlarında 590,00 km alanı kapsamakta ve birleşik vahşi doğa bitkileri ve hayvanları için habitat ve bunların korunmasına uygun ortamı sağlamaktadır. Bu ulusal park kurak bir bölgede bulunmaktadır ve bölge yıl içinde oldukça düşük yağış almaktadır. En tipik yağışlar kışın kar olarak ve yazın gök gürültülü sağanak yağmur olarak düşmektedir. Bu bölgeye düşen her türlü yağış ya buhar olup uçmakta ya yeraltına sızmakta ya da denize bağlantısı olmayan göllere akan sulara katılmaktadır; bu bölgede hiçbir yağış deniz veya okyanusa erişen akarsulara katılmamaktadır. Bu ulusal parkta iklim şartları rakıma ve bulunulan mevkiye göre değişiklik göstermektedir. Düşük rakımlı mevkiler nispeten daha sıcak ve az yağışlı olup yüksek rakımlı mevkilerde iklim daha soğuk ve daha yağmurludur. Genellikle gözlemlenen ortalama ısıya göre kışlar nispeten soğuk ve yazlar ılık veya sıcak geçer. Özellikle ıssız kırsal alanlarda veya "Wheeler Peak Zirvesi" gibi yüksek rakımlı arazilerde hava durumları oldukça çabuk değişmektedir. "Lehman Mağaraları" içinde ise yılın tümünde ısı hiç değişmez ve devamlı yaklaşık 10 °C ve nemlilik %90 olarak kalmaktadır. Great Basin Ulusal Parkı ve komşu vahşi doğa alanlarında 800'den daha çok türde bitki bulunduğu tespit edilmiştir. Bunlar arasında 11 iğne yapraklı ağaç türü bulunmaktadır. Ulusal parkta değişik rakımlarda değişik bitki türleri gözlemlenebilmektedir. Nispeten düşük rakımda bulunan "Ziyaretçi Merkezi" etrafındaki iğne yapraklı ağaçlar önemlidir. Daha yüksek rakımlı araziler dağ meralarıdır; ama bazı çam tipi ağaçlar (örneğin titrek kavak, Engleman ladini, batı sarıçamı) da bulunmaktadır. Bu ulusal parkta yetişen ve dünyada pek emsalı bulunmayan bir bitki türü de dünyada bilinen en eski çoğaltımsal klonlama olmadan gelişip çoğalan canlı organizmalardan olan "bristlecone (sertkillikozalak)" mazı ağacıdır. 1964'te "ABD Ormancılık Hizmeti" araştırması için bu türden bir ağaç kesilmiş ve yaşının asgari 5.000 yıl olduğu bulunmuştur. Bu nedenle bu ulusal parkta sırf bu tür ağaclardan oluşan korulara antik Grek mitine göre tanrılardan ateşi kaçırıp insanlığa getiren kişi olan Prometheus lakabı verilmektedir. Great Basin Ulusal Parkı vahşi fauna bakımdan da zengindir. Parkta ve buna komşu olan diğer vahşi doğa alanlarında 61 memeli hayvan, 18 sürüngen, 283 kuş, 2 iki yaşamlı ve 8 balık türü tespit edilmiştir. "Great Basin Ziyaretçi Merkezi" Baker adlı küçük şehrin içinde ve "Route 487" olarak anılan Nevade Eyalet Karayolu üzerindedir. "Lehman Mağaraları Merkezi" ise "Route 488" adlı Nevada Eyalet Karayolu üzerinde, ulusal park alanı içinde ve Baker'den 8,9 km uzaklıktadır. Her iki merkezde de parkın jeolojisini, doğa ve kültürel tarihini açıklayan sergiler ve ziyaretçileri bilgilendirip yönlendirmek için filmler gösterilen seyirci salonları bulunmaktadır. "Lehman Mağaraları Ziyaretçi Merkezi" Birleşik Amerika federal tatil günleri (Şükran Günü", "Noel Günü" ve "Yılbaşı Günü") hariç yıl içinde devamlı açıktır; ama "Great Basin Ziyaretçi Merkezi" sadece mevsimlik olarak, Nisan ortası ile Ekim'e kadar ziyaretçilere açıktır. Lehman Mağaraları 1922'de "Lehman Mağaraları Ulusal Anıtı" olarak federal devlet koruması altına alınmıştır. 1986 yılında ise Great Basin Ulusal Parkı ile birleştirilmiştir. Ulusal Parklar Dairesi'ne göre, Lehman Mağaraları büyük olasılıkla Absalom Lehman tarafından 1885'te keşfedildi. Lehmann Mağaralari çeşitli canlılar barınmaktadır. Bunların arasında bakteriler en yaygın olanlarıdır. Cırcır böcekleri, örümcekler, yalancı akrepler, akarlar ve yosun böcekleri de bu mağaralarda yaşayabilmektedir. Bu canlılar yaşamlarının tamamını mağara içinde sürdürebilirler. Diğer türlerdeki hayvanlarda bu mağaralarda yaşayabilirler fakat onlar yiyecek bulmak için mağaranın dışına çıkmak zorundadır. Çizgili sincaplar, fareler ve birçok farklı türdeki yarasalar bunlara örnektir. Şu ana kadar, Great Basin Ulusal Parkı civarında 10 tane farklı yarasa cinsi türü ile karşılaşılmıştır. Doğal Lexington Kaya Kemeri "Route 21" adlı Utah Eyalet Karayoluna 20 km. kadar uzaktadır. Erozyon ile ortaya çıkan bu kaya formasyonu batı ABD'de bulunan en büyük doğal kaya kemeridir. Parkta 12 tane hazırlanmış doğa yürüyüş patikası bulunmakta ve bunların uzunlukları 400 metreden 21,1 km'ye kadar değişmektedir. Bu yürüyüş patikalarından en kısa olanın ("Dağ Manazaraları Doğa Patikası") başlangıç noktası rakımı 2.080 metre ve en uzunun ("Wheerler Zirvesi Patikası") başlangıç noktası rakımı ise 3.097 metredir. "Wheeler Zirvesi Patikası" uzun ve yorucu olup yüksek rakımda eksersiz yapmaya alışkın yürüyüşçüler için tavsiye edilmektedir ve iyi hazırlanmamış ve tecrübesiz yürüyüşçüler bu patikayı kullanmamaları için ikaz edilmektedir. Bu patikalar devamlı yürüyüşlere uygun olması için gözden geçirilmektedir ve bu dikkatli bakım parkın ıssız güney kısımlarındaki yürüyüş patikaları için bile uygulanmaktadır. Çakalın Günü Çakalın Günü ("The Day of the Jackal"), 1973 yapımı sinema filmi. Yönetmenliğini Fred Zinnemann yaptığı film, Frederick Forsyth'in 1971 tarihli aynı adlı romanından uyarlanmıştır. Fed KupasÄ± Fed Kupası her yıl düzenlenen uluslararası tenis turnuvasıdır. İlk olarak 1963 yılında, Uluslararası Tenis Federasyonu'nun 50. yıldönümünü kutlamak için düzenlendi. 1995 yılına kadar Federasyon Kupası olarak bilinen turnuvada, sadece kadın milli tenis takımları mücadele etmektedir. 2013 yılı itibarıyla 97 milli tenis takımı üyesi bulunmaktadır. Fed Kupası'na eşdeğer olan Davis Kupası'nda ise erkek milli tenis takımları mücadele etmektedir. 2005 y覺l覺ndan itibaren uygulanmakta olan turnuva yap覺s覺. Richard Jackson (koreograf) Richard "Richy" Jackson (d. 1979), Amerikalı dansçı, yaratıcı yönetmen ve koreograf. Lady Gaga ile olan çalışmalarıyla tanınmaktadır. Vallisneria Vallisneria, ("Antonio Vallisneri onuruna adlandırılmıştır." ) yaygın olarak eelgrass adıyla bilinen şerit çim veya Vallis cinsi tatlı su bitkisidir. 6 ila 10 çeşidi bulunmaktadır ve soğuk bölgelerde büyümez. "Vallisneria" su altında vejetatif olarak üreyen bir bitkidir ve bazen su altı çayırları oluşturur. Yapraklar kendi köklerinden kümeler halinde ortaya çıkar. Yaprakların ortasında belirgin yuvarlak damarlar vardır ve kökten itibaren inceden kalın yuvarlak biçimde büyür. Tek başına dişi ırk bitkiler uzun saplıdır ve su yüzeyine kadar büyürler. Erkek bitkilerin ise kısa sapları üzerinde büyür ve müstakil halde su yüzeyine çıkarlar. Meyvesi çok küçüktür ve muza benzer bir kapsül içerisinde bulunur. Bazen bu bitkiye çok benzeyen ve su altında yetişen "Sagittaria" ile karıştırılırlar. Ayrıca bu bitki "Zostera" türleri ile karıştırılmamalıdır. Ayrıca denizlerde yetişen "Seagrass"ler ile "eelgrass" ortak adını paylaşırlar. Çeşitli "Vallisneria" şuşları tropikal ve subtropikal akvaryumlarda bulunabilir. Bunlar bitkinin "Vallisneria tortifolia" gibi cüce şekilleridir. Yaklaşık olarak 15–20 cm. boyundaki bitkilerin çevresi sıkı bir şekilde kıvrılmış yaprakları ile çevrili olur. Veya "Vallisneria spiralis" gibi yapraklarının uzunluğu 30–60 cm. arasında değişen türlerinin kullanımı da oldukça popülerdir. En büyük türlerine ise ne olursa olsun taksonomik amaçlı "Vallisneria gigantea" denilmektedir. Aslında "Vallisneria gigantea" olarak satılan bitkilerin pek çoğu "Vallisneria americana" türüdür. Bu dev yapraklı bitkiler çok büyük tanklar için uygundur ve yapraklarının uzunluğu genellikle 1 metre civarında olur. Ancak türü ne olursa olsun, oldukça dayanıklı olmasına karşın bu bitki kökünden kolayca sökülebildiği için büyük tanklarda kullanımı daha uygundur. Birkaç istisna dışında, yaygın olarak kullanılan "Vallisneria" hoşgörülü ve çevresine kolayca adapte olabilen bir bitkidir. Tür iyi bir ışıklandırma altında hızlı bir büyüme gerçekleştirirken, orta ışık altında yavaşta olsa iyi bir büyüme oranına sahiptir. Akvaryum tabanı hakkında pek seçici olmayan bu bitkiler düz çakıl olarak kabul edilen demir açısından zengin gübreye sahip zeminde yetişirler ve akvaryuma düzenli aralıklarla su eklenmesi gereklidir. Zemine yerleştirilmesinin ardından vejetatif üreme yaptığından dolayı kolay bir şekilde yetiştiriciliği yapılabilir. Bitki kendi köklerini oluşturduktan sonra, yanında yeniden yetişen yeni bitkiler kesilerek başka bir yere nakledilebilir. "Vallisneria" çok asitli sulardan hoşlanmaz ve alkali su koşulları bitki için doğal kabul edilir. Karbondioksit gübrelemesine ise gerek duymaz. Bitki Acı su akvaryumlarına da hoşluk gösteren bir yapıdadır ancak