yerine varlığın ne için olduğunu sormak daha anlamlı olur. Çünkü ne için sorusu sonuç belirimli oluşun sorusudur. Her mevcudun ne için olduğu gerçekleştirdikleri ve sonuçları itibarı ile bütünde karşılıklarının olması/ oluşması durumunda sonuç veriler üzeri belirir. Bu bağlamda mevcudun anlamı, kendinde şey durumunu gerçekleştirdikleri üzeri görünüşe taşır iken gerçeklikte yeri olduğu ve gerçekleştirdiklerinin sonuçları itibarı ile sonuçta açık olur. Ne için sorusu erekbilimsel soru kalıbı olup sonuç belirimli olarak anlamlı kılınabilir. Bu bağlamda da ahlak ile varoluşsal olarak ilgilidir. Varoluş, hak kılınmış düzeyde fırti ahlak zemininde hak etmiş olunanlar ile ahlak belirimli olarak var olmaktır. Bu anlamda ahlak, ne için olunduğunun bilimi olarak da erekbilimsel yaklaşım ile okunması, anlamlı kılınması gerekendir. Ereksel olarak ilkenin hakkı gereği duygusunda hakiki düzeyde gerçekleştirilmesi, kutsiyeti olan ilkenin nefsi emmareden yana tenzih edilmesi sonucunda görünüşüne sebeptir. Bu durum sadece ilkenin görünüş bulması değil, ilkenin hangi düzeyde gerçekleştirilmesi/ yaşanması gerektiğinin usu ile kendiliğin hangi düzeyde gerçekleştirilmesi gerektiğinin de anlamını taşır. Nefsi emmare düzeyinde tekbenci olarak mı ilke yaşanacak, rahmete yönelik olarak salih amel belirimli olarak mı ilke yaşanacak durumu ile iç dünyada hep bir savaşta bulunulur. Nefsi emmare ile nesnelerine inen kendilik, ilkesel oluşu hakiki düzeyde duygusunda rahmet tavrında bulunarak koruduğunda tanrısal yönünü açık eder. 39 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Hazreti İsa gerçek özgürleştiricidir der. Gerçek özgürleştiricidir ama ahlak ve ahlakın ilke formasyonlarından olan adalet ile tesis edildiğinde, yaşama taşındığında özgürleştirici oluşuna tanık olunur. Her gerçekleştirilenin kısas/ karma gereği sonuçları olduğu düşünüldüğünde sadece özgür iradede seçimlerde bulunmak özgürlüğün garantisi değildir. Özgür iradede ortak seçimlerimiz ve meşru gördüğümüz genel ahlaki kabuller olumsuz ussal olduğunda doğru ahlak belirimli olduğu anlamını taşımaz. Özgür irade sahibi olmayan nice kölenin (Lokman Hekim, Bilali Habeş, Mısır'da köle olmasına rağmen ahlakını korumuş Müminler vb.) güzel ahlak sahibi olarak efendilerinden (özgür irade sahibi olanlardan) önde olduğu da görülür. Önemli olan ise seçimlerimizin, gerçekleştirdiklerimizin sonuçta ceza hükmü ile bağlı kılınmış olmaması ile özgürlüğün yitirilmemesidir. Kısas/ karma, yani yapılanların karşılıklarının görülmesi anlamında ahlak, evrensel olarak spekülatif (yansıtmalı) olması ile muameleyi hak kılmakta ise sonuçlara bağlı olarak edinilmesi ve yaşanmasıyla özgürlüğün kapısını aralayan olması gerekendir. Deneyimler ile üç zamanlı olarak sonuçları öngörerek yaşamak, sibernetik olarak nedenini kendi belirleyen için, ussal oluşta özgürlüğü kazanmış olması anlamını taşır. Elbetteki nedenlere bağlı olarak gerçekleşen ahlaki bir yaşam olması gerekendir ama sonuçlarını öngörmeden yaşanmış bir hayat sonuçta kâbus olarak bulunacak bir geleceğe mahkûm olma durumunda sonuçlanabilir. Bu durumda toplum genelinin meşru değer kabulleri olarak ahlak, ilkeyi hakkı gereği hakiki olarak yaşamaktan uzak ise hem hakikatten, kendiliğin gerçekliğinden yana örtük kılar hem de sonuçları itibarı ile evrensel adalet belirimi olarak kısasta/ karmada sonuçlarına katlanmak zorunda kalınan olur. Bu doğrultuda düşünüldüğünde özgür irade ve seçimlerimiz içeriğinde 40 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 edinilmesi gereken ussal düzeyde karşılığı düşünülmüş olan Kant'ın ahlak görüşü eksik/ yetersiz durur. İslam'da ise ahret/ akıbete göre yaşamak, imanın bir şartı olarak ahlakın idealinde hak ve had belirimli olarak nasıl yaşanması gerektiğin usunu taşır. Kısas ile anlamlı kılınan da hak kılınmış ahlak formasyonu zemininde hak edilmiş ahlak formasyonunda sonuçlara göre yaşanmasıdır. Bu bağlamda ahlak, varoluşsal olarak selamete taşınma çabası olma durumunda görünüş bulur. * Yaşam nesneleri de şımarmadan, yalana düşmeden, zulüm yapmadan, tekbenci oluşun beslendiği nesneler kılınmadan hakkı gereği ile yaşanırlar. Sonuç belirimlerine göre niyette hakiki, salih olmanın korunması ile de rahmete sebep olmalarında da paylaşımın, birliğin, beraber yaşayabilmenin nesneleri olurlar. Hakikatin, kendiliğin görünüşünün nesneleri olarak anlam ve değer kazanmış olurlar. Tanrısal oluşa yükselmeyi de güzel ahlakta kendiliğin gerçekleşmesinin sonucunda bulurlar. Özlerinde olan tanrısal oluş imkânı da böylece görünüşe taşınır. Hakkı gereği ile kullanılan, kendiliğe taşınan, yaşanan her nesne, güzel ahlaklı olmanın nesnesi olarak hakkı olan tanrısallığı, görünüşe taşırken hak etmiş olarak bulur. Sonuçta ahlak, hak edilmiş güzellik olarak kazanılmış olandır. Özgürlüğün de hak edilmiş olarak bulunmasının nedenidir. * Değer, içerik düzeyinde kendinde ve bütündeki karşılıklarına, varoluş sonuçlarına göre dilde anlamı olanın değer olarak nitelendikleri ile yeniden anlamlı kılınmasıdır. Bir ağaç kendinde ve bütünde anlamlıdır 41 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ama çeşitli ve nesnelliğine aşkın değer nitelemeleri ile yeniden anlamlı kılınandır. Para, boyalı bir kâğıt parçasıdır ama nitelendiği değer ile ilişkilerde işlevi gereği değer olarak yaşamda karşılığı olandır. Değer üretmek, yeniden anlamlı kılar iken yeni bir dünyaya bakmak, yeni bir dünya yaratmak anlamını da taşır. Değer alanı inanç, öncelikler, ödevler, sorumluluklar, aidiyetler vb. alan belirimleri ile tutum ve davranışlarda etkindir. Bu durumda anlam, bilgi, değer bağıntısı sonucunda değere dair her ne var ise ahlaka dair olur. Değer alanı bilginin, anlamın nesnelliğe aşkın yeniden öznel kılınması ile hem gerçeklik yaratımı hem de yaratılan gerçeklikte ahlakta belirleyici olarak biçim kazanır. Üretilen her yeni alan, ilkesi gereği hak ve had belirimleri ile vücud bulur iken içinde ilkesinin değer belirimlerine göre ahlaki olmayı da gerekli kılar. Her ilke belirimi değer olarak ilişkilerde tesis edildiğinde tutum ve davranışlarda gerçekleşmesi gereken ahlak belirimi olarak biçim kazanır. İlkesel her tutum ve davranış ahlaki bir belirim olarak değer yargısal oluşta varoluşu anlamlı kılma çabası olarak da görünüş bulur. Zaten ilkesi gereği anlamlı olan hakiki olarak gerçekleştirildiğinde değerinde hakkı verilmiş olarak ahlaki düzeyde anlamı açık edilmiş olandır. Ahlak eylemin, edimin, ilişkilerin, değer yargısal nitelemelerde anlam kazanması olarak biçim bulur iken öznel düzeyde bilinçlenmeninde gereğidir. Ahlak, bir bilinçlenme durumu olup, değer belirimli olarak meta veya ilke belirimli, kendi için tekbenci oluşta veya varoluşun ortak gerçekliliğinde ötekinin de değer olarak görüldüğü tutum ve davranışlarda görünüş bulur. Eylemin, edimin, ilişkilerde sonuçları üzerinden değer yargısal olarak gelecek belirimli biçim kazanması sonucunda ise deneyime dair bilinçlenmenin gereği olarak görülür. 42 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Kendiliğin değer belirimlerine göre muhafaza edilmesinin kaygısını taşımış olarak biçim kazanır. Değerler öncelikler olarak öznelde eril belirimli olduklarında sorumluluk, aidiyet, ilkenin duygu belirimi ile beraber hissiyat, duyarlılık düzeyinde tutum ve davranışlar düzeyinde gerçekleşme erki olarak irade belirimli görünüş bulurlar. Her ahlak belirimi bir irade belirimi olarak değer yargısal düzeyde biçim kazanan karakter ve ahlaka dair kimlik belirimi olarak görünüş bulur. Ahlaka dair her kimlik belirimi de gerçekleştirilenin değer yargısal olarak kritik edilmesidir. Öznellik bu bağlamda sadece gerçekleştirilenlerin öznesi olmak değil, ahlaki düzeyde gerçekleştirilene göre değer yargısal olarak öznenin de anlam kazanması olur. İyi, doğru, kötü, hırsız vb. her niteleme toplum içi düzende ahlaki bir sınıflandırma olarak ahlaki düzeyde kişilik ve karakter nitelemesi ile öznelliğe değer belirimli anlam nitelemesinde bulunmak olur. Bu dahi ilişkilerin, gerçekleştirilenlerin, iletişimin, görünüşe taşınmanın vb. idealde nasıl olması gerektiğinin bilinçlenmesi olarak ahlaki bir belirimdir. Ahlaki düzeyde her karakter, kimlik, kişilik belirimi, ahlak biçimsel oluşta kendiliğin gerçekleştirildiği ve görünüşe taşındığının göstergesidir. Her türlü alanda alanın ilkesi gereği üretilmiş kimlik ve karakter belirimleri de alanın ilkesinin gerçekleştirilmesinin gereği olarak tutum ve davranış biçimsel düzeyde ahlaklı olmayı gerekli kılar. Hukukçu, sanatçı, bilim adamı, din adamı, siyasetçi vb. her kimlik durumunda edinilen kimliğin alan ilkesine göre kimliğin hak edilmesi gereken gerçeklik olarak ahlaki olmayı gerektirir. Ahlak sadece bireysel olarak iyi, doğru ve olumsuz ussal düzeyde kötü olmak anlamında değil, toplumsal yaşamın her alanı ve katmanında örgünsel olarak toplum yaşamsal düzeyde de görünüş bulur. *** 43 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 44 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Us ile biliriz, vicdan melekemize bağlı olarak ideaların belirimi ile de bilgiyi değerinde öznel kılmış olarak buluruz, kullanırız. Bu durumda usun ilkeler ile işletilmesinin belirimi olan vicdan melekesi üzerinden bilgi, ahlak belirimine neden iken öznel kılındığı -kendi için veya herkes için kılındığı- durum üzerinden öznenin varoluşunu, kendini gerçekleştirmesinin ahlak nedeni kılınır. Duyu ve hazlara bağlı olarak bilgiyi fevri düzeyde kullanmak, öznel kılmak ise insanı kendi hakikatine -Allah'a uzaklaştırır. Formel düzeyde nicel belirimlerin dünyası olan doğada insan, kendine dışsal nesneleri üzerinden kendini deneyimlerken kendi aslına uzaktır/ uzaklaşır. Bilgisi edinilenin, idealinde herkes için kılınması -rahmet kılınması-, Allah'a yakinleştiricidir ve insanın böylesi ediminde bulduğu -haz değil deyaşam sevincinde kendiliğini bütünler iken varoluşunu güzel ahlakta bulmasına nedendir. Bilgi mevcudun haberini almaktır. Eskiler âlim, malum ve malumat demişlerdir. Bilen, bilme ve bilgi, habir ve kelim sıfatlarına haiz olarak da gerçekleşme olanağı bulur. Bilgi başta olay ve olgusunun haberi iken sürecinde nesnesi ile iletişime sebep olanıdır. Sonuçta ise sibernetik işlevsellikte bilincin görünümüne sebeptir. İlim, kendilik bilinci (ben bilinci) edinmenin aracı, ben oluşta noktalanan olarak sonuçta, kimlik edinmede yaratımın en üst seviyesinde noktalanır. Özne (şahıs) irade ve duygusunda içselleştirerek ve kullanılabilinir kılarak öznel kıldığı bilgi ile ürün verirken yeniden yaratımda kendini bulur. Bilgi yeniden üretim safhasında bütün doğayı içselleştirmenin ve üretenin kendi için kılarken öznel kılmasının da aracıdır. Bu safhanın sonunda, üreten ürettikleri üzeri (her üretilen bilginin olgusal düzeyde olayında görünüşe taşınmasıdır) kendi potansiyellerini dışlaştırmanın, kendini gerçekleştirmenin yaşamsal belirimlerinde kimlik edinmeye doğru evrilir. Kimlik edinimi ile 45 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 beraber yaratım, tinde yaratım olarak tavırsal belirimlerde çeşitlenmeye, zenginleşmeye sebeptir. Böylece us ile bilinen duyu, nefsi emmare, vicdan, duygu vb. ile bilgi, değer niteliği kazanmış olarak yaşamın tinsel gerçeği olur. Bilgi, yaratımın gerçeği olarak olay ve olgusunda nesnel kılınandır (doğada yaratım olarak görülen). Doğada yaratım, bilginin nesnel düzeyde serimlemesidir. Tinde yaratımda ise öznelliğin bilgisi ahlak biçimsel olarak görünüş bulur. Bilgi, yaratımın gereği olarak ussal belirimdir. Sonuçta duyular, deneyimler, us ile edinilendir. Dil ile öznel kılınandır (öznel olandır). Nesnesinin haberidir. İlişkide iletişimin gereğidir. Nesnel olduğu kadar öznellikte açık olur iken öznel olma özelliği taşıyandır. Amaca bağlı olarak öznelde beliren anlam ve değer ediniminde tinseldir. Değer edinimi ile beraber nesnesini öznel kılandır. İçeriğinde ve duygusunda özneldir. Ahlak beliriminin nedenlerindendir. Kendilik bilincine nedendir. Kendilik bilincinin görünüş bulmasında (ben oluşta) noktalanandır. Kendiliğin nesnelerinin bilincinin edinilmesi üzerinden ifade de görünüş bulmasının gereğidir. Kimlik vb. belirimlerde, nedenselliğe ve erekselliğe bağlı olarak gerçeklik idrakini verirken de tinde yaratımın olmazsa olmazıdır. Demem o ki insan, dilde bilgi ile üretilendir. Âdem olarak dünyaya geldik, insan olmaya çalışmaktayız. Yani bir öz içeren bir form ile dünyaya gelinmekte, forma bağlı olarak özün kazandığı nitelik üzeri varoluş bulunmaktadır. Hak kılınmış olunan hak ettiklerimiz ile anlam ve değer kazanılmaktadır. Beşer gelinen dünyada insan olma çabası göstermek de bunun bir gereğidir. İnsan olmamızın en temel yolu da bilgi edinmekten ve bilginin üretimdeki -yaratımdaki rolü doğrultusunda eylemden geçmektedir. Bu nedenle bilgi ve eylem insanın kaçınılmazıdır. Bilgiden bahsetmekte isek Allah'ın, yaşamın 46 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 öznesi olarak kendini tavırlarında çeşitlendirirken zenginleştirdiği yaşamında, kendini görünüşe taşıması serüveninin ana nesnesinden bahsetmekteyizdir. Bilgi, varoluşsal olarak görünüş bulmanın, kendiliği çeşitlilikte gerçekleştirmenin gereği olarak edinilendir. Mikrodan makroya kadar nesnel belirimlerde ve öznel ilişkilerde anlam ve değer bağıntısında beliren dünyalarda bütüncül, katmanlı ve girift gerçeklikte varoluştan bahsetmekte isek bütüncül ve katmanlı düşünebilmek için bilginin ne olduğunu bilmek gerekir. Bilginin iradeye bağlı olarak us ile edinildiğini söylersek bilgi ve eylemi aynı çizgide görebileceğimiz gibi bilgi ve idealara bağlı olarak değer belirimde ahlakı da aynı çizgide görebiliriz. Bilgi, irade ideaları ile ussal yönelmişlik sürecinde edinilir iken içselleştirilmesi ile beraber değer belirimi ve kullanılmasına bağlı olarak ahlak belirimleri olan tutum ve davranışlarda da öznellik kazanmış olarak görünüş bulur. Bilgi işlevselliğinde sibernetik yapısallığa haiz olduğundan da bütüncül düşünmek kaçınılmazdır. Düz mantık (formel mantık) ve diyalektik mantık doğrultusal düşünmeye sebep iken sibernetik mantık ile döngüsel bilinç yapısallığında bütüncül düşünmek kaçınılmaz olur. Zaten karşılaştığı durumlar karşısında insan, üç zamanlı olarak değerlendirme yapma yetisi ile sibernetik düşünmektedir. Bellek, zekâ, doğrultusal bakma, vicdan, irade, us, kıyas, yargı vb. sibernetik düzeyde mantık yürütmenin gerekli melekeleridir. Sibernetik düşünceyi mitsel düzeyde ele alırsak Âdem nebi de nesnesine bağlı olarak gerçekleşen yönelmişlikte doğrultusal düşünceyi görürüz. Habil ile Kabil mitinde diyalektiğin kıpılarını görsek de nesnesine bağlı gerçekleşen irade belirimine göre kendi üzerine dönüşü göremeyiz. Tine bağlı kendi üzerine dönüşü Habil'de görsek de batıla hakkın galip olduğu belirli kılınmaz. Şid nebide ise 47 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 doğrultusal belirime haiz olan iradenin yön değiştirdiğini görürüz. İrade kendi için irade etmek düzleminde nesnesi üzerinden kendi üzerine dönmenin de öznel belirimi olarak Şid'de görülür. Bu durum ilk şehit insan olan kardeşi Habil'de tanık olabileceğimiz bir durum değildir. İradesi ile karşılaştıklarını değerlendiren ve kendini savunmaya ve korumaya alan bilinç yapısallığında sibernetik mantık yürütmenin başlangıcına tanık olunur. Geçmişin tecrübesi, geleceği öngörülür kılarken, günde sibernetik düşünmek iradeye bağlı olarak kaçınılmazdır. İradeye bağlı olarak bilgi, idealar doğrultusunda ve duygu belirimleri üzerinden ahlak beliriminde öznel görünür -öznel kılınır. Ahlak, fıtri düzeyde bilginin formda içsel kılınmış olması doğrultusunda nesnelliğe bağlı olgusallıkta karakter belirimleri -meşreplerdüzeyinde görülür. Sonradan edinilenler üzerinden gerçekleşen ahlak ise huyların ahlakıdır… Ki huylar, doğamız -fıtratımız zemininde adet edindiğimiz, mizacımızı belirli kılan yönelmişliklerde görülen ahlak biçimidir. İlkelere göre meşrep ve mizacın, yani doğamız ve tinsel yönelmişliklerimizi belirli kılan karakter ve kişiliğimizin, zamansızlara göre idealize –terbiye- edilmesi sonucunda edinilen ahlaka da tanık olunur –güzel ahlak-. Böylesi ahlakta hakikat sahibi Allah kendisini yaşam tavırlarında insan üzerinden nesnesine bağlı olmadan olduğu gibi gösterir. Tarihsel deneyim olarak varoluşun ortak gerçeklikte çokluk içinde mümkün olması sebebiyle de ahlak, ilişkilerin düzenlenmesi ve yönetilebilmesi içindir ki eylemlerin değer yargısal olarak belirli kılındığı ilkesel oluşta gerekli olandır. Ahlak, eylemin kritik edildiği değer yargısal oluşta her ne kadar öznel ve bireysel olsa da toplum yapısal düzeyde ilişkilerin hak ve had belirimlerine göre belirli kılındığı 48 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 tümel değer yargısal oluşta nesnel oluşta bulunur. Varoluşun ortak gerçeklik oluşunda ilişkilerde sürekli ve sürdürebilir bir yaşam için ve yaşamın değer olarak öncelendiği bir dünya için gerekli olandır. İlişkilerde güvenin tesis edilmesine sebep olur iken öngörülü bir gelecek için de gerekli olandır. Gerekli olduğu belirimleri ile ahlakın, varoluşta ne için olduğunu görmekteyizdir. Ahlakbilim yapılacak ise ahlakın fıtri olarak yaratım ile ilgili karakter belirimleri, yönelimler ve adet edinmeler ile ilgili huy ve kişilik belirimlerinde görünüş bulduğunu göz ardı etmemek gerekir. Ayrıca karşı karşıya kalınan olay ve olgular durumunda gelişen, gösterilen tutum ve davranışlar ile ilgili irade belirimli, geleceğe dönük değer yargısal kararlarla ilgili olarak da seçim belirimli olduğunu da göz ardı etmemek gerekir. Fıtri olarak ahlak, form düzeyinde yaratım çizgileri (görünüş biçim/ kıvam belirimi) taşımak düzeyinde bitki, hayvan, insan vb. tümel çeşitlilikte görünüş bulur. Ahlakın böylesi nesnel çizgisel yönü ile beraber yaratım çizgilerine içkin olarak öznel oluşta temel idealara (iyi, doğru, güzel) bağlı olarak tekbenci oluşta değer yargısal belirimlerde irade ve eylem belirimi olarak görünüş bulması da temel ihtiyaçlar sebebiyle kaçınılmazdır. Böyle olmak ile beraber eylemlerin öznesi olan her kişi için ahlak, olay ve olgular karşısında edinilen değil de görüş bulan ve yaratıma içkin özsel olan karakter beliriminde yapısal yönü ile görünüş bulur. Hayvanlar, insanlar vb. dünyasında dünyaya gelen her canlıda buna varoluş aşamalarında tanık olmak mümkündür. Forma bağlı yaratım çizgileri özsel, tinsel oluşa bağlı karakter belirimleri özde belirleyici olan irade ideaları olarak da belirttiğimiz idealar (iyi, doğru, güzel), ideaların tekbenci oluşa göre biçim kazanması ile görünüş bulan içgüdüler ve içgüdelerin temel 49 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 ihtiyaçlara bağlı olarak biçim kazanması sonucunda görünüş bulan ahlak, bir varolma süreci, mücadelesi olarak görünüş bulur. Bu varoluş süreç belirimleri ahlakın nesnel ve ön belirimi olup, koşullar karşısında, duyular, hazlar vb. ile edinilen alışkanlıklar doğrultusunda da ahlakın, kişilik belirimlerinde biçim kazandığı yeni bir inşa sürecinde belirdiği de görülür. İlişkilerde deneyimlerle hak ve had belirimlerine göre ilişkilerin sürdürebilirliği, sürekli kılınması ve yönetilebilirliği tarih olgusal olarak görüldüğünde ahlak, tutum ve davranışlarda terbiye edilmesi gereken insanın eyleme biçim verme ilmi olmaktadır. İdeaların ilke düzeyinde toplumda değer yargısal olarak karşılık görmeleri ve ilkesel oluş belirimi olarak yasada içerilmiş olarak ilişkilere yön vermesi ve yönetmesi söz konusu olduğunda kültürde evrensel düzeyde herkes için bağlayıcı olan töre ve medeniyette hukuk, ahlakın sonuçta nesnellik kazandığı alanları olur. Böylece ahlak, tarih olgusal olarak miras olması yönü ile terbiye oluşun gereğinde yeni nesillere aktarılması gereken olarak bulunur. Bu durumda ahlak, hukuk ile sonuçların belirli kılındığı bir dünyada hak ve had belirimlerine göre biçimlendirilen ortak varoluşun gereği olarak tesis edilmesi gereken olur. Hukuk bu bağlamda ahlakın öznel olmasına rağmen nesnel kılınmasının bilimi olarak insan tarihinde yerini alır. Bu durumda erek bilimsel olarak ereğe göre nedenlerin, ilişkilerin hak ve had belirimlerine göre yaşam çizgilerinde belirli kılındığı bir dünyada bulunmak ve sibernetik düşünce biçimini yapısal kılmak kaçınılmaz olur. Böyle olmak ile beraber insanın tekbenci yönünü belirli kılan nefsi emmare düzeyinde içgüdüsel olarak varoluş çabasında da bulunmasının tutum ve davranışları söz konusu olduğunda, ilişkilerde selametin tesisi adına, bireysel düzeyde güzel ahlak ve toplumsal 50 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 düzeyde ahlak formasyonu olarak hukuk kaçınılmaz olarak tesis edilmek zorunda olarak bulunur. Bireysel düzeyde usun ilkeler ile işleme formasyonu olan vicdan edimleri kritik etmek, kontrol etmek ve yönetebilmek adına hayatidir. Vicdan nefsi emmareye göre değil, ilkelere göre ussal oluşun gereğinde ahlaklı olmanın olmazsa olmazıdır. Vicdan üç zamanlıdır. Geçmişte kalan ama hatırası canlı olanlar doğrultusunda vicdanda, insan kendini kınayan ve hesabını görendir. Şimdiki zamanda vicdan ile hak-batıl ayrışımına ve değer belirimlerine göre olması gereken -doğru olan- tercih edilir. Bu durumda vicdan, usun zekâ belirimine de haiz olarak, karar verme veya ahlaki değerlere göre yargıda bulunma melekesi olarak görülür. Gelecek zaman belirimine göre ise vicdan üzerinden yaşanan, geçmişin ve olanın tecrübeleri üzerinden kendiliğin değil de, ötekinin hak-had belirimlerine göre hareket edilmesidir. Vicdanlı insan sezgisinde bilir ki yaptığı her şeyin kendine geri dönüşümlü olarak yaptırımları vardır. Hem bu nedenden dolayı hem de ötekinin hukukunun fedakârlık ile öncelenmesi sebebiyle vicdan üç zamanlı melekemiz olarak görünüş bulur. Vicdan akıl yetisinin duygular ve ilkeler ile işletilmesine denir. İnsan akıl edendir, ama vicdanı uyanmış olanı insan olarak bulabiliriz. Vicdan melekesi ilkelerin vücuda geldiği, ilkeyi bulmaya neden Hakk'ın kendisini ilkelerde veçhelendirdiği melekesidir. Vicdan -ussal olduğu kadar- pişmanlık, kaygı, sorumluluk, merhamet, acımak, şefkat vb. duygu belirimleri ile beraber de kalbi bir melekedir. Hayal gücünde değerler üreten özne, vicdan melekesi ile değerleri belirgin kılar. Değerler vicdan ile usta üretilen ve belirgin kılınandır. İdeale bağlı olarak evrensel bir ahlak ediniminden bahsetmekteysek vicdan olması gerekendir. Vicdan ile edinilen sorumluluklar ve 51 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 yapılması gereken fedakârlıklar, evrensel düzeyde edinilmesi gereken ahlakın önceleyenleridir. Vicdan referans alındığında da ahlak, ötekininde iyiliğini, hukuki hak ve had belirimlerini gözeten, hakkaniyetli olarak salih amellede biçim kazanan güzel ahlakta görünüş bulur/ bulması gerekendir. Nefsi emmare referans alındığında ise ahlak, ötekinin iyiliğini gözetmeyen, hadsizce yaşamayı ve tekbenci olarak kendi için olmayı öngören kötü ahlak olarak biçim kazanır. Bencil oluşun öncelendiği böylesi ahlak biçiminde hem hakikate duyarlılık yitirilir hem bütünleyici ve yapıcı olmaktan uzaklaşılarak sonuçta ayrıştırıcı, parçalayıcı olan bencilce tutum ve davranışlar gösterilir. Fıtri nedenler ve toplumsal nedenler doğrultusunda ahlak, kötü veya güzel biçimsel olarak insanın hem iç dünyasında hem de dış dünyasında gelgitler içinde değer yargısal oluşta bulduğu olur. Bu durumda olay ve olgular karşısında seçimlerde bulunmak ile görünüş bulan ahlak evresinde bulunulur. Bu evrede değer yargısal olarak gerçekleştirilenlerin sonuçları öngörülerek yaşanmadığında güzel ahlakta süreklilik yakalanmaz. Güzel ahlak -erdemler- hem tevhin gereği olarak Allah'ı hakkı gereğince yaşamak hem hak ve hakikat çizgisinde varoluşa duyarlı olmayı yitirmemek hem geleceğe öngörülü olarak umudu da korumuş olarak yürüyebilmek hem de varoluşu ilişkilerde değer belirimi ile bulabilmek için gereklidir. Bu hem, hem de belirimleri, güzel ahlak adına daha fazlası ile belirtilebilir olsa da sonuçta güzel ahlak ile edinilecek olan bütünlüğün, yani sağlığın/ varoluşun korunması ve selametin edinilmesi ile zamansal oluşta varoluşun sürdürebilir ilişkiler ile gerçekleştirilmesidir. Bu da özgürlüğün anahtarı olarak ahlakın gerekli olduğunu gösterir. Varoluş süreci ahlaki gelişim süreci olarak takip edildiğinde ahlak, insanın değer yargısal oluşta kötü ve güzel belirimleri ile diyalektik 52 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 içinde görünüş bulur. Böyle olsa da ahlak, ilkelerin herkes için idealize edilmesi referansına göre ilkelerin gereklilik olarak tesis edilmesinde, yaşamda gerçekleştirmek gerektiği yönünde anlam kazanır. Hiç kuşkusuz bu yönü ile ahlak hem tarih olgusal olarak mirastır hem de toplumsal olmanın gereğidir. Kolektif bilinç edinilmesinin de bir gereği olarak ortak değer ve us belirimidir. Kolektif bilinç yapısallığında ilkelerin idealize edilmiş olması ile hukuk edinilmesi sonucunda edinilen etiğe tanık oluruz. Etik, ötekinin hakhad belirimleri üzeri hukukunun gözetilmesi belirimi ile görünür olur. Ötekinin hukuku, kurumsal yapısallıkta kolektif bilinçte görünür olur. Ötekinin, toplumsal yapının hukuku üzeri edinilen ahlaka etik denir. Etiği, sadece bireysel düzeyde beliren ahlak anlamında ifade etmemek gerekir. Bireysel düzeyde beliren ahlakın bir üst belirimi ve belirleyicisi olan ortak değer belirimi olarak anlamlı kılmak gerekir. Etik, ilişkilerin nasıl olması gerektiğinin ahlak formasyonudur. Nefsi emmare -id- söz konusu olduğunda bireysel ahlakın terbiye edilmesi gerektiği yönünde de ilişkileri belirli kılar. Etikten bahsetmekteysek ahlak ve hukuk bağıntılılığından bahsetmekte olduğumuzu da anlamak gerekir. Ötekinin ahlakı, had-hak belirimleri diğerinin de hakhad belirimleri, hukuksal düzlemde ahlak edinimini zorunlu kılar. Aidiyetler ve sorumluluklar (özellikle sorumluluklar) da ötekinin hukuku üzerinden beliren ahlakın gereği olarak görünüş bulur. Bu durumda öznel olarak bağlayıcı olan vicdandır. Toplumsal olarak da bağlayıcı olan ise hukukun tesisi ve içgüdülere karşı caydırıcılığı olan ceza yaptırımlarıdır. Bu bağlamda ahlak felsefesini hukuk felsefesinden bağımsız ele alınamayacağını da belirtmek gerekir. Ahlak 53 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2  İçerik ve biçime bağlı olarak belli bir formun olması, gerekenlerini kendinde barındırması olarak yasaya bağlı mevcuda gelmenin, kendi olma düzeyinde yeterlilik ahlakı fıtri ahlaktır. Bu ahlak beliriminde gözetilen, görülmesi gereken, güzellik ideası ile form düzeyinde bütünlüğün korunduğudur. Bütünlük içinde her formun güzelliğe katkıda bulunarak varoluşu, güzellik yargısında değer kılınması, güzellik ideasını dahi ahlaki kılar. İçerik, biçime dair kıvam belirimine göre bütün içinde veya gerçekleştirilenler üzerinden dışlaşmakta ise güzellik ideasına bağlı olarak değer kılındığı ölçüde öznelliğe ahlaki olarak katılır. Zaten yaratımda biçim, içerik ve bu ikisine bağlı her gerçekleşme durumu, tanrısal amaca, ereğe bağlı olarak ahlak yüklenmiş olması ile görünüş bulur. Her gerçekleşen/ varolan, yaratılış belirimlerine göre ahlak biçimsel olarak görünüş/ vücud bulmaktadır. Biçim ve içerik bağıntısında gerçekleşenlerin ilişkilerde rahmeti gözetirken iyi, amaca/ ereğe bağlı olarak da doğru olması bağlamında -tekil veya tikel beliriminde güzel olması beklenmezse de- tümelinde güzellik ideasını içererek gerçekleşmesi söz konusudur. Doğada bütünde her şeyin güzel durması ve tinde iyileştirme ilkesi ile tarih olgusal olarak rahmetin öncelenmesinden de bakıldığında ahlaki düzeyde idealinde hep güzelliğin öncelendiği görülür. Güzel, iyi ve doğru olanı içerdiği ölçüde güzeldir. Güzel ahlak sahibi -salihlerden- olan insanların hem cazibe sahibi olmaları hem de ileri ki yaşlarda nurani cazibelerine 54 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 bağlı olarak biçimsel güzelliklerini her yaşın durumuna göre korumalarından da bakıldığında içerikte güzel ahlak sahibi olmanın, biçimin güzel olmasına katkısı bulunduğu görülecektir. Yani biçimsel güzellik, içeriksel güzellik ile bağıntılıdır. Bu durumda güzellik ideası, sadece nesnel biçimsel düzeyde görünüş bulmanın ilkesi değil, hem değer yargısal oluşu ile öznelde ahlaki karşılığının olması hem öznel edimsel olanın idealde nasıl olması gerektiğinin sonuçsal belirimi olarak ahlaki olması hem de içerik-biçim bağıntısında bağlayıcı ilke olması nedeni ile ahlaka dairdir. Salihlerin, bedenen değilse de ruhen kendilik alanlarında ahlaki güzelliklerine göre kazandıkları vücuda geliş belirimlerine göre güzel olmaları da ahlaki düzeyde biçim ve içerik bağıntısının ne kadar önemli olduğunun göstergesidir. Bu durumda belirtmek gerekir ki kötü ahlak sahibi olmak ile güzellikten yana yitik kalmak da sonuçta kaçınılmazdır. Doğadaki biçim ve içerik bağıntısında da ereğe/ sonuca göre rahmet/ varoluş gözetilir iken ilişkilerde iyi, sonuca bağlı olarak doğru ve idealde güzellik, ahlak olgusal belirimler olarak belirleyicidir. Doğada güzel değildir yargısı ile gördüğümüz her ne ise içeriğine bağlı olarak iyi ve sonucuna bağlı olarak da doğru iken güzel oluşu içerir. Kötü olan ise şuursal bir durum olup hak ve hakikatten gafil, yitik olmaya sebep olarak varoluş nesnelerinde kaybolmaktır. 55 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Hakkı gereği ölçüsünde görünüş bulan güzelliği içerir ama hakkı gereği yaşanan, gerçekleşen her şey, güzel görülecektir diye bir kaide yoktur. Böyle olsa da evrensel düzeyde sonuca/ ereğe bağlı olarak ilkesel düzeyde görünüşe neden olunduğu içindir ki her gerçekleşen, sonuçta güzellik ideasını taşır. Tanrı hayrı mutlak, hüsnü mutlak ve sıtkı mutlak olarak her gerçekleşende birliğini korur iken en kötü olan dahi olumlu ussal düzeyde güzelliği, kendiliğin derinlerinde barındırır. İyi, doğru ve güzel olanın görünüş bulmasının gereği olması sebebiyle kötü olan, hikmeti gereği -iyi olmasa da- doğru olması sebebiyle güzelliğe gebedir. İyi olan ise kötü olandan kurtuluşun ve derinde duran güzelliğin görünüşe taşınmasının gereği olarak ihtiyaç duyulandır. Doğa yaratılışı gereği ile ahlak biçimsel düzeyde varoluşa gebedir. Doğa zemininde tinsel düzeyde ahlaki olarak varoluş bulmak da bu neden ile kaçınılmazdır. Doğada olanın içeriksel olarak tanrısal olanı taşıdığı da düşünüldüğünde ahlaki olmaktan kaçılamayacağı görülecektir.  56 Varlığın/ mevcudun formu -kıvamı- gereği kendinde barındırdığı imkânların idealara/ ilkelere bağlı olarak gerçekleşme iradesinde varoluşa zorunlu taşınmaların iradeye bağlı görülen irade ahlakı, fıtri ahlak zemininde görünüş bulan ahlaktır. Yukarıdaki ve bu şık, şeyin kendi olma durumu ile ilgili olan ahlak belirimidir. Biçim ve içerik belirimli olarak bir şeyin kendinde şey olma durumunda taşınan ahlak formasyonu fıtri düzeyde hak kılınmış olarak bulduğu ahlak belirimidir. Melekeleri düzeyinde gerçekleşme erki -irade Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 doğası gereği- edinildiğinde de iradeye bağlı ahlak belirimi kaçınılmaz olarak görünüş bulur. İrade öznesinde uykudadır potansiyellerini açık etmenin nesnelerini buldukça, uyanır ve ideal edinilen değer belirimlerine göre yön bulmuş olarak biçim kazanmaya başlar. Özden hareket ile başlasa da nesnel olanı özne kendi için kılarken irade tavırlarda -tutum ve davranışlarda- öznel belirim olan karakter ve kişiliklerde farklı açılardan kendiliğine tanık eder. İmkân olarak potansiyelde gizli duran, gerçekleşme gücü yönelimi olarak irade belirimi olarak görünüş bulur. Gerçekleştiğinde ise irade, sonuçta öznenin amaca bağlı eylemi üzerinden imkânlarını gerçekleştirmesinin ve kendini görünüşe taşımasının zorunlu olanıdır. Böyle olsa da irade, sınırları belirsiz olan bir erktir. Bu nedenle doğada yasa, tinde ilkeler ile zorunlu ve gerekli olanlara bağlı olarak sınırları belirgin olmasıyla evrenselinde gerçek olana göre biçim kazanması, varoluşun da gerekenidir. İradede sınırsızlık, varoluşta ki değişkenliğe neden iken kararsızlık nedeni ile bilinçli olarak sürekli olan bir varoluştan bahsedilemez. İrade öncelenenleri -imkânlar olarak beliren ilkeler ile sınırlanırken, ilkelerin değer belirimlerinde biçim kazanır. Her değer belirimi ise iradenin meşru alanlarını gösterir… Değer olarak ideal alınana göre de irade yön bulur. Bu da imkânda olanın idealde belirene göre sürekli bir biçimde gerçekleştirilmesinin gereğidir. Bu nedenle olsa 57 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gerek ki Hazreti Allah rahmeti kendime farz kıldım demektedir. Bu durumda özne için ahlak kaçınılmaz olur. Değerlerine, önceliklerine bağlı olarak izlek edinilmesi yaşamsal olarak ahlakı açık ederken, kendini sınırladıkları ile terbiye etmesi anlamına da gelir.  Özsel olarak içerilen karakter belirimi ahlakı da esma düzeyinde ilkenin öznelde vücuda gelme ahlakıdır. Her kimlik belirimi, öznel sıfatına (Âlim, Musavvir, Halik ve diğerleri) bağlı olarak içselde karakter belirimi olarak vücud bulur. Eskiler esmayı has derlerdi. Her mevcudun kendinde şey oluşunu belirli kılan ve varoluşunun nedenini -ne için olduğunun- anlamını taşıyan, tanrısal olduğu içindir ki gerçekleşmesi zorunlu ve gerekli olan temel karakter belirimlerine esmayı has denilir. Esmayı has düzeyinde karakter belirimi her mevcudun varoluşunu hem tanrısal kıldığı gibi hem de amaca bağlı kıvam belirimli olarak mevcudu, özgün biçimsel olarak temellendirir. Tanrı, sıfat ve esma belirimli olarak görünüş bulur iken her mevcut kendisinden aldığı hak kılınmış istidadı olan sıfat ve esma belirimli olarak varoluşunu Tanrı ile bulur. Bu görüşe göre her mevcudun en temel olan ortak gerçekliliği Tanrı'dır. Tanrı'dan hak kılınmış olanı, tekbenci olarak nefsine mal etmek ile kendiliğe yitik, öznelliği nesnelliğe indirgemek veya erdemler -salih amel- düzeyinde hak etme çabasında bulunmak ile tanrısal olana yükselmek iki farklı ahlaki durum olarak gerçekleştirilenler üzerinden görünüş bulunur. 58 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Tanrı için karakter, potansiyelini gerçekleştirmiş olarak hak etmiş olduğu gerçeklik olsa da mevcudat için karakter, biçim ve içerik belirimli hak kılınmış gerçekliliği olarak ilkin bulduğudur. Hak kılınmış gerçekliliğin hak edilmesi veya edilmemesi, tekbenci veya rahmet sahibi olarak seçim, tutum ve davranış belirimlerinde sonradan görünüş bulur. Yani şahıs için karakter, şahsiyet/ kendilik belirimi olarak gerçekleştirdiklerinde, sonradan görünüş bulur. Kendilik de değer belirimi olarak ideaların kendilik için oluşunda içerilmesi ile görünüş bulur iken kazanılmış ahlak formasyonları olmakta belirir. Karakterin tutarlı/ sürekli oluşunda tavırsal olarak tutumlar belirir iken karaktere bağlı eğilimlerde/ yönelimlerde davranış sergilenmesi ile kişilik belirimleri görünüş bulur. Karşılaşılan durumlar karşısında nesneleri üzerinden de kişilik davranış biçimlerinde görünür kılınır ve gelişim gösterir. Her karakter, kendine özgün duygusunda içselde vücud bulur. Şahıs için sonradan edinilen iken kişilik için ise özyapı formasyonu olmaktadır. Özyapı formasyonuna bağlı olarak ilişkilerde nesneleri üzerinden davranışlarda, tutumlarda görünüş bulan kişilik belirimlerinde hem görünüşe taşınır hem de gelişim bulur. Dilde ifade edildiğinde ise kimlik belirimi olarak aidiyet duygusunda kabul görür. Değer yargısı olan idealar, karakter ve kişilik belirimleri formasyonunda içerilmiş olarak görünüş bulurlar. Varoluşun çoklu ilişki belirimlerinde ortak gerçeklilikte gerçekleşmesi 59 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 durumunda tutum ve davranış biçimlerinin adet edinilmesi sürekli kılınması- ile de ilişkilerde kazanılmış ahlak görünüş bulur. Her ahlak belirimi, değer yargısı belirimi olarak ilkenin öznel düzeyde vücuda gelmesi olmak ile beraber öznenin kendiliğini değer olarak görünüşe taşımasıdır. Yaratıcı özne, anlam ve değer üretiminde ilkeli oluşu evrensel düzeyde yakaladığında, usun ilkeler ile çalışması söz konusudur. Bu durumda şahıs, vicdan niteliği kazanmış olarak öznel düzeyde, anlamı ideaların irade belirimi ile değere dönüştürecek ve ilke olarak idealarla eylemi, edimi kritik edeceği kuvveyi kazanmış olur. Bu bağlamda Tanrı vicdan sahibidir ve Veli ismi ile bunu kimlikte görünüşe taşımıştır. Vicdan ilkelerin erek alınışı ile irade belirimini sınırsız olmaktan çıkarır, kendilik kontrolü sağlamanın gereği olur. Eylemleri kritik edecek ussal formasyon olarak da değer dünyası kurmanın ve değer dünyasında kendiliği inşa etmenin de gereği olur. Vicdan, ilkenin evrensel düzeyde varoluşun gerekleri oluşu hem ereğinde iradeyi ve eylemleri hak/ meşru düzeyde gerçekleştirmenin gereği olur hem de iradeyi sınırlayacak oluşunda ve ilkenin eylemde vücud bulmasında ahlak gelişimi sağlar iken güzel ahlakı üretmenin katalizörü olur.  60 Varlığın/ mevcudun yeterlilikleri zemininde sebepgerekçelere bağlı kendini tekbenci olarak gerçekleştirme ahlakı da özsel olan karakter belirimi zemininde doğaya dönük olarak kendiliği gerçekleştirme ahlakıdır. Bu ahlak, bulunulan dünyanın koşullarına karşı varoluşun korunmasının Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 gereği olarak içgüdüler ile bulunur. İçgüdüler, dirimsel biçim durumu ile nefsi emmare de diyebileceğimiz öznel ahlak biçimsel belirim, varoluşun değer olarak bulunmasına ve yaşanmasına sebeptir. Varoluş kaygısı, korkuları dahi varoluşun dolayımsız biçimde (sezgisel, düşünce dolayımından geçmeden) değer belirimli olarak öznelde karşılık görmesine nedendir. Nefsi emmare söz konusu olduğunda ise özsel olan ve hak kılınmış karakter biçimini hak etmiş olarak yaşamak için terbiye şarttır. Terbiye, her mevcudun rabbi olarak Tanrı'yı kendi üzerinde sıfat ve esma belirimli olarak bulmasının ve tanrısal olanı hakkı gereği yaşamasının gereğidir. Ne için olduğunu keşfetmenin de gereği olarak ihtiyaç duyulması gerekendir. Mahlûkat, üzerinde sıfat esma belirimli rabbi ve koşul, ihtiyaç, yönelim belirimli olarak ilişkilerinde terbiyesine gelen mürebbisi olan Tanrı ile terbiyesini bulur. Terbiye, rab kökenli bir kavram olup, her mevcudun bütün içinde aldığı anlam ve ilişkilerinde gerçekleştirdikleri üzerinden tanrısal olan yönünün belirgin olarak açık olması anlamını taşır. Rabb ve Mürebbi belirimli terbiyede varoluştan bahsetmekte isek ontolojik düzeyde ilişkilerde ve gerçekleştirilenler üzerinden ahlak biçimsel oluşun kaçınılmaz olduğuna tanık olunur. Ahlaki düzeyde özde olanın dışlaşması, hak ve had belirimli yaşanması anlamında terbiye için gerekli olan Tanrı, anne, baba, usta, aile vb. üstyapı kurumları edinmek önceliklidir. Üstyapı kurumları doğrultusunda değer belirimli yaşamaya 61 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 neden us formasyonu olarak vicdan edinmek de terbiye adına bir o kadar gereklidir.  Alışkanlıklara, huylara bağlı olarak görülen kişilik ahlakı da kişinin, tümelde benzer olsa da farklı oluş belirimleri ile kendiliğini görünüşe taşıdığı ahlak biçimsel durumudur. Bu ahlak düzeyinde alışkanlıklar belirli olduğu kadar sosyal çevre, kültür de önemli rol oynar. Özsel olan karaktere, nefsi emmareye ve fıtri olan bedene dair duyarlılık durumlarına uygun olarak yönelimler, tutum ve davranışlar gelişirken huy edinimi ve alışkanlıklarda huyların görünüşe taşınması kişilik ahlakı olarak öznelliği belirli kılar. Her kişi, kişilik belirimleri ile kendiliğini hem görünüşe taşır hem de farklı oluş belirimleri ile varoluşta yer edinmeye çalışır, varoluş mücadelesinde bulunur. Sonuçta ise ilişkilerde görülen/ görülmesi gereken hak ve had belirimlerine göre huylar ve alışkanlıklardan yana terbiye olmaya da ihtiyaç duyulur.  62 Kuvveler -melekelerin gerçekleşmesi ahlakına bağlı olarak bilgisi edinilenin (melekelerini kullanabilmek ve duyu, sezgi, us ile ilişkide bulduklarının ve emek olarak yeniden ürettiklerinin bilgisini edinmek) idealara bağlı olarak değer yargısal oluşta kendi için veya herkes için paylaşılır kılınmasında seçimler ve eylemler ile beliren niyet ahlakı da amaçsal/ ereksel düzeyde kendiliğin görünüşe taşındığı ahlak formasyonudur. Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Eylemde niyet, yapılan işi –ne için olduğuna dair- ilkesine bağlı olarak iyi veya kötü kılar. Bir şeyin ne için kullanıldığı ve bir eylemin ne için yapıldığı sonuçları itibarı ile eyleme, evrenseline bağlı olarak olumlu veya olumsuz değer niteliği kazandırır. Böyle olsa da idealar irade belirimleri olarak eylemi ve bağlı olduğu niyeti kritik etmenin çıtalarıdır. Niyet iyi, doğru veya güzel nitelemeleri ile olumlu olsa da eylemin sonuçları itibarıyla herkes için iyi veya doğru olması beklenemez. Bu durumda idealara bağlı görünüş bulan her eylem, kişisel düzeyde idealara bağlı olunarak kendi için doğrunun, iyinin veya güzelin beklentisinde olana, olumsuz bakış açısı ile görülebilir. Önemli olan ise bu değildir… Önemli olan herkes veya öteki için yapılanın sonuçta, tinde etik olarak iyiliğe, doğru olana ve güzellik edinimine sebep olmasıdır. Elbette ki bencilce ve kendi için yapılan her edim kötü, yanlış ve çirkinliği kendinde barındırır… Ama fedakârlığa bağlı yapılan her eylem ise iyiliği, doğruluğu kendinde barındırırken tinde güzelliğin görünüşüne de nedendir. Niyette bencil veya fedakâr olmak, yapılacak eylemi sonuçta eylem sahibi adına doğru veya yanlış kılacaktır. Unutmamak gerekir ki rahmeti kendime farz kıldım diyen bir Rabb-ül Âlemin var… Ameller niyetlere göre ölçülür ve niyeti güzel olanın akıbeti de güzeldir. Bir önceki şık doğrultusunda belirteyim ki eylem idealara bağlı olarak izafi nitelemeler ile değerlendirilirken dikkat edilmesi gereken, bireysel olarak vicdan, toplumsal olarak da hukuktur. Hukukta öncelenmesi gereken ise mülk üzerinden 63 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 adalet değil, emek üzerinden adaletin tesisidir. Vicdanda dikkat edilmesi gereken ise ötekinin, diğerlerinin hukukudur. Ötekinin hukuku doğrultusunda da edinilmesi gereken ise sorumluluklar ve yapılması gereken fedakârlıklardır. Bu durumda imkân olarak evrenseller olan ideaları sonuçta herkes için evrensel kılmaya kapı aralanabilir.  Ahlaki olmanın en önemli gereği ise herkes için iyi, doğru ve güzel olana göre rahmeti önceleyerek, bu doğrultuda da eylemlerin, gerçekleştirilenlerin sonuçlarını öngörerek hak ve had belirimlerinde ötekinin de öncelendiği bir anlayış/ zihniyette bulunulmasıdır. Bu ahlak biçimsel durum da ahlakta tekâmül etmiş insanın, kâmil insan olarak sonuçta bulacağı ahlak evresidir. Vicdan ve hukuk ile öteki üzerinden ortak yaşamın gereği olarak rahmetin, selamın, müminliğin gerçekleşmesi öncelenmelidir. Talep, beklentiler, toplumsal ilişkilerde amaca bağlı gereklilikler nedeni ile sürekli ve sürdürebilir bir yaşam adına olması gerekenin de ahlaki olması nedeni ile öncelenmesi gerekir. Herkes için gerekli/ faydalı olan, bireysel ve ortak gerçekleştirilen tutum (doğru olanı veren) ve davranışlar (iyi olanı gösteren) sonuçta iyi ve doğru olanın gerçekleşmesi olarak ahlak belirimidir. Vicdan ideaları eylemde gerekli kılar hukuk ise ideaları yaptırımları ile zorunlu kılar. Bu doğrultuda toplumda güzellik, doğru olanın sonuçta bütünlüğü ve iyi olanın da uyumluluğu sağlaması sonucunda etik düzeyinde ilişkilerin tutarlığında edinilen olur. Zaten bireysel olarak da doğrunun 64 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 sonuçta bütünlüğü koruduğu ve iyiliğin de uyumlu kılması nedeni ile ahlaki düzeyde güzelliğin edinildiği bilinir. Özellikle Anadolu halk dilinde surete değil de ahlakında iyi ve doğru olana -özü- güzel denildiği bilinir. İlkeye bağlı her değer yargısı, öznel olduğu içindir ki izafi belirimler gösterir. Herkes için iyinin, doğrunun ve güzelin ayrıca esma beliriminin farklılıklar göstermesi herkes için iyi, doğru ve güzel olanı, vicdan ve hukuk üzerinden ortak değerler olarak edinmeyi gerekli kılar. Vicdan aidiyet ve sorumluluklar bilincinin edinildiği meleke olarak da iyi ve doğruyu koşullar. Toplumsal ortak değerlerin karşılık gördüğü duyarlılık melekesi olarak da insanı, iyi ve doğrunun gerekli olduğu yönünde rahatsız eder. Vicdanında rahatsız olan insan, herkes veya öteki için olması gerekeni yaptığında, nedenini de -ne için olduğunu da- gerçekleştirme fırsatını değerlendirmiş olarak olgunlaşır/ olgunlaşmaya başlamıştır. Çünkü insan, ikinci yaratılışında insan ile halk edilirken, ötekini fedakârlık ile öncelemesi sonucunda ilkeye ait olarak yaşamdan bir şey koparmış değil de yaşama bir şey katmış olması ile daha anlamlı bir dünyaya kapı aralar. Arı olarak özde olan ilkenin nesnesi üzerinden belirleyici ilişkilerde görünüş bulması ve bununda ilkeye bağlı olarak öznellikte -diğerinde- karşılık bularak aşikâr olması, ahlakta güzelliği açık eder. Güzel ahlak, biçimde güzel olanı değil, eylemde güzelliği açık eder… Ama eylemde güzelliğin sonuçta surette de güzelliğe neden olduğu ve özneyi cazibeli kıldığına da tanık olunur. 65 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Bu ahlak belirimleri üzerinden insan, sonuçta varoluşuna ve yaşama ahlak ile anlam katarken, özne olarak ne için olduğunuda açık eder. Çünkü yeterlilikleri zemininde insan, ahlakta kendini gerçekleştirirken kendinde hazır olan Rabbini de tutum ve davranışlarında beliren esma tezahüründe açık eder. Kendini gerçekleştirmek, ne için olduğunu bulmak ve sonuçta insan olmak ahlak zemininde kendini bulmak olur. Ahlak, insan olmanın zorunlu koşuludur. Bundan olsa gerek ki Hazreti Resul -mademki böyledir- Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın demektedir. Demem o ki tinde estetik, etik olmak ile edinilecek olandır. Tinde etik ise tinde estetik olanda gerçekleşecektir/ gerçekleşir. Ahlak açısından bakıldığında bireysel olarak vicdan, yapısal olarak hukuk öteki ile kendini bulmanın gereğidir. İnsan biyolojik sebepgerekçeleri doğrultusunda tekbencidir. Tekbenciliği ise öteki ile edindiği ahlak beliriminde hukuksal zemini olan kolektif bilinç ediniminde aşar. Hukuk, ahlak ve kolektif bilinç ile insan tekbenciliği kendinde ötelemek zorunda kalırken, insan olma sınırlarını da edinmiş olur. Böyle olsa da insanı erdemlerde görürüz. İnsan erdemlerde yaşadığı anda tekbenci-liğini, ötekinin hukukunu öncelikli tutması üzeri tinde nedenini hakkı ile ereğinde yaşamış olarak gerçekleştirmiş olur. Bu durumda insanın erdemli edimleri üzerinden en yalın biçimde görünen aslı olan Allah'tır. Erdemler, ideaların insani ilişkilerde ötekinin hukukuna bağlı olarak öncelikli tutulması üzeri idealize edilmesi ile görünüş bulurlar. Feragat edebilme iradesi ve fedakârlığın duygusunda niyete bağlı olarak 66 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 yaşanması ile insan tininde yerini alırlar. Nefsi emmarenin tekbenci karakteri düşünüldüğünde erdemli yaşamak yiğit, mücadeleci olmayı gerekli kılar. Bundan olsa gerek ki tasavvufta fütüvvet mertebesi olarak yiğitlik, erdemlerde latifleşmenin, ötekini yok saymadan öteki için de olabilmenin gereği olarak sufilerin terbiye biçimini belirli kılmıştır. Nefsi emareden yana hürlük Nefsi emmarenin haz, arzu ve menfaat belirimlerinden, helalleri gözeterek edinilen hürlüktür. Vicdan ise nefsi emmareden yana ötekinin hukukunun gözetilmesi ile özgürlüğün kapısını aralar. İnsanın nefsi emmaresini tanıması, ötekinin de nefsi emmaresini tanımasını gerekli kılar. Çünkü nefsi emmarenin tabiatı genel olarak herkeste aynıdır. Kendi için kılmak, bencillik, kurnazlık, korkaklık, dayanaklarının çokluğu ve kuvvetine göre bencilliğe bağlı cesaret, öfke, çıkarları için zalim olabilmek vb. ahlak belirimleri onda görülendir. Ötekinin nefsi emmaresini kendi nefsi emmaresi ile bilen insan, ötekinin hukukunu gözetirken, nefsi emmareye aşkın yaşamı da edinir… Böyle olsa da nefsi emmarenin genel ahlakına göre ötekini tanıyan insan, ötekinin güvenilmez olduğunun bilincinde de olarak temkinli olmak zorundadır. Bu da özgürlüğünü kısıtlayacak olay ve olgular ile karşı karşıya kalmamak için gereklidir. Bir nesnenin nedenine bağlı olarak varoluşu ve kullanılması erdem değildir. Bir nesnenin ilkelere bağlı olarak ötekinin faydasına kılınması erdemi görünür kılar. Erdemler nesnel değil, özneldirler ve öznel olarak ilkeli edimlerde görünüş bulurlar. Din fedakârlık, yiğitlik ve nefsi emmare ile cihad etmenin ruhu/ duygusu üzeri biçim kazanır. Allah için olanları kendi nefsine mal etmeden, tekbenci oluşa aşkın yaşamayı önceler. 67 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Dinde insandan istenen de erdemler üzeri tininde kendiliğin inşa edilmesidir. Erdemlerde tekbencilik ilkenin ereğinde yaşanması ile aşılmış olarak tinde -dinde- yerini rızaya ve bizliğe bırakır. Fedakârlık, ilkelerin gerçekleşme prensibidir. Her ilke, fedakârlıkta karşılık beklemeksizin gerçekleştiğinde ise erdemler olarak görünüş bulurlar ve erdemler, beşerlikten terfi ederek insan olabilmenin değer belirimleri olur iken Allah'ı yaşamanın da rahmeti olurlar. İnsan âdem olarak dünyaya gelir, rab ve mürebbi sıfatları arasında bilginin yaşamsal olarak idealize edildiği ahlakta terbiye edilirken insan olmayı bulur. Rabbi ve mürebbisi olan ile terbiyesini bulmayan, nedeni olan Allah'ı hakkı ile yaşamaktan öte, insan değildir. İnsan olmak insan ile ilişkilerinde ahlaklı olmayı gözetir iken terbiye olmak ile mümkün olur. Bu durumda ahlak hem ilkeye bağlı insan olmanın nasıl olduğunun belirimidir hem de ilkelere bağlı değer belirimleri ile varoluşu tinsel düzeyde anlam ve değerinde yaşamaya nedendir. * Yaratışta önemli olan bir evre ise doğa zemininden ahlak ile tinsel oluşa yükselişe olanak edinilmesidir. Bu noktada insan kendine yükselir. Kendi varsa var olanları yaşamaktadır ama ahlak söz konusu olduğunda olanları, kendiliğe nesne edinilenleri yaşamaya aşkın kendiliğini yaşamak söz konusu olur. Kendilik, ahlaki duygularda -ilkeyi yaşamanın duygularında- nesnelliğe aşkın kendi oluşta tadılır. Duyular ve hazlar ile nesnelerini tadan, deneyimleyen için ise ilkeli oluş düzeyinde ahlak, kendiliğe açılan kapıdır. İlkeyi yaşama düzeyinde ahlak, kendiliğini zevk etmenin, tatmanın gereği olarak bulunur. Bu durumda her şeyi kendi ile var bilme, kendi tekbenciliğine mal ederek varoluşunu bulmakta 68 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 görülecek olan ahlak biçiminde ise nesnelerinin gölgesi altında kendiliğe yitik, dış dünya belirimlerinde kaybolmak söz konusu olur. Hakikat söz konusu olduğunda, Mutlak Öznenin/ Allah'ın kendini görünüşe taşıdığı hak ve had belirimlerine göre ahlak sahibi olduğudur. Olan bitende olanların da Hakk'tan olduğu bilinci ile kendi hak ve had belirimlerinde istidadı kadarı ile Hakk'ı yaşadığının bilincini edinir/ edinmesi de gerekir. Her şey Hakk'tan ise hak belirimlerimize göre haddimizi bilmek, tinde erdemlere bağlı olarak Allah'a, tanrısal oluşa yükselmenin gereğidir. Hakkaniyet ilkesi gereği ötekinin hukukuna bağlı olarak ahlak edinmek de tekbenciliği aşmanın gereğidir. *** 69 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 70 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 Allah için yaratım, kendi potansiyellerini keşfetmenin heyecanı ile başlar… Kendi için kıldıklarının değer niteliği kazanması ile devam eder. Bu nedenle Allah için, anlam bulmaktan öte, var ettikleri ile değerler dünyasında yaşamak öncelenendir. Emek ve içerik, niyet yüklenmiş olarak değer belirimli anlam kazanılmasını da kaçınılmaz kılar. Yaratım her ne kadar yasa ve ilkeler ile gerçekleşse de sonuçta anlamdeğer bağlamında değerler edinimi ve değerler sonucunda ahlak edinimi üzerinden değerler dünyasında kendini tinde inşa etmeye döner. Böylece tinsel düzeyde varoluş, öz olan kendiliğin, ahlak edinimli olarak değer belirimli inşasında vücud bulmak anlamını taşır. Karakter ve kimlik düzeyinde bu durum, en yüksek formasyonunda gerçekleşir. Yarattıkları ile ortak gerçeklikte hitap, muhatab belirimlerine göre karakterin ve kimlik düzeyinde ifade edilmesi ahlaki bir görünüş biçimi olarak ötekinin var kılınışı ile olanaklı kılınır. Böylece tinsel oluşta, varoluş bulmak ahlak belirimli olarak kendiliğin vücud bulması anlamını taşır. Kendiliği tinde özgünce ve ilkelerine bağlı olarak yasalar zemininde sınırsızca halk etmek Allah'ta gerçekleşendir. Yaratım nesneleri de erekte karakter ve kimlik belirimli olarak vücud bulmanın gereği nedeni ile Allah için olmanın sonucunda Allah'ı Malik-ül Mülk kılar. Bu esma ile anlaşılması gereken ise O'nun değer kıldıkları ile kendine, hâkim olduğu bir dünya kurduğudur. Bu dünya içinde değer biçimsel olarak ahlak biçimsel olunması nedeni ile her var olanın da değere bağlı ahlak biçimsel olarak anlam kazanması söz konusu olur. Bu nedenledir ki özellikle İslam tasavvuf anlayışı ile bakıldığında her varoluş belirimi anlam ve değer yüklü olarak tanrısal olanın görünüşe taşınmasının temsili niteliğindedir. Bu nedenledir ki temsiller dünyasında yaşanır. Temsiller dünyasında da tanrısal olanı hak 71 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 edilmiş gerçeklik olarak yaşamak ve ilkeyi hakiki olarak duygusunda hak etmiş olarak yaşamak ile Tanrı'ya ermek için de insanın terbiyesi şart koşulur. Kur'an referansı ile rahmeti kendi nefsine (varoluşun ortak gerçeklilikte mümkün olması uslamlaması ve merhamet, sevgi vb. duygu belirimleri sebebiyle) farz/ zorunlu kılmış bir Tanrıdan bahsetmekte isek Tanrı'nın ahlak sahibi olduğuna tanık oluruz. İktidar sahibi olarak rahmetin öncelendiği bir ahlakta ise yok etmek veya kötülük değil, var etmek ve hayır öncelenendir. Doğada görülmesi gereken de budur. Tarih te görülmesi gereken ise diyalektik ilerleme ve gelişimde iyileştirme ilkesi ile her daim rahmetin öncelendiğidir. Vicdan ile öznelde rahmet öncelenirken de rahmeti kendisine farz kılan Tanrı'ya her alanda bu ayeti ile tanık olabileceğimizi görürüz. Elbetteki kötülük bir olgu olarak yerindeliğini tarih olgusal olarak korur. Diyalektikte görünüş bulmak, olması gerekenin deneyimini, idrakini edinmek, iyi ve kötü arasında seçim yapabilme bilinci gösterebilmek, hak olanın batıl üzerinden görünüş bulması, zorluklar karşısında kendiliğin gerçekleştirilmesi fırsatının edinilmesi, kendiliğini keşfetmenin aracı kılınması vb. birçok nedenden dolayı kötülük gerekli kılınmıştır. Rahmetin öncelenmesi sebebiyle de amaç edinilen değil, araç kılınan olarak görülmesi gerekendir. Tekbenci oluşun sonucu olarak kötülük görülmekte ise tekbenci ahlaka aşkın olarak da rahmet ahlakı tanrısal olanı yaşamak ile Tanrı'ya ermek için gerekli olur. Kötülük amaç değil, araç olduğu içindir ki sonuçtan getirileri ile insana kazandırdıklarından bakıldığında öncelenmemesi şartı ile yerinde ve gerekli oluşunda hikmeti ile görülmesi gerekendir. Böyle olsa da acı deneyimlerin nedeni olarak kötülük, olması gerekenlerin işaretçisi olarak ahlaki düzeyde olgunlaşmanın bir gereğidir. Tasavvuf ehline 72 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 göre ise herşey ilk kaynağından rahmet olarak gelir. Bu nedenledir ki kötülük denilen rahmete ve hakikate duyarsız ve kör kılandır. Böyle olmak ile beraber kötü bilineni kötü değil de hayır üzeri bilmek ve hayır ile savmakla Tanrı ile buluşmak, ahlaki bir yöntem olarak tercih edilmiştir. Sonuçta ise karşı karşıya kalınan nasıl karşılandı ise öylesi muamele görüleceği de kıssas/ karma gereği tanık olunacak olandır. Sizler merhamet ediniz ki göktekilerde size merhamet etsin vb. ayetler ile bu zaten anlamlı kılınmıştır. * Ahlakı sadece seçimler üzeri edinilen tavırlar -tutum ve davranışlaranlamında tanımlamak, eksik yaklaşımlı olarak ahlakın anlamlı kılınmaya çalışılması olur. Ontolojik olarak ahlak, varlıksal bütünlüğünde şeyi kendi kılan özelliklerinde bulunuşudur. Nesnel olgusal -yaratım belirimine göre formasyon düzeyinde ahlak, nesnel olgusal düzeyde olguyu olgu kılan şeylerinin tamamı ile ilişkilerinde uyum, biçimde bütünlük, amaçta tutarlılık göstermesinin kıvamda donanımda- belirimidir. Buna bağlı olarak öznellikte fıtri olarak yüklenilen ilke düzeyinde ahlak, potansiyellerin gerçekleşme erkinin irade eğilimleri olarak belirmesi sonucunda, karakter (meşrebi) ve kişilik (mizaç) formasyon belirimlerinde tutum ve davranışlarda görünüş bulmasıdır. Böyle olmak ile beraber ahlak, iradenin ilişkilerde hak ve had belirimleri üzeri eylemde seçimler ile formasyon bulunulması ile -güzel veya kötü diyebileceğimiz nitelikte- görünüş bulmasıdır. Ahlakı güzel veya kötü kılan ise hak ve hakikaten, niyet, seçim ve eylemlerin uzak kılıp kılmamasıdır. Evrenseline örtük, ilkenin şuuruna ve duygusuna gafil kılan her ahlak belirimi kötüdür. Böylesi ahlak, tekbenci olunması sebebiyle genelin iyiliği için niyet, seçim ve eylemlerde bulunmaktan yoksunluk içerir. Toplum ve bireysel 73 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 düzeyde parçalanmışlığa sebep sonuçlar gösterir. Güzel ahlak ise hak ve hakikate dair yakın kılan niyet, seçim ve eylemlerimiz sonucunda, toplumsal ve bireysel düzeyde bütünlük oluşturan sonuçlarda görünüş bulur. Hak ve hakikate, ilkenin asli olarak duygusunda yaşanması sebebiyle yakin kılar iken tekbenciliğin fedakârlıklar ile aşılmasında görünüş bulur. Güzel ahlak belirimi bağlamında ahlak, ilişkilerin belirleyici ilkesidir. İlişkilerde tamamlayıcı ve var etmeye yönelik olarak görünüş bulur vicdanda bireysel olarak ilkelerin galip gelişi ile tesis edilir ve toplumsal ilişkilerde hak ve had belirimlerinin görünüş bulması ile hukuki olarak yasa ile tesis edilmeye çalışılan, ceza ile şartlandırılandır. Toplumsal ilişkilerde meşru yaşam alanın belirli olması, sürekli ve sürdürebilir bir toplumsal yaşamın gerçekleşmesi ayrıca öngörülü bir gelecek - selamet- adına ahlak, olması gereken gereklilik olarak görünüş bulur. Bu bağlamda hiçbir insan, toplum içerisinde gerçekleşen insani ilişkilerinde ortak gerçeklilikte varoluşunu bulur iken insan olma ereğinden uzaklaşmamak için eylemlerinde sınırsız bir özgürlüğe sahip değildir/ olamaz. Genel anlamda ahlak, fıtrat ile gelen ve seçimler sonucunda alışkanlıkların huy olarak edinilen olarak görünüş bulur. Değer edinimleri ve değer nesneleri üzerinden amaca bağlı tutum ve davranışlarda formasyon kazanır. Sonradan edinilen olmaktan daha çok doğuştan gelenin üzerine inşa edilendir. İradeye bağlı belirimi ile ilişkilerin belirleyicisi ve ilişkinin gerçeği olan ortak gerçeklilikte varoluşun temel ilkesidir. Bu bağlamda ahlak bireyselliğe, tekbenciliğe indirgenemeyecek kadar ilişkilerde ötekisi ile açık olandır ayrıca erek belirimlerine göre sonuçta edinilen değil de biçim kazanandır. Erek belirimine göre değer edinimi doğrultusunda ilişkiler belirli kılınır iken ahlakın görünüş bulduğundan da bahsetmekteysek ahlak, fıtri 74 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 belirimler zemininde ereğe göre biçim kazanır. Ceza düzeyinde sonuç ise ahlakı zorunlu kılar iken olası sonuçlara göre yaşamak kaçınılmaz olduğunda ahlak, insanın tinde varoluşsal olarak kaderi olur. Ahlak fevri olarak haz, arzu ve menfaat düzeyinde keyfiyete bağlı biçimlenmekten öte, evrensellerin erdemler/ faziletler düzeyinde yaşama taşınmasında, beşerin insan olarak nitelendiği kritik edilmesinin referansı olur. Vicdanda kendilik kontrolü ile fıtratla gelen ahlakın bireysel düzeyde inşası sağlanır iken toplumda ilişkilerin hukukla kontrolü sonucunda etik düzeyde ahlak tesis edilir. Ahlak insanın fıtraten zorunlu kılındığı, yaşamsal -varoluşsal- olarak da ilişkilerde gerekli kılınmış olandır/ aranması gerekendir. Allah'ın dünyasında Allah gibi yaşamadan Allah ile buluşmanın, O'na ermenin mümkün olmayacağını da bu bağlamda bilmek gerekir. Ahlak, Allah ile ilkesel düzeyde eylemde buluşmanın ve eylemin/ gerçekleşenin ilkesine göre oluşan hakiki duygusunda Allah'a ermenin gereğidir. Allah'ın sıfatları ile sıfatlanın, ahlakı ile ahlaklanın hadisi şerifinde de bu anlamlı kılınır. Bu durumda Cenabı Allah'ın esması ile ahlak sahibi olmak olması gerekendir. Esma baki olan zatın -şahsın tinde, eylem belirimleri ile değer yargısal olarak sıfat ve ahlaki düzeyde görünüş veçheleridir. Esma ile nesneye aşkın olana tanık olunur. Esma ahlak düzeyinde idealize edildiğinde ise nesnesine aşkınsal olarak da tinde tanrısal olanı yaşamaya yükseltir. * Beşeriyetten ileri üst bir ahlak beliriminde olunacak ise tekbenci nefsi emmareyi zapturapt altında bastırmak değil de terbiye etmek olması gerekendir. Bu da dinde tenzihi gerekli kılar. Bilgi bilimsel düzlemde 75 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 tenzih konusuna bakıldığında Allah'ta olmayanı Allah'a yakıştırmamak anlamına gelse de tenzih, Allah'ı hangi sıfatları ile nasıl bilmemiz gerektiğinin anlamını taşır. Tenzih, dinde kulun kendisine uygulanan terbiye yöntemi olarak görülür. Allah zatında kendi ile kaim, başkası olmayan arı varlık olarak mutlak şahıs olduğu için sıfatlar ve esmalar şahsının belirimi olarak tek ve evrensel oldukları için amaca bağlı işlerinde rahmet üzeri bulunduğu için Kuddüs esması gereği tenzih edilemeyecek olandır. Bu nedenle hak/ gerçek olan ile zandan ve kötü ahlaktan kendini tenzih etmesi gereken kuldur. Kul kendini öz varlığına uzak kılan, nefsi emmaresinin tutum ve davranışlardan terbiye ettiğinde, zanlardan kurtulup gerçek olan ile bakışımda bulunduğunda tenzihte bulunmuş olarak kendi olana erer. Böylece tenzih edilmesi gerekenin Allah değil,-varsaydıklarından yana tenzih edilmesi gereken- kendisi olduğunun bilincinide edinmeye yol bulur. Tenzih konusunu anlayabilmek adına kulum sen varsan Ben yokum, Ben varsam sen yoksun hadisi kutsisini örnek verebiliriz.  Tanrı'nın yarattıkları ile aynı değil ama ayrı da değil oluşta bir olduğu düşünüldüğünde, Tanrı vardır ki ahlaktan bahsetmekteyizdir. İyi-kötü, yanlış-doğru gibi ahlaki belirimler diyalektik oluşta hem görünüşe gelmenin hem de rahmet olarak ahlak gözetilir iken ilerlemenin, gelişimin olanaklı kılınması için gereklidir. Ahlaka bilgibilimsel düzlemde ontolojik düzeyde varoluştan bakıldığında tanrısal olan yani tümel, evrensel, zamansız olanlar ile yaşanmakta olan olarak görülür. Tanrı'ya tanrısal olan ile yükselmenin de gereğidir. * İnsanın imanla idealinde bulduğu, Allah'ı erdemler ile ahlak beliriminde yaşamasıdır. Rabbi olarak kendi üzerinde -hakkı olan- ve 76 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 her şey üzerinden -had belirimlerinde- bulduğu Allah'a göre kendini gerçekleştirmesidir. Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın, sıfatları ile sıfatlanın hadisi şerifi de buna işaret eder. Nedeni olanı ideali olarak ereğine alan insan için son olan, idealinde olan ile kendini gerçekleştirmesidir ki bu da insanı İslam kılar. Son din demek evvel olanın ideal olan olarak sonda yaşanması ile kendisine taşınılması anlamına gelir. Bu doğrultuda dinini ikmal eden dindardır, ikmal etmeyene ise dini-dardır. İslam'da insan olmanın ön şartı ahlak sahibi olmak ve ilim öğrenmektir. Hak ve hakikat bilgisine göre yaşamaktır. Dine, özne/ öznel bilimsel olarak bilim gözlüğünden bakarsak eğer sonuçlara göre ilkelerin yaşamsal izlekler olarak gerekli olmaları sebebiyle idealize edildiklerinden hareket ile dini okumakta yarar vardır. İlkeler amaca bağlı olarak değer beliriminde idealize edildiklerinde ise ahlak kaçınılmaz olarak dinde belirleyicidir. Din ilkelerin tinsel gerekçeler olarak olması gereken olmaları nedeni ile idealize etmenin bilimidir… Ve bu bilimde Allah'a iman etme veya etmemeye bağlı olarak -ahlak belirimlerine göre sınıflandırılan karakter ve kimlik belirimlerine tanık olunur/ olunması da gerekir. Ahlak ise tinsel gerekçeler olarak ilkelerin, öteki ile yaşanmakta ise olması gerekenler oldukları için- değer belirimi olmaları üzerinden görülen, dinin yan bir bilimidir. Sonuçtan hareket ile bakıldığında, tinde gerekçeler -gereklilikler- olarak ilkeler, din ve ahlak ikilisini zorunlu kılar. Dinde ve ahlakta işleyen mantık biçimi ise sibernetik mantık belirimidir… Ki dine, pozitivizmin düz mantığı ile bakılamaz. Nedenlerin sonuçtan hareket ile belirlendiği sibernetik mantık ile din ve ahlakı bilimsel çizgide doğru bir biçimde okuyabiliriz. Zaten ilkeler için kullandığımız gereklidirler kavramı ile de bunun rahat bir biçimde anlaşılır olması gerekir. Çünkü gereklilik, sonuçtan hareket ile nedenlerin belirli olduğu ve değer belirimini de açık eden 77 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 kavramdır. Sibernetik düşünme biçimi de gerekli olanlar -olması gereken/ gerekenler- ile yapısallık kazanır. Sonuçta olan, gerekli olana bağlı olarak gerçekleşirken, nedenin ne için olduğunu da gösterir. Din ve ahlakı, gerekli olanlar ile işlediğinizde, değerler biliminin nedensel olarak zemin ve ereksel olarak da üst kolları oldukları görülecektir. Bir daha söylersek eğer nedenlere bağlı edinilen – bulunan- anlamlar, amaca bağlı gerekli oldukları - öncelendikleri ölçüde değerler olarak yaşamda yerlerini alırlar. Bu da değerler biliminin oturduğu zemindir. * Değerler, insanın insan olarak nitelenmesinin belirleyicisi olan tinsel öğeleridir. Karakter edinimi ve ahlak edinimi, değerler bağıntısında işlenmesi gereken konulardır. Bir milletin mitleri de kültürel nesneleri olarak hangi ortak ilkelere göre karakter edinileceğinin belirimlerine haizdirler. Kültürde karakter, mitin gölgesinde şekillenir iken kültürel doğumun da nedenidir. Değerler toplumda, bilinçdışı kılınanlar ile ahlak belirimi olduğunda, düzenin ve ilişkilerin ilkelere göre biçimlenmesini sağlar. Mitler ile kimlik belirimleri üzerinden tesis edilen ise ortak ahlaki değerlerdir, vicdandır, ahlaktır, aynı varlık görüşünde buluşmaktır. Bu bağlamda mitler, karakter ve kimlik belirimlerine göre hükümleri, düşünceye veya değerler yaşantısına zemin olacak formasyonda barındırır. Ahlak biçimsel içerikte mesajları ile değerleri yeni nesillere aktarmanın da gereğidir. Usun ilkeleri içeren değer yargılarına göre işlevsel olması ile vicdan melekesi olarak formasyon kazanması için de önem taşırlar. Mitler, adaleti usta vicdan formasyonunda tesis etmenin önemli ayrıntılarıdır. İlkeleri değerler olarak içeren mitleri 78 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olmayan toplumların, vicdanlı olmaktan, insani değerlere duyarlı olmaktan yana sıkıntıları olur/ vardır. Genel anlamı ile dinde değerler de mitler ile canlı tutulur iken din etiğinin sınırlarını belirli kılmış ve idealde ahlak olarak edinilmesi gerekendir Dinde etik, Tanrı hakikatine -öz kendiliğe- dayalı edinilen dini değerlerin, ortak bilinç düzeyinde ilişkileri belirli kıldığı yaşam biçiminde görünüş bulur. Dinde estetik ise bireysel düzeyde idealinde gerçekleşmesi gereken -güzel- ahlak ve toplumsal düzeyde de ritüellerin uygulanış biçiminde kazanılması gerekendir. Dinde amaca/ niyete bağlı yapılmış olan edimlere (amellere), niyete bağlı olarak yargıda bulunmak söz konusu olandır. Din etiğini belirli kılan bir olgu da niyete göre ameller değer kazanır iken niyete göre edimlerin değerlendirilmesidir. Dinde ahlak, niyete göre eylemin, edimin değer kılınması ile erekbilimsel olarak edinilendir. Toplum, ortak amaca bağlı olarak ortak iradede, öteki -insan- ile insan olabilmenin gereğinden dolayı bütünlenmektir. Bir toplumda da evrensel değerler eğitim (değerlerin ilişkilerde talim edilmesi/ deneyimlenmesi) ve mitler ile miras bırakılır. Toplumsal yapısallıkta baskın gelmesine sebep hukuk ile kolektif bilinç edinildiğinde de etik olunması sonucunda yargısal belirimlere göre ahlaklı olmak zorunlu kılınır. Hukuk bir nevi eylemlerin kritik edildiği ahlak bilimi olarak toplumsal sınıflanmayı, sonuç belirimlerine göre değer yargısal olarak biçimler. Edimlerine bağlı olarak insanın edimlerinden sorumlu kılınması hukuk ile olanaklı kılındığında ahlak sadece fıtri ve vicdani olarak edinilen değil, hukuk ile de şartlandırılan olarak kabullenilmesi gereken olur. Hukuk düzleminde ahlaki düzeyde kötü, iyi, suçlu, suçsuz vb. 79 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 sınıflandırılmak ise insanın yetişkin insan olabilmesinin gereği olarak sonuçta belirir. Ahlak fıtri ve bireysel olduğu kadar, hukukun yargısallığı sonucunda ortak bilinçte edinilendir. Bu bağlamda toplumsal sınıflandırma, ortak ve evrensel hukukun yargısal belirimleri sonucunda -insan olmanın gereği olarak- ahlaklı olmaya göre gerçekleşir/ gerçekleşmesi de gerekir. Hukukta yargısal olan, erekte yaşanması gerekeni belirli kılar iken yasa ile ahlaklı olmanın gerekliliği de açık edilir. Toplumsal yapısallıkta ortak ve evrensel hukuk, kurumsal düzeyde yapısal ve işlevsel kılındıktan sonra amaç değil, çıta olarak amaçların hangi çizgilerde gerçekleşmesi gerektiğinin belirimidir. Hukuk toplumsal yaşamda bireyin vicdan sesi olarak doğar yaşam ilişkilerinde öteki ile görünen hak-had belirimleri doğrultusunda edinilen ahlak çerçevesinde eğitim olarak içselleştirilen ve ortak toplumsal bilince neden olandır. Kültürde değer yargıları ile töre olarak uygulanan ve devlet erkinde ise kurumsal olarak tesis edilmesi gerekendir… Ki evrensel normları ile öznel değer yargılarından bağımsız olarak adaletin tesisine olanak oluşabilsin. Toplumlarda özellikle değer belirimlerine dikkat etmek gerekir. İnsanı biyolojik gerekçeleri sebebiyle nesnelliğe sürükleyecek meta değerler edinmek elbette ki olması gerekendir… Ama tinde değerlere insanı örtmeyecek biçimde kurallar ile ötekinin mahremiyetine saygı duyacak bir biçimde, hayâ duygusunu yitirmeden güzel ahlak kuralları da edinmek gerekir. Güzel ahlak, öteki ile ilişkilerde erdemler ile edinilendir. Erdemler eğitim bağlamında toplumsal hukukun bağlayıcı çizgileridir -çizgileri de olması gerekir. Erdemlerden yoksun bir toplumsal yaşamda kurumsal düzeyde yapısal kılınmış hukuk,-erdemler olmasa da- ahlaki 80 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 normlara geri dönmenin gereğidir… Ama kurumsal düzeyde hukukta karşılığı olmayan veya karşılığını yitirmiş olan ahlaki normların yokluğundan bahsetmekteysek hukuk, insan olarak ehilleşmenin sınırlarını belirli kılsa da insani olarak ehlileşmekten yoksun bırakabilir. Bu durumda hukuk, insan eğitimi gerekçesinde tek ayaklı kalır. Bilinmesi gereken ise toplumsal bilincin hak-had belirimleri zemininde edinilen ortak anlam ve değerlere göre yapılanmış olan, yazı ile hükme bağlanmamış ama vicdan ile ahlakta hükme bağlanmış hukuki bir niteliği olduğudur. Sevgi olmasa da ötekine hoşgörü, rıza, tevazu, edep, hayâ, özveri vb. ile yaklaşmak ve ilişkilerini güzel ahlak seviyesinde tutmak kalplerde hukukun tesis edilmesi olur. Toplum yapısallığında hukuk ne kadar gerekli ise kalplerde –bilinçte hukuk da bir o kadar insan tini adına gereklidir… Ki insan, Allah katı olan kendiliğinde Rabbine örtünmüş olmadan Rabbi ile kendini bulmaya da yol edinmiş olsun. Rabbinin güzel ahlakı ile hak-had belirimlerine tinde meşru zemin edinmiş olarak kendini gerçekleştirmiş olsun. Böylece ahretinde/ akıbetinde de kendisini, ceza hükmü ile sınırlı kılınmayacağı özgürlükte gerçekleştirmiş olsun. Bu bağlamda hukuk, nedenlere bağlı gerekçeleri ile adalet ilkesine bağlı olarak normları olan -pozitif hukuk- olmaktan daha çok akıbete göre gerekçelenerek hakkaniyet ilkesi ve ceza yaptırımlarına bağlı olarak insan eğitimindeki -ehilleşme ve ehlileşmedeki rolünün önemi ile ahlaki normlar da edinmelidir. Bu durumda içeriğini, toplumsal değerlerden yoksunlaştıran olmaktan daha çok toplumsal değerleri pekinleştirmesi ile bulan bir hukuk söz konusu olandır. Evrensel olması gereken toplumsal değerler -aile, emek, güzel ahlak vb.- bir toplumun sağlıklı nesiller yetiştirmesi ve yaşama ortak 81 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 değerler ile tutunmaya sebep toplum bilincinin oluşturulması adına önemlidir. Bu durumda hukuk olması gerekenini, toplumun sürekliliği ve sürdürebilirliği için olan gerekçeli yasalardan farklı olarak ahlaki normlarda da bulmalıdır. Böylece hukuk içeriği, evrensel değerlerden yana boşaltılmış bir toplum olmaktan kurtulabilmenin de adresi olur. Hukuk, anlam ve değerlerin meşruiyet zeminidir. Tine -güzel ahlaka bağlı olarak vicdanlarda meşru kabul edilmeyenin ise hukuksal açıdan meşruluğu sorgulanması gerekendir. Hukuk tarihsel sürecinde insanın nefsi emmaresinin -biyolojik sebep ve gerekçelerinin- dışa yönelik eğilimleri üzerinden nesnesi ile edindiği kazanımları sonucunda, öteki ile olan ilişkileri doğrultusunda beliren, insanın fıtri çeşitliliği ve zaman içinde değişken olan koşulihtiyaç-talep-beklenti belirimlerine göre farklı formasyonlar kazanan bir olgusallığa sahiptir. Hukuk, insanın dışa yönelik olmasının ve nesnelerine bağlı olarak kendini gerçekleştirme erkinin -iradenin sınırlandırılması gerektiğinin akli olan görüngüsüdür. Toplumsal yaşamın gerekçeleri doğrultusunda da tarihsel sürecinde gelişim bulur. Doğal gerekçeler, ahlaki gerekçeler, kültürel gerekçeler, erk belirimi olan yönetim biçimlerine ait gerekçeler, yurttaşlık haklarına ait gerekçeler, birey hak ve özgürlüklerine dair gerekçeler, emek ve kazanımına dair gerekçeler vb. belirimleri ile hukuk tarihsel sürecinde gelişim kazanır iken olgusallığında bölümlere ayrılmıştır… Ve ideaların/ ilkelerin/ zamansızların, yaşamda/ zamanda görünüş bulmasının izleği olarak nedenlerden ve sonuçtan hareketle gerekçelendirdikleri ile insan yaşamının kaçınılmazı olmuştur. Toplumsal ortak akıl, her ne kadar varlık görüşü ile biçim kazansa da değerler ile belirleyici olan ahlaki belirimlere haiz pratik akıl 82 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 belirimidir. Hukuk zemininde nesnel kılınmış olan, olması gereken akıldır. Toplumsal akılda ortak değerler, ortak ahlak anlayışı, ahlaki yaşam biçimi ve bu doğrultuda da ortak karakter belirimlerine toplumsal yaşamın ana taşları olmaları sebebiyle dikkat etmek gerekir. Toplumda ortak değerler ve tabular, bütünlüğe neden buluşma nesneleridir. Her toplumun kutsalları/ dokunulmazları, diğer toplumlardan ayrıştığı yönleridir. Toplumların ortak değer nesneleri her ne kadar birliktelikleri adına önemli olsa da toplumsal ortak birliği sağlayan ilişkilerin sonucunda görünür olan menfaatlerdir… Ama menfaatlerden daha da önemlisi ortak ahlak ve ortak hukuk ile ilişkilerin bir düzen içinde güvenliğin sağlanması ile toplumsal yaşamda istikrarın yakalanmasıdır. İlişkilerde düzenin sağlanmadığı ve nedensel-ereksel düzeylerde istikrarın yakalanmadığı her toplumsal yapıda çatlaklar görünmeye başlar. Her çatlak, hak taleplerinin veya had bildirimlerinin aşırı biçimde seslendirilmesi ile görünüş bulur. Bu durumda toplumsallığın gereği olan bütün ilişkilerin, evrensel hukuk çatısı altında düzenlenmesi ve ilişkilerde kazanımlar edinilmesi toplumsal yaşamın istikrar kazanması adına önemlidir. Allah ve din, inancın nesnesi ise koşul ve ihtiyaçlar karşısında kullanılabilir olan değerlerdir. Kimi durumda ise kültürel olan değer durumları karşısında değişmez sabitelerle nitelenmeleri sonucunda kendiliğin gerçekleştirilmesini sınırlar ve gelişimin/ ilerlemenin önünde engel olarak durur. Düalist olarak neden Allah ve dini ile varılacak olan en yetkin durum, ahlakı ve erdemleri kültürde canlı tutmaktan öte değildir. Bu bağlamda din, her ne kadar kişilik, karakter gelişimi ve kültürel bağlamda kimlik nesnesi olarak ortak bir değer 83 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 olması ile toplumsal bütünlüğün elde edilmesi ve korunması adına önemli olsa da idealinde olandan uzak, ifrat ve tefrit düzeyinde beliren değer ve değer dizgelerinde görülür/ görülebilir. Din, ilkelerin eylemde vücud bulması gereken olgudur. İlkeler evrenseldir ve tinsel düzeyde irade erki olarak potansiyellerdir. Vicdanın oluşmasına sebep iken seçimlerde, ideal belirimleri ile yapılması gerekenler olarak görünüş bulurlar. Ortak ilişkilerde, ilişkilerin sürdürebilirliği -tutarlılığı- adına gerekli olan erektirler eylemde gerçekleşmesi gereken -öncelenmesi gereken- öznel belirimdirler. Duygusunda hakiki olarak yaşanması gerekenlerdir. Usta anlam karşığı olmak ile beraber eylemde gerçekleşmesi olanaklı ve kurumsal düzeyde tesis edilebilir olması gerekenlerdir. Sonuçta ise eylemlerin kritik edildiği değer yargılarıdır ahlakın belirleyicisidirler. İnsanlaşmak, insan olmak ilkelere bağlı olarak terbiye olmaktır ki anlam-duygu-değer bağlamında öznel gerçeklikte kendiliğin zamanda- gerçekleşmesinin formasyonları olarak görünüş bulurlar. Duygusunda ruhsaldırlar, eylemde iradenin formasyon kazanmış belirimidirler ve sonuçta öznenin öznellikte görünüşe gelmesinin tavırsal belirimidirler. Us onlar ile işlevsel olduğunda vicdan niteliği kazanır. Vicdanda ilkeler ile öz değer edinildiğinde irade ve eylemde ahlak yargı belirimleri olarak meşruiyet alanını belirli kılarlar ve kurumsal düzeyde yaşama geçirildiklerinde de ilke olarak kimlik kazanır iken toplumsal yaşamın ortak gerçeğidirler. Kültürde ve kurumsal düzeyde içerilmiş olduklarında, toplumsal yaşamın sürekliliği, sürdürebilirliği ve insan türünün devamlılığı için gerekliliği inkâr edilemez olanlardır. İdealar ile amaca bağlı gerekçelerinde bilgiyi değer olarak işleyen bilinç yapısallığında sibernetik olarak nedenlerin kendi için 84 Hakikatin Izinde Öncesi ve Sonrası 2 belirleniyor kılınmasına tanık olunur. Sibernetik bilinç işlevselliğinde bilme nesnesi, salt bilgi durumunda görülmekten farklı olarak üç zamanlı çalışan insan bilinç yapısallığında nedenleri amaca bağlı olarak belirli kılar. Usta idealar zemininde vicdanın tesis edilmesi ile de nesnel olanı bilmek değil, edimsel olanı kritik ederken de idealar, sadece bilmenin ön nedenleri değil, tekbenciliğe aşkın düzeyde güzel ahlak edinmenin de ön nedenleri olurlar. Toplumsal ilişkilerde ise hak ve had belirimleri ile beraber değer yargıları olarak eylemler idealar ile kritik edilir iken insan güzel ahlak sahibi olmaya doğru zorlanır. Meşru olan ve cezası hak olan ile de ahlak cebri olan toplumsal kabul/ gereklilik olarak görünüş bulur. İlkeler idea düzeyinde hem bilmenin zorlayıcı etkenleri olarak olması gerekenin yasasıdır hem yargı belirimleri olmaları ile ahlakın ve karakter belirimlerinin yasasıdır hem usun vicdan beliriminde görünüş bulmasının yasasıdır hem de ilişkilerde ortak gerçeklilikte varoluşun olmasa olmazı olan yasasıdır. Bunlara ek olarak sürdürülebilir ve sürekli bir toplumsal yaşamın hukuksal ilkeleri olarak kanun belirleyici olmaları ile eylemin yargısal düzeyde kritik edildiği yasadır. İlkeler, tinsel ve evrensel hukuk