özel silan kimyasalları kullanılarak elde edilir. Değişen moleküler yapılara ve hidrokarbon ve / veya perfloronatlı sonlandırma miktarlarına sahip organik moleküllerin doğru seçilmesiyle, yüzeyin temas açısı ayarlanabilmektedir. Bu özel silanların biriktirilmesi, özel bir vakumlu fırınlar veya sıvı fazlı işlem kullanılarak gaz fazında elde edilebilir. Yüzeye daha perflorlanmış sonlandırmaları bağlayabilen moleküller, yüzey enerjisinin düşmesine (yüksek su temas açısı) neden olabilir. Sapsız damla temas açısı, katı bir substrat üzerindeki saf bir sıvının profilini yakalamak için optik bir alt sistem kullanan bir temas açısı gonyometresi ile ölçülür. Sıvı-katı ara yüzü ile sıvı-buhar ara yüzü arasında oluşan açı temas açısıdır. Eski sistemlerde arka ışıklı mikroskop optik sistemi kullanılıyordu. Mevcut nesil sistemler, temas açısını yakalamak ve analiz etmek için yüksek çözünürlüklü kameralar ve yazılımlar kullanır. Bu şekilde ölçülen açılar genellikle ilerleyen temas açılarına oldukça yakındır. Denge temas açıları, iyi tanımlanmış titreşimlerin uygulanmasıyla elde edilebilir. Sarkıt damlalar için temas açılarının ölçülmesi, ters damlaların doğal dengesiz doğası nedeniyle sapsız damlalara göre çok daha karmaşıktır. Bu karmaşıklık, bir kişi yüzeyi eğmeye çalıştığında daha da artar. Eğimli yüzeyler üzerinde asılı damla temas açılarını ölçmek için deneysel cihaz son zamanlarda geliştirilmiştir. Bu yöntem, yüksek çözünürlüklü bir CCD kamera kullanılarak görüntülenebilen, dokulu bir substratın altında birden fazla mikro damlanın birikmesine izin verir. Otomatik bir sistem, alt tabakanın eğilmesine ve ilerleyen ve azalan temas açılarının hesaplanması için görüntülerin analiz edilmesine izin verir. Dinamik ses damlası düşmesi statik ses damlasına benzer, ancak damlanın değiştirilmesini gerektirir. Yaygın bir dinamik ses damlası çalışması, katı-sıvı arayüzey alanını dinamik olarak hacim ekleyerek arttırmadan mümkün olan en geniş temas açısını belirler. Bu maksimum açı ilerleyen açıdır. Hacim, mümkün olan en küçük açı olan geri çekme açısını üretmek için çıkarılır. İlerleyen ve azalan açı arasındaki fark temas açısı histerezidir . Düzgün geometrili katılardaki ortalama ilerleme ve geri çekilme temas açılarını hesaplamak için bir yöntem. Katının her iki tarafı da aynı özelliklere sahip olmalıdır. Katı üzerindeki ıslatma kuvveti, katı bilinen yüzey gerilimi olan bir sıvının içine daldırılırken veya çekilirken ölçülür. Ayrıca bu durumda çok kontrollü bir titreşim uygulayarak denge temas açısını ölçmek mümkündür. VIECA adı verilen bu metodoloji, her Wilhelmy dengesinde oldukça basit bir şekilde uygulanabilir. İlerleyen ve azalan temas açılarını ölçmek için tek liflere uygulanan dinamik Wilhelmy yöntemi. Tek fiber Wilhelmy yönteminin optik bir varyasyonu. Bir terazi ile ölçüm yapmak yerine, lif üzerindeki menisküsün şekli, yüksek çözünürlüklü bir kamera kullanılarak doğrudan görüntülenir. Otomatik menisküs şekli uydurma, daha sonra, doğrudan lif üzerindeki statik, ilerleyen veya azalan temas açısını doğrudan ölçebilir. Gözenekli bir malzeme olması durumunda, hem hesaplanan gözenek çapının fiziksel anlamı hem de bu denklemin, bu yöntem genellikle çok fazla yazılım tarafından sunulsa bile, katının temas açısının hesaplanması için gerçek olasılıkla ilgili birçok sorun ortaya çıkmıştır. konsolide olduğu gibi. Zamanın bir fonksiyonu olarak kilo ölçülür. 1998 Kış Olimpiyatları'nda alp disiplini - Erkekler slalom 1998 Kış Olimpiyatları'nda Alp disiplini – Erkekler slalom, Nagano şehrindeki Shiga Kogen pistinde 21 Şubat tarihinde yapılmıştır. Çevre etiği Çevre etiği, çevre ile ilgili, doğadaki ortak yaşamla ilgili sorunlarla sadece bilim ve teknolojik bakış açısıyla bakmayıp bu sorunları felsefe ve etik bağlamında sorgulayan ve çözümler üreten uygulama etiği alanlarından biridir. Genel olarak düşünüldüğünde, çevre etiğinin insanın doğayla, ya da geniş anlamda kendi dışındaki dünya ile nasıl ilişkide bulunması gerektiğini incelediğini söyleyebiliriz. Çevre etiği ya da çevreci etik kuramlar, 20. yüzyılın başlarından itibaren ortaya çıkmıştır. Çevre problemleri insan yaşamının bütün alanları ile doğrudan ilişkili olup, yaşam alanımızın ayrılmaz bir parçasını oluşturduklarından kayıtsız kalınamayacak bir problemler yumağı olarak karşımızda durmaktadır. Çevre problemlerinin politik yapıyla, uluslararası ticaretle, ekonomik zenginlikle, yoksullukla, bilimle ve teknoloji ile bağlantısı düşünüldüğünde, bu problemlerin bütününü göz önüne almadan çözülebilmesi olanaksız görünmektedir. Çevre etiğini felsefenin bir disiplini olarak bilimsel/akademik alana taşımasının resmen 1973 yılında başladığını söyleyebiiriz. 1973'te Peter Singer Animnl Liberation'ı, Ama Naess Inquiry dergisideki ilk makalesini art arda yayınladılar. Richard Sylvan Routley tartışmalara olan ilgiyi doruk noktasına taşıyacak sorusunu 15. Dünya Felsefe Kongresi'nde, Vama'da sordu: "Yeni bir etiğe, Çevre(ci) Etiğe ihtiyacımız yok mu?" Bu soru 1979 yılında Eugene G. Hargrove'un "Çevre Etiği" (Environmental Ethics) dergisini yayınlamasıyla yepyeni kapıları açtı. 1998 Kış Olimpiyatları'nda alp disiplini 1998 Kış Olimpiyatları'nda Alp disiplini etkinlikleri 10-21 Şubat 1998 tarihleri arasında, toplamda 10 branşta olmak üzere Hakuba ve Shiga Kogen pistlerinde gerçekleştirildi. Alina Sanko Alina Sanko (31 Aralık 1998'de doğdu; Rusça: Алина Санько), Miss Russia 2019'u kazanmış Rus model ve güzellik yarışması birincisidir. Rusya'yı Londra'daki Miss World 2019 yarışmasında temsil etmiş ve ilk 12'ye yükselmeyi başarmıştır. Sanko 31 Aralık 1998'de Azak'ta doğdu. Moskova'da ikamet etmekte ve mimarlık okuduğu Moskova Devlet Arazi Yönetimi Üniversitesi'ne devam etmektedir. Yarışmaya girmeden önce, Sanko çevrimiçi bir katalog için model olarak çalışmıştı. 2019'da Sanko, Miss Russia 2019'da Azov'u temsil etmek için seçildi. Çuvaşistan'dan Yulia Polyachikhina'nın ardından yarışmayı kazandı. İkincisi Yekaterinburglu Arina Verina ve Tataristanlı Ralina Arabova idi. Kazanan ödülünün bir parçası olarak Sanko, son model bir araba ve 3 million ödül aldı. Ardından Sanko'ya hem Miss World 2019 hem de Miss Universe 2019'da Rusya'yı temsil etme fırsatı verildi, ancak çelişkili tarihler nedeniyle sadece Miss World'de yarışacaktı; Rusya nihayetinde, yarışma tarihini ve yerini duyurma gecikmelerinin ardından Miss Universe'den çekildi. Nagaika Nagaika (Rusça: нага́йка, telaffuz [nɐˈɡajkə]) kısa, kalın bir kırbaçtır. Kazaklar tarafından kullanılır. Nogai halkından ödünç alınan yuvarlak kesitli olması nedeniyle orijinal adı "nogaika" veya "Nogai'nin kamçısı" olarak bilinir. Ayrıca "kırbaç" için Türkçe "kamçı" kelimesinden камча, kamcha olarak da adlandırılır. İkinci kelime Orta Asya kökenli kısa kırbaçlar için de kullanılır. Nagaika örgü ile deri şeritlerden yapılmıştır. Kamçı ucunda bir metal parçası mevcuttur. Bir nagaika'nın ana amacı bir atı çağırmaktır. Kurtlara karşı savunma için ise metal parçası kullanılır. Vladimir Dahl'ın "Yaşayan Büyük Rus dilinin Açıklayıcı Sözlüğü" ne göre, bu kırbaç nagayka volkoboy (волкобой, "kurt avcısı") olarak da adlandırılır. Modern zamanlarda nagaika'nın askeri kullanımının açıklamaları mitolojiktir ve geçmişte asal ve baskın kullanımı temsil etmektedir. Aynı zamanda nagaika'nın silahsız insanlara karşı kullanıldığı biliniyordu, örneğin bedensel cezalandırma veya isyanları bastırma (örneğin Rus Devrimleri sırasında). Çarlık Rusya'sının son dönemlerinde Nagayka'lı bir kazak çarlık baskısının sembolü haline gelmiştir. 2005 yılında Kazaklar diğer geleneksel silahlara ek olarak nagaikas ile yeniden düzenlenmiş ve silahlandırılmıştır. 2014 yılında Pussy Riot üyelerine protesto sırasında nagaika ve biber gazı kullanan Kazaklar müdahele etmiştir. AEW Blood and Guts Blood and Guts, All Elite Wrestling (AEW) tarafından düzenlenen profesyonel güreş özel programı. Başlangıçta 25 Mart 2020 tarihinde TNT'de yayınlanacağı duyurulsa da, COVID-19 pandemisi nedeniyle ertelenmiştir. All Elite Wrestling'in "Dynamite" programının bu özel bölümünde The Elite (Adam Page, Cody, Kenny Omega ve Matt Jackson) ve Matt Hardy (Nick Jackson yerine) ile The Inner Circle (Chris Jericho, Jake Hager, Sammy Guevara, Santana and Ortiz) arasında ilk kez Blood and Guts maçı yapılacaktır. Blood and Guts, önceden var olan senaryolanmış rekabetler ve hikâyelerle ilerleyen olay örgüsüne sahip profesyonel güreş maçlarını içermektedir. Kötüler, kahramanlar veya daha az ayırt edilebilir karakterler arasında olan gerginlik ve rekabet sonrasında profesyonel güreş maçları yapılmaktadır. Hikâyeler, The Young Bucks'ın YouTube'da ve "AEW on TNT" programında yayınladığı "Being The Elite" adlı seride gerçekleşmektedir. Alâmet Alâmet, II. Abdülhamid devrinde yapıldığı iddia edilen robot. Ortaya atılan iddiaya göre Japon İmparatoru Meiji, 1889 yılında II. Abdülhamid’e birçok değerli hediye yollamıştı. Bu hediyelerle gelen mektupta ise İmparator, II. Abdülhamid’den İslam dini ve bilim hakkında bilgiler yollamasını rica etmişti. Bu istek üzerine II. Abdülhamid, Japon İmparatoruna birçok hediye yollar ancak bununla yetinmez. Saat zanaatkarı olan Musa Dede’yi huzuruna çağırtır ve ondan daha önce görülmemiş bir saat yapmasını ister ancak birkaç gün sonra huzuruna çıkan Musa Dede’nin projelerinden hoşnut kalmaz. O sırada II. Abdülhamid’in huzurunda bulunan Derviş Dede, saatin semazen şeklinde olmasını ve gonk çalmasını önerir. II. Abdülhamid ise gonk yerine saat başı ezan çalmasını söyler ve Musa Dede huzurundan ayrılır. Musa Dede yolda karşılaştığı Fakir Dede’den aldığı öneriyle ezan sesini gramofona kaydeder. Robotun tamamı kısa sürede yapılır ve II. Abdülhamid’in huzuruna çıkartılır. II. Abdülhamid, robotu çok beğenir ve robotun adının Alâmet olmasına karar verir. Neticede Alâmet, Ertuğrul Fırkateyni ile Japonya’ya gönderilir ve 7 Haziran 1890’da Japonya’ya varır. Ahmet Özgür Türen’in iddiasına göre Oktan Keleş’in robotun varlığını desteklediğini söylediği belgeler sahtedir. Belgede gösterilen resimler, 1909 yılında Adolph Withman’ın tasarladığı bir robot ile 1924 yılında çıkmış bir dergide paylaşılmış radyo polis otomatıdır. Erhan Afyoncu ise internette paylaşılan her şeye inanılmamasını söyleyerek, arşivlerde böyle bir belge olmadığını iddia etti. Necati Şaşmaz, Robot Alâmet hakkında bir film çekileceğini, filmin 2011 baharında yayınlanacağını söylemişti. Hatta film adına bir site bile açılmıştı. Oktan Keleş, filmin senaryosunun tamamen kendisinden çalıntı olduğunu iddia ederek Necati Şaşmaz’a dava açtı. Oktan Keleş’in avukatı Abdullah Egeli, kahramanların ve hikâyenin tamamen hayal ürünü olduğunu, tüm haklarının müvekkilinde olduğunu belirtti. Oktan Keleş ise, romanındaki hikayenin gerçekmiş gibi anlatıldığını, kendisinden izin alınmadığını açıkladı. Savielly Tartakower Tartakower, 21 Şubat 1887'de Rusya'nın Rostov-on-Don kentinde Yahudi kökenli Avusturya vatandaşı olarak doğdu. Birinci nesil bir Hıristiyan olan babası, Sabelius adının Latince formuyla vaftiz edilmişti. Ailesi 1911'de Rostov-on-Don'da soygunda öldürüldü. Tartakower esas olarak Avusturya'da kaldı. Cenevre ve Viyana'daki üniversitelerin hukuk fakültelerinden mezun oldu. Hem Almanca hem de Fransızca konuşabiliyordu. Çalışmaları sırasında satrançla ilgilenmeye başladı ve Viyana'daki satranç oyuncuları için çeşitli kafelerde satranç toplantılarına katılmaya başladı. Zamanın birçok önemli ustasıyla aralarında Carl Schlechter, Géza Maróczy (daha sonra muhtemelen en ünlü brilliancy kazandı ), Milan Vidmar ve Richard Réti de yer alıyordu . İlk başarısı 1906'da Nürnberg'de düzenlenen bir turnuvada birincilik alması ile oldu. Üç yıl sonra Viyana'daki turnuvada sadece Réti'ye yenilerek ikinci oldu. Daha sonra I. Dünya Savaşı sırasında Avusturya-Macaristan ordusuna alındı ve çeşitli görevlerde personel subayı olarak görev yaptı. Viyana piyade alayı ile Rus cephesine gitti. Savaştan sonra Fransa'ya göç etti ve Paris'e yerleşti. Tartakower Lehçe bilmiyor olsa da, Polonya 1918'de bağımsızlığını kazandıktan sonra Polonya vatandaşlığını kabul etti ve Polonya'nın yurtdışındaki en önemli fahri elçilerinden biri oldu. Altı uluslararası turnuvada Polonya Satranç Takımının kaptanı ve eğitmeniydi ve 1930'da Hamburg Olimpiyatları'nda Polonya için altın madalya kazandı. Fransa'da profesyonel bir satranç oyuncusu olmaya karar verdi. Ayrıca satrançla ilgili çeşitli dergilerle işbirliği yapmaya başladı ve satrançla ilgili birkaç kitap ve broşür yazdı. Bunların en ünlüsü olan "Die Hypermoderne Schachpartie" ("Hipermodernist Satranç Oyunu") 1924'te yayınlandı. Tartakower, dönemin en önemli satranç turnuvalarında yer aldı. 1927 ve 1928'de Hastings'de iki turnuva kazandı ve Londra'da Aron Nimzowitsch ile birinciliği paylaştı. İkinci kez Frank Marshall, Milan Vidmar ve Efim Bogoljubov gibi önemli oyuncuları yendi. 1930'da Mir Sultan Han'ı iki puan yenerek Liège turnuvasını kazandı. Listenin aşağısında diğerleri arasında Akiba Rubinstein, Nimzowitsch ve Marshall vardı. Polonya Satranç Şampiyonasını iki kez, Varşova 1935 ve Jurata 1937'de kazandı. 1930'larda Tartakower Polonya'yı altı kez Satranç Olimpiyatları'nda ve 1950'de de Fransa'yı temsil etti ve üç ayrı madalya (1931'de altın ve 1933 ve 1935'te bronz) ve beş takım madalyasını (1930'da altın, 1931 ve 1939'da iki gümüş, ve 1935 ve 1937'de iki bronz) kazandı. 1935'te Varşova'daki Satranç Olimpiyatı'nın ana organizatörlerinden biriydi. 1939'da II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi onu Buenos Aires'te 8. Satranç Olimpiyatı'nı oynadı ve Polonya'yı temsil eden ve Tartakower'ı her zaman "öğretmenim" olarak tanımladığı Miguel Najdorf'u içeren bir ekibi temsil etti. Arjantin'de kısa bir süre kaldıktan sonra Avrupa'ya dönmeye karar verdi. 1940'ta çöküşünden kısa bir süre önce Fransa'ya geldi. "Cartier" takma adı altında, genel Charles de Gaulle güçlerine katıldı. II. Dünya Savaşı ve Polonya'da komünist iktidarı ele geçirdikten sonra Tartakower Fransız vatandaşı oldu. Saltsjöbaden 1948'de ilk Interzonal turnuvasında oynadı, ancak Adaylar turnuvasına katılmadı. 1950 Satranç Olimpiyatları'nda Fransa'yı temsil etti. FIDE, 1950'de Uluslararası Büyük Usta yarışmasını başlattı; Tartakower bu unvanı alan ilk oyuncu grubundaydı. 1953'te Paris'te Fransız Satranç Şampiyonasını kazandı. 4 Şubat 1956'da 69. yaş gününden 18 gün önce Paris'te öldü. KaynakÃ§a Höçvan Hasköy, Ardahan Höçvan Hasköy, Ardahan ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1889 yılı kayıtlarında Hasköy, 1928 yılı kayıtlarında Hoçevan olarak geçmektedir. 21 köyden oluşan Hoçuvan/Hoçevan bölgesinin merkez köyüdür. Ardahan ili Merkez ilçesinde iki adet Hasköy bulunmaktadır. Bu köy, daha önceki idari yapılanmada Ardahan'ın Höçvan adlı bir bucağı idi. Köy, Ardahan il merkezine 33 km uzaklıktadır. Donny van de Beek Donny van de Beek (d. 18 Nisan 1997), Eredivisie'de mücadele eden AFC Ajax takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Hollandalı futbolcudur. Nijkerkerveen'de doğan Van de Beek, 2008 yılında Ajax altyapısına katılmıştır. 2015 yılında kulübü adına ilk rekabetçi maçına İskoç kulübü Celtic karşısında Avrupa Ligi'nde çıkmıştır. 2016-17 sezonunun Kasım ayında Avrupa Ligi Haftanın Takımına seçilmiştir. Finale kadar yükselen takım finalde Manchester United'a kaybetmiştir. 2017-18 sezonunda Van de Beek, Ajax'ın düzenli ilk 11 oyuncusu olmuştur. O sezon kulübü adına ilk hat-trick'ini yapmış ve 13 golle sezonu bitirmiştir. 2018-19 sezonunda Ajax, UEFA Şampiyonlar Ligi yarı finaline yükseldikten sonra 30 kişilik Ballon d'Or aday listesinde yer almıştır. Uluslararası arenada Van de Beek, Hollanda'yı genç takım düzeylerinde temsil etmiştir. 14 Kasım 2017 tarihinde A millî takım ile ilk maçına Romanya karşısında çıkmıştır. Donny van de Beek'in anne ve babası André ve Gerdina van de Beek'tir. André, Ajax taraftarıdır ve Donny'yi beş yaşındayken takımın stadyumuna götürmüştür. Donny'nin küçük kardeşi Rody, Veensche Boys takımına oynamaktadır. Donny van de Beek kariyerine, babası Andre'nin bir zamanlar oynadığı yerel Veensche Boys takımının akademisinde başladı. Ağustos 2014'te, üç yıllık sözleşme ile Ajax altyapısına katıldı ve D takımına alındı. Akademi boyunca daha da ilerledi ve Feyenoord'a karşı Supercup zaferi yaşayan A1 takımında yer aldı. 27 Ocak 2015 tarihinde, kulübü ile olan sözleşmesini 2018 yılının ortalarına kadar uzattı. Van de Beek, Jong Ajax (Ajax rezerv takımı) takımıyla ilk maçına Ocak 2015'te Eerste Divisie'de Sparta Rotterdam karşısında çıktı. İki ay sonra teknik direktör Frank de Boer, onu as takımın ADO Den Haag ile olan maçı için kadroya çağırdı. Ancak maçta yedek kulübesinde oturdu. 2014-15 sezonunun sonunda AFC Ajax Geleceğin Yeteneği ödülünü kazandı. Kasım 2015'te Van de Beek, İskoçya kulübü Celtic ile yapılan UEFA Avrupa Ligi maçı için as takım kadrosuna alındı. Ajax'ın 2-1 kazandığı bu maçta ilk kez Avrupa Ligi'nde oynadı. Futbolcu ilk maçına çıkışını "güzel" olarak nitlendirdi ve bu sözlerle devam etti: "Düellolarımı iyi aldım. Elbette zordu çünkü oyun sürekli olarak ileri geri gitti. Ama bence iyiydim." Üç gün sonra Van de Beek, ligde 2-0 yendikleri PEC Zwolle karşısında ilk lig maçına çıktı. Sonraki ay, Ajax adına ilk golünü 1-1 berabere kaldıkları Norveç kulübü Molde karşısında attı. Golü atarken, rakip oyuncu Joona Toivio ile çarpışması sonucu sol kaşı açıldı. Futbolcu golünü yorumlarken, bu golü yakın zamanda unutmayacağını söyledi. Ayrıca bu golle kulübü Ayın Golü Ödülünü kazandı. Ocak 2016'da "Voetbal International", teknik direktör De Boer'in Van de Beek'ten etkilendiğini ve yeni bir duyuruya kadar as takımla oynamaya devam edeceğini söylediğini yazdı. John Heitinga ve Yaya Sanogo'nun ayrılmasından sonra, 16 Şubat'ta resmî olarak as takıma yükseltildi. Mart ayındaki medya haberlerinde Alman kulübü Bayern München'in onunla ilgilendiğini ileri sürdü. 2015-16 sezonunun sonuna kadar as takımdaki pozisyonunu koruyan futbolcu, aynı zamanda Ajax 19 yaş altı takımıyla UEFA Gençlik Ligi'nde düzenli olarak forma giydi. İspanyol gazetesi "Mundo Deportivo", Barcelona'nın futbolcuyu seçeneklerinde düşündüğünü yazdı. 2016-17 sezonunun başında yeni teknik direktör Peter Bosz, Yunan kulübü PAOK ile yapılan UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme maçları için Van de Beek'i Ajax kadrosuna aldı. Bosz, bunun nedeninin Riechedly Bazoer'in sakatlığı, Nemanja Gudelj'in cezalı duruma düşmesi ve aynı zamanda Avusturya'da yapılan sezon öncesi hazırlık maçlarında Van de Beek'in performansı olduğunu söyledi. 26 Temmuz'da PAOK karşısında ilk şampiyonlar Ligi maçına 11'de çıktı ve bu maç 1-1 berabere sonuçlandı. Sezon boyunca rezervlerle oynarken o ve Abdelhak Nouri, "Voetbal International" tarafından ortalama olarak yedi puandan fazla olan iki oyuncuydu. Kasım ayında, Panathinaikos maçında gösterdiği performansla UEFA Avrupa Ligi Haftanın Takımı'na seçildi. Takımda Nouri ve Lasse Schöne ile orta sahanın üçlüsünü oluşturdu. Nisan 2017'de "Daily Express", Barcelona ve Bayern München'in Van de Beek'i izlediğini bildirdi. Van de Beek, 2-0 yenildikleri Avrupa Ligi finalinde Manchester United karşısında oynarken, 70. dakikada Schöne'nin yerine oyuna girdi. Van de Beek'in 2017-18 sezon öncesi maçları hakkında yorum yapan Hollanda gazetesi "Algemeen Dagblad", futbolcunun son zamanlarda İngiliz kulübü Everton'a transfer olan Davy Klaassen'in ayrılışının oluşturduğu boşluğu başarıyla doldurduğunu yazdı. Ekim ayında İngiliz kulübü Tottenham Hotspur, Hollanda'da onu izledi. Şampiyonlar Ligi ön elemesinde karşılaştıkları Fransız takımı Nice'ye iki maçta da gol attı. İlk ayakta, 1-1 beraberliğin 36. dakikasında rakip kaleci Yoan Cardinale'nin hatasından yararlanarak gol attı. İkinci ayakta attığı golle maçın ilk yarısında 2-2'lik beraberliği sağladı. 18 Kasım'da Van de Beek, ligdeki 8-0 yendikleri NAC Breda'ya hat-trick yaptı. Ajax kaptanı Joël Veltman, bunu "çok hoş" olarak nitelendirdi. Ligde 34 maçta forma giyen futbolcu, 11 gol attı ve altı asist yaptı. Temmuz 2008'de İtalyan kulübü Roma'nın teklifini, "Ajax gelişimim için doğru yer" diyerek reddetti. 11 Eylül 2013 tarihinde Van de Beek, Hollanda 17 yaş altı takımı ile ilk maçına Almanya karşısında çıktı. 2014 UEFA Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda yarı finalde İskoçya'yı yenip finale kalan takımın kadrosunun bir parçasıydı. Ancak İngiltere'ye yenilen takım turnuvayı ikinci olarak bitirdi. 14 Kasım 2017 tarihinde Van de Beek, A millî takım ile ilk maçına Romanya karşısında çıktı. Ajax'ta Van de Beek, merkezî orta sahada oynamaktadır. İspanyol gazetesi "Mundo Deportivo", diğer takımlardaki meslektaşlarına göre daha ofansif bir rol oynadığını yazmıştır. Ajax teknik direktörü Frank de Boer'e göre Van de Beek, an iyi altı numara (merkezî orta saha) pozisyonunda oynamaktadır. "Goal.com", Van de Beek'i "mükemmel kontrol ve hücum yoluna bağlantı kuran pas için büyük bir gözü olan ve çift yönlü koşularıyla tehlikeli bir oyuncu" olarak nitelendirmiştir. Ajax akademisinde oynarken Davy Klaassen ile karşılaştırılmıştır. Ancak Van de Beek, bu karşılaştırmayı reddetmiş ve topun ayağında tutmak isteyen bir oyuncu olduğunu söylemiştir. Ajax kaptanı Joël Veltman, Van de Beek'i "çok sıkı çalışan ve çizgiler arasında oynayabilen" bir futbolcu olarak tanımlamıştır. Ajax Hollanda U-17 Steven Bergwijn Steven Charles Bergwijn (; d. 8 Ekim 1997), Tottenham Hotspur ve Hollanda millî takımında kanat pozisyonunda görev yapan Hollandalı futbolcudur. Amsterdam'da doğan Bergwijn, Surinamlı aileden dünyaya geldi. 2009-2011 yılları arasında Ajax altyapısında oynayan futbolcu, genç takım antrenörlerinden biriyle yaşadığı anlaşmazlık sonrasında kulüpten ayrıldı. Ardından PSV onu transfer etti. Bergwijn, Jong PSV adına ilk profesyonel maçına ikinci ligde 9 Ağustos 2014 tarihinde Achilles '29 karşısında çıktı. He replaced Liveson Kasenza after 77 minutes in a 2–0 home win. PSV'nin 2017-18 Eredivisie'yi kazandığı sezonda Ajax'ı 3-0 yendikleri maçta takımın üçüncü golünü attı. Ocak 2020 transfer döneminin sonunda Bergwijn, 26,7 milyon £ bonservis bedeli karşılığında Tottenham Hotspur ile beş yıllık sözleşme imzaladı. Premier League'deki ilk maçına Manchester City karşısında çıktı ve 2-0 kazandıkları maçta takımı adına ilk golünü de attı. Daha sonra Sky Sports tarafından Maçın Adamı seçildi. 6 Mart 2020 tarihinde Bergwijn, Burnley karşısında sol bileğinden sakatlandı ve sezonu kapattı. Bergwijn, A millî takım kadrosuna ilk kez Ronald Koeman tarafından Ekim 2018'de çağrıldı. İlk maçına ise 13 Ekim 2018 tarihinde 2018-19 UEFA Uluslar A Ligi'nde 3-0 yendikleri Almanya karşısında ilk 11'de çıktı. PSV Eindhoven KiÅŸisel Września çocuk grevi Września çocuk grevi veya Września okul grevi, 1901-1904 yılları arasında Polonyalı çocukların ve ebeveynlerinin Września'da meydana gelen Almanlaşmaya karşı protestolarını ifade eder. Polonya'nın 18. yüzyılın sonlarında Almanya'nın ilhak ettiği Büyük Polonya bölgesinde, 1873'ten itibaren okullarda eğitim dili Almanca idi. İki konuda istisnalar vardı - din ve müzik Ancak Mart 1901'de Alman yönetimi din derslerinin de Almanca verilmesini emretti. Nisan ayında, Września'daki Katolik Halk Okulu'nda ( "Katolicka Szkoła Ludowa we Wrześni" ) bir dizi öğrenci (bir kaynak 118 sayısını vermektedir), yaklaşık 650 öğrencinin katıldığı yeni Almanca ders kitaplarını kabul etmeyi ve sınıf aktivitelerine katılmayı reddetti . Öğretmenler bu durum karşısında gözaltı ve fiziki şiddet ile karşılık verdi. Ardından, öğrencilerin ebeveynleri, çocuklarının cezalandırılmasına karşı protesto yaparak daha fazla ses getirdiler. 20 Mayıs'ta 100 ila 200 kişilik bir grup, okul tarafından çağırılan polis tarafından dağıtılana kadar okulun önünde protestoya devam ettiler. Alman yönetimi, öğrencilerin okulu bitirmelerine izin verilmemek ile tehdit etti. Protestolara katılan yetişkinler, yetkililerin görevlerini yerine getirmelerini, izinsiz girişleri ve benzeri suçları önleyerek halka rahatsızlık vermek nedeniyle yargılandılar. Yirmi altı kişi resmi olarak suçlandı ve 19 Kasım 1901'de yirmi kişiye birkaç haftadan iki yıla kadar hapis cezası verildi. Polonyalı eylemciler üyeleri hapsedilen aileleri desteklemek için iki komite kurdular. Alman yönetimi kısa süre içinde komiteleri dağıttı ve eylemcileri suçladı. Duruşmaya rağmen protestolar devam etti. Bazı ebeveynler çocuklarını diğer okullara taşıdı; okul yetkilileri protesto eden çocukların tecrit edildiği bir kışla inşa etti. Polonya dilinin kullanımı okul gerekçesiyle yasaklandı ve polis öğrenci devamlılığını sağlamakla görevliydi. 1903'te çocuklar için af ilan edildikten sonra, Alman din derslerini almayı reddetmeye devam eden çocuk sayısı azaldı. Grevdeki çocukların sonuncusu 1904 yazına kadar greve devam etti. Grev uluslararası ilgi gördü. 1901'in sonlarında Polonyalı besteci Ignacy Paderewski Almanya'daki konserinden elde edilen gelirin Września aktivistlerine verileceğini açıkladı; Alman izleyicileri tarafından yuhalandı ve boykot edildi. Sonuç olarak, Almanya'da oynamayı reddetti. Grevin nedeni yazar Henryk Sienkiewicz ve Maria Konopnicka gibi Polonyalı kültürel figürler tarafından ele alındı. Września grevi, 1907'de Polonyalı öğrencilerin bir diğer büyük grevine ilham verdi. Konu, 1908 yılında Mojżesz Towbin tarafından yapılan en eski Polonya filmi "Prusya Kültürü" olarak tanımlanan filimde ele alındı. Olaylarla ilgili bir başka film "olan 1901" yılında "Wizja lokalna," 1981'de Filip Bajon tarafından "çekildi" . Volkstaat Volkstaat ("halk devleti") Güney Afrika üzerinde federal ilkelere bağlı veya tam bağımsız olarak kurulmak istenen Boer / Afrikaner vatan . Narcyza Å»michowska Narcyza Żmichowska pronounced ( Varşova, 4 Mart 1819 - 24 Aralık 1876, Varşova), popüler olarak Gabryella adında da bilinir, Polonyalı bir romancı ve şairdi . Polonya'da feminizmin öncüsü olarak kabul edilir. Żmichowska'nın 1846'da yayınlanan ilk romanı, arkadaşı Paulina Zbyszewska'ya ilgi duyduğunu bildiği "Poganka" ( "The Heathen" ) idi. Kitap 2012 yılında Northern Illinois University Press tarafından Dr. Ursula Phillips tarafından İngilizce çeviri olarak yayınlanmıştır. Żmichowska tarafından yazılan arkadaşlara ve aileye mektuplar adlı eser 1960 yılında Wrocław Üniversitesi tarafından beş ciltte yayınlandı. Orada, bilinen bir skandala yol açan evli bir adam Edward Dembowski'ye olan ilgisini de dile getirmiştir. 32 yılını kapsayan Bibianna Moraczewska (Narcyza gibi evlenmemiş bir kadın) ile yazışmaları çoğunlukla entelektüel söylemlerden oluşuyordu. Żmichowska, 1838'de asil Zamoyski Evi için mürebbiye oldu. İşvereniyle birlikte, devrimci kardeşi Erazm ile tekrar bir araya geldiği Paris'e gitti ve Çarlık karşıtı Kasım İsyanı imparatorluk ordusu tarafından ezildikten sonra Rus Bölümü'nden sürüldü. Kardeşinin siyasi ve sosyal görüşleri Narcyza'yı büyük ölçüde etkiledi. Tavsiyesi üzerine Fransa Millî Kütüphanesi'ne kaydoldu ve Fransız Akademisi'nin ilk kadınlarından biri oldu. Fransa'da kalması Żmichowska'yı tamamen değiştirdi. Kadınlarla ilgili radikal görüşlerini alenen ifade etmeye başladı; burjuva çevresi tarafından "eksantrik" olarak adlandırıldı. Kadınlara yasak olan puro içiyordu. Fransızca konusundaki mükemmel bilgisi, Narcyza'nın işgal altındaki Polonya'ya döndüğünde kolayca yeni iş bulmasını sağladı. Łomża yakınlarındaki bir tesiste Stanisław Kisielecki'nin dört çocuğuna mürebbiye oldu. Varşova'ya sık sık seyahat etti ve burada diğer entelektüellerle tanıştı. Edebiyat dergisi Pierwiosnek'te (Primrose) çıkış yaptı ve Pielgrzym (Eleonora Ziemięcka tarafından düzenlendi) ve Przegląd Naukowy de dahil olmak üzere Rus sansürü altında diğer Polonyalı dergiler için düzenli olarak yazdı. Żmichowska, Varşova'da 1842-1849'da aktif olan ve Çarlık karşıtı faaliyetlere katılan bir grup Süfrajet kurdu. Ruslar tarafından Lublin'de tutuklandı ve 1849'da delegalize "Związek Narodu Polskiego'ya" üyeliği nedeniyle üç yıl hapse "mahkum edildi" . İstanbul Üniversitesi Rıdvan Çelikel Arkeoloji Müzesi İstanbul Üniversitesi Rıdvan Çelikel Arkeoloji Müzesi, İstanbul Üniversitesi Vezneciler Kampüsünde, Edebiyat Fakültesi Arkeoloji Bölümü bünyesinde bulunan müzedir. 1 Temmuz 2019 tarihinde açılmıştır. Święconka Święconka (Lehçe telaffuz: [ɕfʲɛnˈtsɔnka]), "Paskalya sepetlerinin kutsaması" anlamına gelen Kutsal Cumartesi'deki en kalıcı ve sevilen Polonya geleneklerinden biridir. Kökleri Polonya'nın erken tarihine kadar uzanırken, gurbetçi ve onların soyundan gelenler ABD, Kanada, İngiltere, İrlanda ve diğer Polonya topluluklarındaki Polonyalılar tarafından da sürdürülmektedir. Hıristiyan toplumunda erken ortaçağ kökenleri olan Paskalya'da yiyecek kutsaması geleneği, muhtemelen bir pagan ritüelinden kaynaklanmıştır. Geleneğin 7. yüzyıldan beri temel formunda olduğu söylenir, ekmek ve yumurta içeren daha modern formun (diriliş ve Mesih sembolleri) 12. yüzyıldan beri varlığını göstermiştir. Paskalya yemeği örneklerini içeren sepetler Kutsal Cumartesi kutsanması için kiliseye getirilir. Sepet geleneksel olarak beyaz bir keten veya dantel "peçeteyle kaplıdır" ve tipik Paskalya yaprak dökmeyen şimşir dallarıyla ( "bukszpan" ) süslenmiştir. Kutuplar, bazen vesile için işlemeli gevrek nevresimler ve saptan şimşir ve kurdele ile süslenmiş dekoratif ve zevkli bir sepet hazırlamaktan gurur duyar. Diğer cemaatçilerin yaratıcılığını gözlemlemek, etkinliğin özel zevklerinden biridir. Bazı yaşlı veya kırsal topluluklarda, rahip yiyecekleri kutsamak için evi ziyaret ederken, Polonyalılar ve Polonyalı Amerikalıların büyük çoğunluğu Kutsal Cumartesi kilisesini ziyaret ederek Mesih'in Mezarı'na ( Haç'ın on dördüncü ve son İstasyonu ) dua ediyor . Bununla birlikte, Yiyeceklerin Kutsaması şenlikli bir durumdur. Üç parçalı nimet duaları, özellikle etlerin, yumurtaların, keklerin ve ekmeklerin özel dualarıyla sepetlerin çeşitli içeriklerine hitap eder. Rahip veya deacon ayrı sepetleri kutsal suyla serpiştirir. Daha geleneksel Polonyalı kiliseler suyu boşaltmak için saman fırçası kullanır; diğerleri ise daha modern metal kutsal su serpme çubuğu kullanır. Bazı cemaatlerde sepetler uzun masalara dizilir; diğerlerinde, cemaatçiler sanki bir Komünyon hattındaymış gibi sepetlerini taşıyan sunağın önünde işlem yaparlar. 19. yüzyılın başlarındaki göçmenlerden gelen daha yaşlı nesillerdeki Polonyalı Amerikalılar, genellikle büyük sepetlerde ve piknik sepetlerinde kilise salonlarına veya kafeterilere getirilen tam yemek miktarlarını kutsama eğilimindedir. Sepetlerdeki yiyeceklerin sembolik bir anlamı vardır: Kilisede kutsanan yiyecekler, cumartesi öğleden sonraya veya pazar sabahına kadar yerel geleneklere göre el değmeden kalır. Michalina Wisłocka Michalina Anna Wisłocka ( ; née Braun; 1 Temmuz 1921 - 5 Şubat 2005) Polonyalı jinekolog, seksolog ve "Sztuka kochania'nın" yazarı ("Aşk sanatı (Evlilik Mutluluğu için Pratik Bir Rehber)" 1978), Komünist ülkeler de cinsel yaşam için ilk rehber. Kitabı toplam 7 milyon kopya ile en çok satan kitap haline geldi ve Polonya'daki seks ve cinsel yaşam konularında daha fazla açıklık getirildi. Babası Jan Tymoteusz Braun, ve annesi Zylinska "née'dir". İki erkek kardeşi vardı: Andrzej (yazar) ve Jan (sumerolog). Yeğeni Akademi Ödülü kazanan takım dekoratörü ve kostüm tasarımcısı Ewa Braun'du. Kısırlık tedavisi ve doğum kontrolü üzerinde çalıştığı Duyusal Annelik Derneği'nin kurucularından biriydi. Varşova'daki Anne ve Çocuk Enstitüsünde Polonya Duyusal Annelik Dispanseri'nin ilk şefiydi. 1970'lerde Aile Planlama Derneği'nin Sitodiagnostik Laboratuvarı şefiydi. 1997'de Polonia Restituta Nişanı'nın Şövalye Haçı ile ödüllendirildi. Wisłocka, kalp krizinden kaynaklanan komplikasyonlar nedeniyle Varşova'daki Solski Hastanesinde öldü. 11 Şubat 2005'te Varşova'daki Augsburg İtirafının Evanjelik Mezarlığı'na gömüldü. Wisłocka hayatı 2017 yılında tasvir edilmiştir biyografik "" Maria Sadowska'nın yönettiği "" ("Sevgi Sanatı: Michalina Wisłocka'nın Hikayesi"). 2020 Rusya-Suudi Arabistan petrol fiyat savaşı 8 Mart 2020'de Suudi Arabistan, Rusya ile bir petrol fiyatı savaşı başlattı ve bu durum petrol fiyatında üç ayda yaklaşık 65 düşüş yaşanmasına neden oldu. Sadece birkaç hafta içinde ABD petrol fiyatları %34, ham petrol %26 ve Brent petrol %24 düştü. Fiyat savaşı, Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC) ile Rusya arasında, COVID-19 pandemisi sırasında arz kesintisi yaşanmasına yönelik görüşmelerdeki anlaşmazlılar ile tetiklendi. Bu Rusya'nın görüşmelerden çekilmesine ve OPEC+ ittifakının düşmesine yol açtı. ABD Başkanı Donald Trump'un müdahalesi ile Rusya ve Suudi Arabistan'ın yeniden arz kesintisi konusunda görüşmesi ve anlaşması sağlandı. Ancak alınan kesinti kararlarına rağmen dünya genelinde petrol fiyatları keskin düşüşünü toparlamış değil. Petrol geliri, birçok petrol üreticisi ülke için önemli bir devlet geliridir. Düşük petrol fiyatı, üretici devletlerin ekonomisi üzerinde ciddi baskı yaratmaktadır. Suudi Arabistan, hem petrol fiyatları hem de salgının etkisiyle borç tavanını GSYİH'nın yüzde 30'undan yüzde 50'sine yükseltti. 2020'de ekonominin 930 milyar ruble (11.4 milyar $) fazla vereceğini tahmin eden Rusya ise, petrol fiyatlarındaki çöküş ile birlikte ekonominin 2020'de açık vereceğini belirtti. ABD'de günde 120.000 varil petrol üreten Whiting Petroleum, petrol fiyatlarındaki çöküş nedeniyle iflas ilan eden ilk büyük üretici oldu. New Jersey Drive Film, Nick Gomez tarafından yazıldı ve yönetildi. Baş yapımcı Spike Lee idi. Roger Ebert filme üç yıldız verdi. Patricia Millardet Patricia Millardet (24 Mart 1957 - 13 Nisan 2020), Fransız kadın oyuncu. Millardet 24 Mart 1957'de Mont-de-Marsan, Fransa'da doğdu. Kariyerine 1980'de Fransa'da başladı. Daha sonra İtalya'ya yerleşti. 1980'li ve 1990'lı yılların ikon oyuncularından olan Millardet özellikle yargıç Silvia Conti rolünü canlandırdığı İtalyan yapımı polisiye televizyon dizisi; "La piovra" ile bilinmektedir. Ayrıca 1982 yapımı sinema filmi "Tir groupé" ile 1990 yapımı sinema filmi "Night Sun" ile göz doldurmuştur. Yaşamının büyük bölümü Roma, İtalya'da geçen oyuncu iş adamı Randy Casterman ile evliydi. 2020'de 63 yaşında kalp krizinden hayatını kaybetti. Marksist ekonomi Marksist ekonomi veya Marksist ekonomi tarzı, heterodoks bir ekonomik düşünce tarzı. Temelleri Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından yapılan araştırmalarda klasik politik ekonominin eleştirisine kadar uzanabilir. Marksist ekonomi birkaç farklı teori içerir ve bazen birbirine zıt olan çok sayıda düşünce tarzını içerir ve çoğu durumda Marksist analiz diğer ekonomik yaklaşımları tamamlamak veya desteklemek için kullanılır. Ekonomik olarak Marksist olmak için kişinin mutlaka politik olarak Marksist olması gerekmediğinden, iki sıfat eş anlamlı olmaktan ziyade kullanımda bir arada bulunur. Bu iki sıfat aynı anlamsal alanı paylaşırken, çağrışımsal ve anlamsal farklılıklara da izin verirler. Marksist ekonomi, kapitalizmdeki krizin analizi, artı ürünün ve artı değerin çeşitli ekonomik sistemlerde rolü ve dağılımı, ekonomik değerin doğası ve kökeni, sınıf ve sınıf mücadelesinin ekonomik ve politik süreçler üzerindeki etkisi ve ekonomik evrim süreci ile ilgilenir. Marksist iktisat, özellikle akademide, politik bir ideoloji olan Marksizm'den ve Marksist düşüncenin normatif yönlerinden ayrılır. Marksist iktisatçılar tamamen Marx'ın ve diğer yaygın olarak bilinen Marksistlerin çalışmalarına dayanmazlar, fakat bir dizi Marksist ve Marksist olmayan kaynaklardan yararlanırlar. Marksist tarz heterodoks olarak görülse de, Marksist iktisattan çıkan fikirler küresel ekonominin ana akım anlayışına katkıda bulunmuştur. Marksist iktisatta, özellikle sermaye birikimi ve iş döngüsü ile ilgili olarak geliştirilen belirli kavramlar, (örneğin, Joseph Schumpeter'in yaratıcı yıkım kavramı) kapitalist sistemlerde kullanılmak üzere yaratılmıştır. Marx'ın politik ekonomi konusundaki şaheseri, üç cilttlik "Das Kapital" idi. Marx'ın ilk eserlerinden biri olan "Politik Ekonomi Eleştirisi" çoğunlukla "Das Kapital'e", özellikle de cilt 1'in başlangıcına dahil edildi. Marx'ın "Das Kapital'i" yazmaya hazırlanırken yazdığı notları 1939'da "Grundrisse" başlığı altında yayınlandı"." Neo-Marksizm Neo-Marksizm, Marksizmi ve Marksist teoriyi tipik olarak eleştirel teori, psikanaliz veya varoluşçuluk ( Jean-Paul Sartre örneğinde oluğu gibi) gibi diğer entelektüel geleneklerden unsurları birleştirerek değiştiren veya genişleten 20. yüzyıl yaklaşımlarını kapsar. Neo-Marksist teorideki senkretizme bir örnek Erik Olin Wright'ın Weberian sosyolojisi, eleştirel kriminoloji ve anarşizmi içeren çelişkili sınıf konumları teorisidir. Neo-Marksist olarak belirlenen bazı teorisyenler ve gruplar, ortodoks Marksizminin veya diyalektik materyalizmin algılanan eksikliklerini desteklemeye çalıştı. Herbert Marcuse ve Frankfurt Okulu'nun diğer üyeleri gibi birçok tanınmış neo-Marksist, tarihsel olarak sosyolog ve psikologtu. Neo-Marksizm, Yeni Sol'un geniş çerçevesine girer. Sosyolojik anlamda neo-Marksizm, Max Weber'in statü ve güç gibi sosyal eşitsizlik konularındaki geniş anlayışını Marksist felsefeye ekler. Neo-Marksizm örnekleri arasında eleştirel teori, analitik Marksizm ve Fransız yapısalcı Marksizmi bulunur. Neo-Marksizm, geleneksel Marksist teorinin yeterince ele alamadığı sosyal ve politik sorunların bir sonucu olarak gelişti. Bu düşünce tekrarı, geçmişin devrimci ve çoğu zaman şiddet içeren yöntemlerinden ziyade barışçıl ideolojik yayılmaya yöneldi. Ekonomik olarak, neo-Marksist düşünce liderleri sınıf savaşı üzerine halk feryadı döneminin ötesine geçti. Bu liderler sınıf savaşını çözmek için uygulanabilir modeller tasarlamaya çalıştı. Neo-Marksizmin genellikle birbirleriyle ve teorileriyle uyum içinde olmayan birçok farklı dalı vardır. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, bazı neo-Marksistler muhalefet ederek Frankfurt Okulu'nu kurdu. 20. yüzyılın sonlarına doğru neo-Marksizm ve diğer Marksist teoriler demokratik ve kapitalist Batı kültürlerinde lanetli hale geldi ve bu terim Kızıl Korku sırasında olumsuz çağrışımlar kazandı. Bu nedenle, o zamandan beri aynı ideolojinin sosyal teorisyenleri kendilerini neo-Marksizm teriminden koparmaya eğilimlidirler. Bu düşünürlerin örnekleri arasında David Harvey ve Jacques Fresco vardır. Bazıları liberter sosyalizmi neo-Marksizmin yeniden markalanmış bir örneği olarak görüyor.Neo-Marksizm, geleneksel Marksizmin cevaplayamadığı bir takım problemlerin teorik olarak gelişmesinin bir sonucu olarak ortaya çıktı. gelişmiş emek hareketine rağmen sosyalist devrimlerin neden Batı Avrupa'da gerçekleşmediği sorusu; neden Avrupa'da aynı zamanda Nazi hareketinde bir artış oldu. Bu tür sorular Marksizm çerçevesinde ciddi bir teorik araştırmaya ve neo-Marksizmin ortaya çıkmasına yol açtı. Neo-Marksizm, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra ilk önemli başarılarına György Lukács, Karl Korsch ve Antonio Gramsci'nin araştırmasıyla geldi. 1923 yılında Frankfurt am Main Üniversitesi'nin bir birimi olarak kurulan Sosyal Araştırmalar Enstitüsü'nden, neo-Marksizmin en önemli alanlarından biri büyüdü - sözde disiplinlerarası sosyal teori. Frankfurt Okulu. Kurucuları, görüşleri Marksist teoriyi bir bütün olarak önemli ölçüde etkileyen Max Horkheimer ve Theodore Adorno'ydu, özellikle Naziler Almanya'da iktidara geldikten sonra New York'a göç ettiler. 20. yüzyılın ikinci yarısının neo-Marksizminde. iki ana alan vardır - “insancıl” ve “bilimsel” [1]. "Hümanist" neo-Marksizm, tarihsel felsefenin öznesi olan insan felsefesinin merkezine koyar. Öncelikle Marx'ın ilk çalışmalarına, öncelikle "1844'ün Ekonomik ve Felsefi El Yazmalarına" ve ayrıca Marksist olmayan felsefenin fikirlerine güvenir. [2] “İnsancıl” neo-Marksizm'in temel sorunu bilinç ve bilinç kontrolü sorunudur. Bu nedenle, kültürel hegemonya sorununun ortaya çıktığı Antonio Gramsci tarafından Hapishane Defterlerinin yayınlanması, oluşumuna önemli bir itici güç olarak kabul edilmektedir. Klasik Marksizm'de yoktu. Neo-Marksizmin bilim adamı eğilimi, 1960'ların ortalarında yapısalcılığın etkisi altında ortaya çıktı. Buradaki kilit figür L. Althusser'di (bkz. Yapısalcı Marksizm). D. Lukacs ve J.P. Sartre kavramlarını eleştiren Althusser, 1845 yılına kadar antropolojik yönelimli görüşleri ile olgun Marx'ın epistemolojik boşluğunu vurguladı ve Marksizmi “teorik anti-hümanizm” olarak yorumladı [1]. Resmi neo-Marksist örgütler yoktur. Ayrıca, neo-Marksizm için, 1960'ların sonlarında öğrenci devrimleri ve sosyal reformlardan sonra oluşturulan hem modern "ortodoks" Marksizmden ve post-Marksizmden açıkça ayırt edilmesini mümkün kılacak net bir disiplin çerçevesi yoktur. Neo-Marksizmin birçok alanının silahlı devrimler fikrini, olayların daha barışçıl bir şekilde gelişmesi lehine terk ettiği düşünülmektedir - devrim fikrini korurken şiddet fikrinden vazgeçmek. Neo-Marksistler ayrıca sınıf mücadelesinin temel kavramlarını (örneğin Hans-Jürgen Krall'ın yaptığı gibi) dönüştürerek yeni ekonomik modeller yaratmaya çalışırlar. Modern dünyada neo-Marksizmin gelişimi, genellikle kolektif olarak “eleştirel teori” olarak adlandırılan daha geniş bir entelektüel hareket çerçevesinde gerçekleşir. Eleştirel teori, 20. yüzyılın ilk yarısında, özellikle ekonomik determinizme eğilimi olan Marksist düşünceden memnun olmayan bir grup Alman neo-Marksistinin ürünüdür. Eleştirel teorinin yazarları, 20'li yılların başında Frankfurt'taki Sosyal Araştırmalar Enstitüsü'nde (Almanya) çalışan bir grup araştırmacıydı. Daha sonra onlara Frankfurt Okulu adı verildi. Naziler 1933'te iktidara geldikten sonra enstitü kapatıldı ve çalışanlarının çoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek ve Columbia Üniversitesi (New York) enstitüsünde çalışmaya devam etmek zorunda kaldı. II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden sonra, bazı gruplar Almanya'ya döndü. (M. Horkheimer, T. Adorno), diğerleri, örneğin Marcuse, ABD'de kaldı. Eleştirel teorinin Frankfurt Okulu'nun ötesine geçtiğini ve Amerikan politik teorisinde büyük bir etkiye sahip olduğu söylenmelidir. Bununla birlikte, yönelimlerinde, öncelikle bir Avrupa karakterindedir. Frankfurt Okulu'ndaki en ünlü katılımcılar arasında, okulun kurucusu Theodor Adorno ve önde gelen temsilcileri - M. Horkheimer, G. Markuse, E. Fromm, J. Habermas, F. Pollock ve diğerleri belirtilmelidir. Eleştirel teori temel olarak sosyal ve entelektüel yaşamın çeşitli yönlerine odaklanır. Eleştirel teoriyi spiritüelleştiren Marksizmin her şeyden önce felsefi fikirlerin eleştirel bir analizi ve daha sonra kapitalist sistemin doğası olarak oluştuğu bilinmektedir. Bu nedenle, en başından beri eleştirel “okul” hem toplumun sorunlarına hem de çeşitli biliş sistemlerine girmiştir. Kritik forma rağmen, bu grup araştırmacıların temel amacı toplumun doğasının kapsamlı bir analiziydi. Durum böyle olunca da, trendin tüm taraftarları her zaman mevcut fikir ve fikirlere karşı olduklarını beyan etmişlerdir. Marksist teorinin varyasyonlarından biri olan eleştirel teori, Marksizmin eleştirisi ile başladı. Pathos büyük ölçüde ekonomik determinizme veya başka türlü mekanik Marksizme yönelmişti. Bazı eleştirmenler (örneğin, Jürgen Habermas) Marx'ın orijinal eserlerinde ekonomik determinizmi keşfetmeye çalıştı, ancak çoğu Marksist pozisyonların çoğunu mekanik bir şekilde alan neo-Marksizmi eleştirdi. Eleştirmenler, ekonomik alana öncelik verdikleri için ekonomik determinizmin yanlış olduğunu düşünmediler, ancak sosyal yaşamın diğer alanlarına daha az dikkat edilmemesi gerektiğinden, tek taraflı olarak düşündüler. Dengeyi yeniden sağlamak için, eleştirel “okul” odağını kültürel alana kaydırdı. Eleştiri sadece Marksist teorilere değil, aynı zamanda, örneğin, Marksizm (örneğin Marcuse) temelinde inşa edildiğine inandıkları Sovyetler Birliği'nin uygulamasına da yönelikti.Bazı felsefi araştırma yöntemleri, özellikle pozitivizm de eleştirinin konusu oldu. Kısmen, bu eleştiri bir dereceye kadar pozitivist bilgi teorisini tanıyan ekonomik determinizm eleştirisiyle ilişkilidir. Bildiğiniz gibi pozitivizmin önemli önermelerinden biri, aynı bilimsel yöntemin tüm bilgi alanlarında uygulanabileceği iddiasıdır. Pozitivistler doğa bilimlerini bir doğruluk ve kesinlik standardı olarak kabul ettiler ve diğer tüm bilimlere genişlettiler. Pozitivistler inandılar bu bilgi doğada tarafsızdır. İnsan değerlerini araştırma sürecinden çıkarmanın gerekli olduğuna inanıyorlardı. Bu inanç, onları bilimin bu ya da bu toplumsal eylem hakkında herhangi bir öneri veremeyeceği sonucuna götürdü. Eleştirel “okul” pozitivizme çeşitli nedenlerle karşı çıktı. İlk olarak, pozitivizm sadeleştirme eğilimi gösterdi.İkincisi, doğal dünyaya benzeterek sosyal dünyayı dikkate almaları. Eleştirel teorinin temsilcileri, pozitivistlerin aksine, insan faaliyetleri ve bunun sosyal yapılar üzerindeki etkisi üzerinde durdular. Başka bir deyişle Haber-mas'a göre pozitivizm, aktörleri (aktörleri) gözden kaçırdı, onları esasen "doğal güçler" tarafından harekete geçirilen pasif unsurlara indirgedi. Bu nedenle Habermas, genel bilim yasalarının insan eylemlerini açıklamak için doğrudan uygulanabileceğini kabul edemeyeceğine inanıyordu.Üçüncüsü, pozitivizm belirli hedeflere ulaşmak için kullanılan araçlara özellikle dikkat etti, ancak hedefleri kendileri anlayamadı. Sonuç olarak, eleştirmenler pozitivizmin doğası gereği son derece muhafazakâr olduğu ve mevcut sisteme meydan okuyamayacağı sonucuna vardılar. Pozitivizm, aktör ve araştırmacıyı pasifliğe mahkûm eder. Marksistler, en yeni türden bile, teori ve pratiği bağlamayan bir teoriyle anlaşamazlardı.Birçok neo-Marksist genellikle pozitivizmi (örneğin, yapısalcılığın, analitik Marksizmin yandaşları) reddetti ve hatta Marx'ın kendisinin pozitivizm tarafından günah işlediğine inanıyordu.Bununla birlikte, eleştirel literatürün çoğu modern toplumun ve çeşitli bileşenlerinin analizine ayrılmıştır. Marx'ın ilk eserleri esas olarak ekonomi çalışmalarına adanmıştır. Eleştirel teori, bugün kapitalist sistemin gerçekliği olarak kabul edilenler ışığında, ekonomiden vurgulayarak kültür düzeyine kaymıştır. Başka bir deyişle, egemenlik merkezi ekonomiden kültür alanına doğru kaymıştır. Bu nedenle, eleştirel “okul” tahakküm sorununa olan ilgisini korumuştur, ancak modern dünyada bunun büyük olasılıkla ekonomik değil kültürel unsurlardan oluşan tahakküm olacağına inanmaktadır. Modern dünyada bireye karşı kültürel baskıdan bahsediyor. Endüstriyel iktisatta neo-Marksist yaklaşım, kapitalizmin rekabetçi doğasından ziyade tekelci vurgulamaktadır. Bu yaklaşım Michał Kalecki, Paul A. Baran ve Paul Sweezy ile ilişkilidir. Marksist feminizmin bazı bölümleri neo-Marksist etiketi kullanmıştır. Bilgi, kültür ve pedagojinin araçlarının adaletsizliğin olmaması ve sonuçta gereksiz üretim zenginliği olarak imtiyazlı bir epistemolojinin parçası olduğuna inanan bu düşünce okulu. . Neo-Marksist feminizm büyük ölçüde eleştirel teoriye dayanmakta ve bu teorileri psikoterapide politik ve kültürel değişim aracı olarak uygulamayı amaçlamaktadır. Teresa McDowell ve Rhea Almeida, bu teorileri, Marksizmin diğer birçok biçimi gibi, katılımcıların “eleştirel bilincini” katılımcıların huzursuzluğuna doğru büyütmek için birbiriyle ilişkili birçok özgürlükte örnek yanlılığı kullanan "kurtuluş temelli şifa" adı verilen bir terapi yönteminde kullanmaktadır. Eugène François Vidocq Eugène-François Vidocq (24 Temmuz 1775 – 11 Mayıs 1857) yaşam öyküsü Victor Hugo, Edgar Allan Poe ve Honoré de Balzac da dahil olmak üzere birçok yazardan ilham alan Fransız bir suçluydu. Eski bir suçlu olarak, Ulusal Polis'in kurucusu ve ilk direktörü ve aynı zamanda bilinen ilk özel dedektiflik bürosunun başkanı oldu. Vidocq, modern kriminoloji ve Fransız polis departmanının babası olarak kabul edilmektedir. Ayrıca ilk özel dedektif olarak kabul edilir. Haziran İsyanı 1832 Haziran İsyanı veya 1832 Paris Ayaklanması (Fransızca:"Insurrection républicaine à Paris en juin 1832"), 5 ve 6 Haziran 1832'de Paris cumhuriyetçilerinin anti-monarşist ayaklanmasıydı. İsyan, 16 Mayıs 1832'de Kral'ın güçlü destekçi Konsey Başkanı Casimir Pierre Périer'in ölümünden kısa bir süre sonra, Cumhuriyetçilerin Louis-Philippe'in Temmuz Monarşisinin 1830'da kuruluşunu tersine çevirme girişiminden kaynaklandı. 1 Haziran 1832'de, Fransız parlamentosuna üye olan ve monarşiyi eleştiren popüler bir eski Ordu komutanı olan Jean Maximilien Lamarque koleradan öldü. Cenazesini takip eden ayaklanmalar isyanı ateşledi. Bu, 1830 Temmuz Devrimi ile bağlantılı son şiddet patlamasıydı. Fransız yazar Victor Hugo, Sefiller (Les Misérables) adlı romanındaki isyanı anlatmış ve büyük ölçüde kitaba dayanan müzikal ve filmlerde yer almıştır. Ulysses (kelime işlemci) Apple iCloud bulut tabanlı olarak aynı anda tüm Apple cihazlar üzerinden senkronize çalışabilmenize, evinizde yarım bıraktığınız yazınızı başka bir yerde iPad veya iPhone ile devam edebilmenizi sağlar. Ulysses ismi, James Joyce'un Ulysses romanından esinlenmiştir. Ulysses yazılımı ilk olarak Mac OS için piyasaya sürüldü ve gördüğü talep nedeniyle 2.5 sürümünde iPhone ve iPad için destek eklendi. Ulysses, 11. versiyonundan itibaren bir sürekli abonelik sistemi ile birlikte kullanılabilmektedir. Kuantum programlama Kuantum programlama, bir kuantum bilgisayarda çalışabilen, kuantum programları olarak adlandırılan talimat dizilerini birleştirme işlemidir. Kuantum programlama dilleri, yüksek seviyeli yapılar kullanarak kuantum algoritmalarının ifade edilmesine yardımcı olur. Kuantum komut setleri, daha yüksek seviye algoritmaları kuantum işlemcilerde çalıştırılabilecek fiziksel talimatlara dönüştürmek için kullanılır. Bazen bu talimatlar belirli bir donanım platformuna özgüdür, örneğin iyon tuzakları veya süper iletken kubitler. Canik Arms CANIK (Türkçe telaffuz edildiği şekliyle Canik) Samsun Yurt Savunma (SYS) Şirketi bünyesinde faaliyet gösteren bir tabanca üreticisidir. Şirketin yönetim merkezi İstanbul’da, üretim tesisleri de Samsun’da bulunmaktadır. Canik dünya çapında 50’den fazla ülkede asker ve polis güçleri ile sivil kullanıcılar ve müsabaka atıcıları tarafından tercih edilen, yüksek kaliteli polimer gövdeli TP9 (tactical pistol 9 mm) serisi tabancaları ile tanınmaktadır. TP9 serisi dayanıklılığı, ergonomisi, istisnai bir doğruluk ve dağılıma sahip olmaları, başta optikler olmak silahlara kusursuzca eklenen çok çeşitli bir aksesuarlar sayesinde sahip oldukları koşullar ve kişisel tercihlere adaptasyon yetenekleri ile pazarda öne çıkmaktadır. 1) 1. ve 2. Nesil TP9 ve TP9 METE 2) Çalışma mekanizması 3) Fark yaratan özellikler a) Tetik b) İstisnai doğruluk-dağılım c) Dayanıklılık d) Â Emniyet e) Modülarite 4) Modeller a) Kişisel savunma tabancaları b) Asker ve polis güçleri için görev tabancaları c) Müsabaka tabancaları d) Talim tabancaları 5) Aksesuarlar CANİK ARMS ÜRETTİĞİ TABANCA MODELLERİ RENKLERİ AtomlararasÄ± potansiyel Atomlar arası potansiyeller, uzayda belirli pozisyonlara sahip atomlardan oluşan bir atom sisteminin potansiyel enerjisini hesaplamak amaçlı kullanılan matematiksel fonksiyonlardır. Atomlar-arası potansiyeller, kimya, moleküler fizik ve malzeme fiziğindeki moleküler mekanik ve moleküler dinamik simülasyonlarının fiziksel temeli olarak çokça kullanılırlar. Bazen kohezyon, termal genleşme ve malzemelerin elastik özellikleri gibi etkilerle bağlantılı olarak kullanılmaktadırlar. Fantine Fantine Victor Hugo'nun 1862 tarihli romanı Sefiller'in (Les Misérables) kurgusal bir karakteri. Paris'te zengin bir öğrenci tarafından hamile kalan genç bir fransız kadındır. Sevgilisi onu terk ettikten sonra, çocukları Cosette'e tek başına bakmak zorunda kalır. Başlangıçta güzel ve naif bir kız olan Fantine, işini kaybederek, sonunda saçlarını ve ön dişlerini satarak, güzelliğini ve sağlığını kaybederek zor koşullarda bir fahişe olmaya zorlanır. Kazandığı para kızını desteklemek için gönderilir. İlk kez Fransa'da Rose Laurens tarafından müzikal olarak çalındı ve müzikal İngiltere'ye geldiğinde, Patti LuPone West End'de Fantine karakterini oynadı. Fantine o zamandan beri çok sayıda oyuncu tarafından tasvir edildi. Fantine, kendini terk etmenin ve özverili anneliğin bir arketipi oldu. Hikayenin sahne ve ekran versiyonlarında birçok aktris tarafından tasvir edildi ve sanat eserlerinde tasvir edildi. – İngilizce çevirisi. Tumen Nehri Tumen Nehri (), Çin, Kuzey Kore ve Rusya arasındaki sınırın bir parçası olan, Paektu Dağı'nın eteklerinde yükselen, 521 kilometre uzunluğundaki nehirdir. Tumen Nehri aynı zamanda Duman Nehri olarak da adlandırılmaktadır. Nehir; Çin ve Kuzey Kore sınırı boyunca ilerler ve Japon Denizi'ne ulaşmadan önceki yer alan 17 kilometresi Kuzey Kore ile Rusya arasındaki sınır boyunca akmaya devam ederek Japon Denizi'ne ulaşmaktadır. Muhammed El Arifi Muhammed bin Abdel-Rahman El-Arifi ( Arapça محمد بن عبد الرحمن العريفي ) ( d. 15 Temmuz 1970 , Ed-Dammam, Suudi Arabistan ) Sunni Şeyh ve Suudi bilim adamı,İslam dünyasının önde gelen alimlerinden biridir. Twitter'da 20.1 milyon takipçisi var. Al-Arefe'nin Facebook'ta 24 milyondan takipçisi var Kolloid kist Kolloid kist, beynin kanser özelliği göstermeyen iyi huylu tümörlerinden biridir. Epitel doku ile kaplı bir kapsül ve jelatinöz içeriğe sahip kistik bir yapı özelliği gösterir. Neredeyse hemen her zaman 3. ventrikül komşuluğunun hemen önünde, foramen monro'ya yakın komşuluk içerisinde bulunur. Konumu nedeniyle obstrüktif hidrosefali ve kafa içi basıncının artmasına neden olabilir. Kolloid kistler intrakraniyal tümörlerin % 0,5-1'ini temsil eder. Hastalar kliniğe genellikle baş ağrısı, baş dönmesi, hafıza bozuklukları, çift görme, davranış bozuklukları gibi şikâyetlerle başvurur. Bazı hastalarda tesadüfen tespit de edilebilir. Ani gelişen hidrosefali durumlarında ani ölümler izlenebilir. Semptomların aralıklı olması bu lezyonun karakteristiğidir. Bu kistlerin neden olduğu hidrosefaliye bağlı tedavi edilmeyen kafa içi basınç artışı beyin herniasyonuna neden olabilir. Kolloid kist semptomları dört değişkenle ilişkilendirilmiştir: Kist boyutu, kist görüntüleme özellikleri, ventriküler boyut ve hasta yaşı. Gelişimsel kökeni belirsizdir, ancak müsin üreten siliyer hücre tipini içeren endodermal kaynaklı olabilirler. Bu kistler cerrahi olarak rezeke edilebilir. Acil durumlar dışında cerrahinin zamanlaması ile ilgili tam bir görüş birliği yoktur. Üçüncü ventriküler kolloid kistleri olan hastalar, kistin genişlemesine ve komşuluğundaki foramen monro'yu kapatması nedeniyle beyin omurilik sıvısı (BOS) dolaşımının bozulmasına, buna bağlı hidrosefaliye ve artan kafa içi basıncına neden olur. Bununla birlikte, bazı kistler daha yavaş büyür, hastanın CSF akışını bozmadan genişleyen kütleyi barındırmasına izin verir ve hasta asemptomatik kalır. BOS akışının mümkün olduğu ve kistin büyümediği durumlarda asemptomatik hastalar cerrahi yapılmadan izlenebilir, fakat bu durumda hasta ve hasta yakınlarının ani kafa içi basıncı artışı semptomları için bilgilendirilmeleri gereklidir. Kolloid kistler genellikle yaptığı kafa içi basıncına ait semptomlar ile teşhis edilirler. Bu semptomlar birçok başka hastalıkta da izlendiği için ayırıcı tanı ve tanının doğrulanması için MRG ve BT taramaları kullanılır. Semptomların şiddetine ve hasta üzerindeki etkilerine bağlı olarak çeşitli tedavi seçenekleri vardır. Tedavi seçenekleri: gözlem, mikrocerrahi rezeksiyon için kraniyotomi, nöroendoskopik çıkarma, stereotaktik drenaj ve bilateral ventriküloperitoneal şant yerleştirme ile BOS diversiyonudur. Kolloid kistlerin çıkarılması için birçok teknik mevcuttur. Bir seçenek endoskopik olarak çıkarılmasıdır. Kafa tasına açılan küçük bir delikten endoskop yardımı ile girilerek ultrasonik tümör aspiratörleri ile tümör içeriği boşaltılır ve ardından kapsülü ile çıkarılır. İnsizyonun kapatılması ve kapsamın çıkarılması dâhil olmak üzere tüm bu süreç 45 dakika ila bir saat içinde tamamlanır. Hastalar 1 veya 2 gün sonra hastaneden ayrılabilirler. Endoskopik yöntemler dışında standart mikroşirürjikal yöntemler kullanıularak yine kafatasından açılan bir kemik pencere aracılığı mikroskop eşliğinde tümör çıkarılabilir. Bu yöntem endoskopik yönteme göre daha uzun süren bir cerrahi prosedürdür ve hastanede yatış süreleri genellikle daha uzundur. Ameliyat sırasında üçüncü ventrikülostomi, postoperatif hidrosefaliyi önlemek için kullanılabilir. Bu, iki taraflı şantların yerleştirilmesi ihtiyacını ortadan kaldırabilir. Juan Cotino Juan Gabriel Cotino Ferrer (bilinen adıyla: Juan Cotino , 26 Ocak 1950 - 13 Nisan 2020), İspanyol iş adamı, bürokrat ve siyasetçi. Cotino 26 Ocak 1950'de Xirivella, Valencia'da doğdu. İspanya Halk Partisi üyesi olarak siyaset yaptı. İlk önemli görevi 1996'dan 2002 yılına kadar İspanya Polis Gücü Genel Müdürlüğü oldu. Cotino daha sonra İspanya Temsilciler Meclisi'ne 2007'de delege olarak girerek 2014 yılına kadar görevini sürdürdü. Ayrıca 2011'den 2014 yılına kadar İspanya Yasama Meclisi Başkanı olarak hazır bulundu. Cotino 13 Nisan 2020'de Madrid, İspanya'da KOVİD-19 hastalığı sonucu 70 yaşında öldü. Cosette Cosette Victor Hugo'nun Sefiller (Les Misérables) adlı romanında kurgusal bir karakterdir. Doğum adı olan "Euphrasie" romanda sadece kısaca bahsedilir. Evlenmemiş bir annenin babası tarafından terk edilmiş yetim çocuğu olan Hugo, ona asla bir soyadı vermemiştir. Roman boyunca ismi yanlışlık eseri "Ursule", "Lark" veya "Mademoiselle Lanoire" olarak tanımlanmıştır. Cosette, onu sömüren ve mağdur eden Thénardierler tarafından bakılmasını sağlayan Fantine'nin kızıdır. Cosette'i kendi himayerine alıp onu kızı gibi yetiştiren Jean Valjean tarafından kurtarılmıştır ve bir manastır okulunda büyümüştür. Roman'da genç bir avukat olan Marius Pontmercy'ye aşık olur. Ã‰ponine Éponine Thénardier "Jondrette kız" olarak da anılan, 1862 yılında Victor Hugo'nun Sefiller (Les Misérables) adlı romanında kurgusal bir karakterdir. Karakter şımarık ve şımartılmış bir çocuk olarak tanıtıldı, ancak daha sonra romanda, eski cazibesinin ve masumiyetinin izlerini korurken Paris sokaklarında argo konuşa fakir bir genç kız olarak ortaya çıkıyor. Éponine, Thénardierler'in en büyük çocuğu olarak 1815'te doğdu. Éponine ve küçük kız kardeşi Azelma güzel, iyi giyimli ve çekici olarak tanımlanır. Fransa'nın Montfermeil şehrinde bir han işleten ebeveynleri Thénardierler tarafından şımartılmaktadır. 1818'de Fantine ve gayri meşru kızı Cosette hanın karşısından geçerken Fantine, Éponine ve Azelma'nın dışarıda oynadığını görür. Cosette iki kız kardeşe katılır ve üçü birlikte oynar. Fantine, Thénardier'lerden memleketinde iş aramaya giderken Cosette'e bakmalarını ister. Thénardierler Cosette'i kötüye kullanır, paçavralar giydirir ve kızlarını şımartıp oynamalarına izin verirken onu çalışmaya zorlar. Ebeveynlerinin davranışlarını takiben Éponine ve Azelma, Cosette'e kaba davranır ve ona bir hizmetçi gibi davranır. 1823 Noel fuarı sırasında Éponine ve Azelma, bir dükkanın vitrininde büyük, güzel ve pahalı bir bebeğe hayranlıkla bakarlar. O gece, Cosette'i görmezden gelip kendi bebekleriyle oynarlar. Bebekleri "çok soluk, çok eski ve kırılmış haldedir". Daha sonra bebeği bir yavru kedi ile oynamak için bir kenara atarlar. Hiçbir zaman bir bebeğe sahip olmayan veya bir bebekle oynamamış olan Cosette, çabucak bebeği yakalar ve onunla oynayarak fark edilmemeye çalışır. On beş dakika sonra Éponine ve Azelma, Cosette'in bebeklerini aldığını görür ve Cosette'i annelerine şikayet ederler. Bu sahneye tanık olan ve orada bulunan Jean Valjean, handan ayrılır ve dükkana gidip pahalı bebeği satın alır. Bir dakika sonra hana geri döner ve bebeği Cosette'e verir. Éponine ve Azelma ilk kez "Cosette'e kıskançlıkla bakarlar". ThÃ©nardierler Thénardierler, "Monsieur Thénardier" ve "Madame Thénardier", olarak bilinen kurgusal karakterler olup, Victor Hugo'nun 1862 tarihli Sefiller (Les Misérables) adlı romanında ve birçok diğer medya uyarlanmasında ikincil antagonistlerdir. Onlar acılarından dolayı toplumu suçlayan sıradan işçi sınıfı insanlardır. Romanın başlarında bir han sahibidirler ve müşterilerini kandırırlar. Hanı iflas edip kaybettikten sonra, isimlerini "Jondrette" olarak değiştirirler ve dilencilik ve küçük hırsızlıklar yaparak yaşarlar. Hikayenin kahramanı Jean Valjean'a karşı Javert'in yanında hizmet ederler. Javert, Valjean'ı cezalandıracak adalet sistemini temsil ederken, yolsuzluk, ona şantaj yapacak toplumun kanunsuz altkültürünü temsil eder. Roman onları acımasız, vicdansız ve kötü niyetli figürler olarak tasvir eder; bazı uyarlamalarda, hikayenin genel olarak daha ciddi tonundan komik bir rahatlama sağlamak amacıyla hala suçlu olsalar da bazen soytarı karakterlere dönüşürler. Slovakya'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisinin 6 Mart 2020'de bir vaka ile Slovakya'ya yayıldığı doğrulandı. Başbakan Peter Pellegrini 52 yaşında bir erkeğin enfekte olduğunu açıkladı. [1] Hiçbir yere gitmemişti, ancak oğlu; İtalya'da venediğe seyahat etmişti ve oğlunun enfekte edilecek ilk kişi olduğuna inanılıyordu, bu daha sonra doğrulandı. Ertesi gün, 52 yaşındaki erkeğin oğlu ve karısı da dahil olmak üzere üç olumlu vaka doğrulandı. [2] Sonraki günlerde, COVID-19 vakaları test edilen 832 hastanın 21'ine ulaştı. Ardından Başbakan ve geçici Sağlık Bakanı Peter Pellegrini, o zamanlar tüm uluslararası uluslararası uçuşların yasaklanması, demiryolu ve otobüs yolculuğu, gereksiz giriş ve çıkışların yasaklanması, sınır dahil olmak üzere Avrupa'nın en ciddi önlemlerinden bazılarını kabul etti. yurt dışından dönen ve ülke çapında okulun kapatılması için zorunlu 14 günlük karantina başlattı. [3] Tarih Mart 2020 6 Mart 6 Mart'ta Slovakya'daki ilk koronavirüs vakası doğrulandı. 52 yaşında bir adamdı. Bu, kişiden kişiye yayılmıştı, çünkü enfekte olmuş kişi son zamanlarda Slovakya'nın dışında değildi, ancak oğlu Venedik, İtalya'daydı. Oğlu ertesi gün pozitif test etti ve daha önce herhangi bir belirti göstermedi. Bu gün bulaşmış insan sayısı 1 idi. 7 Mart 7 Mart'ta 52 yaşındaki erkek karısı ve oğlu pozitif test etti. Bu günde bulaşan insan sayısı 3 kişiye çıktı. 8 Mart Slovak Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı iki vakayı daha doğruladı. İlk enfekte kişi Ružinov, Bratislava'daki bir bebek okulunda öğretmen, diğeri Bratislava'dan toplu taşıma otobüs şoförüydü. 9 Mart İlk enfekte olmuş adamın durumu kötüleşti ve yoğun bakım ünitesine nakledildi. [22] Başbakan Peter Pellegrini, Slovakya'da 2 koronavirüs vakası daha olduğunu doğruladı. İlk dava Košice'deki US Steel şirketinin bir çalışanıydı ve ikinci dava Martin'den gelen karısıydı. [23] Bir basın toplantısında, Bratislava Belediye Başkanı Matúš Vallo Salı gününden itibaren geçerli olacak tüm eğitim kurumlarının: (anaokulları, okullar, üniversiteler) Bratislava'daki (şehir ve Bölge) Cuma gününe kadar kapalı olacağını duyurdu. Daha sonra, ülke çapında bir okul karantinası 2 hafta süreyle (27 Mart'a kadar) uygulandı. 11 Mart Bu gün, toplam 10 hastalığa yakalanan üç koronavirüs vakası daha doğrulandı. Başbakan Peter Pellegrini, bu kişilerin Avusturya'nın Kittsee'deki enfekte Slovak ailesi ile temas halinde olduğunu söyledi. [24] 12 Mart Ülkenin sabah 11'de başlayan kriz toplantısında altı yeni hasta başbakan tarafından doğrulandı. Bütün vakalar, kriz toplantısının onaylanmasıyla teyit edildiği gibi, Bratislava'da meydana geldi. [25] O günün ilerleyen saatlerinde beş vaka daha pozitif olarak doğrulandı ve COVID-19 vakalarının sayısı 21'e yükseldi ve çoğunlukla ülkenin batı bölgesine yayıldı. [26] 07:00 (CET) 'den itibaren Avusturya, Macaristan ve Çek Cumhuriyeti sınırlarında sınır kontrolü yeniden sağlandı. Slovakya'da daimi ikametgâhı veya istihdamı olmayan hiçbir gezgin kabul edilmeyecektir. Yurt içi trenler için tatillerdeki tren tarifesi hafta içi de geçerli oldu. Başbakan Peter Pellegrini'ye göre, virüsün yayılmasını kısıtlamak için “Hayati olmayan her şey 14 gün boyunca kapatılacak” dedi. [27] Ružinov'daki Üniversite Hastanesinden 20 sağlık çalışanı, Miami'den hastane müdürü tarafından gelen ve pozitif tanı konulmuş bir hastanın haksız olarak kabul edilmesinden sonra karantinaya alındı ​​(vaka # 11) 13 Mart Üç uluslararası havalimanının tamamı (Bratislava, Kösice, Poprad-Tatry) uluslararası yolcu uçuşları için sabah 7'den kapatıldı. [27] 9 kişi pozitif test etti. O günün ilerleyen saatlerinde, 2 kişi daha test etti ve koronavirüs vakalarının sayısını 32'ye çıkardı. IIHF, Spišská Nová Ves, Dünya U18 Şampiyonası I. Grup A'yı (13-19 Nisan) iptal etti. 14 Mart On iki kişi pozitif olarak test etti ve toplam 44 koronavirüs vakası yaptı. [29] 15 Mart On kişi pozitif test etti. O günün ilerleyen saatlerinde, 7 kişi daha test etti ve koronavirüs vakalarının sayısını 61'e çıkardı. Slovakya resmen olağanüstü hal ilan etti. 16 Mart İki kişi pozitif test etti. O günün ilerleyen saatlerinde, 9 kişi daha test etti ve koronavirüs vakalarının sayısını 72'ye çıkardı. [30] Kramare hastanesindeki acil servisten 27 sağlık çalışanı, bir meslektaşından sonra karantinaya alındı ​​- bir cerrah yurt dışından döndükten sonra pozitif test etti. [31] 17 Mart Yirmi beş kişi test etti, test edilen 1913 kişiden 97'sinin enfekte olduğu vaka sayısını aldı. Sağlık Politikası Enstitüsü, hasta sayısının ülke nüfusunun %10'una ulaşmasını bekliyordu. 18 Mart Sekiz kişi pozitif test etti, sayı 100'ü geçti ve toplam vaka sayısı 105'e çıktı. başbakan Peter Pellegrini ilk ölümü açıkladı: 84 yaşında bir kadın. Coronavirus yüzünden ölmüş olup olmadığı bilinmemektedir, çünkü başka birçok önemli sağlık sorunu vardı. [33] Daha sonra Pellegrini, yüksek olasılıkla büyük kalp krizinin ölüm nedeni olduğunu açıkladı. [34] 105 vakanın sadece 35'i (% 34) hastaneye kaldırıldı. İki katı: 70 (% 66) evde karantinaya alındı. [35] Yatak sayısı azaldığı için enfeksiyon koğuş kapasiteleri yeterli olmasa da. Bratislava - Petržalka'daki ikinci en büyük ve aynı zamanda uluslararası tren istasyonu tüm yolcu taşımacılığını durdurdu ve ayrıca Panónská ve Kopčianska sokaklarını birbirine bağlayan alt geçidi kapattı. [36] 19 Mart Bu gün on dokuz yeni enfeksiyon vakası kaydedildi. En az 5'i ev izolasyonundaydı (esas olarak Bratislava'da teşhis edilen vakalar), geri kalan 14 vaka hastaneye kaldırıldı. Evde tedavi sayısını% 60'a ve hastanede yatanları% 40'a çıkarmak. Bir gün önce ölen kadının otopsisi, inmenin olası ölüm nedeni olduğuna karar verdiğinden, toplam 124 aktif vakaya karşılık 123'e çıkan toplam hasta sayısından düştü. 20 Mart On dört kişi pozitif test ederek vaka sayısını 137'ye çıkardı. [29] 3'ü 2 erkek: biri Humenné, diğeri Michalovce ve Jakubovany'den bir kadın Gabčíkovo'daki Karantina Merkezine yerleştirildi. [38] Hastaneye yatışlar açısından: tüm vakaların toplam sayısı 60'a (% 43) yükselmiştir. Geri kalan davalar ev izolasyonu altındadır. Yayılma açısından: Avusturya'dan dönüşte 3 vaka tespit edildi (hepsi Gabčíkovo'da karantinaya alındı), biri Paris'ten dönüşte ve biri Avusturya'dan biriyle temas halindeydi. Yeni koronavirüs kasılmış 7 hasta bugün hastaneden taburcu edildi. [39] Slovakya'nın en iyi futbol ligindeki tüm oyunlar: Fortuna Liga, Mayıs ayına kadar ertelenecekti. [40] Slovnaft, Bratislava Üniversite Hastanesi'ne (UNB) 6 akciğer maskesi bağışladı. [41] Kramáre'deki bulaşıcı hastane, sıradan girişinin önünde deneme ve test için bir çadır kurdu. [42] Akşam geç saatte 198 yolcu ile ilk uçak, Slovakları yurt dışından eve dönmeye istekli getirdi. Uçak İngiltere'den geldi, tüm yolcular test edildi ve Gabčíkovo'daki merkezde zorunlu bir karantinaya alındı. [43] 21 Mart Kırk bir kişi pozitif test etti ve vaka sayısını 179'a çıkardı. Birçok uzmana göre, o gün 399 test yapıldı ve yapılması gerekenlerin çok gerisinde kalan toplam 3257 oldu. Ayrıca, sadece 10 gün boyunca dayanması gereken sadece 3000 test kalır. Kardiocentrum Nitra bu gün kapandı ve personel Coronavirüs olduğundan şüphelenilen bir hastanın kabulünden sonra karantinaya alındı. [44] Ayrıca Nitra'da geçici bir bulaşıcı triyaj merkezi olarak hizmet etmek üzere hastane arazisinde ikinci bir çadır yükseltildi. [45] Slovak mobil operatörleri, ücretsiz çağrılardan sağlık hizmeti numaralarına, artan hızlara ve veri paketlerinin hacmine ve ayrıca özellikle çocuklar için eğlence kanallarına kadar müşterilerine yardımcı olmak için farklı teklifler ve paketlerle geldi. [46] Hükümetin yardımıyla eve dönen Slovaklar, İçişleri Bakanlığı tarafından yürütülen üç karantina tesisini (Gabčíkovo, Liptovský Ján, Donovaly) doldurdu. Dördüncü bir tane Savunma Bakanlığı'nın yetkisi altında Vysoke Tatry'de açıldı. [47] Bankalar, müşterilerin aylık taksitlerinin ödemelerini ertelemelerine izin vereceklerini açıkladı. 22 Mart Yedi kişi daha pozitif test etti. 235 test negatifti. Toplam testler: 3499. Yedi vakanın 6'sı hastaneye yatırıldı: 2 Bratislava, Nitra ve Martin hastanelerinin her birinde. Bir kişi Gabčíkovo Karantina Merkezi'nde karantinadaydı. [49] Bratislava Ružinov'daki Üniversite hastanesinin tüm jinekoloji departmanı, yakın zamanda bir doktorun yurt dışından döndüğü keşfedildikten sonra bugün kapatıldı. [50] Kan rezervleri ve kan bağışı azalıyordu. [51] İngiltere'den Slovakyalı otobüsler Bardejov'daki karantina merkezine geldi. [52] 23 Mart Bir kişi daha test etti. 28 test negatifti. Toplam testler: 3518. Yeni Başbakan Igor Matovič, her gün 3000 kişiyi test etmek istediğini açıkladı. Bu günden beri, sabahları her zaman yeni vakaları güncelleyecek. Bu nedenle, yarın sabah daha olumlu vakaların açıklanmasını bekleyebiliriz. [52] 24 Mart Beklendiği gibi, sabah Matovič başka 18 kişinin pozitif test ettiğini açıkladı. Toplam testler: 3950. Bundan böyle, vakalar her zaman bir önceki güne dahil edilecektir. Bu 23 Mart 2020'de 19 yeni vaka anlamına geliyor. [52] 25 Mart On iki kişi daha pozitif test etti. Toplam test sayısı: 4266. [52] 26 Mart Bir gün önce on kişi daha pozitif test yaptı. Toplam testler: 4601. İlk 2 kişi resmi olarak kurtarıldı. [52] 27 Mart Önceki gün kırk üç kişi daha pozitif test yaptı. Toplam test sayısı: 5573. [52] 28 Mart Yirmi üç kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam test sayısı: 6320. [52] 29 Mart Yirmi iki kişi'nin testi pozitif çıktı. Toplam test sayısı: 7040. [52] 30 Mart Bir önceki gün yirmi iki kişide daha pozitif test çıktı. Toplam testler: 7441. Kan bağışı hızla azalmaktadır. Yeni Sağlık Bakanı Marek Krajčí tüm uygun insanlardan mümkünse kan bağışında bulunmalarını istedi. [52] 60 yaşındaki erkek hastaneden taburcu edildikten sadece birkaç saat sonra öldü ve burada akciğer bölümünde tedavi edildi ve pozitif sonuçla COVID-19 için test edildi. [53] Ölüm sebebinin 5 Nisan itibarıyla COVID-19'a bağlı olduğu henüz doğrulanmadı. 31 Mart Yirmi yedi kişi'nin testi pozitif çıktı. Toplam testler: 8129. Üçüncü kişi iyileşti Nisan 2020 1 Nisan Otuz yedi kişi daha Salı günü pozitif test yaptı. Toplam test sayısı: 9006. [52] 2 Nisan Bir önceki gün yirmi altı kişi daha pozitif test yaptı. Toplam testler: 10197. İki kişi daha iyileşti. [52] 3 Nisan Yirmi dört kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam testler: 11742. Üç kişi daha iyileşti. [52] 4 Nisan Yirmi bir kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam testler: 13610. [52] 5 Nisan On dört kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam test sayısı: 15134. [52] Son dört gün içinde 6058 testi yapılmış ve sadece 85 vaka bildirilmiştir (% 1,4). 6 Nisan Bir önceki gün kırk dokuz kişi daha pozitif test yaptı. Toplam testler: 16170. Bu 49 kişiden 34'ü sınırlardaki otomobil konvoyunda tespit edildi. Avusturya'dan eve geliyorlardı. [52] 7 Nisan Pazartesi günü kırk yedi kişi daha pozitif test yaptı. Yirmi dördü yurt dışından dönen insanlar için karantinaya alındı. Toplam testler: 17618. 30 Mart'ta ölen 60 yaşındaki bir adamın ölüm nedeninin COVID-19'dan kaynaklandığı doğrulandı. Bir kişi daha öldü. Beş kişi daha iyileşti. [52] 8 Nisan Bir önceki gün yüz bir kişi daha pozitif test yaptı. Formanın başlangıcından bu yana en yüksek artış oldu. Bunlardan otuz biri izole Roma topluluklarında idi Žehra, Krompachy ve Bystrany. O gün 2042 testleri yapıldı. Üç kişi daha iyileşti. [52] 9 Nisan Bir önceki gün on dokuz kişi daha pozitif test yaptı. Toplam testler: 21331. [52] 10 Nisan On dört kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. 2 tanesi 65 yaşın üzerindedir. 2287 testleri negatifti. Toplam testler: 23 672. Yedi kişi daha iyileşti. [52] 11 Nisan On üç kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam test sayısı: 25846. [52] 12 Nisan On dört kişi daha önceki gün pozitif test yaptı. Toplam testler: 27426. [52] 13 Nisan Bir önceki gün yirmi yedi kişi daha pozitif test yaptı. 84 kişi daha iyileşti. Bu ani sıçrama, hastaneye kaldırılmadan evde iyileşen vakalardan kaynaklanmaktadır. Bölgesel bölgeler bu vakaları daha önce bildirmemişlerdir. Toplam testler: 28750. Bölgesel soy tükenmesi Bölgesel soy tükenmesi, belirli bir tür ya da taksonun belirli bir coğrafi bölge içince soylarının tükenmesi durumudur. Bölgesel soy tükenmesinden sonra başka bölgelerden alınan aynı tür yeniden o bölgeye yerleştirilebilir. Bölgesel soy tükenmeleri bir bölgenin ekolojisinde bir değişikliği belirtir. Belirtilen "bölge" doğal bir alt popülasyon grubunu, siyasi sınırları ya da her ikisini birden kapsayabilir. Örneğin IUCN muturun ("Phocoena phocoena") Karadeniz rezervinin yedi ülke sularında bölgesel soy tükenmesi tehdidini değerlendirmiştir. Buna karşın "Committee on the Status of Endangered Wildlife in Canada" (COSEWIC) yalnızca Kanada'da bulunan doğal yaşam ile ilgilenir ve ABD'ye geçmiş bile olsa türlerin yalnızca Kanada'da bölgesel olarak soylarının tükenmesi riskini değerlendirir. Birçok timsah türünün bölgesel olarak soyları tükenmiştir; bunlar arasında özellikle Vietnam, Tayland, Cava ve başka bölgelerde de soyu tükenmiş olan tuzlu su timsahı ("Crocodylus porosus") örnek olarak gösterilebilir. Sıklıkla bir türün alt popülasyonu bir alt tür olabilir. Örneğin yakın geçmişte siyah gergedanın ("Diceros bicornis") Kamerun'da soyunun tükenmesi yalnızca Kamerun'daki siyah gergedanın bölgesel soy tükenmesi olarak değerlendirilmemekte aynı zamanda siyah gergedanın "Diceros bicornis longipes" alt türünün küresel olarak soyunun tükenmesi olarak değerlendirilmektedir. Sebine Almemmedova Sebine Memmed kızı Almemmedova (d. 18 Mart 1972, Bakü) — Azerbaycan Milli İlimler Akademisi Bakıhanov Adına Tarih Enstitüsünün “Azerbaycan`ın Sovyet Dönemi Tarihi” bölümünün arştırma görevlisi, Filoloji Bilimler Doktoru, Doçent. Sebine Memmed kızı Almemmedova 18 Mart 1972'te doğdu. 1989-1994 Azerbaycan Diller Üniversitesinin İngilizce bölümünü kazandı. 1994-2004 yıllarında Azerbaycan Milli İlimler Akademisinin Başkanlık Kurulu`nun Analitik Bilgi bölümünde uzman ve “Azerbaycan ve Azerbaycanlılar” dergisinin sekreteri ve çevirmeni görevinde çalıştı. 2003 yılından halen Azerbaycan Milli İlimler Akademisi Bakıhanov Adına Tarih Enstitüsünde “Azerbaycan`ın Sovyet Dönemi Tarihi” bölümünde çalışmaktadır. 2008 yılından halen Azerbaycan Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü'nde İngilizce öğretmenliği yapmaktadır. 2008 yılında Azerbaycan Milli İlimler Akademisi İmadeddin Nesimi Adına Dilcilik Enstitüsünde “Bahtiyar Vahabzade`nin Şiir Dili” isimli tezini savunmuştur. 2010 yılında, Azerbaycan Cumhuriyeti Yüksek Öğretim Kurulu`nun kararı ile Yabancı Diller alanında doçentlik ünvanını almıştır. 2018 yılında Azerbaycan Milli İlimler Akademisinin İmadeddin Nesimi Adına Dilcilik Enstitüsünde “Modern Azerbaycan Edebi Dilinde Yabancı Terimlerin Birleştirilme ve Standartlaştırılma Biçimleri” isimli tezini savunarak profesör ünvanını aldı. Azerbaycan Milli İlimler Akademisi Bakıhanov Adına Tarih Enstitüsünün 25 kitabını İngilizceye çevirmiş, New York, Londra, Bişkek ve diğer şehirlerde yayınlanmıştır. Bir ders kitabı, bir lugat, 7 monografi, 1 el kitabı, 80 bilimsel makalenin Azerbaycan`da ve yurt dışında (ABD, Avustralya, Hindistan, Kanada, Türkiye, Gürcistan, Rusya, Ukrayna, vb.) yazarıdır. Sebine Mehmet kızı Almemmedova çok sayıda uluslararası ve ulusal konferansların katılımcısı olmuştur. Things That U Do "Things That U Do", rapçi Jay-Z 'nin 1999 çıkışlı Vol. 3... Life and Times of S. Carter albümünden bir parça. Parçada Mariah Carey'nin konuk vokalleri ve Swizz Beatz tarafından üretilen bir ritim yer almaktadır. AllMusic'ten John Bush parçayı "aşırı şişirilmiş bir prodüksiyon" olarak tanımlamıştır. Gamer Bir oyuncu veya gamer, özellikle video oyunu, masa üstü rol yapma oyunu, müşterek bahis, beceri tabanlı iskambil oyunu ve interaktif oyunlar oynayan bir kişidir. Bazı oyuncular rekabetçidir, yani bazı oyunlarda para için rekabet edebilirler. İngiltere ve Avustralya gibi bazı ülkelerde, "oyun" terimi, hem geleneksel hem de dijital biçimler alabilen kumar anlamına gelebilir. Dünyada birçok farklı oyun topluluğu var. İnternetin ortaya çıkışından bu yana, birçok topluluk internet forumları, YouTube veya Twitch.tv sanal topluluklarının yanı sıra sosyal kulüpler biçimindedir. Başlangıçta bir hobi olan oyun, bazıları için bir mesleğe dönüştü. Şimdi pek çok YouTuber, Twitch veya YouTube ünlüsü olan oyuncular bulunmaktadır. Pozitronyum hidrit Pozitronyum hidrid veya hidrojen pozitrür , egzotik bir pozitronyum