Holmes'a uğramıştım. Üstünde mor bir sabahlıkla kanepenin üzerine uzanmıştı. Masanın üstünde elinin altında piposu ve yeni gözden geçirdiği belli olan sabah gazeteleri duruyordu. Kanepenin yanındaki tahta sandalyeye artık giyilemeyecek kadar eski, pejmürde ve birkaç yeri kırışmış bir şapka asılmıştı. Sandalyenin üzerinde duran büyüteç ve lens ise şapkanın oraya incelenmek üzere asıldığını gösteriyordu. İşin var galiba, dedim, umarım rahatsız etmiyorumdur. Hayır, etmiyorsun. Vardığım sonuçları tartışabileceğim bir dostumun yanımda olması beni mutlu eder. Aslında oldukça sıradan bir mesele, diye devam etti, başparmağıyla sandalyedeki eski şapkayı göstererek, fakat ustalık gerektiren bazı ilginç noktaları da yok değil. Koltuğa oturarak ellerimi çıtır çıtır yanan şömine ateşinde ısıttım. Dışarıda sert ayaz devam ediyordu ve pencerelerin önü buz tutmuştu. Hikâyenin sıradan görünmesine rağmen altından ölümcül bir şey çıkabilir belki. diye söze başladım. Yani, bir sırrı çözmene ve suçluları cezalandırmana yarayacak önemli bir ipucuna rastlayabilirsin demek istiyorum. Yo, hayır. Ortada suç falan yok, dedi Sherlock Holmes gülerek. Birkaç kilometrekarelik alana sıkışmış dört milyon insanın itişip kakışmasından kaynaklanan şu önemsiz, küçük hadiselerden biri sadece. Böyle yoğun bir insan sürüsünün içinde etki-tepki sonucu her çeşit olayın meydana gelmesi beklenebilir. Ayrıca hadiselerden bazılarının, suç teşkil etmemesine rağmen garip ve çarpıcı olmaları da anlaşılır bir şey. Bu tür hadiselerle daha önce de karşılaşmıştık. Hem de çok, dedim. Defterime geçirdiğim son altı maceranın üçünde, kanunen bir suç işlenmemişti. Kesinlikle. Sanırım İrene Adler, Bayan Mary Sutherland ve Bükük Dudaklı Adam vakalarını kastediyorsun. Bu küçük meselenin de aynı masum kategoriye gireceğinden eminim. Odacı Peterson'u tanıyorsun, değil mi. Evet. İşte bu küçük hatıra ondan. Onun şapkası mı. Yo, hayır. Şapkayı o bulmuş. Sahibi bilinmiyor. Rica ederim ona eski püskü bir şapka olarak değil de bir düşünce problemi gözüyle bak. Fakat önce buraya nasıl geldiğini anlatayım. Bu şapka Noel sabahı, şu anda Peterson'un ocağında kızardığına emin olduğum gayet iri bir kazla birlikte geldi. Hadise şöyle gerçekleşmiş Noel sabahı saat dörtte bizim çok dürüst dostumuz Peterson, küçük bir eğlenceden çıkmış, Tottenham Court Yolu üzerinden evine dönüyormuş. O esnada sokak ışığında uzun boylu bir adamın hafifçe sendeleyerek önünde yürüdüğünü fark etmiş. Adamın omzunda beyaz bir kaz asılıymış. Tam Goodge Sokağı'ndan köşeyi dönerken bu yabancıyla bir grup serseri arasında bir kavga çıkmış. Serserilerden biri adamın şapkasını düşürmüş. Bunun üzerine adam da kendini savunmak için bastonunu havaya kaldırıp başının etrafından döndürünce arkasındaki mağazanın penceresini aşağı indirmiş. Peterson yabancıyı saldırganların elinden kurtarmak için ileri atılmış, ama mağazanın penceresini kırdığını ve üniformalı bir adamın koşarak üstüne doğru geldiğini gören adam, şaşkınlık içinde yere düşürdüğü kaza aldırmadan topuklamış. Ve Tottenham Court Yolu'nun arkasındaki o labirent gibi küçük sokaklarda gözden kaybolmuş. Peterson'u gören serseriler de sıvışmış ve kavga yeri, bu eski şapka ve Noel kazıyla birlikte kavga ganimeti olarak Peterson'a kalmış. Herhalde o da bunları götürüp sahibine vermiştir. Aziz dostum, işte sorun da burada. Üzerinde ‘Bayan Henry Baker'a' yazan küçük bir kart kazın sol ayağına iliştirilmiş ve şapkanın içine de ‘H.B.' harfleri işlenmiş, ama bu koca şehirde binlerce Baker ve yüzlerce Henry Baker olduğuna göre, bu kayıp eşyayı sahibine teslim etmek o kadar kolay bir iş değil. Peki, Peterson ne yapmış. Böyle eften püften problemlerle bile ilgilendiğimi bildiği için, Noel sabahı, şapkayla kazı bana getirdi. Havanın epey soğuk olmasına rağmen, artık daha fazla geciktirilmeden yenmesi gerektiğini düşünerek kazı Peterson'a verdim. Noel ziyafetini kaybeden meçhul adamın şapkası da bende kaldı. Peki, kayıp kazıyla ilgili ilan vermiş mi. Hayır. Kimliğini nasıl tespit edeceksin. Ancak akıl yürüterek. Şapkasından yola çıkarak mı. Kesinlikle. Şaka yapıyor olmalısın. Bu eski püskü şapkadan ne çıkarabilirsin ki. İşte büyütecim. Yöntemlerimi de biliyorsun. Bakalım bu şapkayı giyen adamın kişiliği hakkında sen ne çıkaracaksın. Bu eski püskü nesneyi elime aldım söylediklerimden dolayı biraz pişmanlık duyarak, şapkayı incelemeye koyuldum. Pek rahat giyilemeyen, sert, yuvarlık ve gayet sıradan siyah bir şapkaydı. Astarı kırmızı ipektendi, ama rengi hayli solmuştu. İmalatçının ismi yoktu ama Holmes'un de söylediği gibi, bir yanına ‘H.B.' harfleri işlenmişti. Baştan düşmesini engelleyecek bir ip takmak için kenarına bir delik açılmıştı. Dikişleri atmıştı, oldukça tozlu ve üzerinde lekeler vardı. Rengi solan yamalar yer yer mürekkeple boyanmıştı. Hiçbir şey çıkaramadım, dedim, şapkayı geri vererek. Aksine Watson, aslında çok şey çıkarabilirsin. Tek sorunun, gördüklerinle akıl yürütememen. Çıkarsama yapmakta çok ürkek kalıyorsun. Öyleyse sen söyle bakalım, bu şapkada neler görüyormuşsun. Şapkayı eline alıp kendine özgü araştırmacı gözleriyle incelemeye başladı. Belki göründüğü kadar çok ipucu vermiyor, diye lafa girdi. Fakat çok net olarak gözüken birkaç nokta var bazı özellikleri de en azından güçlü bir ihtimali destekliyor. Sahibinin çok entelektüel bir adam olduğu ve geçen üç yılda mali durumunun gayet iyi olduğu açıkça anlaşılıyor. Ne var ki son zamanlarda zor günler geçirmiş. Vaktiyle tedbirli bir adammış ama şimdi bu özelliği biraz zayıflamış. Bu da ahlaki bir bozulmaya işaret ediyor malvarlığının azaldığını da hesaba katarsak, kötü bir alışkanlığa, muhtemelen içkiye kapıldığını söyleyebiliriz. Bundan yola çıkarak, karısının artık onu sevmediğini kesinkes söyleyebiliriz. Azizim Holmes. Ancak hâlâ kendine biraz saygısı kalmış, diye devam etti bana aldırmadan. Sakin bir hayat sürüyor, dışarı pek çıkmıyor, ne zamandır spor da yapmıyor, genellikle limon kremi sürdüğü kır saçlarını son birkaç gün içinde kestirmiş orta yaşlı bir adam. Şapkaya bakıp bu gerçekleri açıkça görebiliyoruz. Ha unutmadan, evine havagazı bağlanmamış olma ihtimali de çok yüksek. Holmes şaka mı yapıyorsun. Asla. Sana çıkarımları söyledim işte. Yoksa onlara nasıl ulaştığımı hâlâ anlamadın mı. İtiraf etmeliyim ki, seni takip edemiyorum. Örneğin, bu adamın entelektüel biri olduğunu nasıl anladın. Cevap vermek yerine şapkayı başına taktı. Şapka burun kemiğiyle alnının buluştuğu hizaya kadar iniyordu. Hacim meselesi, dedi, bu kadar büyük bir kafanın içinde bir şeyler olmalı. Peki, adamın maddi durumunun kötüye gittiğini nereden çıkardın. Bu şapka üç yıllık. Çok kaliteli ipek kuşağa ve astara baksana. Bu adam üç yıl önce böylesine pahalı bir şapka alabilmiş ama o zamandan beri başka şapka almamış demek ki mali durumu kötüleşmiş. Evet, olabilir. Ya tedbirli oluşu ve ahlaki yozlaşması. İşte tedbir, dedi Holmes, parmağıyla, şapkanın kenarındaki deliği göstererek. Şapkalarda ilk alındığı zaman böyle bir delik olmaz. Adam rüzgârda başından şapka uçmasın diye böyle bir delik açmış. Bu da bir ölçüde tedbiri gösterir. Ama ip kopmuş ve onu yeniden taktırma ihtiyacı duymamış. Bu da, tedbiri elden bıraktığını, yani karakterinde bir zayıflama olduğunu gösterir. Ne var ki şapkanın üzerindeki bazı lekeleri mürekkeple kapatmaya çalışması, kendine olan saygısını büsbütün kaybetmediğini gösteriyor. Gayet makul görünüyor söylediklerin. Astarın altını dikkatlice incelediğimizde, orta yaşlı olduğu, saçının kırlaştığı ve son zamanlarda kesildiği ve limon kremi kullandığı gibi başka önemli ipuçlarına ulaşıyoruz. Büyüteçle baktığımızda, berberin kesmiş olduğu birçok saç kılını kolayca görülebiliyoruz. Hepsi şapkanın içine yapışmış. Limon kreminin ayrıksı kokusunu da alabiliyoruz. Şapkanın üzerindeki tozlar sokaktan gelen tozlar değil de, evin içinden gelen kahverengi yumuşak tozlar bu da bize zamanının çoğunu evde geçirdiğini gösteriyor. Astar üzerindeki nem izleri, adamın çok terlediğini, dolayısıyla epeydir spor yapmadığını ispatlıyor. Peki ya karısı. Adamı artık sevmediğini söylemiştin. Bu şapka haftalardır fırçalanmamış. Sevgili Watson, seni de şapkanda bir haftalık tozla görseydim, karının bu halde dışarı çıkmana izin verdiğini düşünerek, sana karşı sevgisini artık ne yazık ki kaybetmiş olduğunu söylerdim. İyi de adam bekâr olabilir. Hayır, kazı eve aralarını düzeltmek için götürüyordu. Kazın bacağına asılı notu unutma. Her şeye bir cevabın var. Fakat evinde havagazı olmadığını nereden çıkarıyorsun, kuzum. Şapkada kazara bir iki mum lekesi olabilir ama en az beş mum lekesi görünce sürekli mumlarla haşır neşir olduğunu düşündüm. Muhtemelen geceleyin, bir elinde şapkası, diğerinde mumla üst kata çıkıyordu. Ee, havagazı lambasından mum lekesi olmayacağına göre... Tatmin oldun mu. Dâhice, dedim gülerek, ama senin de az evvel söylediğin gibi, ortada bir suç yoksa ve kazın kaybedilmesinden başka bir zarar olmamışsa, bunlarla uğraşmak zaman kaybı değil mi. Sherlock Holmes tam cevap vermek için ağzını açmıştı ki kapı açıldı ve odacı Peterson, yanakları kızarmış, yüzünde şaşkın bir ifadeyle odaya daldı. Kaz, Bay Holmes. Kaz. dedi nefes nefese. Ne. Ne olmuş kaza. Canlanıp mutfak penceresinden uçup gitti mi yoksa. Holmes, adamın heyecanlı yüzünü görebilmek için dönüp kanepeye doğru eğildi. Bakın, beyefendi. Bakın, karım içinde ne buldu. Elini açtı. Avucunun karanlığında yıldız gibi parıldayan, bir fasulye tanesinden küçük, mavi bir taş duruyordu. Sherlock Holmes ıslık çalarak doğruldu. Tanrı aşkına Peterson. dedi. Bu bir hazine. Eline ne geçtiğinin farkındasındır herhalde. Bir elmas mı acaba, bayım. Değerli bir taş. Camı macun gibi kesebilir. Değerli bir taştan fazlası o. Kontes Morcar'ın mavi yakutu mu yoksa. diye atıldım. Ta kendisi. Son zamanlarda The Times gazetesinde her gün ilanını gördüğüm için büyüklüğünü ve şeklini biliyorum. Kesinlikle eşsiz ve paha biçilmez bir mücevher. Onun için koyulan 1000 sterlinlik ödül, gerçek bedelinin yirmide biri bile etmez. Bin sterlin mi. Aman Tanrım. Odacı sandalyelerden birine çökerek merakla bir bana bir Holmes'e baktı. Ödül bu kadar. Ama eminim Kontes, duygusal nedenlerden ötürü bu mücevheri geri alabilmek için servetinin yarısını feda ederdi. Yanlış hatırlamıyorsam, Oteli'nde kaybolmuştu, dedim. Cosmopolitan Kesinlikle. Beş gün önce, 22 Aralık'ta. John Horner adında bir tesisatçı, onu hanımefendinin mücevher kutusundan çalmakla suçlanmıştı. Adamın aleyhindeki deliller o kadar kuvvetliydi ki vaka, mahkemeye intikal etmişti. Burada bir yerlerde hikâyenin tamamı olacaktı... Gazeteleri, tarihlerine bakarak taradı, sonunda birini çıkardı ve sayfayı açıp aşağıdaki paragrafı okumaya başladı Cosmopolitan Oteli'nde Mücevher Hırsızlığı. 26 yaşındaki tesisatçı John Horner, bu ayın yirmi ikisinde, Kontes Morcar'ın mücevher kutusundan mavi yakut diye bilinen nadide mücevherini çalmakla suçlanmaktadır. Otelin üst düzey yetkililerinden James Ryder, o gün Horner'ı, ikinci gevşek ızgarayı tamir etmesi için Kontes Morcar'ın giyinme odasına aldığını ifade etmiştir. Ryder kısa bir süre Horner'la beraber kaldıktan sonra, dışarıdan çağırıldığı için gitmiş. Geri döndüğünde, Horner'ın ortadan kaybolduğunu, odalardan birinin kapısının zorlanarak açıldığını ve Kontes'in mücevherlerini saklamak için kullandığı sonradan anlaşılan küçük, maroken bir kutunun, masanın üstünde içi boş halde durduğunu görmüş. Ryder hemen durumu polise anlatmış ve Horner aynı akşam tutuklanmıştır ama mücevher, tüm aramalara rağmen Horner'ın üstünden veya kaldığı evden çıkmamıştır. Kontes'in hizmetçisi Catherine Cusack, Ryder'ın imdat çağrısı üzerine odaya koştuğunu ve her şeyin Ryder'ın ifadesinde belirttiği şekilde cereyan ettiğini söylemiştir. B bölgesinden Müfettiş Bradstreet, Horner'ın tutuklanırken polise şiddetle karşı koyduğunu ve masum olduğunu avazı çıktığı kadar haykırıp durduğunu ifade etmiştir. Yetkililer, zanlının daha önce hırsızlıktan sabıkası olduğunu da göz önüne alarak, vakayı doğrudan mahkemeye sevk etmiştir. Mahkeme sırasında çok heyecanlı olduğu gözlenen Horner, karar açıklanırken bayılınca mahkeme salonundan çıkarılmıştır. Hım. Bu kadar mahkeme haberi yeter, dedi Holmes düşünceli bir şekilde. Gazeteyi bir kenara attı. Şimdi çözmemiz gereken problem, çalınan bir mücevher kutusundan Tottenham Court Yolu'ndaki kaza kadar uzanan olaylar zincirinden ibaret. Gördüğün gibi Watson, deminki küçük çıkarımlarımız birdenbire çok daha ciddi ve çok daha şaibeli bir meseleye bağlandı. Mücevher burada kazın içinden çıktı ve kaz da, biraz önce özelliklerini tahmin ettiğimiz, eski püskü şapkalı Bay Henry Baker'ın kazı. Öyleyse şu anda bizim için en önemli şey, bu adamı bulup bu küçük hadisede parmağı olup olmadığını öğrenmek. Önce en basit yolları takip edip bütün akşam gazetelerine ilan vermekle işe başlayacağız. Bu da işe yaramazsa başka yöntemler kullanacağım. İlanda ne söyleyeceksin. Bana bir kalem ve bir kâğıt ver. Şöyle yazalım ‘Goodge Sokağı'nın köşesinde bir kaz ve siyah bir fötr şapka bulunmuştur. Bay Henry Baker'ın bu akşam saat 6.30'da 221B Baker Sokağı'na başvurması rica olunur.' Bu yeteri kadar kısa ve net oldu. Evet. Ama ilanı görebilecek mi dersin. Gazetelere sürekli bakıyor olmalı çünkü kaybı, fakir bir adam için ağır bir kayıp. Mağazanın penceresini talihsizce kırdığında ve Peterson ‘u üzerine doğru koşarken gördüğünde öylesine korkmuştu ki kaçmaktan başka bir şey düşünememişti. Ama şimdi kazı düşürdüğüne çok pişmandır kesin. Hem ilana ismini de yazacağımızdan, o görmese bile onu tanıyanlar haber verirler. İşte bu kâğıdı al Peterson, ilan bürosuna koş ve bunu akşam gazetelerine ver. Hangilerine bayım. Globe, Star, Pall Mail, St. James, Evening News, Standard, Echo ve aklına gelen diğerlerine. Tamam bayım. Peki ya mücevher. Aa, evet. Onu ben saklayacağım. Teşekkür ediyorum sana. Bu arada Peterson, dönüşte bir kaz alıp buraya bırak ki, onu senin ailenin yediği kazı telafi etmek için bu beyefendiye verelim. Odacı gittikten sonra, Holmes, mücevheri alarak ışığa tuttu. Muhteşem bir şey, dedi. Nasıl da parlıyor. Çalınmak için biçilmiş bir kaftan olduğu kesin. Her değerli mücevher böyledir. Tam bir şeytan tuzağıdır aslında. Daha büyük ve daha eski mücevherlerin her yüzünün kanlı bir geçmişi vardır. Bu ise yirmi yıllık bile değil. Güney Çin'de Amoy Nehri'nin kıyılarında bulunmuş. Kırmızı değil de mavi olması dışında bir yakutun bütün özelliklerine sahip. Fazla eski olmamasına rağmen kötü bir geçmişi var. Dörtbeş gram ağırlığındaki bu kristalleşmiş kömür için iki cinayet işlenmiş, sülfürik asitle bir cinayet girişimi, bir intihar ve birkaç soygunda bulunulmuş. Böyle güzel bir oyuncak için iki kişinin darağacına bir kişi de hapse gideceği kimin aklına gelirdi. Şimdi onu sağlam kasamda kilitli tutacağım ve Kontese bir telgraf çekerek, mücevherin elimde olduğunu bildireceğim. Sence bu Horner masum mu. Şimdiden bir şey söyleyemem. Ya şu Henry Baker'ın olayda parmağı olabilir mi. Bana kalırsa, Henry Baker'ın, elinde saf altından daha değerli bir kuş taşıdığını bilmiyor olma ihtimali çok yüksek. Bunu da çok basit bir yolla, ilana cevap verdiğinde öğreneceğiz. O zamana kadar bir şey yapmayacak mısın. Hayır. Öyleyse ben işime döneyim. Akşam belirttiğin saatte geri dönüp bu derece karmaşık bir meselenin nasıl çözüldüğünü görmek istiyorum. Dönmene sevinirim. Akşam yemeğini yedide yiyeceğim. Sanırım yemekte çulluk var. Unutmadan, bütün bu olanlardan sonra Bayan Hudson'a, çulluğun içine dikkatlice bakmasını söylesem iyi olur. Baker Sokağı'na geri döndüğümde saat altı buçuğu biraz geçiyordu. Eve yaklaşırken, uzun boylu bir adamın kapının önünde yarım daire oluşturan aydınlıkta beklediğini gördüm. Başında İskoç şapkası vardı ve paltosunun düğmelerini çenesine kadar iliklemişti. Tam vardığımda kapı açıldı ve adamla birlikte Holmes'un odasına çıktık. Bay Henry Baker olmalısınız, dedi Holmes, koltuğundan kalkarak. Gerektiği zaman takındığı o rahat tavrıyla adamı selamladı. Rica ederim şöminenin yanındaki sandalyeye oturun Bay Baker. Gece soğuk ve gördüğüm kadarıyla bünyeniz soğuğa alışkın değil. Watson, sen de tam zamanında geldin. Bu sizin şapkanız mı Bay Baker. Evet bayım, kesinlikle benim şapkam. Geniş omuzlu cüsseli bir adamdı. Büyük bir kafası vardı. Geniş yüzünde sivri, kırlaşmış, kahverengi bir sakalı vardı. Gözlerinden zeki biri olduğu okunuyordu. Burnunda ve yanaklarındaki kırmızılık ve uzattığı elindeki hafif titreme, Holmes'un daha önceden adamın özellikleri hakkındaki yaptığı tahminleri hatırlatıyordu. Eskimiş siyah frakının bütün düğmeleri iliklenmiş ve yakası kaldırılmıştı. Ceketin kollarından çıkan zayıf ve çıplak bilekleri, içine gömlek giymediğini gösteriyordu. Kelimeleri dikkatle seçerek ağır ağır konuşuyordu ve kaderin sillesini yemiş kültürlü ve zeki bir adam izlenimi uyandırıyordu. Birkaç gündür biz göz kulak oluyoruz bunlara, dedi Holmes, adresinizi belirten bir ilan vermenizi bekledik. Sahi, neden ilan vermediniz. Misafirimiz biraz utangaç bir edayla güldü. Eskisi kadar paralı biri değilim artık, dedi. Bana saldıran serserilerin şapkamı da kazı da aldıklarını düşünmüştüm. Onları bulmaya yönelik umutsuz bir çabayla daha fazla para harcamak istemedim. Anlıyorum. Bu arada, kazı yemek zorunda aldık. Yediniz mi. Misafirimiz sandalyesinden kalktı. heyecanla Evet, aksi takdirde kimsenin işine yaramazdı zaten. Ama bakın, şurada dolapta duran kaz işinizi görür. Sizinkiyle aynı ağırlıkta ve taptaze. Ah, elbette, diye cevap verdi Bay Baker rahatlamış bir halde iç geçirerek. Fakat kendi kazınızın tüyleri, bacakları ve içi hâlâ duruyor, yani yemek isterseniz... Bunu duyan adam bir kahkaha patlattı. Yaşadığım maceranın hatırası olarak onları saklayabilirim, dedi, ama kalsın bayım, izninizle dolaptaki kazı alıp gideyim. Sherlock Holmes omuzlarını hafifçe silkerek bana keskin bir bakış fırlattı. İşte şapkanız ve kazınız, dedi. Ha unutmadan, kazı nereden aldığınızı sorabilir miyim. Kaz etini çok severim de, hayatımda böyle semizini görmedim. Hay hay bayım, dedi Baker. Aldıkları koltuğunun altına sıkıştırarak ayağa kalktı. Sık sık birkaç arkadaşımla birlikte Müze'nin yakınlarında Alpha Meyhanesi diye bir yere gideriz. Gündüzleri çoğu zaman Müze'de oluruz. İşte bu meyhanenin sahibi Windigate bu yıl bir kampanya başlatarak haftada birkaç peni taksitle Noel'de bir kaz almamızı sağladı. Ben taksitleri düzenli olarak ödeyerek kazı aldım. Sonrasında neler olduğunu siz de biliyorsunuz. Size minnettarım bayım, zira böyle bir İskoç şapkası ne yaşıma, ne de ciddiyetime uyuyordu. Gülünç bir tavırla önümüzde eğildi ve ağırbaşlılıkla her ikimize de selam verip kendi yoluna gitti. Holmes adamın arkasından kapıyı kapattıktan sonra, Bay Henry Baker'la işimiz bu kadar, dedi Holmes. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine kalıbımı basarım. Aç mısın Watson. Pek değil. Öyleyse akşam yemeğini erteleyerek henüz taze olan bu ipucunun peşinden gitmeyi öneriyorum. Anlaştık. Gece feci soğuktu ve paltolarımızı giyip atkılarımızı boynumuza sardık. Dışarıda, yıldızlar berrak gökyüzünde parlıyor ve yoldan geçenlerin nefesleri buharlaşarak havaya karışıyordu. Buz tutmuş sert yolda sesli adımlarla yürüyerek Wimpole Sokağı'ndan Harley Sokağı'na, oradan da Wigmore Sokağı'ndan Oxford Sokağı'na saptık. O beş dakikada, Holborn'a giden sokakların birinin köşesinde bulunan küçük Alpha Meyhanesi ‘ne varmıştık bile. Holmes meyhanenin kapısını açtı ve bara geçerek kırmızı suratlı, beyaz önlüklü bir adamdan iki bira istedik. Biranız da kazlarınız olmalı, dedi Holmes. gibi mükemmel Kazlarım mı. diye sordu adam, şaşkınlıkla. Evet. Daha yarım saat önce Bay Henry Baker'la konuştuk da. Sizin kaz kampanyanıza o da katılmış. Evet, anlıyorum. Fakat onlar benim kazlarım değil, bayım. Gerçekten mi. Kimin o zaman. Covent Gardeh'daki bir satıcıdan almıştım, iki düzine kadar. Öyle mi. Onlardan bazılarını tanırım. Siz hangisinden aldınız. İsmi Breckinridge'di. Çıkaramadım bu ismi. Neyse, sağlığınıza içiyorum bayım. İyi geceler. Şimdi yolumuz Bay Breckinridge'e çıkıyor, dedi Holmes, dışarı sisli havaya çıktığımızda. Paltosunun önünü ilikleyerek ekledi Unutma ki Watson, zincirin bir ucunda bir kaz dururken, diğer ucunda, suçsuzluğunu kanıtlayamazsak kesinkes en az yedi yıl hüküm giyecek bir adam var. Araştırmamızın sonucunda onun suçlu olduğunu da bulabiliriz ama her halükârda polisin es geçtiği bir soruşturma yapmamız gerekecek. Tek şansımız bu. Sonuna kadar gitmeliyiz. Öyleyse güneye dön, koşar adım marş. Holborn'dan geçerek Endell Sokağı'na vardık, oradan da zikzak çizerek Covent Garden Pazarı'na gittik. Büyük tezgâhlardan birinin üstünde Breckinridge ismi yazılıydı. Favorileri uzamış, at suratlı tezgâh sahibi bir gencin tezgâhı toplamasına yardım ediyordu. İyi akşamlar. Bu gece hava soğuk, dedi Holmes. Satıcı başıyla onayladı ve sorgulayıcı gözlerle dostuma baktı. Görünüşe bakılırsa kazınız kalmamış, diye devam etti Holmes, boş mermer tezgâhı göstererek. Yarın sabah gelecek. İşime yaramaz. Başka bir satıcıya bakın. Bana sizi tavsiye ettiler. Kim tavsiye etti. Alpha'nın sahibi. Aa evet, ona iki düzine göndermiştim. Üstelik çok iyiymişler. Peki, siz nereden aldınız. Bu soru üzerine satıcının öfkeye kapılmasına şaşırdım doğrusu. Eli belinde satıcı, kafasını ileri uzatarak meydan okurcasına Pekâlâ, bayım, dedi, amacınız ne. Açıkça söyleyin de bilelim. Amacım yeteri kadar açık değil mi. Alpha'ya verdiğiniz kazları kimden aldığınızı öğrenmek istiyorum. Ben de size söylemeyeceğim. Başka bir derdiniz. Neyse, o kadar da önemli değil ama önemsiz bir mevzu için neden bu kadar sinirlendiğinizi anlayamadım. Sinirlenmek ha. Benim gibi rahatsız edilseydiniz siz de sinirlenirdiniz bayım. İyi bir mala iyi bir para ödedim mi benim işim biter. Ama birileri çıkıp da, ‘Kazlar nerede. ', ‘Kazları kime sattın. ', ‘Karşılığında ne aldın.' gibi sorular sorarsa cinlerim tepeme çıkar. Çıkarılan yaygarayı duyan da dünyada onlardan başka kaz yokmuş sanır. Benim, sorgulamada bulunan diğer kişilerle bağlantım yok, dedi Holmes, umursamaz bir tavırla. Hem söylemeseniz de olur. Kazlardan iyi anlarım ve köy kazıdır diye bir beşliğine bahse girdim. O zaman beşliği kaybettiniz bayım, çünkü değil. Kasabada yetişmiş kazlar, diye atıldı satıcı. Sanmam. Öyle olduğunu söylüyorum. İnanmıyorum. Benden daha mı iyi bileceksiniz. Küçüklüğümden beri bu işi yapıyorum. Bakın, size söylüyorum, Alpha'ya giden kazlar kesinlikle köy kazı değil. Beni kandıramazsınız. O halde bahse var mısınız . Paranıza yazık olur, haklı olduğumdan eminim çünkü. Ama madem istiyorsunuz, dersinizi vermek için bir altına bahse girerim. Satıcı sinsi sinsi güldü. Defterleri getir Bill, dedi. Küçük çocuk, biri ince, diğeri kalın iki defter getirdi ve yukarından sallanan lambanın altına koydu. Pekâlâ, Bay Ukala, dedi satıcı, bakalım gerçeği öğrenince ne yapacaksınız. Bu küçük defteri görüyor musunuz. Evet. İşte mallarımı aldığım adamların listesi. Görüyor musunuz. Bu sayfadakiler köylü satıcılar ve isimlerinin yanındaki sayılar ise büyük defterdeki hesaplarını gösteriyor. Kırmızı mürekkeple yazılmış şu sayfayı görüyor musunuz. Bunlar da kasabalılar. Şimdi baştan üçüncü ismi yüksek sesle okuyun. Bayan Oakshott, Brixton Yolu No 117249, diye okudu Holmes. Aynen. Şimdi de bu sayıya büyük defterden bakın. Holmes söylenen sayfayı açtı. İşte burada, ‘Bayan Oakshott, Brixton Yolu No 117, yumurta ve kümes hayvanları satıcısı. Peki, son giriş ne zaman yapılmış. ‘22 Aralık'ta. 7 şilin 6 peniye yirmi dört kaz.' Doğru. İşte gördünüz. Peki, altında ne yazıyor. ‘Alpha'dan Bay Windigate'e 12 şiline satıldı.' Ee, ne diyorsunuz buna. Sherlock Holmes çok üzgün görünüyordu. Cebinden bir altın çıkararak tezgâhın üzerine attı. Kelimelere dökülemeyecek kadar şiddetli bir öfkeye kapılmış bir adam havasıyla hiçbir şey söylemeden dönüp gitti. Birkaç metre ileride sokak lambasının altında durarak kendine özgü sessiz gülüşüyle için için güldü. Favorileri böyle kesilmiş ve cebi dışarı sarkmış birini gördün mü anla ki karşında her zaman bahse girebileceğin bir adam var, dedi. İtiraf etmeliyim ki, adama 100 sterlin bile verseydim bu kadar iyi bilgi alamazdım. Watson, galiba araştırmamızın sonuna geliyoruz. Şimdi kararlaştırmamıza gereken tek bir husus var Bayan Oakshott'a bu gece mi gidelim, yoksa yarına mı bırakalım. Satıcının söylediklerine bakılırsa, meseleyle ilgilenen başkaları da var. Bence... Yeni ayrıldığımız satıcının tezgâhından gelen gürültü Holmes'un sözleri yarıda kesti. Dönüp baktığımızda, ufak tefek, fare suratlı bir adam tezgâhın sallanan lambasının oluşturduğu aydınlık dairenin ortasında durduğunu gördük. Breckinridge ise tezgâhının başında, yumruklarını adama doğru sallayıp öfkeyle konuşuyordu. Bıktım sizden de, kazlarınızdan da, diye bağırıyordu. Cehennemin dibine kadar yolunuz var. Şayet aptalca konuşmalarınızla beni daha fazla rahatsız ederseniz köpeğimi üstünüze salacağım. Bayan Oakshott'ı buraya getirin ona açıklayayım, ama size ne ilgilendiriyor ki. Kazları sizden mi aldım sanki. Hayır, ama onlardan biri benimdi, diye sızlandı küçük adam. Öyleyse gidin Bayan Oakshott'a sorun. Kendisi size sormamı söyledi. İsterseniz Prusya Kralı'na sorun, umurumda değil. Yeter artık. Defolup gidin buradan. Hızla öne fırlayınca küçük adam kaçarak karanlıkta kayboldu. Aha. Brixton Yolu'na gitmemize gerek kalmayabilir, diye fısıldadı Holmes. Benimle gel, bir bakalım bu adamdan ne öğrenebiliriz. Dostum tezgâhların çevresindeki kalabalığı yararak, küçük adamı hızla yakalayıp omzuna dokundu. Adam birden geri sıçradı. Lambanın ışığında, adamın betinin benzinin attığını görebiliyordum. Kimsiniz. Benden ne istiyorsunuz. diye sordu titrek bir sesle. Affedersiniz, dedi Holmes kibarca. Demin satıcıyla aranızdaki konuşmaya istemeden kulak misafiri oldum. Size yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Siz mi. Siz kimsiniz. Konu hakkında ne biliyorsunuz ki. Adım Sherlock Holmes. Benim işim insanların bilmediklerini bilmek. Ama bu meseleyi bilemezsiniz. Üzgünüm ama her şeyi biliyorum. Brixton Yolu'ndan Bayan Oakshott'ın sattığı kazların izinden giderek, Breckinridge isimli bir satıcıya, ondan Alpha'nın sahibi Bay Windigate'e ve nihayet kulübün bir üyesi olan Bay Henry Baker'a ulaşmak istiyorsunuz. Ah beyefendi, tam da aradığım kişiymişsiniz siz. diye bağırdı küçük adam, titreyen parmaklarını uzatarak. Bu meselenin ne kadar önemli olduğunu bilemezsiniz. Sherlock Holmes sokaktan geçen bir fayton çevirdi. O halde gelin, meseleyi bu soğuk pazar yerinde değil de sıcak bir odada tartışalım, dedi. Fakat daha önce kiminle karşılaşma şerefine erdiğimi öğrenmek isterim. Adam bir an tereddüt etti, sonra yan yan bakarak İsmim John Robinson, diye cevap verdi. Hayır, hayır, gerçek isminizi sordum, dedi Holmes tatlı bir edayla. Takma isimlerle çalışmak beceriksizlerin işidir. Yabancının beyaz yanakları birden kızardı. Pekâlâ, dedi, gerçek ismim James Ryder. Elbette. Cosmopolitan Oteli'nden. Rica ederim arabaya binin de, size öğrenmek istediğiniz her şeyi hemen anlatayım. Adam başına gelecekleri kestiremiyormuş gibi yarı korkulu, yarı umutlu gözlerle bir Holmes'a, bir bana baktı. Sonra arabaya bindi. Yarım saat sonra Baker Sokağı'ndaki oturma odamıza varmıştık. Yol boyunca çıt çıkmadı, ama adamın derin derin nefes alıp verişi ve ellerini ovuşturması ne kadar endişeli olduğunu gösteriyordu. Holmes neşeyle odaya girdikten sonra İşte geldik. dedi. Şömine bu havada çok güzel görünüyor. Üşümüş gibisiniz Bay Ryder. Rica ederim, şuradaki hasır sandalyeye oturun. Bu ufak meselenizi konuşmadan önce terliklerimi giymek istiyorum. Şimdi... O kazlara neler olduğunu bilmek istiyor musunuz. Evet bayım. Yoksa o kaza mı demeliydim. Sanırım, tek bir kazla ilgileniyorsunuz siyah çizgili kuyruğu olan beyaz bir kaz. Ryder heyecanla titredi. Ah bayım, diye bağırdı, o kazın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz bana. Burada. Burada mı. Evet. Ne kazmış değil mi. Ona bu kadar ilgi göstermenize şaşırmıyorum. Öldükten sonra küçük bir yumurta çıkardı mavi renkte şimdiye kadar görülmüş en güzel, en parlak yumurta. Onu burada, kendi müzemde saklıyorum. Misafirimiz ayağa fırlayarak sağ eliyle şömineye tutundu. Holmes kasasını açtı ve yıldız gibi parlak ışıklar yayan mavi yakutu çıkardı. Ryder, onun kendisine ait olduğunu iddia edip etmeme noktasında kararsız kalıp asık çaresizce bakakaldı. Oyun buraya kadardı, Ryder, dedi Holmes sessizce. Sıkı tutunun bayım, yoksa şömineye düşeceksiniz. Watson, onu kolundan tutup sandalyeye oturt. Bu ağır suçu işleyen biri için pek yürekli sayılmazmış. Ona biraz konyak ver. Hah şöyle. Şimdi biraz insana benzedi işte. Amma korkakmış. Adam bir an sendeledi, az kalsın düşüyordu, ama konyak sayesinde yanaklarına biraz renk geldi ve oturduğu yerden bize korkulu gözlerle bakmaya başladı. Neredeyse bütün bağlantıları biliyorum ve ihtiyacım olan bütün kanıtlar da elimde bu nedenle bana anlatacak fazla bir şeyiniz olmasa gerek. Yine de vakayı tamamlamak için bazı küçük noktaları aydınlatmama yardımcı olabilirsiniz. Kontes Morcar'ın bu mavi taşını daha önceden de duymuş olmalısın Ryder. Catherine Cusack bana ondan bahsetmişti, dedi çatlak bir sesle. Anlıyorum hanımefendinin hizmetçisi. Birdenbire zengin olmak seni kolayca baştan çıkardı. Bana öyle görünüyor ki Ryder, aslında senin içinde çok sefil bir haydut yatmakta. Şu tesisatçı Horner'ın, daha önceden sabıkalı olduğunu ve bütün şüpheli gözlerin onun üzerine çevrileceğini biliyordun. Sonra ne yaptın. Hanımefendinin odasında ufak bir çalışma yaptınız sen ve suç ortağın Cusack. Sonra da Horner'ın eve çağırılmasını sağladınız. O gittikten sonra da mücevher kutusunu boşalttınız, alarm verdiniz ve bu talihsiz adamın tutuklanmasına neden oldunuz. Sonra da... Ryder birden kendini yere atarak dostumun dizlerine sarıldı. Tanrı aşkına, acıyın bana. diye bağırdı. Babamı, annemi düşünün. Kalpleri nasıl dayanır buna. Daha önce hiç suç işlememiştim. Bundan sonra da işlemeyeceğim. Yemin ederim. İncil üzerine yemin ederim. N'olur dava açmayın. Tanrı aşkına, yapmayın bunu. Sandalyene otur. dedi Holmes sertçe. Şimdi ağlaşıp sızlanmanın zamanı değil şu masum Horner'ı bu işe bulaştırırken düşünseydin. Kaçarım Bay Holmes. Ülkeyi terk ederim efendim. O zaman aleyhindeki bütün suçlamalar kalkar. Hım. Bunu sonra konuşuruz. Şimdi bize ikinci perdeyi olduğu gibi anlat. Taş nasıl kazın içine girip pazara düştü. Bize gerçeği söyle, zira tek kurtuluş yolun bu. Ryder diliyle kurumuş dudaklarını ıslattı. Size her şeyi olduğu gibi anlatacağım bayım, dedi. Horner tutuklandıktan sonra benim için en iyisinin mücevherle birlikte ortadan kaybolmak olduğuna karar verdim, çünkü polis er ya da geç gelip beni ve odamı arayacaktı. Otelde taşı emniyet içinde saklayabileceğim bir yer yoktu. Ben de bir iş gezisi bahane ederek kız kardeşimin evine gittim. Oakshott adında bir adamla evli ve Brixton Yolu'nda kümes hayvanları besleyip pazara satarak geçimini sağlıyor. Öylesine korkmuştum ki, yolda gördüğüm her adamı polis ya da dedektif sanıyordum. Soğuk havaya rağmen Brixton Yolu'na vardığımda yüzümden ter akıyordu. Kız kardeşim niye böyle solgun olduğumu sorunca ben de oteldeki mücevher soygununa üzüldüğümü söyledim. Sonra arka bahçeye gittim, bir pipo yakarak ne yapmam gerektiğini düşündüm. Pentonville'de hapis yatmış Maudsley adında bir arkadaşım vardı eskiden. Bir gün onunla yolda karşılaştık ve hırsızların işlerini nasıl yaptıklarını ve çaldıkları şeyleri nasıl sakladıklarını konuştuk. Onunla ilgili birkaç şey bildiğimden beni ele vermeyeceğini biliyordum. Böylece dosdoğru yaşadığı yere, Kilburn'e gidip ona sırrımı açmaya karar yerdim. O da bana, mücevheri nasıl paraya çevirebileceğimi anlatacaktı. Fakat güvenli bir şekilde ona nasıl ulaşacaktım. Otelden ayrılabilmek için elimden geleni yapmıştım zaten. Yakalanıp aranmam an meselesiydi o zaman ceketimin cebindeki taşı bulabilirlerdi. O esnada duvara yaslanmış, ortalıkta dolaşan kazları seyrediyordum. Derken birdenbire, en iyi dedektifleri bile alt edecek bir fikir geldi aklıma. Birkaç hafta önce kız kardeşim, Noel armağanı olarak kazlardan birini alabileceğimi söylemişti. Her zaman sözü gibi özü de iyidir. Şimdi kazı alıp taşı içine koyacak ve doğruca Kilburn'e gidecektim. Bahçede küçük bir kulübe vardı, onun arkasında kazlardan birini yakaladım. Çizgili kuyruklu, epey iri beyaz bir kazdı. Kazın gagasını açarak taşı içine soktum. Hayvan şöyle bir yutkundu ve taş, boğazından geçerek kursağına indi. Fakat sonra öyle bir çırpınıp bağırmaya başladı ki, çıkan sesler üzerine kız kardeşim gelip neler olduğunu sordu. Tam ona dönüp konuşacağım sırada, hayvan elimden kaçıp diğerlerinin arasına karıştı. ‘O kuşla ne yapıyordun Jem.' dedi. ‘Hani Noel için bir tane vereceğini söylemiştin ya,' dedim, ‘ben de aralarından en semiz olanını seçiyordum.' ‘Fakat biz seninkini ayırdık bile,' dedi. ‘Ona Jem'in kazı diyoruz. Bak şurada, kocaman, beyaz olan. Yirmi altı taneler biri sana, biri bize, geriye kalan iki düzinesi de pazara.' ‘Teşekkür ederim Maggie,' dedim, ‘ama senin için fark etmezse ben demin seçtiğimi almayı tercih ederim.' ‘Ama senin için ayırdığımız kaz, birkaç kilo daha ağır' dedi, ‘özellikle senin için besledik onu.' ‘Boş ver. Diğerini alayım ben,' dedim. ‘Nasıl istersen,' dedi, biraz ekşiyerek. ‘Hangisini istiyorsun peki.' ‘Şurada çizgili kuyruklu, beyaz olanı. Sürünün tam ortasındaki.' ‘Tamam, o halde. Onu kes, senin olsun.' Söylediğini yaptım Bay Holmes ve kuşu Kilburn'e kadar götürdüm. Arkadaşıma bütün yaptıklarımı anlattım. Ne de olsa yabancısı olmadığı şeylerdi bunlar. Gülmekten patladı. Sonra bir bıçakla kazın karnını yararak açtık. Taştan eser göremeyince kalbim duracak gibi oldu. Feci bir hata yapmış olduğumu anladım. Kuşu orada bırakıp kız kardeşimin evine fırladım ve arka bahçeye koştum. Fakat ortalıkta hiç kaz görünmüyordu. ‘Kazlar nereye gitti Maggie.' diye bağırdım. ‘Satıcıya gittiler Jem.' ‘Hangi satıcıya.' ‘Covent Garden'dan Breckinridge'e.' ‘Peki, içlerinde benim seçtiğime benzer, çizgili kuyruklu bir tane daha var mıydı.' diye sordum. ‘Evet Jem. İki taneydiler zaten onları ben bile birbirinden ayıramıyordum.' Sonra tabii ayaklarımdaki olanca dermanla şu Breckinridge'e koştum, ama adam kazların hepsini satmıştı ve nereye gittiklerini söylemiyordu. Bana nasıl cevap verdiğini siz de duydunuz. Kız kardeşim, delirdiğimi düşünüyor. Bazen ben de haklı olduğunu düşünüyorum. Şimdi ise, uğruna karakterini sattığı bir servete elini bile sürememiş damgalı bir hırsız oldum. Tanrım yardım et. Tanrım yardım et. Yüzünü ellerinin arasına alarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Uzun bir sessizliği Sherlock Holmes'un ağır ağır nefes alıp parmaklarını masaya vurması bozdu. Sonra dostum ayağa kalkarak kapıyı ardına kadar açtı. Defol. dedi. Ne. Ah, Tanrı sizi korusun. Kes sesini. Defol. Başka söze gerek kalmamıştı. Adam merdivenlerden apar topar indi, dış kapıyı çarpıp çıktı. Sokaktaki ayak seslerini duyduk. Sonuç olarak Watson, dedi Holmes, piposunu alarak, polisle uğraşmama gerek kalmadı. Horner'ın geleceği tehlikede olsaydı hadise başka türlü cereyan ederdi ama bu sefil adamın bir daha ortaya çıkacağını sanmıyorum. O nedenle dava düşer. İşlenen bir suçu örtbas ediyor olabilirim, ama bu sayede belki de bir insan hayatını kurtarıyorum. Adam ödü patladı, bir daha suç işlemez. Onu şimdi kodese tıkarsan, ömrü boyunca bir hapishane kuşu olur. Kaderin cilvesi işte, önümüze benzersiz bir vaka çıkardı, ve tek ödülü de çözümünü bulmak oldu. Deney tüpleri üzerine eğilmekten kamburu çıkan Sherlock Holmes saatlerce hiç konuşmadan berbat kokulu bir eriyikle uğraşıp duruyordu. Başını göğsüne doğru eğmiş, ince ve uzun gövdesiyle yaptığı işe kaptırmıştı kendini. Onu bu halde gören biri, siyah ibikli, tüyleri yolunmuş tuhaf bir kuşa benzetirdi. Ee, Watson, diye konuştu birden, demek Güney Afrika hisselerinde hayır yok diyorsun, öyle mi. Şaşkınlıktan donakaldım. Holmes'un inanılmaz yeteneklerini bilmeme rağmen, kimselere açmadığım bu düşüncelerimi nasıl okuduğunu gördükçe hayrete düşmekten kendimi alamadım. Allah aşkına, bunu nereden anladın. diye sordum. Elinde buharları tüten bir tüple taburesinden ayağa kalktı derinlere dalmış gözlerinde neşeli bir pırıltı vardı. İtiraf et, bunu hiç beklemiyordun değil mi Watson. dedi. Hem de hiç. Ama bunu bana yazılı olarak vermeni istemeliydim senden. Nedenmiş. Çünkü beş dakika sonra, ‘Aa, ne kolaymış çocuk oyuncağı...' diyeceksin. Böyle bir şey söylemeyeceğime eminim. Görüyorsun ya sevgili Watson, diyerek elindeki tüpü rafına yerleştirdi sınıfa hitap eden bir profesör edasıyla konuşmaya başladı Aslında kendi başına basit bir düşünceden bir başkasını çıkararak bunları bir düşünce zinciri haline sokmak hiç de zor değil. Tabii eğer ortadaki süreci atlayıp sadece başlangıç ve bitiş noktalarını insanlara anlatırsan gereksiz yere abartılı bir tepkiyle karşılaşman da doğaldır. Az önceki tahminime gelince, sol elinin işaret parmağıyla başparmağının hareketine bakarak, birikimlerini şu altın madenine yatırım için kullanmaktan vazgeçtiğini anlamak hiç zor olmadı. Ben hâlâ bir bağlantı göremiyorum. Tahmin etmiştim, ama hemen şimdi yakın bir bağlantı göstereceğim sana. Öncelikle bu basit zincirin kayıp halkalarını anlatayım 1 Dün gece Şehir Kulübü'nden eve döndüğünde sol elinin işaret parmağıyla başparmağı arasında tebeşir izi vardı. 2 Bilardo oynarken istekanı düzgün tutabilmek için tebeşiri tam oraya sürersin. 3 Thurston'dan başka kimseyle bilardo oynamazsın. 4 Dört hafta önce bana sen anlatmıştın Thurston'a Güney Afrika' da toprak satın alması teklifinde bulunmuşlar, o da bir aylık kaparo vermiş, bu arada parası çıkışmadığı için sana ortaklık teklif etmiş. 5 Senin çek defterin yazıhanemin çekmecesinde kilitli durur ve bugüne kadar benden anahtarı istemedin. 6 Demek ki paranı bu projeye yatırmak istemiyorsun. Gerçekten de son derece basitmiş. diye atıldım. Şöyle ki, yetişkinler için çocuk oyuncağı, dedi, biraz da imayla. Bir kez çözüldükten sonra her sorun sana çocuk oyuncağı gibi geliyor. Ama bir de şu çözülmeyen sorunu dinle. Bakalım, bundan ne çıkaracaksın dostum Watson. Masanın üzerine bir tabaka kâğıt fırlattı ve kimya deneylerine geri döndü. Kâğıdın üzerindeki garip şekillere şaşkın şaşkın baktım. İyi ama bunlar bir çocuğun çizimlerinden başka bir şey olamaz Holmes, diye atıldım. Bu senin fikrin. Başka ne olabilir ki. Evet, ne olabilir ki. Bu sorunun cevabını, Norfolk'taki Riding Thorpe malikânesinin sahibi Bay Hilton Cubitt de çok merak ediyor. Şu resimli bilmece bu sabahki postadan çıktı. Beyefendi trenle gelecekti. Anlaşılan treni rötar yaptı. İşte kapı da çalıyor Watson. Bu gelen kendisiyse hiç şaşırmam. Merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu ve biraz sonra da içeri uzun boylu, iri yapılı, sinekkaydı tıraş olmuş bir beyefendi girdi. Parlak gözlerine ve kırmızı yanaklarına bakılırsa, Baker Sokağı'nın sisli havasından uzaklarda bir yaşam sürdüğü kesindi. İçeri girerken yanında doğu sahillerinin sert ve taze havasını da getirmiş gibiydi. Tokalaştıktan sonra tam oturuyordu ki gözü az önce incelediğim ve masanın üzerinde bıraktığım o garip çizimlerin olduğu kâğıda takıldı. Ee, Bay Holmes, bunlardan ne çıkardınız. diye sordu. Bana esrarlı meseleleri çözmekten hoşlandığınızı söylemişlerdi. Bence bundan daha esrarlı bir mesele bulamazsınız. İncelemeye vaktiniz olsun diye gelmeden önce gönderdim. Evet, gerçekten de son derece ilginç. dedi Holmes. İlk bakışta bir çocuğun elinden çıkmış gibi görünüyor. Çizildikleri sayfa boyunca dans eden bir dizi çöp adam. Ama bütün bunların bir anlamı olduğunu nereden çıkarıyorsunuz. Aslında benim aklıma hiçbir şey gelmedi Bay Holmes ama bunları gören karımın tepkisi bambaşka oldu. Müthiş korktu. Bir şey söylemiyor ama gözlerindeki dehşeti görebiliyorum. Bu yüzden meseleyi enine boyuna bilmek istiyorum. Holmes kâğıdı havaya kaldırıp güneşe tuttu. Bir defterden koparılmış bir sayfaydı bu. Çizimler kurşun kalemle yapılmıştı. Holmes çizimleri bir süre inceledikten sonra kâğıdı özenle katlayarak not defterinin arasına sıkıştırdı. Bu son derece ilginç ve sıra dışı bir vaka olacağa benzer, dedi. Mektubunuzda bazı şeylerden bahsetmişsiniz Bay Hilton Cubitt, ama bütün olanları lütfen başından anlatır mısınız. Böylece dostum Dr. Watson da bu mesele hakkında bir fikir sahibi olur. Ne yazık ki hikâye anlatmasını pek beceremem, dedi ziyaretçimiz kocaman, güçlü ellerini sinirli bir şekilde kavuşturarak sözlerine devam etti Eğer takıldığınız bir nokta olursa sormaya çekinmeyin. En iyisi, hikâyeme geçen yıl evlendiğim zamandan başlayayım ama öncelikle şunu söylemek istiyorum ki zengin bir adam sayılmasam da ailem, Norfolk'un en ileri gelenlerindendir. Yaklaşık beş yüz yıldır Riding Thorpe'da yaşamaktayız. Geçen yıl resmi bayram nedeniyle Londra' ya geldim ve Russel Meydanı'ndaki pansiyonda mobilyalı bir oda kiraladım. Bizim kilisenin rahibi Bay Parker da orada konaklıyordu. Ayrıca pansiyonda Amerikalı genç bir bayan da vardı. Adı Patrick'ti, Elsie Patrick. Bir şekilde tanışıp arkadaş olduk. Bir aya kalmadan ona deliler gibi âşık olmuştum ve bu seferki, benim için geçici bir heves değildi. Uzun süre beklemedik, Londra'da sessizce nikâhlanıp Norfolk'a döndük. Benim gibi iyi bir aileden gelen bir adamın, geçmişini ve ailesini tanımadan bir bayanla evlenmesi size çılgınca gelebilir Bay Holmes, ama onu görüp tanımış olsaydınız bana hak verirdiniz. Evet, doğrusunu isterseniz kendisi bana çok dürüst davrandı. İstediğim anda nikâhtan vazgeçme şansını verdi bana. Başımın belaya girmemesi için her türlü skandaldan kaçmak amacıyla her türlü özgürlüğü tanıdı bana. ‘Geçmişimde hoş olmayan bazı şeyler yaşadım,' dedi bana ‘Bütün bunları tamamen unutmak istiyorum. Ama her şeyden önce bu hususta benimle konuşmamanı rica edeceğim çünkü geçmişim hakkında konuşmak bana acı veriyor. Benimle evlenirsen Hilton, özel hayatı seni hiçbir zaman lekelemeyecek bir kadına sahip olacaksın. Bu durum seni memnun etmeli ve bana inanmalısın geçmişim hakkında hiçbir şey sormamalısın bana. Senin eşin olduktan sonra benim için mazi ölmüş demektir. İşte benim şartım bu eğer bu durum canını sıkarsa Norfolk'a dön ve beni, içinde bulduğum yalnız yaşamımla baş başa bırak.' Bu sözleri evleneceğimiz günün arifesinde söylemişti. Ben kendisine her türlü şartı kabul ettiğimi ve evlenmek istediğimi bildirdim. Sözüme güvenebileceğini ifade ettim ve şimdiye kadar da hep sözümde durdum. Neyse, evleneli bir yıl oldu ve çok da mutlu olduğumuzu söyleyebilirim. Fakat bir ay önce, Haziran'ın sonlarına doğru sıkıntılar başladı. Karım bir gün Amerika'dan bir mektup aldı. Zarfın üzerindeki Amerikan pulunu kendi gözlerimle gördüm. Beti benzi atmış halde mektubu okudu ve sonra şöminede yaktı. Bir daha da bu konudan hiç bahsetmedi. Ben de sözümde durarak hiçbir şey sormadım ama inanın bana, karım o andan itibaren rahat yüzü görmedi. Yüzünde her zaman bir korku ifadesi vardı sanki hep kötü bir şeylerin olmasını bekliyormuş gibi bir bakış. Keşke bana güvenip anlatsaydı. Onun en iyi dostu olduğumu anlamasını istiyordum, ama yine de kendisi istemeden bu işe burnumu sokamazdım. İnanın bana, çok temiz ve namuslu bir kadın, Bay Holmes. Geçmiş yaşamında başına nasıl bir bela geldi bilmiyorum ama bunun onun hatası olmadığına eminim. Bana gelince, Norfolklu basit bir malikâne ve toprak sahibi olmama rağmen, bütün İngiltere'de ailesinin onuruna benim kadar önem veren bir başka adam daha yoktur. Bunu karım da iyi biliyor ve evlenmeden önce de farkındaydı. Onuruma en ufak bir leke sürmeyeceğine eminim. Neyse, şimdi hikâyemin en tuhaf bölümüne geliyorum. Yaklaşık bir hafta önce salı günüydü. Pencerelerin birinin pervazında bir sıra dizilmiş küçük, tuhaf, dans eden adam şekilleri buldum işte şu kâğıda aynen geçirdim. Tebeşirle çizilmişlerdi. Önce bu çocukça çizimleri seyis yamağının yaptığını sandım ama çocuk hiçbir şeyden haberi olmadığına yemin etti. Herhalde gece çizilmişlerdi. Her neyse, ben o şekilleri silip temizledim. Ancak birkaç gün sonra olanlardan karıma söz ettim. Şaşırarak gördüm ki eşim bunu çok ciddiye almıştı. Tekrar buna benzer şekiller görecek olursam onları kendisine göstermemi rica etti. Sonraki hafta boyunca hiçbir şey olmadı ama dün sabah bu kâğıdı bahçedeki güneş saatinin altında buldum. Onu Elsie'ye gösterdim ve o anda bayılıp düştü. O andan itibaren rüyalar âleminde yaşayan bir kadın gibi, hep yarı şaşkın ve korku dolu gözlerle dolaşıyor. Bunun üzerine ben de böylece kâğıdı size göndermeye karar verdim Bay Holmes. Polise götüremezdim, buna gülüp geçerlerdi herhalde. Ama en azından umuyorum ki siz ne yapmam gerektiğini söylersiniz. Dediğim gibi, zengin bir adam değilsem de, sevgili karımı tehdit eden bir şeyler varsa onu korumak için son meteliğime kadar her şeyimi feda etmeye hazırım. Karşımızda oturan bu köklü İngiliz beyefendisi halis bir insandı. İçtenlikle dolu mavi gözlerinin süslediği geniş, biçimli yüzüyle, açık kalpli, alçakgönüllü ve dostane bir kişiliği vardı. Karısına duyduğu sevgi ve güven yüzünden okunuyordu. Holmes adamın hikâyesini büyük bir dikkatle dinledi, bitince de bir süre sessizce oturup düşündü. Bay Cubitt, dedi sonunda, eşinize doğrudan ne olup bittiğini sorsanız daha iyi olmaz mı sizce. Hilton Cubitt koca kafasını iki yana salladı. Size söylemiştim ya, Bay Holmes Sözüm sözdür. Eğer Elsie anlatmak isteseydi anlatırdı zaten. İstemiyorsa kendisini zorlayamam. Ama olanları bilmek benim de hakkım ve öğreneceğim de. O halde sizin için elimden geleni yapacağım. Öncelikle şunu sormak istiyorum Çevrede herhangi bir yabancıya rastladınız mı. Hayır. Yaşadığınız yer oldukça sakin ve tenha bir yöre olmalı. Yeni bir yüz olsa hemen duyulurdu, değil mi. Evin hemen civarında görülürse, evet. Ama civarımızda kaplıcalar var, orada kiralık oda tutan çok. Bu şekillerin bir anlamı olsa gerek. Eğer başlı başına bir anlamları varsa mesajı çözmemiz neredeyse imkânsız. Ama şekillerin her birinin arasında sistematik bir bağlantı varsa çözebileceğimize hiç şüphem yok. Fakat bana vermiş olduğunuz tek bir kâğıt parçasıyla işin içinden çıkamam. Tüm anlattıklarınızsa resmi bir soruşturmanın başlatılması için yeterli değil. Şu anda yapabileceğiniz en iyi şey Norfolk'a dönmek, olan biteni dikkatle takip etmek. Her şeyden önce şu ‘Dans Eden Adamlar'ın tam bir kopyasını isterim pencere pervazına tebeşirle çizilenlerinin bir kopyasının olmaması büyük şanssızlık. Bu arada, adamlarınıza bir şey belli etmeden soruverin, son zamanlarda çevrede bir yabancı görmüşler mi. Yeni kanıtlar bulursanız hemen bana gelin. Evet, şu an için size verebileceğim en iyi tavsiye bunlardır Bay Hilton Cubitt. Hesapta olmayan acil gelişmeler olursa her zaman Norfolk'taki evinize gelip olanları yakından incelemeye de hazırım. Bu konuşmadan sonraki günlerde Sherlock Holmes'u çok düşünceli görmeye başladım. Ara sıra not defterinin arasındaki kâğıdı çıkarıp Dans Eden Adamlar ı dikkatle inceliyordu. Ne var ki olay hakkında hiç laf etmiyordu. İki üç hafta sonra, bir akşamüstü tam evden çıkıyordum ki bana seslendi Burada kalsan iyi olur Watson. Neden. Çünkü bu sabah Hilton Cubitt'ten bir telgraf aldım. Bay Cubitt'i hatırlıyorsun değil mi. Hani şu ‘Dans Eden Adamlar'ı getiren adam. Saat biri yirmi geçe Liverpool Sokağı'nda olacakmış. Her an buraya gelebilir. Telgrafından anladığım kadarıyla önemli bazı gelişmeler olmuş. Çok geçmeden Norfolk'lu müşterimiz çıkageldi. Vakit kaybetmemek için istasyondan faytonla gelmişti. Kıpkırmızı gözleri ve kırışmış alnıyla endişeli ve üzgün görünüyordu. Bu iş sinirlerimi bozmaya başladı Bay Holmes, dedi, bitkin halde bir koltuğa çöktükten sonra. Sizinle ilgili planları olan görünmez insanların çevrenizde dolaştığını bilmek yetmezmiş gibi, karınızın günden güne eriyip bittiğini izlemek de dayanılacak gibi değil. Size tekrar söylüyorum karım, gözlerimin önünde ölüyor. günbegün Bu arada kendisi size herhangi bir şey söylemedi mi. Hayır Bay Holmes, tek kelime söylemedi. Zavallıcığın konuşmak istediği zamanlar oldu ama gerekli cesareti toplayamadı sanırım. Ona yardım etmeye çalıştıysam da galiba biraz beceriksizce davranarak korkuttum onu. Yine köklü ailemi, bölgede sahip olduğumuz ünü ve leke sürülmemiş onurumuzu anlatıp durdu ama bütün umutlarıma rağmen sonunda lafı bir yere bağlamaktan vazgeçti. Siz kendi gayretinizle bir şeyler buldunuz mu. Epeyce Bay Holmes. Önce şu ‘Dans Eden Adamlar'dan birkaç resim gördüm ama daha önemlisi bunları çizen adamı gördüm. Kimi. Şu şekilleri çizen adamı mı. Evet bu şekilleri çizerken gördüm onu. İzin verin de her şeyi sırasıyla anlatayım. İlk kez sizi ziyaret ettiğim sabah, eve döner dönmez yeni resimlerle karşılaştım. Ön pencerelere bakan samanlığın ahşap kapısına tebeşirle çizilmişlerdi. Bunların bir kopyasını çıkardım, işte buyurun. Bir kâğıdı açarak masaya yaydı. Mükemmel, dedi Holmes. Gerçekten tam çizmişsiniz. Lütfen devam edin. Kopyasını çıkardıktan sonra kapıdaki şekilleri sildim ama ertesi sabah yeni şekiller gördüm. Onların da kopyasını çıkardım. Holmes ellerini ovuşturarak keyifle kıkırdadı. İpuçları artıyor ilerliyoruz, Bay Cubitt epey ilerliyoruz, dedi. Aradan üç gün geçti güneş saatinin üstünde, rüzgârdan uçmasın diye bir taşın altına sıkıştırılmış şu kâğıdı buldum. İşte o da burada. Gördüğünüz gibi karakterler öncekilerle aynı. Neyse, ondan sonra pusu kurmaya karar verdim. Tabancamı çıkardım ve hem bahçeyi hem de bahçeyi çeviren parmaklığı görebilen çalışma odamda beklemeye koyuldum. Sabah saat iki civarında pencereden, ay ışığıyla aydınlanmış bahçeyi izliyordum ki arkamda ayak sesleri duydum. Dönüp baktığımda geceliğiyle karımı gördüm. Yatağa gelmem için yalvarıp yakardı. Bunun üzerine ben bu anlamsız oyuna son vermek amacıyla bu saçma resimleri çizenin kim olduğunu öğrenmek niyetinde olduğumu söyledim ona. Karım bunun aptalca bir eşek şakası olduğunu ve üzerinde durmaya değmeyeceğini ileri sürdü. ‘Ama eğer bu iş seni rahatsız ediyorsa Hilton, bundan kurtulmak için bir süreliğine uzaklara gidebiliriz,' dedi. ‘Ne.' diye bağırdım. ‘Bir eşek şakası için evimizden mi ayrılalım yani. Olacak şey değil, bütün kasaba arkamızdan güler.' ‘Nasıl istersen, ama şimdi artık yatağa gel,' dedi usulca. ‘Bunları yarın sabah konuşuruz.' Birdenbire, o konuşurken ay ışığında, zaten beyaz olan yüzünün bembeyaz kesildiğini gördüm omzumdaki eli de kasılmıştı. Bahçedeki samanlığın önünde bir gölge kımıldamıştı. İri cüsseli karanlık bir siluetin köşeyi dönerek samanlığın kapısının önünde durduğunu gördüm. Tam silahıma sarılmış dışarı atılıyordum ki karım kollarıyla boynuma sarılarak kendinden beklenmeyen bir güçle bana engel oldu. Ondan kurtulmak için çabalamama rağmen beni var gücüyle kendine çekti. Sonunda bu mengeneden sıyrılmayı başardım ama kapıyı açıp dışarı çıkana kadar o herif de sıvışıvermişti. Ama arkasında izini yine bırakmıştı tabii. Kapının üstünde, daha önce de iki kez gördüğüm ‘Dans Eden Adamlar'ı görebiliyordum. Her yere bakmama rağmen adamdan eser yoktu. İşin ilginç yanı, bütün bu zaman boyunca yakın bir yerde saklanmış olmalıydı çünkü ertesi sabah yine samanlığa gittiğimde kapıya bazı yeni şekilleri daha çizmiş olduğunu fark ettim. Onların da kopyasını çıkardınız mı. Evet, bu defaki çok kısaydı. İşte burada. Bir kâğıt daha çıkardı. Yeni şekilleri gösterdi. Söyleyin bana, dedi Holmes, gözlerinden ne kadar heyecanlandığı anlaşılıyordu. Bu, ilk çizilen resimlerin devamı mıydı, yoksa ayrı bir yazı gibi mi gözüküyordu. Düşüneyim biraz... Bu işaretlerin aynısının öbür kapıda da olduğundan eminim. Mükemmel. Sanırım şimdiye kadar edindiğimiz en önemli bilgi bu. Şimdi umutlanmaya başladım işte. Pekâlâ Bay Hilton Cubitt, lütfen bu ilginç hikâyenize devam edin. Söyleyeceğim başka bir şey yok Bay Holmes. Yani gece o alçağı yakalamama engel olduğu için karıma ne kadar sinirlendiğimi saymazsak. Başıma bir şey gelmesinden korktuğunu söyledi. Ama ben bir an için bana değil de o adama zarar gelmesinden korktuğunu düşündüm. Herhalde bu adamın kim olduğunu ve bu garip ‘Dans Eden Adamlar'ın ne anlama geldiğini biliyordu. Ne var ki, karımın ses tonuyla gözlerindeki bakış bütün şüphelerimi alıp götürdü Bay Holmes. Asıl düşündüğünün benim güvenliğim olduğuna eminim şimdi. İşte hepsi bu. Şimdi ne yapmalıyım. Bana kalırsa, çalılıklara bir sürü adamımı yerleştirip o alçak geldiğinde dersini vermelerini isteyebilirim. Sonra sonsuza kadar huzura kavuşmak en iyisi olacak. Korkarım, öyle basit çarelere başvurulmayacak kadar ciddi bir vaka bu, dedi Holmes. Londra'da daha ne kadar kalabilirsiniz. Bugün dönmem gerekiyor. Karımı gece asla yalnız bırakamam. Sinirleri çok bozuk ve hemen geri gelmem için yalvardı. Sanırım haklısınız. Biraz bekleyebilseydiniz bir iki gün içinde birlikte de dönebilirdik. Neyse, bu kâğıtları burada bırakın sanırım çok geçmeden ziyaretinize gelip şu üzücü meseleyi açıklığa kavuşturabilirim. Sherlock Holmes ziyaretçimiz gidene kadar meslek icabı sessizliğini korudu ama onu çok iyi tanıdığım için ne kadar heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Hilton Cubitt, iri yarı gövdesiyle kapıdan çıkar çıkmaz Holmes masaya koştu, dans eden adamların olduğu bütün kâğıtları önüne dizdi ve kendince hararetli bir incelemeye girişti. İki saat boyunca sayfalar dolusu şekiller ve harfler çizip durdu. Kendini o kadar kaptırmıştı ki benim odadaki varlığımı tamamıyla unuttuğundan eminim. Arada bir fırsat buldu mu, ya keyifle ıslık çalıyor ya bir şarkı mırıldanıyor ya da alnını kırıştırıp kaşlarını çatarak, boş gözlerle uzun bir derin düşüncelere dalıp gidiyordu. Sonunda bir zafer çığlığıyla sandalyeden fırladı ve ellerini ovuşturarak odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. Uzun bir telgraf yazmaya koyuldu. Eğer beklediğim cevap gelirse koleksiyonuna güzel bir vaka daha ekleyebilirsin Watson, dedi. Sanırım yarın Norfolk'a gidip birkaç kesin delil sunabiliriz dostumuza. Açıkçası meraktan çatlamaya başlamıştım ama Holmes'u iyi tanıdığım için şimdi soracağım soruların canını sıkacağını biliyordum ayrıca bir meselenin akıl almaz çözümünü açıklamak için beklemesini severdi. Bu yüzden sabrını taşırmamaya karar verdim. Ne var ki cevabın gelmesi gecikti ve sabırsızlıkla dolu iki gün geçti. Holmes bu süre zarfında kapının her çalışına kulak kabarttı. Nihayet ikinci günün akşamı Hilton Cubitt'ten bir mektup geldi. O sabah, her şey sakin geçmiş, sadece güneş saatinin dibine tebeşirle yeni figürler çizilmiş. Holmes şekillerin kopyasını içeren kâğıdı açtı ve bu tuhaf çizimleri birkaç dakika dikkatle inceledi. Derken şaşkınlık ve telaş ifade eden bir homurtuyla ayağa fırladı. Yüzü endişeyle gerilmişti. Bu mesele fazla uzadı, dedi. Bu gece North Walsham'a giden bir tren var mı. Tarifeye baktım. Son tren az önce gitmişti. O zaman yarın sabah kahvaltımızı erkenden edip ilk trene atlarız, dedi Holmes. Acilen orada bulunmamız şart. Ah. İşte beklediğimiz telgraf da geldi. Bir dakika Bayan Hudson bir cevap gelebilir. Hayır, tam beklediğim gibi. Hilton Cubitt'i bir saat bile yalnız bırakamayız. Artık onun da gerçeği öğrenmesi lazım. Norfolk'lu basit beyefendi benzersiz ve tehlikeli bir tuzağa düşmüş durumda. Gerçekten de öyle olduğu ortaya çıkacaktı. Başlangıçta gözüme çocukça ve komik görünen bu hikâyenin karanlık sonunu ne zaman aklımdan geçirsem, hep aynı korku ve heyecanı hissetmişimdir. Keşke okurlarıma mutlu bir son müjdeleyebilseydim, ama ne yazık ki gerçekleri bütün çıplaklığıyla gözler önüne sermek ve sonraki günlerde Riding Thorpe malikânesini bütün İngiltere'nin diline düşüren bu garip olaylar zincirini ayrıntılarına kadar olduğu gibi anlatmam şart. North Walsham'a varır varmaz trenden indik, gideceğimiz yeri bir arabacıya sorarken istasyon memuru koşarak yanımıza yaklaştı. Londra'dan gelen dedektif sizsiniz değil mi. diye sordu. Holmes benziyordu. bu sorudan hoşlanmamışa Bunu da nereden çıkardınız. Çünkü Norwich'li Müfettiş Martin de az önce buraya geldi. Yoksa siz beklenen adli doktor musunuz. Fakat kadın ölmemiş, yani en son haber aldığımda ölmemişti. Acele ederseniz onu hâlâ kurtarabilirsiniz sonunda darağacını boylayacak olsa bile. Holmes endişeyle kaşlarını çatmıştı. Biz Riding Thorpe malikânesine gitmek istiyorduk, dedi, ama olanlardan haberimiz yok. Korkunç bir olay, diye haykırdı görevli. Vurulmuşlar hem Bay Hilton Cubitt hem de karısı. Hizmetçilerin söylediğine göre, kadın önce kocasını sonra kendisini vurmuş. Adam ölmüş, kadın da her an ölebilir. Norfolk ilçesinin öyle eski ailelerinden biri... En eski ve en onurlu. Holmes tek kelime söylemeden hemen bir fayton buldu ve yedi millik uzun yol boyunca ağzını bıçak açmadı. Onu nadiren böylesine çaresiz ve şaşkın görmüşümdür. Yolculuk boyunca huzursuzdu sabah gazetelerini endişeyle karıştırdıktan sonra en kötü korkularının gerçekleştiğini görerek derin bir hüzne kapılmıştı. Koltuğunda arkasına yaslanıp acı veren düşüncelere daldı. Oysa çevremizde ilgi çekici çok şey vardı İngiltere'ye özgü sakin ve benzersiz güzellikte bir araziden geçiyorduk. Seyrek olarak etrafa dağılmış birkaç küçük çiftlik evi bölgenin nüfusunu yansıtırken yemyeşil, düzlük arazide nereye baksan gözüne çarpan kiliselerin sivri kuleleri, Doğu İngiltere'nin bütün görkemini ve refah seviyesini sergilemekteydi. Derken Norfolk sahilinin yeşil ucundan Alman Okyanusu'nun menekşe rengi kıyıları göründü. Sürücü, bir koruluktan yükselen kiremit ve ahşaptan iki eski çatıyı kırbacıyla göstererek, İşte, burası Riding Thorpe malikânesi, dedi. Sütunların desteklediği giriş kapısına vardığımızda, evin önündeki çimlerin hemen yanında duran samanlığın siyah kapısını ve kaideye oturtulmuş güneş saatini gördüm. O an yeniden üzüntüye kapıldım. Tek atlı bir faytondan ufak tefek bir adam hızla atlayarak yanımıza geldi hareketleri canlı ve çevikti, bakışları cin gibiydi. Kendini Norfolk Emniyeti'nden Müfettiş Martin olarak tanıttı. Dostumun ismini duyduğunda hayretle irkildi. Akıl almaz bir şey, Bay Holmes, cinayet daha bu sabah saat üçte işlendi. Nasıl oluyor da siz Londra'dayken bunu duyup benimle aynı zamanda buraya geldiniz. Böyle bir şeyin olacağını tahmin etmiştim ve bunu önleme umuduyla geldim. O halde bu hususta bizim bilmediğimiz önemli kanıtlarınız olmalı, zira herkes birbirlerine çok bağlı bir çift olduklarını söylüyor. Benim tek bildiğim ‘Dans Eden Adamlar' olayı, dedi Holmes. Fakat meseleyi size sonra anlatırım. Bu arada bu trajediyi önlemek için çok geç kaldığımıza göre, hiç değilse şu meseleyi çözmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Soruşturmanıza beni de dahil ediyor musunuz, yoksa kendi başıma mı çalışayım. Sizinle birlikte çalışmak benim için gurur kaynağı olur Bay Holmes, dedi müfettiş samimiyetle. O halde önce ifade almak, ardından da daha fazla vakit kaybetmeden olay yerini incelemek isterim. Müfettiş Martin, dostumun kendi yöntemleriyle çalışmasına izin vermekle akıllılık etmişti bu, Holmes için yeterliydi tüm yapacağı, o ana kadar kanıtlanmış ipuçlarını not etmek olacaktı. Bu arada köy doktoru da çıkageldi kır saçlı ihtiyar doktor, Bayan Hilton Cubitt'in yaralarının ağır olduğunu ama şimdilik hayati bir tehlikenin bulunmadığını belirtti. Kurşun beyninin ön kısmından geçmiş kadının bilinci yerine gelinceye kadar uzun bir süre geçmesi gerekirmiş. Doktor, kadının kendi tarafından mı yoksa başkası tarafından mı vurulmuş olduğu sorusunu cevaplayamadı. Fakat merminin çok yakından ateşlendiğinin kesin olduğunu söyledi. Odada tek bir tabanca bulunmuştu ve onun da iki mermisi ateşlenmişti. Bay Hilton Cubitt kalbinden vurulmuştu. Silah yerde tam aralarında bulunmuştu ve şu ana kadar açıklanamayan bir nokta vardı Adam karısını yaraladıktan sonra mı kendini vurmuştu yoksa kadın kocasını ölü bulduktan sonra mı intihara teşebbüs etmişti. Bay Cubitt yerinden oynatıldı mı. diye sordu Holmes. Hanımefendi dışında hiçbir şeye dokunmadık. Kan kaybederken yerde yatmasına izin veremezdik. Ne kadar zaman beri buradasınız, doktor. Sabahın dördünden beri. Sizden başka gelen oldu mu. Evet, Müfettiş bey geldi. Herhangi bir şeye dokundunuz mu. Hayır. Akıllıca hareket etmişsiniz. Peki, sizi kim çağırdı. Hizmetçi kız Saunders. İmdat isteyen sadece o muydu. O ve aşçı Bayan King. Onlar nerede şimdi. Yanılmıyorsam mutfaktalar. O halde hemen. onların ifadelerini dinleyelim Duvarları antika meşeyle kaplı, yüksek pencereli eski salon, bir soruşturma mahkemesine dönüştürülmüştü. Holmes eski ve ağır koltuklardan birine oturdu ince yüzünde tarif edilmez ifadelerle dolu gözleri alev alev yanıyordu. Gözlerinden, hayatını kurtaramadığı müşterisinin intikamını almak için her şeyini ortaya koymaya hazır olduğu okunuyordu. Çevik Müfettiş Martin, yaşlı köy doktoru, ben ve asık suratlı polis memuru, Holmes'un etrafında garip bir topluluk oluşturuyorduk. İki kadın ifadelerini açıkça anlattı. Bir patlama sesiyle uyanmışlar, hemen ardından bir patlama sesi daha duymuşlardı. Odaları yan yana olduğu için Bayan King hemen Saunders'in yanına koşmuştu. Birlikte merdivenden aşağı koştuklarında çalışma odasının kapısının açık olduğunu ve içeride bir mumun yandığını görmüşler. Efendileri odanın ortasında yerde yüzükoyun yatıyormuş ölü olarak. Karısı ise başını duvara dayamış, pencerenin yanında yığılıp kalmış. Ağır yaralıymış ve yüzünün bir yanı kan içindeymiş. Hırıltılı nefes alıyormuş, fakat hiçbir şey söyleyemeyecek durumdaymış. Koridorla odada duman ve barut kokusu varmış. Tabii pencere içerden sürgülü olduğu için kapalıymış. Her iki kadın da bu noktada hemfikirdi. Hemen gidip doktor çağırıp polise haber vermişler, ardından da seyis ve yamağın yardımıyla yaralı hanımefendiyi odasına taşımışlar. Karı koca o akşam her zamanki gibi yataklarındaymış hanımın üzerinde bir sabahlık, kocasında da pijamasının üzerine giymiş olduğu robdöşambrı varmış. Çalışma odasında hiçbir şeye dokunmamışlar. Bildikleri kadarıyla karı koca arasında o güne kadar bir kez bile ne bir anlaşmazlık ne de kavga yaşanmış. Her zaman birbirlerine son derece bağlı bir çift olarak tanınırlarmış. Hizmetçilerin ifadeleri ana hatlarıyla böyleydi. Müfettiş Martin'in sorusu üzerine, bütün kapıların içeriden kilitlenmiş olduğunu, dolayısıyla evden hiç kimsenin çıkamayacağını belirttiler. Holmes'un sorusuna karşılık olarak da üst kattaki odalarından çıktıkları anda keskin bir barut kokusu aldıklarını söylediler. Bu noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum, dedi Holmes meslektaşına dönerek. Şimdi sanırım odayı iyice bir gözden geçirmenin zamanı geldi. Çalışma odası oldukça küçüktü, üç duvarı kitap dolu raflarla kaplıydı dışarıdaki bahçeye bakan tek pencerenin önüne bir yazı masası konulmuştu. İçeri girer girmez gözümüze çarpan şey, iri cüssesiyle odanın ortasında yatmakta olan talihsiz ev sahibi oldu. Dağınık kıyafetlerinden, yataktan aceleyle fırlamış olduğu anlaşılıyordu. Kurşun önden ateşlenmiş ve kalbine girdikten sonra da içeride kalmıştı. En azından acı çekmeden anında ölüvermişti. Ne robdöşambrında, ne de ellerinde barut izine rastlandı. Doktorun ifadesine göre hanımefendinin yüzünde barut izi varmış ama ellerinde bir şey görememiş. İzler tam olmuş olsaydı iyiydi ama eksik oluşu da fazla bir şeyi değiştirmez, dedi Holmes. Kurşun tabancaya iyi sürülmemiş ve ateş esnasında barut geriye doğru püskürmemişse, böyle bir silahla birden fazla ateş etseniz de hiçbirinin ardında barut izi kalmaz. Bay Cubitt'in cesedini artık kaldırabilirsiniz. Doktor, yanılmıyorsam Bayan Cubitt'i yaralayan kurşunu çıkarmadınız, öyle değil mi. Hayır, bunun için ciddi bir ameliyat gerekiyor. Ama bakın, silahın yuvasında dört kurşun daha var. Demek ki ikisi ateşlenmiş ve iki yara açmış. Yani her kurşunun bir adresi var gibi görünüyor. Evet, öyle görünüyor, dedi Holmes. Peki, şu pencerenin kenarına isabet eden kurşuna ne dersiniz. Holmes aniden dönüverdi ve uzun, ince parmağıyla sürmeli pencerenin alt pervazındaki bit deliğini işaret etti. İnanılmaz bir şey. diye atıldı müfettiş. Nasıl oldu da o küçücük şeyi gördünüz. Çünkü onu arıyordum. Harika. dedi doktor. Çok haklısınız bayım. O zaman üçüncü bir el ateş edilmiş olmalı demek ki üçüncü bir kişi işin içindeydi. İyi ama kimdi bu ve nereye sıvıştı. Çözmeye çalıştığımız mesele de bu. dedi Sherlock Holmes. Hatırlıyor musunuz, Müfettiş Martin, hizmetçiler odalarından çıkar çıkmaz barut kokusu aldıklarını söylediklerinde, ben de bu noktaya dikkatinizi çekmiştim. Evet, beyefendi, ama itiraf etmeliyim ki hâlâ bir şey anlayamadım. Bu, ateş edildiği sırada kapının da pencerenin de açık olduğunu getiriyor akla. Aksi takdirde barut kokusu eve o kadar çabuk yayılamazdı. Ancak odada hava akımı olması halinde çabuk yayılma gerçekleşebilir. Fakat şunu da söyleyebilirim ki her ikisi de sadece kısa bir an için açık durmuş. Bunu nereden biliyorsunuz. Çünkü mum sönmemişti. Bravo. diye kelimeyle harika. bağırdı müfettiş. Tek Pencerenin bu talihsiz olay sırasında açık olduğundan emin olduktan sonra o açıklıkta durup ateş eden üçüncü bir kişinin olabileceğini düşündüm. Bu kişi kesinlikle evin dışındaydı ve pencereden ateş etmişti. Odadan atılan bir kurşun varsa o da pencere pervazını zedelemiş olmalıydı. Onun için dikkatle baktım ve işte kurşun izi oradaydı. Peki, ama pencerenin daha sonra kapanmış ve içerden sürgülenmiş oluşunu nasıl açıklıyorsunuz. Evin hanımı içgüdüsel olarak pencereyi kapatıp sürgülemiş olabilir. Fakat, vay canına, bu da ne böyle. Çalışma masasının üstünde bir kadın çantası duruyordu timsah derisi ve gümüşle işlenmiş zarif bir kadın çantası. Holmes çantayı hemen açıp içindekileri boşalttı. Kırmızı lastik bantla sarılı yirmi adet İngiliz banknotu. Bunun iyi saklanması gerekiyor çünkü mahkemede delil olarak kullanılacak, dedi Holmes, çantayı içindekilerle birlikte müfettişe teslim ederken. Şimdi bakalım, ahşap odanın içinden atıldığı anlaşılan üçüncü kurşun hakkında neler öğrenebileceğiz. Aşçı Bayan King'le bir kere daha konuşmak istiyorum. Bayan King, demin büyük bir patlamayla uyandığınızı söylemiştiniz. Yani sizce bu, ikinciden daha mı gürültülü bir patlamaydı. Evet, efendim. Aslında ben o gürültüyle uyandım ama tam kestiremeyeceğim. Bana daha gürültülü gibi geldi. Peki, aynı anda iki el ateş edilmiş olabilir mi sizce. Emin olun, bu söyleyemem bayım. konuda hiçbir şey Ama bence aynı anda oldu. Neyse, bu olayla yeterince uğraştık. Burada daha fazla bir şey bulamayacağız. Bahçeyi görmek istiyorum, bakalım orada işimize yarayacak bir ipucu bulabilecek miyiz. İsterseniz siz de benimle gelin Müfettiş Bey. Çalışma odasının pencere altında uzanan çiçek tarhını görünce hepimiz hayrete düştük Çiçekler ezilmişti ve ıslak toprak ayak izleriyle doluydu. Sivri burunlu, büyük bir erkek ayakkabısına ait izler... Holmes çimenlerin ve yaprakların arasında, yaralı bir kuşu arayan bir av köpeği gibi dolanıp durdu. Sonra sevinçle haykırdı ve yerde bulduğu içi boş, pirinçten yapılmış bir kılıfı elinde tutarak bize gösterdi. Tam tahmin ettiğim gibi, diye mırıldandı, üçüncü boş kovan da burada. Müfettiş Martin, sanırım araştırmamız sona erdi. Holmes'un bu kadar seri ve ustaca yürüttüğü araştırma karşısında müfettiş hayret içindeydi. Başlarda konumu gereği otoritesini kaybetmemek için ciddi bir çehre takındıysa da, artık içinden gelen hayranlığa yenik düşmüş, Holmes'un gösterdiği her yere itiraz etmeden gitmeye hazırdı. Kimden şüpheleniyorsunuz. diye sordu. Bu meseleye sonra gireceğim. Henüz size açıklayamadığım bir kaç nokta daha var bu olayda. Bu kadar ilerlemişken yine kendi bildiğim gibi devam edeyim de sonra meseleyi bütün ayrıntılarıyla size anlatayım. Nasıl isterseniz enseleyelim de... Bay Holmes. Suçluyu Hiçbir zaman esrara bürünmeyi sevmem, ama şu aşamada uzun ve karmaşık açıklamalara girişmem imkânsız. Bütün ipuçları elimde. Hanımefendi hiçbir zaman kendine gelemese bile bu gece olanları açıklayıp adaletin yerine getirilmesini sağlayabileceğiz. Önce bir sorum var Bu çevrede ‘Elrige' adında bir pansiyon var mı. Hizmetçilere sorduk, ama kimse bu isimde bir yer duymuşa benzemiyordu. Olayı aydınlatan kişi seyis yamağı oldu, böyle bir adamdan bahsedildiğini duymuş. East Ruston tarafında, birkaç mil ötede bu isimde bir çiftçinin yaşadığını hatırladı. Issız bir yer midir bu çiftlik. Kesinlikle, efendim. Belki de gece burada olanlardan haberleri olmamıştır daha, ne dersin. Haklı olabilirsiniz, efendim. Holmes bir süre düşündükten sonra yüzünde gizemli bir gülümseme belirdi. Bir at hazırla evlat, dedi. Elrige çiftliğine bir haber götürmeni istiyorum. Cebinden Dans Eden Adamlar ın çizildiği kâğıtları çıkardı ve hepsini önüne yayarak çalışma masasında bir süre uğraştı durdu. Sonunda bir mektup hazırlayarak çocuğa verdi. Yamağa, bu mektubu sadece üzerinde ismi yazılı kişiye ulaştırmasını ve kesinlikle hiçbir soruyu da cevaplandırmamasını sıkı sıkı tembih etti. Zarfın üstüne baktım Holmes'un okunaklı el yazısına hiç benzemeyen düzensiz, kargacık burgacık harfler gördüm. Adres şöyleydi Bay, Abe Slaney, Elrige Çiftliği, East Ruston, Norfolk. Bana kalırsa Müfettiş, diye söze girdi Holmes, hemen bir telgraf çekerek, destek için birkaç polis memuru isteseniz iyi olur, çünkü düşündüklerim doğru çıkarsa bugün çok tehlikeli bir adamı hapse tıkayacağız demektir. Eminim ki mektubu götüren çocuk yolda telgrafınızı da çekebilir. Öğleden sonra saat ikide tren varsa ona bineriz, Watson. Biliyorsun, bitirmek istediğim çok ilginç bir kimya deneyim var. Bu soruşturma da çok geçmeden çözüme kavuşmuş olacak. Çocuk mektupla birlikte gider gitmez Sherlock Holmes hizmetçilere bazı talimatlar verdi. Bayan Hilton Cubitt için bir ziyaretçi gelecek olursa, hanımefendinin sağlık durumu hakkında bilgi verilmeden ziyaretçiyi hemen oturma odasına alacaklardı. Holmes bunları son derece ciddi bir şekilde, üzerine basarak söylemişti. Sonunda bizi oturma odasında topladı ve artık beklemekten başka yapabileceğimiz bir şeyin kalmadığını, bu arada zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmemiz gerektiğini söyledi. Doktor bizden ayrılıp hastalarına döndü. Holmes'un yanında artık sadece müfettiş ve ben kalmıştık. Sanırım şu önümüzdeki bir saati ilginç ve yararlı bir şekilde geçirmemizi sağlayabilirim. dedi Holmes, sandalyesini masaya çekip Dans Eden Adamlar ın çizili olduğu kâğıtları masaya yayarak. Sana gelince Watson, yoğun merakına rağmen bunca zamandır göstermiş olduğun sabırdan dolayı sana teşekkür borçluyum. Sizse Müfettiş Bey, bu cinayet olayı nedeniyle ilginç bir araştırmaya şahit olacaksınız. Neyse, önce size Bay Hilton Cubitt'le Baker Sokağı'ndaki görüşmelerimizden çıkan ilginç sonuçlardan bahsedeyim. Holmes, Bay Cubitt'le yapmış olduğumuz konuşmaları kısaca özetledikten sonra sözlerine şöyle devam etti. Burada yaşanan korkunç trajedinin habercileri oldukları bilinmese, şu anda önümde duran bu garip şekiller insana gülünç gelebilir. Her türlü gizli yazıya aşina olmama, hatta bu tema üzerine yazdığım bir kitapta, yüz altmış ayrı şifreyi analiz etmeme rağmen, bu yazının bana da tamamen yabancı geldiğini itiraf etmeliyim. Bu yazıyı yazan kişinin amacı, karakterlerin bir mesaj gizlediğinin anlaşılmaması ve sadece basit çocuk şekilleri olduğu izleniminin verilmesi olmalı. Ne zaman ki bu sembollerin alfabenin çeşitli harflerine karşılık geldiğini anladıktan ve diğer bütün gizli yazı şekillerinde geçerli olan kuralları uyguladıktan sonra çözümün basit olduğu ortaya çıktı. Gözüme ilk çarpan işaret o kadar kısaydı ki sembolünün ‘E'ye karşılık geldiğini tespit ettim. Siz de bilirsiniz, ‘E' İngiliz alfabesinin en çok kullanan harfidir, bazen kısa bir cümlede bile pek çok kere tekrarlanır. İlk mesajdaki on beş figürden dördü aynı olduğu için bu sembolü E olarak kabul etmek mantıklı görünüyordu. Ama bu E'lerden bazısı bayraklı, bazısı da bayraksızdı bayrakların dağılımına bakarak bu şekillerin, kelime gruplarının ayrılmasında kullanıldığı sonucuna vardım. Cümleyi kelimelere böldükleri sonucunu çıkarmak mümkündü. Ama çalışmanın en zor kısmı yeni başlıyordu. Çünkü E'den sonra hangi harfin en sık geçtiğine karar vermek o kadar kolay değildir. Diğer harflerin dağılımı çok düzenli değildir. Bir sayfalık herhangi bir yazıdaki bir düzen, kısa bir cümlede geçerli olmayabilir. Bu yüzden elime yeni ipuçları geçmesini bekledim. Bay Hilton Cubitt'le ikinci görüşmemizde bana iki kısa kopya ve arada bayrak olmadığı için tek bir kelime olduğunu tahmin ettiğim bir not daha verdi. Şu resimlere bir bakın. Şimdi elimdeki beş harflik kelimede ikinci ve dördüncü harfin E olduğunu kabul edebilirdim. Bu bir uyarı veya tehdit mektubuysa, son ihtimal en akla yatkın geleniydi. Olayların akışına bakılırsa bu, olsa olsa Bayan Cubitt'in verebileceği bir cevaptı. Bu noktada bile işimiz hiç kolay değildi tabii, ama aklıma gelen bir fikir sayesinde birkaç harf daha bulabildim. Kâğıtları dikkatle incelediğimde böyle bir kombinasyonun, üç kez tekrarlanan bir mesajın sonunda yer aldığını gördüm. Mesajda Bayan Elsie'den bir şey istendiği kesindi. Peki, ama mesajın içeriği neydi. ‘Elsie'