bölgesinde yer alan Haneda Havalimanı, Narita Havalimanı ile beraber Tokyo'nun ve Japonya'nın en işlek havalimanından biridir. 2014 yılında toplam 72,826,862 yolcu ağırlayan Haneda, Japonya'nın en işlek havalimanı iken, Dünyada ise 4. sırayı almıştır. Hyundai Santa Fe Hyundai Santa Fe,Hyundai firmasının 2001 senesinin Şubat ayında üretmeye başladığı SUV'dur.Araç çok iyi donanıma sahipti. Şubat 2005'te ikinci nesline kavuştu.Aracın dizel motoru 7.1 lt Motorin tüketmektedir. Motorlar Suhoy Su-30 Suhoy Su-30 (Kiril alfabesinde Су-30) (NATO rapor ismi 'Flanker-C') Rusya'nın Suhoy havacılık meclisi tarafından geliştirilen çift motorlu askeri hava aracıdır, ve 1996'da operasyonel hizmete girmiştir. Her iki hava üstünlüğünü yapabilen bir multi-role avcı uçağıdır. Bu özelliğiyle yer ve hava hedeflerine saldırabilmektedir. Su-30 hava aracı, Su-27UB'in yenileştirilen bir uyarlamasıdır ve birkaç değişiklik içerir. Su 30K ve Su 30MK dizisinin, ticari başarısı vardı. Değişkenler, organizasyonlar yarışarak imal edilir: KNAAPO ve IRKUT meclisi, kendisinin Suhoy grubunun şemsiyesi altında kalan her ikisi. KNAAPO, kendisi için, tasarlanan ve Çin ve daha geç Endonezya'ya satan Su 30MKK ve Su 30MK2'i imal eder. Irkut, uzun menzilli yapar, multirole Su 30MK dizisi. Dizi, Su 30MKI'in, geliştirdiğini kapsar, sırasıyla Malezya, Cezayir ve Venezuela için Hint hava kuvveti ve onun türevleri, MKM, MKA ve MKV olduğu için. Su-27'nin iki kişilik ileri eğitim versiyonu olan Su-27UB varyantı esas alınarak geliştirilmiştir. NATO kod adı "Flanker"dır. Taktik bombardıman görevleri de yapabilen çok görevli bir avcı uçağıdır. Uçak derin yasak görevler için tasarlanmıştır. Uçak, önceleri Su-27PU bilahare de Su-30MK olarak adlandırılmıştır. Harici yük istasyon sayısı, menzili, silah kapasitesi arttırılmış, MFD içeren yeni aviyonikler ve geliştirilmiş ECM ile donatılmıştır. İsrail ve Fransa ile ortak çalışma ile aviyonik, elektrik, ve yeni teknolojiler geliştirilip, yeni Su-30'a dahil edilmiştir.Su-27UB'den yapısal farkı sadece çift tekerli burun iniş takımı ve daha geniş olan kuyruk kanatlarıdır. Mürettebat bir pilot ve bir silah sistem subayından oluşur, tek kişilik varyantı yoktur. Arkadaki silah subayının koltuğu daha yüksektedir, görüş açısı daha yüksektir. 1989'da ilk uçuşunu gerçekleştirmiş ve 1992'de ilk Su-30 servise girmiştir. Bir nevi Amerikan yapımı F-15E'nin Rusya'daki karşılığıdır. Batı'nın Wild Weasel uçaklarının yaptıkları görevi icra edebilir. Hava muharebesinde F-15 uçaklarına üstünlük kurduğu Amerikalı uzmanlar tarafından açıklanmıştır. Uzun menzilli füzeleri ile F-15'e fırsat vermeden saldırabilir ve hızla bölgeden uzaklaşabilir. Su-30, 60 mil menzilli ve 30 milden 10 hedefe kilitlenip 2 hedefe saldırabilen Noo1 Slot Back radarına sahiptir. Bu radarla hava kontrolü yaparak Su-27'lerle ortak çalışır, onlara hedef koordinatlarını aktarır ve Su-27'ler de av-önleme görevini icra eder. Lider uçak konumundadır. Donanmada görev yapan Su-30K varyantı da vardır. Havada yakıt ikmali yapabilir. 10 saat havada kalabilecek şekilde geliştirilmiştir. MKI varyantı uzun menzilli darbe ve stratejik hedeflere saldırı için geliştirilmiş ihraç versiyonudur. Kh-31 anti-radar füzeleri ile donatılmıştır. Rusya, Çin ve Hindistan Hava Kuvvetleri'nde görev yapmaktadır. Hindistan'da lisans altında üretilmiştir. Endonezya'nın ABD tarafından verilmeyen F-16 uçakları yerine 12 adet SU-30K almıştır. Malezya'nın da uçağa ilgisi vardır. Benzer uÃ§aklar Pakito Julien Ranouil, (d. 26 Ocak 1981, Bergerac), bilinen adıyla Pakito, Fransız DJ. Trans-X grubunun "Living on Video" parçasına yaptığı cover ile tanınmaktadır. 8 Kasım 2006 tarihinde "Video" adlı stüdyo albümünü ABD'de piyasaya sürmüştür. Bu albümden "Moving on Stereo" ve "Are U Ready?" adlarında birer hit daha çıkarmıştır. Karesel genlik modÃ¼lasyonu Karesel genlik modülasyonu iletişim teknolojisinde aynı zamanda iki farklı bilgiyi iletmek amacıyla kullanılan bir modülasyon türüdür.. Genlik modülasyonunda şayet formula_1 gönderilmek istenen bilgi ve sin ωt de taşıyıcı ise, modüle olmuş taşıyıcı ÅŸeklinde gÃ¶sterilir. Şayet bu ifadedeki 1 terimi kaldırılırsa, bu takdirde modülasyon taşıyıcısı bastırılmış çift yan bant modülasyonu "(DSB)" olarak bilinir. Genlik modülasyonunun her iki türünde de taşıyıcı sadece bir bilgi (formula_1 ) taşır.Tek bir taşıyıcı sinyal ile aynı zamanda iki bilgi birden taşımak için farklı bir teknik kullanılır. Bilgiler fazı kaydırılmış fakat frekansı aynı olan taşıyıcıyı modüle ederler. Bu tekniğe karesel modülasyon "(QUAM)" adı verilir. Taşıyıcı üreten osilatörün iki çıkışı vardır ve bu çıkışlardan birinin faz açısı π/2 radyan (90 derece) kadar geciktirilir. V ile modüle olmamış taşıyıcı gösterilirse; α ve β ile gösterilen bilgi sinyalleri taşıyıcıları (taşıyıcısı bastırılmış çift yan bant modülasyonu ile ) modüle ederse, iki modülatör çıkışında şu sinyaller görülür. ve Daha sonra iki sinyal toplanır: Şayet α ve β kutupsal koordinatlarda gösterilirse, mutlak değeri (m) ve açıyı (ф) α ve β cinsinden ifade etmek gerekir: Kutupsal koordinatlardan Kartezyen koordinatlara dönmek için; Bu sinyalin frekansı osilatörde üretilmiş olan taşıyıcı frekansıdır. Buna karşılık gerek genlik ("m") gerekse faz gecikmesi ("ф") iki bilgi sinyaline bağlıdır. Böylelikle tek taşıyıcı ile iki bilgi gönderilmiş olmaktadır. Karesel modülasyonun en yaygın uygulaması renkli televizyondaki renk sinyali dir. dir. Analog yayıncılıkta üç renkli TV sisteminden ikisinde (NTSC ve PAL) renk sinyali karesel modülasyonla oluşturulur. Mesela Türkiye'de kullanılan PAL sisteminde renk bilgisinin U ve V adı verilen iki bileşeni vardır. (Bunlara fark sinyali de denilir.) Bu iki bileşen 4 433 618.75 Hz lik renk taşıyıcısını modüle ederler. İki modülatöre giden taşıyıcılar arasında л/2 radyan faz farkı vardır. Bu şekilde elde edilen renk sinyalinin genliği (m) renk doyumunu ("saturation"), fazı açısı ise (ф) renk türünü ("hue") ifade eder. Ayrıca demodülasyon sırasında renklerin alıcı tarafından doğru tanımlanması için 3л/4 veya 5л/4 radyan fazında bir de renk pilotu ("burst") gönderilir. Nacka Nacka, İsveç'in güneydoğusunda bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin doğusunda; başkent Stokholm'ün yakınında Baltık Denizi kıyısında yer almaktadır. Nacka, 1870'lerde sanayiyle tanıştı. Uzun süre boyunca Stokholm ile beraber anılan Nacka, 1949'da 15.000 nüfusla kent konumuna alındı. 2005 itibarıyla şehir, yaklaşık 25.000'lik bir nüfusa sahiptir. Günlük olarak Stokholm'e ulaşım hatları mevcuttur. Uraga, Kanagawa Uraga (浦賀), Japonya'nın Kanagawa ili'nin Yokosuka kentinde bir semttir. Miura Yarımadası'nın güneydoğu yakasında, Uraga Kanalı'nın kuzey ucunda, Tokyo Körfezi'nin girişinde yer alır. Uraga semti, kanalın kuzeyindeki uç kısmında bulunmaktadır. 17. yy'ın başında Edo merkezli Tokugawa Şoğunluğu'nun kuruluşunda küçük bir köy olan Uraga, korunaklı limanı ve Edo Körfezi'nin girişinde stratejik yerine bağlı olarak hızla gelişmiştir. Alan, şoğunluğun direkt kontrolündeki bir yerdi ve deniz trafiğindeki artış bu alandaki tüccar ve ticaret şirketlerinin gelişimine yol açtı. 1720'de şogunluk, sorumlulukları trafiği yönetmek ve kıyı savunmalarını, Japonya'nın ulusal izolasyon poliçesini ihlal eden yabancı gemilerin olası istilalarına karşı toplarla güçlendirilmiş limanın girişlerini organize etmek olan Uraga yönetim ofisini kurdu. 1846’da, Birleşik Devletler Donanması’ndan Kaptan James Biddle, Uraga Kanalı’na adları Columbus ve Vincennes olan iki savaş gemisi demirledi. Bu, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki açık ticaret ilişkileri için başarısız bir uğraşın ilk adımıydı. 14 Temmuz 1853’te, ABD Amirali Matthew C. Perry ve Uraga’nın karşısındaki Kara Gemileri sonradan Edo Körfezi sınırları içinde inceleme yaptı. 1854’te filonun geri dönüşünde Kanagawa’daki Edo’ya daha yakın demirlemek için gemiler şimdiki Yokohama şehrinin bulunduğu yere Uraga’dan geçti. 1860’ta, Japonya’nın ilk yelkenlisi ve buharlı korveti Kanrin Maru (咸臨丸), Amerika Birleşik Devletleri’ndeki ilk Japon elçiliği için Uraga’dan denize indirildi. Meiji Dönemi’nde Uraga kasabası, idari olarak Kanagawa ilinin Miura ilçesinin bir bölümü idi. 1943 yılında Yokosuka kenti ile birleştirildi. Bir özel girişim tersanesi olan Uraga Liman Şirketi, bölgedeki başlıca sanayi idi ve Japon İmparatorluk Donanması’nın pek çok destroyeri onun rıhtımlarında yapıldı. Uraga şu an Yokohama ve Tokyo arasına duraklık eden bir mahaldir. Puss Gets the Boot Puss Gets the Boot çizgi film animasyon filmidir. Yapım şirketi Technicolordur 10 Şubat 1940'ta MGM tarafından gösterime girmiştir. Yapımcısı Rudolf Ising ve yönetmeni William Hanna ve Joseph Barbera olan bir çizgi filmdir. Çizgi filmdeki karakterleri canlandıranlar oyuncular ise Carl Urbano, Tony Pabian, Jack Zander, Pete Burness ve Bob Allen adlı kişilerdir. 13 kez aday gösterilip 7 kez En İyi Kısa Animasyon Filmi Akademi Ödülünü almıştır. Tom ve Jerry MasallarÄ± Tom ve Jerry Hikâyeleri (İngilizce: Tom and Jerry Tales) 2005 yılında üretilen Amerikan animasyon televizyon dizisi ve The CW Television Network sektörünün The CW4Kids kanalında 2008'e kadar dizi halinde gösterildi. Seri Tom ve Jerry kısa filmlerinin karakterlerinin ismiyle başladı ve ilk kez televizyon çizgi filmlerinin sırayalarak birinden daha iyi yapmaya çalışmak için tiyatrosal kısa filmler üretildi. Tom ve Jerry'nin yaratıcısı Joseph Barbera ölmeden önce yapımcı yönetmen olarak hizmet etti, Warner Bros. 2005'te kısa hikâyelerinin kredisini alarak, Tom ve Jerry Tales'in üreticisi olarak ilk sezonunu aynı yılda yaptı. Seri 27 Şubat 2007'de Birleşik Krallık'ta Boomerang kanalında uluslararası gösterildi ve 23 Eylül 2006'da ABD'de The CW'nin Kids'WB kanalında gösterildi. Her bir macerasında 3 kısa filmleri ile aşağı yukarı orjinel kısa filmlerinin dakikasına eşit. Maceraları yani kısa filmleri 30 dakika sürer. 2008-09 Sezonu CW4Kids kanalında güncel olarak gösterilmedi ve sezon gösterilmediğinden üretim sona erdi. Tom ve Jerry Deniz Kurdu Deniz Kurdu (İngilizce: "The Sea Wolf") Amerikalı yazar Jack London tarafından 1904 yılında yazılmış olan psikolojik macera romanıdır. Romanın ana kahramanı Humphrey van Weyden bir deniz kazasından sağ kurtulmayı başarabilmiş bir kitap eleştirmenidir. Hayalet adlı geminin kaptanı Wolf Larsen tarafından kurtarılır. Fakat bir zorba olan Larsen, Weyden'i boyunduruğu altına alır ve angarya işlerde çalıştırır. Çin'in posta tarihi ve posta pulları Çin'in posta tarihi ve posta pulları hikâyesi Çin İmparatorluğu'nun çöküşü, sivil savaş yılları ve 1930 ve 1940 Japon işgalleri nedeniyle karmaşıktır. Düzenli hükûmet posta servisi Zhou Hanedanı'nın "1. milenyum MÖ " undan bilinir. Kubilay Han idaresi altındaki Yuan Hanedanı döneminde 12. yüzyılda Çin, daha büyük Moğol "Örtöö" sistemi içine entegre edildi. Marko Polo o zamanda 10.000 posta konağı olduğunu rapor etmiştir. Ek olarak özel mektuplar Min Hsin Chu tarafından taşınıyordu ("mektup lonca"larının bir sistemi)("hongs"). Daha sonra 1727 yılındaki Kyakhta Antlaşması ile Rusya ilk düzenli mektup değişimini sağlıyordu. 19. yüzyılda Afyon Savaşı ile, yalıtma politikası zorla sonlanıyordu ve bunu takiben serbest bölgeler açılıyordu. Pek çok ulus 1844 yılından sonra yurt dışı postanelerini açtılar. Bu düzünelerce şehri içine alarak genişliyordu. Çoğunlukla sahillerde ve Yangtze nehri boyunca ve uzak güney bölgesinde. Şanghay 1865 yılında kendi postanesini organize etti. Ayni yıl İngiliz Robert Hart, "İmparatorluk Deniz Gümrüğü" için bir posta servisi geliştirdi. Başlangıçta konsolosluk mektuplarını ve serbest bölgelerden gelenleri taşımak için kurulan bu servis 1 Mayıs, 1878 yılında topluma açıldı. Ve Çin'in ilk posta pulu "Büyük Ejder" basıldı. Bu pul üzerinde "CHINA" yazısı Latin ve Çin karakterleriyle birlikte bulunduruluyor ve candareen lar (yaklaşık 378 miligarmlık bir ağırlık) belirtiliyordu. Başlangıçta, bütün yabancı varış yerli postalar Şanghay içinden gidiyordu. Fakat 1882 yılına göre 12 postane vardı. 20 Mart, 1896 tarihindeki bir ferman ile gümrük postaneleri 1 Ocak, 1897 tarihinde İmparatorluk Posta Servisi haline geldi. Şanghay yerel postanesi olduğu kadar, Min Hsin Chu kapatıldı. Posta sistemi cari para birimi olan sent ve dolara uyarlandı. 1897 yılının ilk yarısına doğru yeni pullar mevcut değildi. Ve bu nedenle eldeki stoklar sent olarak sürşarjlandı. Fiskal pullar da sürşarjlandı. "IMPERIAL CHINESE POST" yazılı ilk yeni pullar, 16 Ağustos, 1897 yılında satışa sunuldu. 1/2c den 5$ a doğru on iki fiyat değerli pullar Japon'ya da taş baskı sistemiyle basıldı. En düşük değerli olanlar bir ejderhayı, orta değerli olanlar bir sazan balığını ve dolar değerli olanlar bir yaban kazını gösteriyordu. Bu pullar için kullanılan kâğıtlar yin-yang symbol'u içeren "watermark"a (kâğıt ışıkta oynatılınca bir figür veya rakam ortaya çıkar) sahipti. 1898 yılında, bunların yerini ayni dizaynda Lonrda'da üretilen gravür tarzı aldı. Bunların üzerinde "CHINESE IMPERIAL POST" yazısı vardı ve bir Çinli çeşitli kalınlıktaki watermark kağıdının sağlıyordu. Watermarkı kalın bir kâğıt üzerinde ortaya çıkarmak zordur. Pulun yeni basımları 1898 yılı başlarında watermarkı olmayan kâğıt üzerindeydi fakat 1901 yılına kadar bu çeşid kağıdın kullanımına ait bir kayıt yoktur. Bu pullar imparatorluğun sonuna kadar kullanımını devam ettirdi. Bu zaman süresinde bazı pulların renkleri Dünya Posta Birliği'nin kurallarına uyarak değiştirildi ve üç yeni değerli pul ilave edildi. Çin'in ilk anma pulu 1909 yılında puyi'nin hükümdarlığının birinci yılını işaretlemek amacıyla basıldı. Üç serinin (2c, 3c, 7c) hepsi Pekin'deki Cennet Tapınağı'ni gösteriyordu. 1911 devrimi imparatoruk pullarının sürşarjlanmasıyla sonuçlandı. Foochow'da gösterdiki postaneler her iki tarafta da yürürlükteydi. Nanking ve Şanghay'da "Republic of China" (Çin Cumhuriyeti) okunmaktaydı. Sürşarlı eklenilen bir seri Waterlow ve oğulları tarafından Londra'da üretildi ve postane müdürleri ülke boyunca aynı karakterleri kullanarak resmi olmayan kendi sürşajlarını yaptılar. Cumhuriyetin ilk yeni dizaynları on ikilik setin ikisi anmayadı. İlk seri Sun Yat-sen ve ikincisi Yuan Shikai'ı gösteriyordu, her ikisi de 14 Aralık, 1912 de basıldı. "Junk issue" nun sonları 5 Mayıs, 1913'te satışa sunuldu ve 1930 lara kadar kullanımını sürdürdü. Düşük değerli pullar "junk" ile resimlendi ve değerleri 15 sentten 50 sent arasında olup pirinç hasatı yapan bir çiftçiyi göstermektedir. Dolar değerli pullar ise Pekin'de "Klasik salon"a giden üç kısımlı kapıyı göstermektedir. Seriler ilk defa Londra'da ve daha sonra 1915'ten itibaren Pekin'de basıldı. Onlar dikkatli bir yoklamayla ayırt edilebilirler. Dizaynlar 1923 yılında yeniden gravürlendi ve birkaç dizayn değiştirildi. Örnek olarak yelkenli geminin altındaki köpüklü dalgalar kaldırıldı ve deniz daha koyulaştırıldı. Çin beş yeni anı pulunu yayımladı. İlki 10 Ekim 1921 yılında Çin postanesinin 25. yılı anısına ve daha sonra ortada başkan Xu Shichang, etrafında başbakan Jing Yongbeng ve haberleşme bakanı Ye Gongzuo pulu. 17 Ekim 1923 tarihinde yeni anayasa anısına Cennet Tapınağı'nı gösteren bir seri. 1 Mart 1928 tarihinde ordu ve deniz kuvvetleri mareşali Zhang Zuolin'i gösteren onun bu görevi üzerine aldığını işaret eden seri. 18 Nisan 1929 tarihinde Çan Kay Şek'in ilk görünüşü, Çin'in birleşetirilmesi anısına. Sonuncusu 30 Mayıs 1929 tarihinde (olaydan iki gün önce) Sun Yat Sen'in mozelesini gösteren dört pul, onun devlet cenazesı anısına basıldı. 1931 yılında Sun Yat-sen'i gösteren sonuncular. Bu pullar (1932 yılı şehitler basımı, Çin Milliyetçi Partisi'nin altı şehidinin onurlandırılması) gelecek birkaç yıl içinde çok sürşarjlanma görecekti. 1931 yılı arıca Japonlar tarafından Mançurya istilasını ve Mançukuo oluşumunu gördü ki onun kendi pullarını basdılar. Çatışmanın sonu küçük bir ara getirdi, ki komünist güçlerle mücadele devam ediyordu. Fakat onlar 1943 yılında ölen başkan Lin Sen'i hatırlamak için ve Chiang'ın Ekim ayında resmen göreve başlamasını işaret etmek ve de yakın zaferi kutlamak için bir anı basabileceklerdi. Enflasyon, 1945 yılı boyunca oldukça yüksek değerlerin gereksinimini yaratmıştı fakat 1946 yılında her şey kontrol dışına çıktı. Stok pullar, bazıları 1931 yılına tarihlenenler 2000$ a kadar sürşajlandı. Ve yeni dizayn (hala görünen portre Sun Yat-sen idi) 5000 $ a yükseldi. 1947 yılı birkaç anı basımı ve daha sonra enflasyonu gördü. O yıl bir erik çiçekli Sun Yat-sen basımı 50.000$ a ulaştı. Daha sonra 1948 yılında yeni basımlar ile 5.000.000 $ lık pula ulaştı. 1948 yılında altın yuan standardı uyarlandı ve var olan pullar 1/2c den yukarı doğru değerler ile sürşarjlandı. Bu kısa ömürlü geçici bir önlemdi. 1949 yılı başlarında pulların ve sürşarjların değer aralıklarıyla tekrar 5.000.000$ a gitmesi gereksinim haline geldi. 1 Mayıs, 1949 tarihinde hükûmet üzücü bir adımı kabul etti. Ad verilmemiş pullar basacaktı ve bunlar yuan'ın günlük oranında satılacaktı. Onlar daha sonra gümüş yuan standardına uyarlandı ve her şeye rağmen çok pul Sun Yat-sen dizaynının 1-500 sent değerinde yeniden basımı gibi sürşajlandılar. Ağustos ayına göre, kötüleşen politik durum posta sistemine yetişti ve milliyetçilerin ana karada son basım çifti bir planlanmış seri resim diazynlı gümüş yuandı. Gordon Gollob Gordon Gollob (Tam adı: Gordon Mac Gollob, 16 Haziran 1912, Graz, Steiermark, Avusturya - 8 Eylül 1987, Sulingen, Aşağı Saksonya, Batı Almanya), Avusturya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın pilot ve havacı subayı. 1933'te Birinci Avusturya Cumhuriyeti'nin kara kuvvetleri olan Bundesheer'e subay adayı olarak katılmış ve uçuş eğitimini tamamladıktan sonra eğitim birliği Schulstaffel A'nın kumandanlığına getirilmiştir. 1938'de Avusturya'nın Almanya'ya ilhak edildiğinde üsteğmen rütbesiyle Luftwaffe'ye geçmiş ve 15 Mart 1939'da Messerschmitt Bf 110'dan oluşturulan 76. Zerstörergeschwader 3. bölük (III/ZG 76) kumandanlığına atanmıştır. 1 Eylül 1939'da Polonya işgalinde görev aldı. Savaş bittikten sonra esir oldu ve esaretinden serbest bırakıldıktan sonra, 1948 yılında Avusturya'da Bağımsızların Federasyonunda jüri sözcülüğü yaptı. 1951 bir şirket motorları ve araçlar yapmak için çalışmaya başladı. Gollob'un İki oğlu ve eşi ile bir kızı vardı. Gollob 7 Eylül 1987 tarihinde Aşağı Saksonya'da Sulingen, Diepholz'ta öldü. Schumann rezonansÄ± Schumann rezonansı, 1952'de fizikçi Winfried Otto Schumann tarafından açıklanan, yeryüzü ile iyonosfer tabakası arasında meydana gelen doğal titreşime verilen isimdir. Küresel elektro manyetik bir alanın oluşması ve bu alan bünyesindeki titreşimsel veriye ilişkindir. Güneşten gelen ışınlar, yıldırım ve buna benzer elektrik akımları ile yeryüzüne aktarılan, atmosfer içerisinde bulunan elektiriksel güç ile tetiklenen enerjiye bağlı titreşim. Schumann rezonans alanının frekansı 7.83, 14.3, 20.8, 27.3, 33.8 hertz aralıklarına sahiptir. Yani yeryüzü ile iyonosfer tabakası arasındaki boşluk, 7.8, 14.3, 20.8, 27.3 ve 33.8 Hz aralıklarında titreşen elektro manyetik alanlar halindedir. Nora Nora ÅŸu anlamlara geliyor olabilir: Nora, İsveç Nora, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin kuzey kuşağında yer almaktadır. Nora, 1643'te kent konumuna alındı. Başta Lindesberg ve Nora kentlerini birleştirerek "Järle" adı altında bir belediye kurmayı planlayan yönetim; bunda başarılı olamadı. Bunun bir sonucu olarak, kentler iki farklı belediye olarak ayrıldı. Baştan sona ahşap evlerle örülü olmasına rağmen kent, tarihte çok az yangına sahne oldu. Bu nedenle şehir, Eksjö ve Hjo ile beraber İsveç'in en korunaklı kentlerinden biri olarak bilinmektedir. Kentin eski yerleşimlerinin bulunduğu mekanlarda dar sokaklar göze çarpmaktadır. Ünlü İsveçli kadın şair Anna Maria Lenngren, günümüzde 6,000'lik bir nüfusa sahip olan kent hakkında alttaki dizeleri yazmıştır; Naif sanat Naif sanat, çocuksu bir basitlik taşıyan bir sanat türüdür. Tür olarak primitif sanatla oldukça benzeşir. Naif sanatın çok az sanat eğitimi almış, ya da hiç eğitim almamış insanlar tarafından yaratılmış olduğunu söylemek bu türü fazlasıyla basite indirgemek olur. "Naif sanat" adı özellikle resimde kabul gören bir akademi ve "okullu" resim biçimi olduğunu var sayar. Ancak pratikte de naif sanatçıların okulları vardır. Zaman içinde bu tarz kabul görmeye başlamıştır. Naif sanatın özellikleri, resmin resmi özellikleriyle tuhaf bir ilişki içindedir. Çizimde veya perspektifte yapılan hatalar, çoğunlukla taze bir görünüm ortaya çıkarmaktadır. Bu resimlerde dokuların büyük yer bulduğu, ham renklerin kullanıldığı, ve incelikten çok basitliğin öne çıktığı görülebilir. Ancak bu tür öyle popüler ve tanınır hale gelmiştir ki, şimdiki örneklerinin çoğuna "sözde naif" denebilir. Naif sanat, aslında Henri Rousseau ve Alfred Wallis gibi bir sanat okulu ya da akademide resmi eğitim görmemiş sanatçıların eserlerini tanımlıyor olsa da, 'sözde naif' ya da 'sahte naif' sanatta sanatçının daha ne yaptığını bilen, taklitçi denebilecek bir üslupla çalıştığı ve ortaya çıkanların da orijinalden çok başka eserleri andırıyor olduğu söylenebilir. Primitif sanat da resmi eğitim görmemiş kişilerin ortaya çıkardığı sanatı tanımlamak için kullanılan bir diğer terimdir. Bu, primitivizmden farklı bir akımdır. Naif sanatla birebir olmasa da benzeşen bir diğer tür de folk art'tır. İlk naif sanat sergisi Wilhelm Uhde tarafından 1928'de Paris'te düzenlendi. Bu sergide, grup olarak "Kutsal Yürek" ressamları adı verilen Henri Rousseau, André Bauchant, Camille Bombois, Séraphine Louis ve Louis Vivin'in eserleri yer alıyordu. CSSTidy CSSTidy, Florian Schmitz tarafından yazılmış bir özgür CSS (Cascading Style Sheets) derleyicisi ve en iyileştiricisidir. C++ ve PHP sürümleri bulunmaktadır. İsmini HTML Tidy'den türetmiştir. Şu anda CSSTidy bazı özel hataları düzeltebilir (kayıp birimler ya da noktalı virgüller gibi), yeniden biçimlendirebilir ve CSS kodunu sıkıştırabilir. CSSTidy'nin şimdiki sürümü 1.3'tür. Bu sürüm değişenler kaydında son sürüm olarak belirtilmiştir. Ebu Nidal Ebu Nidal (Arapça: أبو نضال‎) (d. Mayıs 1937 – ö. 16 Ağustos 2002), asıl adı Sabri Halil el-Banna (Arapça: صبري خليل البنا), Filistinli siyasi lider, paralı asker, Ebu Nidal Örgütü (ENÖ) olarak da bilinen El-Fetih–Devrimci Konsey (Arapça:فتح المجلس الثوري) örgütünün kurucusu. Ebu Nidal’in kelime anlamı "mücadelenin babası"dır. 1970-80’li yıllarda gücünün zirvesinde olmuştur. Laik, sol ve İsrail ile barış yapılmasını reddeden cephenin parçası olan Ebu Nidal Örgütü, Yaser Arafat’ın ve Ebu Nidal’in Filistin Kurtuluş Örgütü içindeki El-Fetih grubunun ayrılmasından doğar. Kendisini her türlü taraftan azade gösteren Ebu Nidal’in 20 değişik ülkede 900 kişinin öldüğü / yaralandığı eylemlerin talimatını verdiğine inanılmaktadır. Ebu Nidal Örgütünün gerçekleştirdiği en kanlı saldırı 27 Aralık 1985'te Roma ve Viyana Havaalanlarındaki İsrail Havayolu Şirketi El-Al bilet satış ofislerine düzenlenen saldırıdır. Silahlı Arap saldırganların yolculara açtığı ateş sonucunda 18 kişi ölmüş, 120 kişi yaralanmıştır. Ebu Nidal Ağustos 2002’de Bağdat’da bir ila dört kurşun yarasından dolayı ölür. Filistinli kaynaklara göre Saddam Hüseyin’in emriyle öldürüldüğü iddia edilse de, Irak Hükûmeti kendisinin intihar ettiğini açıklayacaktır. Ebu Nidal, Mayıs 1937’de liman kenti Jaffa’da doğar. Bugün Tel Aviv’in bir kısmı olan yer, o zamanlarda Filistin İngiliz Yönetimi altında Akdeniz kıyısındadır. Babası Hacı Halil El Banna, kazancını 24 kilometrekare portakal bahçesinden kazanan zengin bir tüccardır. Toprakları Jaffa’dan Majdal’a dek uzanır. Bugün bu topraklar İsrail’deki Aşkelon bölgesindedir. Ebu Nidal, ailesine ait denize bakan üç katlı lüks taş binada büyür. Bu bina günümüzde İsrail askeri mahkeme binası olarak kullanılmaktadır. Ebu Nidal’in kardeşi Muhammed Halil El Banna’nın gazeteci Yossi Melman’a yaptığı açıklamaya göre; babaları Filistin’deki en zengin kişiydi. Anlatımlarına göre ailelerine ait olan ve bugün Rmat Hakovesh kibbutz arazisi içinde kalan Al-Banna toprakları onlara aittir. Geri alamayacaklarını bilseler de bu arazilere ait tapu belgeleri hala ailenin arşivinde bulunmaktadır. Halil’in zenginliği birden çok eş alabileceği anlamına geliyordu. 1985 yılında Ebu Nidal ender verdiği Der Spiegel dergisi röportajında, babasının 13 eşi, 16 oğlu, 8 kızı olduğunu söyler. Ebu Nidal’in annesi babasının ikinci eşidir. Evdeki temizlikçilerden bir tanesi olan 16 yaşındaki genç Alevi kızıyla evlenmesine ailesi karşı çıksa da evlenecek, bu yüzden çocuklarından Ebu Nidal küçük yaştan itibaren diğer kardeşlerince dışlanacaktır. Babası tarafından Jaffa’daki Fransız Roma Katolik misyoner okuluna gönderilir. Babası 1945 yılında ölünce tüm aile annesini evden atacak, 7 yaşındaki Ebu Nidal büyük kardeşlerince Kudüs’deki zamanın en iyi özel Müslüman okuluna gönderilir. Ebu Nidal’in kimseye güvenmeyen dengesiz ve önceden kestirilemez yapısı çocukluğunda küçük yaşta annesi ve babasını kaybetmesine ve kardeşlerince dışlanmasına bağlanır. Ebu Nidal’in ailesinin Yahudi toplumuyla iyi ilişkileri bulunmaktaydı, hatta daha sonra İsrail Devletinin ilk Cumhurbaşkanı olan Chaim Weizmann’ı evinde sık sık ağırlamıştır. 1948 Arap-İsrail Savaşından az önce Jaffa kuşatma altındadır. Hayat koşulları zorlaşmış, ailenin gelir kaynağı olan narenciye işleri bozulacaktır. Şehir merkezinde patlamalar olmakta ve Jaffa’da yiyecek sıkıntıları yaşanmaktadır. Ancak ailenin Yahudilerle olan iyi ilişkileri aileye yardımcı olamayacak ve Jaffa’yı terk edeceklerdir. Majdal’a kaçan aile, buraya gelen Yahudi silahlı militanları yüzünden buradan da ayrılmak zorunda kalacaktır. Aile Mısır kontrolünde olan Gazze’deki al-Burj mülteci kampına sığınmak zorunda kalacaktır. Aile burada 9 ay boyunca çadırda yaşayacak, Birleşmiş Milletler yardımlarına muhtaç şekilde geçen bu zaman Ebu Nidal’i çok etkileyecektir. Hizmetçilerin arasında lüks bir hayat sürerken yoksulluğa batar. Ailenin ticaret alanındaki becerisi ve kaçarken yanlarına aldıkları küçük miktardaki sermaye sayesinde yeniden ticaret işine başlayacaklardır. Mülkleri olan narenciye bahçeleri 14 Mayıs 1948 tarihinde bağımsızlığını ilan eden İsrail Devleti toprakları altında kalmıştır. Aile Batı Şeria’daki Nablus’a yerleşecek ve gençlik yılları burada geçecektir. 1955 yılında liseden mezun olacaktır. Kahire Üniversitesinde mühendislik eğitimi görmek için başvuracak ancak iki yıl sonra Nablus’a diplomasız dönecektir. 18 yaşında Arap milliyetçi Baas Partisine girecektir. Ancak Ürdün Kralı Hüseyin 1957 yılında partiyi kapatacaktır. Ebu Nidal Suudi Arabistan’a gidecek ve 1960 yılında Riyad’da boya ve elektrik işleri üzerine bir iş yeri açar. Bir iddiaya göre ise Aramco firmasında işçilik yapar. Annesine çok bağlı kalacak ve her yıl Nablus’a giderek onu ziyaret edecektir. 1962 yılında ailesi yine Jaffa’dan kaçan bir ailenin kızı olan müstakbel eşi Hiyam al-Bitar ile tanışır. Çiftin Nidal isminde bir oğulları ve Bisan ile Naifa isimli kızları dünyaya gelecektir. Suudi Arabistan’da kendilerine Filistin Gizli Örgütü diyen bir grup genç Filistinliye yardım eder. Aramco’daki patronu onun siyasal faaliyetleri ve koyu İsrail karşıtlığı yüzünden işten atacaktır. Durumdan haberdar olan Suudi Arabistan Hükûmeti Ebu Nidal’ı hapsedecek, işkence edecek ve sınır dışı edecektir. Nablus’a eşiyle beraber döner ve Filistin Kurtuluş Örgütündeki Yaser Arafat’ın El Fetih grubuna dahil olur. Haziran 1967’ye kadar çeşitli işlerde çalışır, siyasetin içinde çok aktif değildir. Ancak bu tutumu 1967 yılındaki Altı Gün Savaşıyla değişecektir. Savaş sonunda İsrail, Golan Tepelerini, Gazze’yi ve Batı Şeria’yı ele geçirecektir. Jaffa’dan savaş yüzünden ayrılmak zorunda kaldıktan sonra Nablus’un İsrail tankları tarafından işgal edildiğini görünce, İsrail’e karşı öfkesi büyük bir kine dönüşür. Bu kinde Suudi Arabistan’da maruz kaldığı tutumun da yeri vardır. Kral Hüseyin Ürdün’den Filistin Kurtuluş Örgütünü kovduğu zaman Ebu Nidal Irak’dadır. Ürdün’ün başkenti Amman’a gider ve Impex adında bir şirket kurar. El Fetih yeraltı örgütüne dahil olur ve örgütte kullanmak için isim sorulduğunda oğlu Nidal’dan ileri gelen Nidal’in babası anlamında Ebu Nidal ismini alacaktır. Bu ismin ayrıca mücadelenin babası anlamı da vardır. Onu yakından tanıyanlar tarafından düzenli titiz bir örgüt lideri olarak tanımlanır. Impex kısa süre sonra El Fetih faaliyetleri için bir paravan olacak, örgüt üyeleri burada toplantılar yapacak ve para kaynağı sağlayacaktır. Bu şekilde örgütlenen yapı Ebu Nidal’in iş kariyerinin de zirvesine işaret edecektir. Ebu Nidal Örgütü tarafından işletilen şirketler onu zengin birisi yapacak, ayrıca uyguladığı siyasi şiddet eylemlerini finanse ederek paravan görevi sağlayacak, paralı askerlik faaliyetlerinin, silah satışlarının gerçekleştirilmesine imkân tanıyacaktır. Örgütlenmedeki başarısını gören Ebu İyad, 1968 yılında onu Hartum Sudan’daki El Fetih temsilciliğine getirecektir. Kara Eylül olaylarından 2 ay önce Temmuz 1970'te aynı görevle Bağdat’a gönderilir. Kara Eylül olarak bilinen olaylarda Ürdün’de Kral Hüseyin’in ordusu ülkeden Filistin Kurtuluş Örgütü üyelerini atacak, 10 gün süren operasyonlar sırasında 5.000 ila 10.000 Filistinli hayatını kaybedecektir. Olaylar sırasında Ebu Nidal’in Ürdün’de bulunmayışı saldırıyı önceden haber alıp kaçtığı yolunda spekülasyonlara yol açacaktır. Filistin Kurtuluş Örgütü Ürdün’den atılmadan hemen önce ve izleyen 3 yıl boyunca birçok radikal Filistinli ve Arap gruplar Filistin Kurtuluş Örgütünden ayrılarak İsrail askeri ve sivil hedeflerine saldıracaktır. Hedefler arasında bölge dışındaki İsrailli siviller de olacaktır. Kurulan silahlı örgütler arasında bazıları; George Habbaş’ın PFLP, DFLP, Arap Kurtuluş Cephesi, As-Saiqa, o dönemde Ahmed Jibril tarafından yönetilen Filistin Kurtuluş Cephesi, Yaser Arafat’ın El Fetih örgütüyle bağı bulunan Kara Eylül örgütleri sayılabilir. Ürdün’den atılma olayından sonra Ebu Nidal, Filistin Kurtuluş Örgütünün Irak’daki radyo istasyonu aracılığıyla Filistin’in Sesi Radyosu'nda örgütü korkaklıkla suçlayacak ve Kral Hüseyin ile ateşkes imzalanmasını eleştirecektir. 1971’de Şam’da yapılan El Fetih 3. Kongresinde ise Ebu Nidal, örgüt içinde Arafat’a karşı sol ittifakın lideri konumuna gelir. Ebu Davud, Filistinli aydın Naci Alluş ile beraber Arafat’a karşı kampanya başlatan Ebu Nidal, Arafat’ın Filistin halkının düşmanı olduğunu söyleyecek, El Fetih örgütü içinde daha fazla demokrasi isteğini dile getirecek ve Kral Hüseyin’den intikam alınmasını savunacaktır. Katıldığı son El Fetih kongresine damgasını vurur. Ebu Nidal’in ilk operasyonu 5 Eylül 1973 tarihinde olur. Silahlı 5 kişi "Al-Iqab" (Cezalandırma) örgütü adına Paris’deki Suudi Arabistan Elçiliğini ele geçirip, içerideki 11 kişiyi rehin alırlar. Kral Hüseyin’e karşı suikast planladığı için Şubat 1973'te Ürdün’de hapse atılan Ebu Davud serbest bırakılmazsa binayı içindekilerle beraber havaya uçuracaklarını bildirirler. Aynı gün Cezayir kentinde 56 ülkenin Devlet Başkanları Bağlantısızlar Hareketinin 4. Konferansı için bir araya gelmiştir. Patrick Seale’e göre Irak Devlet Başkanı Ahmed Hasan al-Bakr, toplantının Cezayir’de yapılmasını kıskandığı için Ebu Nidal’e toplantıları sabote etmesi için talimat verdiğini ve diplomatların rehin alınması olayını tezgahlamıştır. Elçilik binasının sarılmasının ardından üçüncü günde, Filistin Kurtuluş Örgütünün de araya girmesiyle silahlı saldırganlar teslim olacaktır. Ancak Ebu Davud’un salıverilmesi karşılığı Ürdün Kralına 12 milyon dolar Kuveyt Hükümetince ödenmiştir. Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas, bu olaydan sonra Ebu Nidal’e çok sinirlenmiş ve onu artık bir paralı asker olarak değerlendirmeye başlamıştır. Basında saldırı El Fetih’e bağlı olan Kara Eylül adlı örgüte mal edilse de, iddialara göre eyleme, Ebu Nidal tarafından Yaser Arafat’ın yardımcısı Ebu Iyad onay vermiştir. Ancak saldırıdan sonra Ebu Nidal ile görüşmeye giden heyette bulunan Ebu Iyad bu tür saldırıların harekete zarar verdiğini söyleyerek bu tür girişimleri maceracılık olarak mahkûm edecektir. Bunun üzerin Irak Hükûmeti saldırıyı kendilerinin azmettirdiklerini açıklayacaktır. İki ay sonra yani Ekim 1973 Yom Kippur Savaşından az sonra Cenevre’de barış görüşmelerinin yapılması konuşulurken Ebu Nidal Örgütü, Arap Milliyetçi Gençlik Örgütü adına Hollanda KLM Havayollarına ait bir yolcu uçağını kaçıracaktır. Uçak kaçırma eyleminin amacı El Fetih’e herhangi bir barış görüşmesine temsilci göndermemesi için bir uyarı olarak değerlendirilmiştir. Karşılık olarak Yaser Arafat Ebu Nidal’i Mart 1974'te El Fetih’den atar, iki lider ve örgüt arasında köprüler atılır. Ebu Nidal Örgütünün eylemleri, belirli bir siyasi prensibe göre değil, hatta daha çok farklı çıkar ilişkilerine göre şekillenecek ve paralı asker mantığı dikkat çekecektir. Gerçekleştirilen farklı eylemlerde farklı örgüt isimleri kullanılmıştır: El Fetih-Devrimci Konsey, Filistin Ulusal Bağımsızlık Hareketi, Kara Haziran, Kara Eylül, Devrimci Arap Tugayları, Sosyalist Müslümanların Devrimci Örgütü, Mısır Devrimi, Devrimci Mısır, Al-Asifa (Fırtına), Al-Iqab (Cezalandırma) ve Arap Milliyetçi Gençlik Örgütü. Ebu Nidal grubu için Kara Haziran ismini seçmiştir, bu ismi seçmekteki amacı 1976 yılında Lübnan’daki Hristiyanlar lehine müdahale eden Suriye müdahalesini eleştirmekti. Ancak grup 1981 yılında Irak’daki üslerini terk edip Suriye’ye geçince ismi El Fetih-Devrimci Konsey olacaktır. Artık grup Ebu Nidal Örgütü veya Ebu Nidal grubu olarak adlandırılmaktadır. Libya lideri Muammer Kaddafi ile Ebu Nidal’in iyi dost oldukları iddia edilmektedir. Ebu Nidal 1986 yılında Suriye’de bulunan örgütünü Libya’ya kaydırmaya başlayacaktır. Eylemlerinden ötürü Suriye Hükûmeti tarafından istenmeyen adam ilan edilen Ebu Nidal, uluslararası kamuoyunda Suriye’yi zor durumda bırakmaktaydı. Ebu Nidal’in kendisiyle ilgisi olmayan saldırı ve eylemleri de sahiplenmesi Suriye’nin durumunu zorlaştırıyordu. Libya’ya örgütün taşınması Mart 1987’de sona erer. Trablus’a yerleşen Ebu Nidal, Kaddafi ile yakın ilişkiler kurar. İki taraf da bu dostluktan faydalanmaktaydı. Ebu Nidal kendisine sürekli bir güvence ve destekçi bulmuş, Kaddafi ise kendi gizli servisinin yapamayacağı işleri yaptıracağı bir paralı asker grubu bulmuştu. Libya’da Ebu Nidal zaten baskın olan otoritesini daha da baskınlaştıracaktır. Onun izni olmadan örgüt içinde hiçbir toplantı yapılamaz ve seyahat edilemez. Nerede yaşadığı ise sır gibi gizli tutulurdu. Ebu Nidal, Libya gizli servisinin yardımıyla Suriye’deyken kendisinin en görkemli, Filistin Kurtuluş Örgütü için ise en zarar verici eylemini gerçekleştirecektir. 27 Aralık 1985 günü saat 08.15'te silahlı 4 kişi Roma Leonardo Da Vinci Havaalanındaki İsrail El al Havayollarına ait bilet ofisine yaklaşıp ateş açarlar. Saldırıda 16 kişi ölür, 99 kişi yaralanır. Aynı dakikalarda Viyana Uluslararası Havalanında, Tel Aviv’e uçmak için bavul işlemlerini yaptıran yolculara 3 kişi el bombalarıyla saldıracak; 2 kişi ölecek, 39 kişi de yaralanacaktır. Avusturya ve İtalya Hükümetleri, Filistin sorununda Filistin Kurtuluş Örgütüne sempatiyle bakmaktaydı, saldırı sırasında ise İsrail ile Filistin arasında barış görüşmeleri yapılmasını sağlamaya çalışıyorlardı. Saldırının özellikle bu ülke topraklarında olması bu ülkedeki Filistin sorununa dair kamuoyunun fikrini değiştirmek olduğu yönünde değerlendirilecektir. Saldırıdan sonra Libya Haber Ajanslarında saldırıyı sahiplenen açıklamalarda bulunulurken, Sabra ve Şatila Katliamının intikamı olarak değerlendirilmiştir. Saldırının Filistin Kurtuluş Örgütünün saygınlığına verdiği zarar inanılmazdır. Avrupa kamuoyu Filistin Kurtuluş Örgütü ile Ebu Nidal Örgütü arasındaki farkı bilmediğinden tüm Filistinliler suçlanmış ve kamuoyu desteği yitirilmiştir. 15-16 Nisan 1986 akşamı ABD savaş uçakları, İngiliz üslerinden kalkarak Trablus ve Bingazi’yi bombalar. Saldırıda düzinelerce insan ölür, ölenler arasında Kaddafi tarafından evlat edilen bebek Hanna Kaddafi de bulunmaktadır. ABD saldırısının 5 Nisan’da Berlin’deki bir gece klubündeki ABD askerlerine yapılan saldırıya karşılık olduğu şeklinde değerlendirme yapılacaktır. Ebu Nidal Örgütünün eski sorumlularından Atef Ebu Bekir’e göre Kaddafi Ebu Nidal’den Libya’ya yapılan saldırıların intikamını alması için ABD ve İngiltere’ye saldırmasını istemiş, bunun için Libya gizli servis şefi Abdullah el-Sunusi’yi de talimat vermiştir, bu kapsamda Lübnan’da iki İngiliz öğretmen ve bir Amerikalı kaçırılmıştır. Kaçırılanların cesetleri 17 Nisan 1986’da Beyrut’un doğusunda başlarında kurşun yaraları olduğu şekilde bulunmuştur. Cesetlerin yanında bulunan notta bir CIA ve iki İngiliz casusunun Arap Komando Hücresi tarafından infaz edildiği yazılıdır. Daha sonra Ebu Nidal bir uçağın kaçırılması veya havaya uçurulmasını önerecek, 5 Eylül 1986 günü Ebu Nidal Örgütü Hindistan Karaçi Havaalanında Bombay-New York seferini yapmak üzere olan PanAm Havayolları 73 sefer numaralı uçağın kaçırılmasını sağlayacaktır. Silahlı saldırganlar, 389 yolcu ve mürettebatı 16 saat boyunca rehin tutacaklardır. Bu sürenin sonunda el bombaları patlayacak, 16 kişi ölecek, 100’ün üzerinde kişi de yaralanacaktır. 21 Aralık 1988 tarihinde Frankfurt-New York seferini yapan diğer bir uçak İskoçya’nın Lockerbie kasabasının üzerinde patlayacaktır. Patlamaya kargo kısmına konulan bir bombanın sebep olduğu belirlenirken, saldırıda 259 yolcu ve mürettebat ile köydeki 11 kişi ölecektir. 31 Ocak 2001 günü Lockerbie davasının görüldüğü İskoç mahkemesi Libya Arap Havayolları eski güvenlik şefi olan Abdelbaset Ali Mohmed Al Megrahi’yi saldırıyla ilişkisi olduğu gerekçesiyle mahkûm etmiştir. Ebu Nidal Örgütü ile bağlantı sağlayan bir delil ortaya çıkmamıştır. Haziran 2007’de Megrahi’ye karara itiraz etme hakkı tanınmış ve Ağustos 2009'da insani sebeplerden dolayı tahliye edilerek ülkesine dönmesine izin verilmiştir. 26 Eylül 1986 günü Ebu Nidal ile ilişkili oldukları sanılan saldırganlar ayin sırasında İstanbul'daki Neve Şalom Sinagoguna saldırmışlar, saldırıda aralarında 7 hahamın bulunduğu 22 kişi ölmüştür. 1980’li yılların sonuna doğru İngiliz MI5 ve MI6 gizli servisleri Bank of Credit and Commerce International (Uluslararası Kredi ve Ticaret Bankası) (BCCI) bankasıyla Ebu Nidal Örgütü arasında ilişki olduğu bulunmuştur. Temmuz 1991’da bankanın 7 ayrı ülkedeki şubeleri yolsuzluk gerekçesiyle basılmış ve gözlem altına alınmıştır. İngiltere Merkez Bankası, mali danışman olan Price Waterhouse’dan soruşturmayı yürütmesini istemiştir. Hazırlanan rapor 24 Haziran 1991’de sunulacak ve raporda geniş yolsuzluk yapıldığı, terörist sayılabilecek çeşitli grupların Londra’da hesap açmalarına izin verildiği belirlenecektir. Rapora göre bankanın Sloane Street Şubesinin Müdürü 1987 yılında MI5 yetkililerine verdiği ifadede Ebu Nidal’in bizzat bankaya geldiğini, takma isim kullandığını ve kendisiyle yüz yüze görüştüğünü daha sonradan Ebu Nidal’in fotoğraflarını görünce farkına vardığını iletecektir. Raporda yer alan ek bilgilere göre MI5, Ebu Nidal’in Varşova’da kurulu bulunan SAS isimli bir şirket aracılığıyla örgüte ait mali işleri hallettiği silah satışı gibi usulsüz işlerde bankanın aracılığının da kullanıldığını belirtir. Avrupalı ve Amerikalı silah kaçakçılarının silah satmak için Ortadoğu kökenli bir aracı aradıkları zaman Ebu Nidal örgütünün paravan şirketiyle iş yaptıkları anlaşılmaktadır. 1987 yılıyla bankanın kapatıldığı 1991 yılına kadarki örgütün cari işlemler İngiliz gizli servisi ve CIA tarafından sadece izlenmiş, herhangi bir durdurma veya kovuşturma girişinde bulunulmamıştır. Lockerbie üzerinde patlatılan PanAm uçağı olayından sonra Kaddafi, Batı ülkeleriyle bozulan diplomatik ilişkilerini güçlendirmek amacıyla Ebu Nidal ile arasına mesafe koymak ister ve onu sınır dışı eder. Tekrar Bağdat’a dönen Ebu Nidal, ülkeye girişte sahte bir yemen pasaportu kullansa da 2001 yılında artık gizlenmeksizin ülkede bulunmaktadır. Ebu Nidal 1994 yılında Beyrut’da Ürdünlü bir diplomatı öldürmekten suçlandığı 2001 yılındaki davada yokluğunda idama mahkûm edilmiştir. Ebu Nidal’in nasıl ve hangi koşullar altında öldüğü bilinmemektedir, çok sayıda rivayet bulunmaktadır. ABD kaynaklı askeri istihbarat dergisi Jane's, Ebu Nidal’in 2002 yılında Irak Devlet Başkanı Saddam Hüseyin’in emriyle olası ABD işgali sırasında casusluk yapabileceği tehlikesinden ötürü öldürüldüğünü belirtir. 19 Ağustos 2002 tarihli Filistin Yönetiminin resmi yayın organı El-Ayyam’a göre ise Ebu Nidal 3 gün önce kendisine Irak gizli servisi Muhaberat tarafından sağlanan Bağdat’daki villasında çok sayıda kurşun yarasından ölmüştür. Irak istihbarat şefi Tahir Celil Habbuş, 21 Ağustos 2002 günü yaptığı basın toplantısında Ebu Nidal’in cesedine ait fotoğrafları gösterecek ve kafatasından çıkan tek kurşunla öldüğüne dair adli tıp raporunu sunacaktır. Buna göre Saddam Hüseyin’i devirmek için Kuveyt ve Suudi Hükümetiyle birlikte plan yapan Ebu Nidal’in evine baskın düzenlenmiş ve kıyafetlerini giymek için izin isteyen Nidal kendisini vurarak intihar etmiştir. Sunday Times yazarları Marie Colvin ve Sonya Murad, Ebu Nidal’in Irak gizli servisince öldürüldüğünde ısrar edecek, Ebu Nidal’in üzerinde Irak’a yapılacak olan ABD saldırısına dair evrak bulunduğunu bildirecektir. Ekim 2008’de yayınlanan eski özel güvenlik birim raporlarında Ebu Nidal’in Kuveyt üzerinden ABD’ye bilgi sağladığı anlaşılmış ve Irak Hükümetince evine baskın yapılarak öldürülmüştür. ABD’nin Kuveyt üzerinden Saddam ile El-Kaide arasında ilişkileri gösteren belge ve bilgi peşinde olduğu tahmin edilmektedir. Resmi açıklamaya göre Ebu Nidal 29 Ağustos 2002 günü Bağdat’daki El-Karah mezarlığına defnedilmişti. Mezarda isim yerine sadece M7 yazmaktadır. Alfred Wallis Alfred Wallis (18 Ağustos 1855-29 Ağustos 1942), İngiliz balıkçı ve ressam. Wallis'in anne babası Charles ve Jane Wallis, Cornwall bölgesindeki Penzance'tandılar. 1850 yılında Devonport'a taşındıktan sonra Alfred ve kardeşi Charles doğdu. Kısa bir süre sonra Jane Wallis öldü ve bu olaydan sonra aile Penzance'a geri döndü. Okulu terk ettikten sonra Alfred önce bir sepetçinin yanına çırak oldu, sonra da 1870'lerde deniz ticaretine girip denizci oldu. İşi gereği Kuzey Atlantik'te Penzance ve Newfoundland arasında mekik dokuyor ve uskuna satıyordu. Alfred, 1876'da Penzance'taki St. Mary's Kilisesi'nde Susan Ward ile evlendiğinde 20, karısıysa 41 yaşındaydı. Alfred karısının eski evliliğinden olan beş çocuğuna babalık etti. Evliliğinin ilk zamanlarında açık denizlerde balıkçılığa devam ettiği için iyi bir maaş kazansa da iki çocuğunun ölümünden sonra Penzance'ta balıkçılık yapmaya başladı. Aile 1890 yılında Cornwall'daki St. Ives'e taşındı ve burada Alfred denizci dükkânlarına hurda demir, yelken, ip gibi malzemeler satmaya başladı. 1912 yılında işini bırakmak zorunda kalınca Alfred farklı işlerle meşgul olmaya başladı. Bunlardan bir tanesi de Bay Armour adında bir antikacının yanında çalışmaktı ki, burada sanat eserlerini görecek ve onlar hakkında bilgiler öğrenecekti. 1922 yılında karısının ölmesiyle, Wallis resim yapmaya başladı. Resim yapmasının sebebinin bir mektubunda "kendisine arkadaşlık etmesi için" olduğunu söyleyecekti. Wallis'ın resimleri naif sanatın mükemmel bir örneğidir; perspektifin tümüyle göz ardı edildiği bu resimlerdeki objenin boyutu da genellikle manzaradaki önemine göre büyür ve küçülür. Bu da resimlerine genellikle bir harita görünümü verir. Wallis deniz manzaralarını, yelkenlilerin yerini buharlı gemiler aldığı için hafızasından yapıyordu. Fazla parası olmadığı için, Wallis elindeki malzemelerle doğaçlama çalışır, sık sık kolilerden kopardığı kartonların üzerine gemi mumcularının getirdiği sınırlı renkteki boyalarla resim yapardı. Pek çok açıdan, Wallis'ın zamanlaması harikaydı. 1928 yılında, resme başladıktan birkaç yıl sonra, Ben Nicholson ve Kit Wood St. Ives'a taşındılar ve burada bir sanatçı kolonisi kurdular. Wallis'i bulduklarında çok sevindiler ve onun resme olan yaklaşımını çok beğendiler. Wallis, 1930'larda İngiltere'de çalışan en ilerici sanatçılardan bazılarının çevresine girme imkânı buldu. Ancak etkilenimler tek taraflı olmuştu; Wallis resim yapma şeklini hiç değiştirmedi. Nicholson ve Wood yoluyla Wallis, Londra'da eserlerini tanıtacak olan Jim Ede'yle tanıştı. Bu kadar dikkat çekmesine rağmen, Wallis pek az resmini satabildi; Penzance'ta öldüğünde yokluk içindeydi. St. Ives'de, Porthmeor plâjı ve Tate St. Ives Galerisi'ne bakan Barnoon Mezarlığı'nda gömülüdür. Mezar taşını süsleyen, Wallis'in resimlerinde sıkça görülen "deniz fenerinin yanındaki balıkçı" motifi, çömlekçi Bernard Leach tarafından fayansla yapılmıştır. Wallis'ın resimleri Jim Ede'nin evi olan Kettle's Yard'da ve Tate St. Ives Galerisi'nde görülebilir. Lamar Odom Lamar Joseph Odom (d. 6 Kasım 1979, Queens, New York) eski basketbolcudur. 2,08 m boyunda olan Odom 104,3 kg ağırlığındadır. Lamar Odom NBA kariyerine 1999 yılında Los Angeles Clippers tarafından dördüncü sırada draft edilmesiyle başlamıştır. 1999-2003 yılları arasında bu takımın formasını giyen Odom, 2003-2004 sezonunda ise Florida temsilcisi Miami Heat'in kadrosuna dahil olmuştur. Bir sezon da burada oynadıktan sonra geçmişte formasını giydiği Los Angeles Lakers'a transfer olmuştur. 2009 yılında bu takımla NBA şampiyonluğuna ulaşan Odom, 2000 yılında NBA All Star Çaylaklar Karması'na seçilmiştir. Aynı zamanda Miami Heat ve Los Angeles Lakers'la birlikte NBA'de Play off'lara kalma başarısı göstermiştir. 2011 yılında NBA'de lokavt bitene kadar Beşiktaş ile anlaşmıştır fakat anlaştığının ertesi günü lokavt bitmiştir.Son olarak Los Angeles Lakers'tan Dallas Mavericks'e takas olmuştur. Dallas'ta 1 sezon oynadıktan sonra kariyerine basşladğı Los Angeles Clippers'a geri 2012 yazında geri döndü. 2009 Yazında Khloé Kardashian ile evlenmiştir. Yadigâr (albüm, 1995) Yadigâr, Fikret Kızılok'un 1995 yılında çıkarttığı 8.nci solo albümü. Zaman Zaman Zaman Zaman, Fikret Kızılok'un 1983 yılında çıkarttığı 2. solo albümü. Herbert Otto Gille Herbert Otto Gille (8 Mart 1897, Gandersheim, Saksonya Krallığı, Alman İmparatorluğu - 26 Aralık 1966, Stemmen, Hannover, Batı Almanya), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın generali. Herbert Otto Gille savaş sırasında Waffen-SS ve diğer General rütbelerine göre en yüksek (Meşe yaprağı, kılıç ve elmas ilaveli Şövalye demir haçı) derecede madalya kazanan askerdir. Savaştan sonra 1958'e kadar bir gazetede çalıştı ve aynı zamanda küçük bir kitabevinin de sahibiydi. Derek Fisher Derek Lamar Fisher (d. 9 Ağustos 1974). NBA kariyeri 17 yıldan fazla sürmüştür, bu 17 yılda tamamı LA Lakers ile olmak üzere 5 şampiyonluk yaşamıştır. Oyuncular birliği başkanlığı da yapmıştır.2014-2016 sezonlarıyla koçluk hayatına New York Knicks'te başlamıştır. Fisher üniversitede Arkansas-Little Rock Trojans için oynadı ve 1996'da Sun Belt Conference Player of the Year ödülünü kazandı. 1996 NBA Draftı'nda Lakers tarafından ilk turda 24. sıradan seçilen Fisher, ilk 8 sezonunu burada geçirdi, Kobe Bryant ve Shaquille O'Neal ile 3 şampiyonluk kazandı (2000-2002). Lakers ile geçen sekiz yılın ardından serbest oyuncu olarak Golden State Warriors ile anlaştı. Sonradan Utah Jazz'e takas oldu ve Jazz'in konferans finaline çıkmasına öncülük etti. Kızının sağlık sorunları nedeniyle 2007'de Utah Jazz'den serbest bırakılmasını talep etti. Lakers'a yeniden döndü ve iki şampiyonluk daha kazandı. Lakers 2012'de Fisher'ı Houston Rockets'a takasladı ancak Houston Fisher'ın kontratını satın alıp haklarından vazgeçti. Fisher bu sayede Thunder ile anlaşıp yarım sezon burada oynadı, ertesi yıl Fisher Dallas Mavericks ile anlaştı ama geçirdiği sakatlık sonrası Mavericks'ten serbest bırakılmasını istedi ve serbest bırakıldıktan sonra bir kez daha Thunder ile anlaşıp yarım sezon daha burada oynadı. Fisher 259 play-off maçında oynamıştır, NBA tarihinde bu alanda birincidir. 2004 Batı Yarı Finalleri 5. Maçı'nda San Antonio Spurs ile oynarlarken 0.4 saniye kala maçın kaderini belirleyen şutu atmıştır, NBA bu atışı tüm zamanların en iyi 18. playoff anı olarak listelemiştir. 10 Haziran 2014 tarihinden itibaren basketbol kariyerine New York Knicks de koç olarak devam etmektedir. Yüzüklerin Efendisi Yüzüklerin Efendisi (İng. "The Lord of the Rings"), İngiliz filolojist ve Oxford Üniversitesi profesörü J. R. R. Tolkien'in yazdığı epik fantezi türündeki romandır. Hikâye, Tolkien'in çocuklar için yazdığı 1937 tarihli "Hobbit"in devamı olarak başlamıştı ancak sonunda ondan çok daha büyük bir eser haline geldi. Çoğu II. Dünya Savaşı'nda olmak üzere 1937 ve 1949 yılları arasında aşamalar halinde yazıldı. 150 milyonun üstündeki satış sayısıyla tüm zamanların en çok satan ikinci romanıdır. Romanın ismi bütün Orta Dünya'yı fethedip hakimiyetine almakta kullandığı diğer Güç yüzükleri'ne hükmeden Tek Yüzük'ü ilk çağlarda yaratan, hikâyenin kötü karakterlerinden biri olan Lord Sauron'u kasteder. İngiliz kırsalından pek de farklı olmayan Hobbit diyarı Shire'da sakince başlayan hikâye, Orta Dünya'nın kuzeybatısına kadar uzanırken Hobbitler; Frodo Baggins, Samwise(Sam),Gamgee, Meriadoc(Merry), Brandybuck ve Peregrin (Pippin) Took'un yanı sıra Hobbitlerin müttefikleri ve yol arkadaşları olan Kuzey Kolcusu Aragorn, Gondor kumandanı Boromir, savaşçı Cüce Gimli, Elf prensi Legolas ve büyücü Gandalf'ın gözünden Yüzük Savaşı'nın gidişatı takip edilir. En başında Tolkien tarafından eserin "Silmarillion" ile birlikte iki ciltlik bir set oluşturması amaçlanıyordu ama yayıncı bu fikri reddetti. Ekonomik sebeplerden dolayı "Yüzüklerin Efendisi" 29 Temmuz 1954'ten, 20 Ekim 1955'e kadarki bir yıllık süreç içerisinde üç cilt olarak yayımlandı. Bu üç cilt "Yüzük Kardeşliği", "İki Kule" ve "Kralın Dönüşü" olarak isimlendirildi. Roman yapı olarak üçüncü cildin sonunda dahil olduğu çeşitli bölümlerden, arka plan malzemeleriyle birlikte ikişer bölümden altı kitaba bölünmüş haldedir. Bazı baskılarda tüm roman tek bir cilt haline getirilmiştir. "Yüzüklerin Efendisi" defalarca yeniden basıldı ve birçok dile çevrildi. Tolkien'in eseri temaları ve kökenleri hakkında yapılan kapsamlı araştırmalara konu oldu. Kendi içerisinde büyük bir eser olsa da hikâye, aslında Tolkien'in 1917'den beri kendisinin "mythopoeia" olarak tanımladığı bir süreç içerisinde üstünde çalıştığı büyük bir destanın yalnızca son halkasıydı. Filolojinin, mitolojinin, dinin, sanayileşmenin etkilerinin yazarda yarattığı tiksinmenin yanı sıra daha önceki fantezi eserleri ve Tolkien'in I. Dünya Savaşı'ndaki deneyimleri yazarın ilk çalışmaları ve "Yüzüklerin Efendisi"nin hikâyesi üzerinde etkili oldu. "Yüzüklerin Efendisi"nin de modern fantezi edebiyatı üzerinde büyük etkisi olduğu kabul edilir. Tolkien'in çalışmalarının etkisi öyle büyük oldu ki; "Tolkienian" ve "Tolkienesque" sözcükleri Oxford İngilizce Sözlüğü'ne girdi. "Yüzüklerin Efendisi"nin hep popüler kalması popüler kültürde göndermeler yapılmasına, Tolkien'in çalışmalarına hayran olanların topluluklar kurmasına ve Tolkien ile eserleri hakkında birçok kitap yayımlanmasına sebep oldu. "Yüzüklerin Efendisi" geçmişte olduğu gibi hala sanat eserleri, müzik, film, televizyon, video oyunları ve edebiyatı etkilemeye devam ediyor. "Yüzüklerin Efendisi" için radyo, televizyon ve birçok filmin ödüllü olan uyarlamaları yapıldı. Kara Lord olarak da bilinen Sauron, kendi efendisi Melkor'un görevini tamamlamak üzere Orta Dünya'daki halkların zaaflarından yararlanıp "güç yüzüklerini" yapar. Güç Yüzükleri'nin sahipleri kandırıldıklarını anlamıştı fakat iş işten geçmişti. Elfler, Sauron'a karşı savaş açtı ve Kara Lord, Elflerle büyük bir savaşa girdi. Birçok Elf şehri yok oldu. Daha sonra Elfleri yenemeyeceğini anlayan Sauron bir süre saklandı. Sonra tekrar yüzükten aldığı güçle iyice güçlenen Sauron, çok geçmeden Orklar, Haradrim halkı, Rhûn halkı ve kötülüğün hizmetine girmeye hazır diğer halklarla, Orta Dünya'nın tek hakimi olmak için işgale başladı. Elfler ve insanlardan oluşan ve Son İttifak olarak adlandırılan bir ordu Sauron'u durdurmayı başardı. Parmağındaki tek yüzük İsildur'un eline geçti fakat güce düşkün olan insanlar yüzüğü yok etmedi. Daha sonra yüzük efendisine ihanet etti ve İsildur'un ölümüne sebep oldu. Bir nehrin içinde kayboldu. Böylece unutulmaması gereken değerler unutulup gitti. Aradan yüzyıllar geçti ve yüzük eski bir Hobbit olan Smeagol'un eline geçti. Sméagol yüzüğü 500 yıl boyunca dumanlı dağların derinliklerinde sakladı. Fakat Bilbo Baggins adlı Hobbit, Gollum'u yüzüğü düşürürken gördü ve onu aldı. Yıllar boyunca Mordor'daki Barad-Dûr'da gücünü yeniden toparlayan Sauron, kötülüğe hizmet eden tüm halkları yeniden birleştirerek tekrar saldırıya geçti. Sauron'un Orta Dünya'yı ele geçirmesi için ihtiyacı olan tek şey yüzüktü.Tüm bu olanların farkında olan İstari'den Gandalf, Elf temsilcisi Elrond'un ülkesinde bir meclis toplamayı başararak yüzüğün yok edilmesi gerektiğine karar verdi.Yüzüğü yok etme görevi ise Frodo Baggins adlı Hobbit'e verildi. Böylece serüven başlamış oldu. Hikayenin ilerleyen bölümlerinde, Elrond, Aragorn'a Elendil'in "Narsil" adlı (sadece kralların taşıyacağı) kılıcını verir. Aragorn ona "Andúril (Batının Alevi)" ismini verir. Bilbo Frodo'ya Mithril ve Sting kılıcını verdikten sonra Charadras (Karadras) Geçidi'ne giderler. Saruman dokuz yoldaşı büyüleyerek dağa şimşek çaktırır, üstlerine çığ düşer. Frodo'ya hangi taraftan gitmeleri gerektiğini sorar. Frodo madenlerden gitmeyi seçer. Moria Madenlerine girdiklerinde Khazad-Dûm köprüsü yakınlarında Melkor'un hizmetkarı Balrog yollarını keser. İstari Büyücüsü Gandalf, Balrog'u etkisiz hale getirmesine rağmen Balrog düşerken onu da kırbacıyla çeker. Gandalf'ın Khazad-Dûm köprüsü'nden düşmesinin üzerine Aragorn grubun yeni lideri olur. Lothlorien'e doğru giderler. Kahin gözlü, büyüleyici görünüşü olan Lothlorien'in Hanımı Galadriel ile görüşürler. Galadriel'in eşi Celeborn Sam'e ip, Merry ve Pippin'e keskin bir hançer, Aragorn'a büyüleyici bir hançer, Legolas'a prenslerin soyundan gelenlerin kullandığı özel bir yay, Frodo'ya ise Galadriel aynasını gösterir. Altın saçlarından bir tel isteyen Gimli'ye ise üç tel altın saç verir. Nehirlerin kıyısına varınca Boromir, yüzüğü Frodo'dan almak ister fakat alamaz.Yüzük onu zapt ettikten sonra Boromir keşke olanları değiştirseydim der fakat Aragorn, onun yerine Frodo'yu Mordor'a yollar. Mordor yoluna doğru giden Frodo'nun peşine Sam takılır. Savaş ortaya çıkınca Boromir Uruk-hailar tarafından okla öldürülür. Üç Avcı (Aragorn, Gimli ve Legolas), kardeşlik bozulunca kendilerine yeni bir grup kurup Boromir'i ararlar. Kardeşlik dağılmıştır, Merry ve Pippin, Boromir'in söylediğine göre Isengard'a doğru esir alınmıştır, Sam ve Frodo, Mordor yolundadır, Üç Avcı, Merry ve Pippin'i aramak için yola çıkarlar. Serinin başlıca kahramanları şunlardır: "Yüzüklerin Efendisi" J. R. R. Tolkien'in 1937'de yayımlanan önceki kitabı "Hobbit"in devamı olarak başlamıştı. "Hobbit"in popülerliği yayımcı George Allen & Unwin'in bir devam çalışması istemesini sağladı. Tolkien onları oldukça yavaş yazacağı konusunda uyardı ve zaten birkaç hikâye üzerinde çalıştığını söyledi. "Silmarillion"ın fazla modern sayılabilecek taslaklarını reddeden, "Roverandom"ı beklemeye alan ve "Farmer Giles of Ham"ı kabul eden Allen & Unwin, hobbitler hakkındaki hikâyelerin daha popüler olacağını düşünüyordu. Böylece Tolkien 45 yaşındayken "Yüzüklerin Efendisi" ismini alacak olan hikâyeyi yazmaya başladı. Hikâye ancak 1949'a kadarki geçen 12 sene sonunda bitebildi ve Tolkien'in 55 yaşında olduğu 1963 senesinde tamamen yayımlanabildi. Yayımcıların ikna ettiği Tolkien Aralık 1937'de yeni bir Hobbit öyküsü yazmaya başladı. Birkaç başarısız denemenin ardından "Tek Yüzük" hikâyesi doğdu. Bilbo'nun kayboluşu arkasındaki neden, yüzüğün önemi ve "Yüzüklerin Efendisi" isminin 1938 kışına kadar ortaya çıkmamış olmasına rağmen ilk bölüm için aklındaki fikir tamamen netleşmişti. Aslen bütün servetini tüketen ve daha fazla para kazanmak için başka maceralara atılan Bilbo hakkında bir hikâye yazmayı planlıyordu. Ancak daha sonra aklına yüzük ve onun güçleri geldi. Bunun yeni çalışması için çok daha iyi bir odak noktası olacağını düşündü. Hikâye ilerledikçe "Silmarillion" mitolojisinden de öğeler kullanmaya başladı. Yazım süreci oldukça yavaştı Tolkien akademik bir pozisyonda tam zamanlı çalışıyor ve daha fazla paraya ihtiyaç duyduğu için üniversitede müfettişlik yapıyordu. Tolkien 1943'ün çoğunda "Yüzüklerin Efendisi" üzerinde çalışma imkânı bulamadı ama Nisan 1944'te tekrar işe koyuldu. Kraliyet Hava Kuvvetleri'yle Güney Afrika'da görevde bulunan Christopher Tolkien de bu süreç içerisinde hikâye oluşturmada babasına yardımcı oluyordu. Tolkien 1946'da büyük bir çaba harcadı ve el yazmalarını 1947'de yayımcılarına gösterdi. Ertesi yıl hikâyenin sonunu getirdi ancak Tolkien eserin ilk bölümlerinin tashihini 1949'a kadar ancak tamamlayabildi. Toplamda 9.250 sayfa tutan Tolkien'in orijinal el yazmaları günümüzde Marquette Üniversitesi'ndeki J. R. R. Tolkien Koleksiyonu'nda sergilenmektedir. Tolkien'in ilgi alanındaki filoloji, din (özellikle de Katolizm), Peri Hikâyeleri, İskandinav ve Germen mitolojisi, ayrıca Kelt, Slav, Pers, Yunan ve Fin mitolojisi hakkındaki kişisel araştırmalarının "Yüzüklerin Efendisi"nin gelişimine katkısı büyük oldu. Bazı eleştirmenlerin doğruladıkları ve Tolkien'ın bizzat açıkladığı üzere yazarlar George MacDonald ve William Morris ile Anglo-Sakson şiiri "Beowulf"un da önemli etkisi vardır. Eleştirmenler ayrıca Wagner'in, "Nibelung Yüzüğü"nün Tolkien üzerinde direkt etkisi üzerinde tartışmışlardır. Tolkien, eserde bilinen herhangi bir dine ya da inanca yer vermez. Daha ziyade temalar, ahlak felsefesi ve romandaki Evren Bilim'i onun Katolik dünya görüşünü yansıtır. Mektuplarının birinde Tolkien şöyle diyor; ""Yüzüklerin Efendisi" elbette temelde dini ve Katolik bir çalışma; bu başta bilinçsizceydi ancak tashih sırasında bunun farkındaydım. Hayali bir dünyaya dinle ilgili herhangi bir şey koymamamın sebebi işte bu. Dini öğeler hikâyenin ve sembolizmin içine zaten yedirildi." Tolkien'in Birmingham'ın ilk önce Sarehole Mill sonra da Edgbaston Reservoir bölgelerinde geçirdiği çocukluğundaki anıları, romandaki bazı yerlerin ve karakterlerin yaratılmasına ilham verdi. Ayrıca Edgbaston'ın kuzeybatısında kolayca ulaşılabilecek Black Country'de de bazı ipuçları var. Bu "Underhill" gibi isimlerin anlamını ve Saruman'ın sanayileşmiş Isengard ile Shire'ı da açıklıyor. Ayrıca Shire ve çevresinin Tolkien'in 1940'larda sık sık ziyaret ettiği Lancashire'daki Stonyhurst Koleji etrafındaki kırsal bölgeden uyarlandığı ileri sürülür. Eserde Tolkien'in I. Dünya Savaşı'nda yaşadıklarının etkisi de görülür. Frodo'nun muzdarip olduğu posttravmatik stres bozukluğunu Tolkien de ilk defa Somme Muharebesi'nde yaşamıştır. "Yüzüklerin Efendisi" 1950'lerde yayımlanmasına rağmen Tolkien Tek Yüzük'ün Atom bombasının bir alegorisi olmadığı ve eserlerinde kesinlikle alegorik bir anlatım kullanmadığı konusunda ısrarcıydı. Bunun yanında uygun gördüğü okuyucu yorumlarına karşı oldukça açıktı. Birkaç eleştirmen ırklarla ilgili olduklarını düşündükleri bazı noktalar yakaladılar. Bu görüşler genelde Tolkien'in iyi ve kötü tasvirine, karakterlerin ırklarına (Elfler, Cüceler, Hobbitler, Haradrimler, Orklar) ve ırklarının davranışlarını belirlemesine dayalıydı. Karşı görüştekiler ırk odaklı eleştirlerin sahiplerinin yazılı kaynakları görmezden geldiklerine, eserin kendisinden çok uydurmalara göre fikir belirttiklerine, yazarın özel hayatındaki ırkçı tutumlarına ya da olaylara dair bir kanıt olmayışına dikkat çekerler ve ırkçılık konusunda marjinal bir görüşe sahip olduğunu iddia ederler. Yüzüklerin Efendisi'ni bir filme uyarlamak için Peter Jackson çok uzun süre uğraştı. Diğer filmlerin aksine uyarlama hakları, çekim için stüdyoyla anlaşmaya varmak gibi bir çok sorun çıkmıştı. Sonunda Jackson, Miramax isimli stüdyo ile ikişer saatlik iki film için anlaşmaya vardılar. Daha sonra başta stüdyonun istekleri olmak üzere bir çok problem ortaya çıktı. İşin sonunda New Line Cinema üç saatlik üç film için anlaşmaya vardı. Peter Jackson, sinema tarihinde bir ilki gerçekleştirerek her biri en az 3 saat uzunluğundaki bu 3 filmi art arda, hiç birini gösterime sokmadan çekti. Çekimlerden sonra gülerek ""Bunu yaptım ve hiç kimsenin neden yapmadığını artık biliyorum ve muhtemelen ben de yapmayacağım."" diye belirtti. Tabi üç filmi art arda çekmeden önce yapılan hazırlık belki de çekim sırası kadar önemliydi. Yüzüklerin Efendisi'nin daha çekimi başlamamıştı ancak ilk çekimden tam 3 yıl 6 ay önce hazırlıklar başlamıştı. Yeni Zelanda'da Shire bölgesinin daha yeşil görünmesi için hayvanları 2 sene önceden otlatmışlardı bile. Yüzüklerin Efendisi Film Üçlemesi bir çok rekora imza attı, sayısız başarılara sahip. Film daha çıkmadan ""Yeni Yıldız Savaşları"" deniyordu. İlk filmin fragmanı izlenme rekoru kırdı. Sonra bir çok ülkede açılış rekoru kırdı. Bir çok eleştirmenin oyuyla Dünya'nın en iyi filmleri arasına girdi. Bir çok film oylama sitesinde çok yüksek puanlar aldı. 2003'te ikinci defa bir film 1 milyar dolar gişe yaptı ve 2009'a kadar yani 6 sene boyunca 2. sırada durdu. İlk film 4, ikinci film 2, üçüncü film 11 Akademik Ödül aldı; böylece üçleme en çok Akademik Ödül kazanan film serisi oldu ve son film en çok Akademik Ödül kazanan film oldu. (11 Oscar alan iki başka film daha var.) Film IMDb'de de film tarihinin en iyi film serisi oldu ve özellikle son film bir çok kullanıcının en beğendiği film oldu. Fantastik filmler çoğunlukla olgun insanların pek beğenmediği filmler olarak görülmesine rağmen Dünya'nın en iyi filmleri arasına girdi. IMDb'de kullanıcı oylarıyla son film olan , en iyi filmler listesinde 7. sırada yer alıyor. Ayrıca fantastik filmleri çok seven eleştirmen Phekâr Shai'nin yapmış olduğu Şimdiye Kadar Yapılmış En İyi Filmler "(The Best Movies Ever Made)" listesinin en başında yer alıyor. Yüzüklerin Efendisi Film Üçlemesi, Buz ve Ateşin Şarkısı'nın yazarı George R. R. Martin'in de favori filmlerinden birisi. Martin, Yüzüklerin Efendisi Film Üçlemesi için şöyle demişti: ""Jackson, Tolkien'in yarattığı bu mükemmel Dünya'yı en iyi şekilde filme yansıtıyor, Yüzüklerin Efendisi'ni sevmeyen, fantastik filmleri sevmeyen birisidir."" Jackson teknik detaylara da çok takılmıştı. Filme başlamadan önce ""Artık ihtiyacımız olan teknolojiye sahibiz, Orta-Dünya sonunda bir filme aktarılabilir. Yani işte o zaman bu zaman."" demişti. Jackson bu büyük filmi uyarlayabilmek için çok iyi efektlere ve yapı tasarımcılarına ihtiyacı olduğu için Weta Digital ve Weta Workshop isimli şirketler açtı. Weta Workshop makyaj, kostüm, yapı, set dekorasyonu, maket ve benzeri ürünler için açılmıştı. Weta Digital ise görsel efektleri yapacak olan şirketti. Sadece Minas-Tirith Kuşatması bölümünün efektleri ancak 3 aylık zorlu çalışmalarla bitirilebilmişti. Filmdeki Minas-Tirith, Ayrıkvadi gibi ortamlar aslında birer maketler, uzak çekim yapılırken maketi çekip sonra üzerine efektler yapılıyor çünkü o zamanlarda koskoca bir mekanı efektle baştan oluşturmak çok zor, Yüzüklerin Efendisi'nde böyle mekanlardan sadece bir tane de yok. Kısacası tüm mekanları efektle yapmak hem zor hem de gerçekçiliği kaybettirecek bir şeydi. Bu başarılı efektler film serisinin üçüne de Yılın En İyi Görsel Efekt Akademi Ödülü'nü kazandırdı. Fantastik bir evrende hem etkileyici aynı zamanda hem de gerçekçi görselleri bir çok kişiye borçluyuz. Başta hayata gözlerini yuman görüntü yönetmeni Andrew Lesnie'ye, efekt süpervisörü Jim Rygiel ve takımına, daha sonra yapı tasarımı işini yapanlara. Ayrıca başta desinatör John Howe olmak üzere Sanat Yönetimi'ne borçluyuz. Elbette görüntünün, gördüklerimizin yanı sıra sesler de çok önemli. Başta müzikleri için Howard Shore'a büyük teşekkür ediyoruz. Tarafların, bölgelerin, kişilerin hatta Tek Yüzük gibi nesnelerin bile ayrı müzikleri var. Bu çok sayıda müziğin içinde kaybolmuyorsunuz hatta adeta kendinizi buluyorsunuz. Tabi tüm duyduklarımız müzikler de değil... Christopher Boyes olmak üzere ses miksajı ve düzenlemesi üzerinde çalışan herkese borçluyuz. Tüm bunlar dışında Türkiye'de ayrıca teşekkür etmemiz gereken isimler var... İstemi Betil, Zeynep Özden Ayyıldız, Boğaçhan Sözmen ve Murat Şen gibi isimler başta olmak üzere tüm dublaj takımına da, bu inanılmaz dublajı yaptıkları için teşekkür ediyoruz. Son olarak Elijah Wood, Ian McKellen ve Viggo Mortensen başta olmak üzere tüm oyunculara; Barrie M. Osborne, Fran Walsh, Peter Jackson, Jamie Selkirk ve diğer yapımcılara; senaryo için Philippa Boyens, Fran Walsh ve Peter Jackson'a teşekkür ediyoruz. Yönettiği için Peter Jackson'a tekrardan teşekkür ediyoruz ve tabii ki bu muhteşem evreni oluşturduğu için J. R. R. Tolkien'e sonsuz teşekkür ediyoruz. Despero Despero, 2008 yapımı animasyon filmidir. Kate DiCamillo'nun 2003'te yazdığı kitaptan sinemaya uyarlanmıştır. Filmin müziklerini William Ross bestelemiştir. Dor adındaki bir krallıkta hayat çok güzeldir, ta ki kraliçe ölene kadar. O günden sonra bütün halk umutsuzluğa bürünmüştür ve her şey griye dönmüştür. Bu, Despero doğana kadar sürmüştür. Despero'nun çok büyük hayalleri vardır ama içinde yaşadığı toplumun kurallarına uymayınca toplumdan kovulmuştur ve Roscuro adlı bir fareyle arkadaş olmuştur. Filmde Roscuro ile geçen maceraları anlatılmaktadır. Andrew Bynum Andrew Lee Bynum (d. 27 Ekim 1987, New Jersey) Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2005 draftlarında Los Angeles Lakers tarafından onuncu sırada draft edilmiştir. Andrew Bynum, Los Angeles Lakers formasıyla çıktığı ilk maçında Jermaine O'Neal'ın NBA'de forma giyen en genç oyuncu rekoruna ortak olmuştur. Bynum, 2007-2008 sezonunda geçirdiği ağır sakatlık nedeniyle takımından ayrı kalmıştır aynı bölgeden 2008-2009 sezonunda da önceki sezon kadar ciddi olmasa da bir sakatlık yaşamıştır.Yine 2008-2009 sezonunda takımı Los Angeles Lakers ile ilk şampiyonluğunu yaşamıştır. 2012 All Star organizasyonunda ilk kez All Star olmuştur. 2012-2013 sezonu öncesi Los Angeles Lakers, Philadelphia 76ers, Denver Nuggets ve Orlando Magic takımlarının katıldığı dörtlü takas sonucu Philadelphia 76ers'ya transfer olmuştur.2012-2013 sezonunu sakatlığı nedeniyle pas geçmiştir.Sezon sonunda Cleveland Cavaliers takımıyla 24 milyon dolar karşılığında 2015 yılına kadar anlaşmıştır. Mürekkep Yürek Mürekkep Yürek (İngilizce özgün adıyla "Inkheart"), 2009 yapımı Almanya-Amerika Birleşik Devletleri-Birleşik Krallık yapımı fantastik macera filmi. Yönetmeni Iain Softley'dir. 12 yaşındaki Meggie, tıpkı babası Mortimer gibi bir kitap kurdudur. İkisinin de yüksek sesle kitap okudukları zaman, kitapta yazanları canlandırıp gerçek dünyaya getirme yeteneği vardır. Fakat kitap sayfalarından çıkan herkese karşılık, biri kitabın içine kaçmaktadır. Meggie'nin annesi de 10 yıldır İnkheart adlı kitabın içindedir. Mortimer ve Meggie her yerde bu kitabı arıyordur. Türkiye coğrafyası Türkiye coğrafyası Türkiye'nin yeryüzü şekilller, nüfus, din ve ekonomisinin yörelere göre dağılımını içerir. Türkiye'nin toprakları 36° - 42° Kuzey paralelleri ve 26° - 45° Doğu meridyenleri arasında yer alır.Doğusu ile batısı arasında 76 dakikalık bir zaman farkı vardır. Kabaca bir dikdörtgeni andırır ve genişliği 1.660 kilometredir. Göller ve adalar dahil kapladığı gerçek alan 814.578 km²'dir izdüşüm alanı ise 783,562 km²'dir. Türkiye'ye ait bu iki yüzölçüm değeri arasındaki farkın büyüklüğü arazinin dağlık ve engebeli olmasından kaynaklanır. Marmara Bölgesi % 8,5, Ege Bölgesi % 12, Akdeniz Bölgesi % 16, İç Anadolu Bölgesi % 18, Karadeniz Bölgesi % 18, Doğu Anadolu Bölgesi % 21, Güneydoğu Anadolu Bölgesi % 7,5 yer tutar. Trakya'nın yüzölçümü 24.370 km² dir. Türkiye'nin kara sınırlarının uzunluğu 2.875 km, adalar dahil sahil uzunluğu 8.333 kilometredir. Kara parçalarının toplam alanı 770.760 km², su alanlarının toplam alanı ise 9.820 km²' dir. Türkiye 6-21 Haziran 1941 tarihinde yapılan Birinci Türk Coğrafya Kongresi'nde 7 ana coğrafi bölgeye ve 21 coğrafi bölüme ayrılmış, Türkiye'nin yedi coğrafi bölgesinden dördüne komşu olduğu denizin adı verilmiştir, diğer üç bölge de Anadolu bütünü içindeki konumlarına göre adlandırılmışlardır. Oluşturulan coğrafi bölgelerin herhangi bir siyasi özelliği yoktur ve il sınırlarıyla da çakışmaz. Ülkenin yarısından fazlası, yükseltisi 1.000 metreyi aşan yüksek alanlardan oluşur.Türkiye'nin ortalama yüksekliği 1132 metre'dir. Yaklaşık üçte biri orta yükseklikteki ovalar, yaylalar ve dağlar, yüzde 10'u da alçak alanlarla kaplıdır. En yüksek ve dağlık alanlar doğu kesimde yer alır. Kuzey kesimini Kuzey Anadolu Dağları, güney, doğu ve güneydoğu kesimlerini de Toroslar engebelendirir. Ülkenin en yüksek noktası, Ağrı Dağı'nın 5.137 metreye erişen doruğudur. Başlıca geniş düzlükler Çukurova, Konya Ovası ve Harran ovalarıdır. Kaynağı ve denize döküldüğü yer ülke sınırları içinde olan en uzun akarsu 1.355 kilometre uzunluğundaki Kızılırmak'tır. En büyük doğal göl, 3.713 km² alan kaplayan Van Gölü'dür. 817 km²'lik alana yayılan Atatürk Baraj Gölü ise ülkenin en büyük yapay gölüdür. Türkiye'nin en büyük adası olan Gökçeada'nın yüzölçümü 279 km²'dir. Türkiye, dünya'nın önemli deprem kuşaklarından biri olan Alp-Himalaya kuşağı üzerindedir. Kuzey Anadolu fayı boyunca 1939 yılından bu yana pek çok büyük ve yıkıcı deprem yaşanmıştır Aşağıdaki tabloda sıcaklık ve yağış durumları verilmiştir. Otto Scrinzi Otto Scrinzi (5 Şubat 1918, Lienz, Tirol — 2 Ocak 2012, Moosburg, Avusturya), Avusturyalı bir sinir hastalık uzmanı, gazeteci ve aşırı sağcı siyasetçidir. (VdU/FPÖ) Scrinzi liseye gidip, 1936 yılında olgunluk sınavına girdi. İnnsbruck, Prag, Königsberg ve Riga'da üniversitesine gitti. NSDAP üyesiydi. 1949'dan 1956'ya kadar Karintiya eyalet meclisinde milletvekili, Bağımsızlar Federasyonu'nun eyalet başkanıydı. 1966'dan 1979'a kadar Ulusal Konsey'de FPÃ– milletvekiliydi. Şaşkın İmparator'un Okulu Şaşkın İmparator'un Okulu, Disney Channel' da yayınlanan bir çizgi dizi. Kuzco, yeniden İnka imparatoru olabilmek için okulu tamamlamalıdır ve bu sırada çeşitli maceralar yaşar. "Şaşkın İmparator" ve "Şaşkın İmparator 2: Şaşkın Kronk" filmlerinin bir devamıdır. Kuzco, İnka İmparatorluğu'nun imparatorudur. Kendini beğenmiştir, tembeldir ve beceriksizdir. Her zaman en iyi insan olduğunu sanır. Malina'ya âşıktır. Ebeveynleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemekedir ve köylü Pacha ve ailesine sığınmıştır. Kuzco'yu yok edip imparatoriçe olmaya çalışır. Kuzco'yu farklı bir canlıya dönüştürmek için iksirler yapar. Yaşlıdır. Yzma, okulda kendini Müdür Amzy (Yzma'nın tersi) olarak tanıtmıştır. Kronk dahil herkes Amzy'nin Yzma olduğunu anlayamaz. Yzma bir seferinde imparatoriçe olmayı başarmıştır. Ama daha sonra tekrar normal Yzma olmuştur. Güçlüdür ama akılsızdır. Yzma'nın asistanıdır. Yemek yapmayı, yemek yemeyi ve ev işi yapmayı çok sever. Kuzco ile arkadaş olmasına rağmen Kuzco'yu yok etmek isteyen Yzma'nın yanında çalışır. Kuzco'nun deyişiyle "Dünyaların Tatlısı"dır. Tüm notları A'dır. Okuldaki en çekici kızdır. Aslında Kuzco'yu sever ama bunu asla söylemez. Malina becerikli ve akıllıdır. Pacha, Kuzco'yu evine davet eden ailenin babasıdır. Bir lama çobanıdır. Normal bir İnka köylüsüdür. "Seslendiren": Wendie Malick Pacha Ailesi'nin annesidir. Bir ev kad覺nd覺r ve ak覺ll覺 biridir. Chicha ve Pacha'n覺n k覺z覺d覺r. "Seslendiren": Curtis Armstrong Kuzco'nun kısa boylu ve genelde ders vermekten sıkılmış olan öğretmenidir. "Seslendiren": Jason Earles "Türkçe Seslendiren": Deniz Salman Kuzco'yu çok seven (tek seven) çocuktur. Ezik bir kişilği vardır. "Seslendiren": Miley Cyrus Mudka'nın Et Lokantası #2'nin arkadaş canlısı garsonudur. "Seslendiren": Shane Baumel Pacha ve Chicha'nın ortanca erkek çocuğudur. Chacha'yla asla hemfikir olamazlar. "Seslendiren": Rip Taylor Okulda Kuzco'nun yaptıklarını kaydeder ve yapamayacağı bir şey hakkında konuşurlarsa durduk yerde çıkıp bilgi verir. İşsizlik sigortası İşsizlik sigortası; bir işyerinde çalışırken, kendi istek ve kusuru dışında işini yitirenlere, uğradıkları gelir kayıplarını kısmen de olsa karşılamayı amaçlayan, devlet tarafından kurulan zorunlu bir sigorta türüdür. Türkiye'de Mart 2002 tarihinden itibaren uygulanmaya başlanmış işsizlik sigortasının yasal dayanağı 4447 sayılı kanundur. İşsizlik sigortası açısından işsiz, çalışma gücü, istek ve yeteneği mevcut ve çalışmakta iken kendi istek ve iradesi dışında kastı ve kusuru olmaksızın işsiz kalan (askerlik görevi nedeniyle iş sözleşmesini feshetme bunun dışındadır) ve yasada belirlenmiş çalışma gruplarından birinde çalışan kimsedir. İşsizlik sigortasından yararlanabilmek için gerekli olan koşullar şunlardır: Bu şartları haiz olan sigortalıya işsizlik ödeneği bağlanır. İşsizlik ödeneğinin verilme süresi prim ödeme gün sayısıyla orantılıdır. Son 3 yıl içinde 600 gün prim ödemiş olanlara 180 gün, 900 gün prim ödemiş olanlara 240 gün ve 1080 gün prim ödemiş olanlara 300 gün işsizlik ödeneği tahsis edilir. İşsizlik ödeneğinin yanında sigortalı işsizlere yardım olarak Genel sağlık sigortası ve analık sigortası primleri ödenir. İşsizlik ödeneği tutarı, sigortalının son 4 aylık kazanç ortalamasının % 50’sidir. Ancak bu miktar asgari ücretin net miktarını geçemez. Eric Schmidt Eric Schmidt ya da tam adıyla Eric Emerson Schmidt (d. 27 Nisan 1955 ,Washington), Amerikalı yazılım mühendisi, iş adamı ve Alphabet Inc. Yönetim Kurulu Başkanıdır. 2016 yılında Forbes'e göre Schmidt tahmini 10.4 milyar $ serveti ile dünyanın en zengin 100 insanı arasında gösterilmektedir. Schmidt, Google'daki birincil görevinin yanında Apple'da 2006-2009 yılları arasında Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. Ancak şirketlerin iş alanları birbirine çok yaklaşınca Schmidt istifa etmiştir. Ayrıca Princeton Üniversitesi Mütevelli Heyeti'nde görev almakta, Obama tarafından kurulan Bilim ve Teknoloji Danışmanlar Konseyi'nin üyeliğinde bulunmakta, Amerikan Bilim ve Sanat Akademisi'nde akademisyen olarak görev yapmakta, Yeni Amerika Vakfı'nın da başkalığını yönetmektedir. Schmidt, Google'a 2001 yılında henüz küçük bir proje iken katılmış ve şirketin bugünkü değerini almasında büyük rolü olmuştur. Google'da görev almadan önce ise Novell'in CEO'su ve Sun Microsystems'te Baş Teknoloji Yöneticisi idi. Bu görevini sürdürürken ise Java'nın geliştirilmesinin sorumluluğu kendisindeydi. Schmidt, Atherton, California'da eşi Wendy ile birlikte yaşamaktadır. Schmidt, Yorktown Lisesi'nden mezun olduktan sonra, 1976'da Mühendislik eğitimi alacağı Princeton Üniversitesi'ne kabul edildi. 1979'da Kaliforniya Üniversitesi, Berkeley'de Bilgisayar Bilimleri ile Elektrik Mühendisliği ve Bilgisayar Bilimleri departmanları için, kampüsün bilgisayar merkezindeki bilgisayarlar arasında bir ağ dizayn etme ve oluşturma üzerine yüksek lisans ve doktora yaptı. 1982'de Elektrik Mühendisliği ve Bilgisayar Bilimleri'nde yazdığı doktora tezinin konusu da dağılmış bir ortamda büyük yazılımların gelişiminin kontrolüydü. Bir dönem ""Stanford Graduate School of Business""da profesör olarak çalışmıştır. Doom (film) Doom sinema filmi 2005 yılında, Wesley Strick ve Dave Callaham tarafından kaleme alınmış, Andrzej Bartkowiak tarafından yönetilmiş bir filmdir. Film, temasını Doom adlı video oyunundan almaktadır. Filmin konusu, Mars gezegeninde bilimsel çalışmalar yapılan Olduvai Araştırma İstasyonunda başlar. Bu tesiste bir şeylerin ters gittiği ortaya çıkmıştır. Tüm deneyler aniden durmuş, iletişim kesilmiştir. Alınabilen az sayıdaki mesaj da rahatlatıcı olmaktan uzaktır. Olduvai’deki durumun kötüye gitmesi üzerine duruma müdahale etmeleri için kısaca RRTS (Hızlı Müdahale Taktik Birliği) olarak bilinen özel bir askeri birlik bölgeye gönderilir. Kızıl Gezegen’deki araştırmacılar