romanda yazar, askerlik, memuriyet, aile hayatı gibi kurumları ilkel bir anlatımla tek tek ele alıp eleştirmektedir.23 Biçim ve üslûbdaki ilkelliğine rağmen, Tanzimat yazarı toplum öğretmenliğine erkenden girişmiş ve kendisinde siyasal-toplumsal bir misyon görmüştür. Ne var ki, aynı edebiyatın 19. yüzyılın sonunda Avrupa edebiyatının ustalık düzeyini temsil eden Rus edebiyatına aldırış etmeden Fransız parnasyenlerini, sembolizmi izleyip tamamen biçimci bir niteliğe büründüğü açıktır. Tanzimat toplumunun aydını ansiklopedisyen olma isteğindedir. Devlet adamından yazarına bu toplumun seçkinleri tiyatrodan gazeteye, mimariden filolojiye ve doğa bilimlerine kadar her konuya el atma ve düzenleme çabasındadır. İlk roman yazarı olan Şemseddin Sami, ilk sözlükleri ve ansiklopediyi de ortaya koymuştur. Sadrazam Âlî Paşa, Güllü Agop'un Osmanlı tiyatrosunu devletin finanse etmesini gerekli görmüş ve bazı temsilleri de teşvik için izlemiştir. Ahmed Vefik Paşa, tiyatro çevirmenliğinden sözlükçülüğe kadar her alana el atmıştı. Modernleşme çabasındaki bir toplumda bunlar doğal ve faydalı eğilimlerdir. Ancak 19. yüzyıla kadar Türk toplumunun Batı kültürüne olan yabancılığı, kendisini özellikle tarihçilikte, iktisatta[*20] ve toplumbilimde göstermektedir. Bu toplumda bilgi birikimi, araştırmayı örgütleme ve kurumlaştırma çabası ise sınırlı kalmıştır. Mart 1864'te Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye ilk ilk ilk kütübhaneyi açana kadar başkentte ve taşra şehirlerinde kütübhane, yazmaların yığıldığı vakıf depoları demekti. Tarih yazıcılar için düzenlenmiş arşivler yoktu ve Osmanlı tarihçiliği hâlen vakayinamelere dayanıyordu. 19. yüzyılda Türkiye'de tarihçiliğin büyük atılımlar yapıp bilimsel temele oturduğunu söylemek mümkün değildir. Ancak yüzyılın sonunda Namık Kemal ve Mizancı Mehmed Murad Bey gibileri tarafından tarih belli bir tarih ve toplum bilinciyle ve siyasal yorumla yazılmaya başladı. 19. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu reform hareketine misyon duygusu içindeki bir tarih bilinciyle başlamış değildi. Tanzimat hareketinin devrim olarak başlamadığının bir göstergesi de budur. Tanzimat, Türkiye tarihinde devrim değil, hazırlayıcı sonuçlar doğuran bir harekettir. Tanzimatçı devlet adamlarının ilk kuşağının pragmatik reformculuğu, bir kuşak sonra siyasal ideolojiye, grup ve kişi çekişmesi programlı bir siyasal muhalefete dönüştü. Mustafa Reşid Paşa'nın aydın-mutlakıyetçiliğiyle başlayan dönem, Midhat Paşa'nın anayasalcılığıyla noktalandı. 1860'larda Osmanlı düşünce hayatının en önde gelen üç kişisi, laik-ulusçu düşünceli olan Şinasi,24 onun yanı başında modernleşmeci-İslâmcı Namık Kemal ve İslâmcılıkla laiklik, Türkçülükle Osmanlıcılık arasında gidip gelen Ali Suavi idi. Osmanlı düşünürü henüz açık seçik siyasal ideolojisini ve programını belirlemiş değildi. Siyasal düşünce ve muhalefet emekleme devrinde olmasına rağmen, gelişmelere bakıldığında Osmanlı ülkesinin geleneksel siyaset ve hayat tarzından çıktığı anlaşılıyordu. Bundan sonra Osmanlı toplumunu modernleşme olayının kalıpları içinde değerlendirmek kaçınılmazdı. Modernleşmeye tepkiler de kuşkusuz güçlenmişti. Modernleşen her toplumda yeniye tepki doğal bir olaydır Avrupa uygarlığına yüz elli sene önce giren Rusya'da bile Aksakov geriye dönelim diye haykırıyordu. Çağdaşlaşmanın getirdiği bunalım Rusya'daki kadar şiddetli olmasa da, Osmanlı toplumunda da tepki yarattı, ilk anda yöneticiler de muhalefetin rengini ve niteliğini anlayamadılar. Çünkü Osmanlı toplumundaki her olay ve kurum gibi, siyasal düşünce ve siyasal muhalefet de değişmişti. Yeni Aydınlar Takvim-i Vekâyi'nin 6 Şubat 1866 tarihli nüshasında[*21] hükümet tarafından, Paris'teki muhalifler aleyhinde içeriği ve üslûbu ilginç bir bildiri yayımlanmıştı Paris'te kurulan bir bir bir fesad cemiyetinin üyelerinin ötede beride tahrik ve dedikodu yaptığı, hükümet aleyhinde bulunmanın kendilerine zararı dokunacağı ihtar edildiği hâlde, ismi geçen cemiyetin rezil kişilerden oluştuğu ve bunların bazı zadegân aleyhinde iftira dolu mektub ve imzasız mazbatalar bastırıp dağıttıkları, alçaklık ve rezaletlerini, herkesin bildiği bu gibilere inanılmaması gerektiği tembih ve ilan ediliyordu. Sözü edilenlerin Genç Osmanlılar olduğu açıktı. Âlî Paşa'nın Bâbıâli'de kurduğu otoriter yönetimden nefret edenler istibdattan söz etmeye başlamışlardı. İstibdat sözü despotizm karşılığı kullanılır olmuştu. Oysa daha elli yıl önce bir Osmanlı efendisi için istibdat , İslâm ülkesindeki bir yöneticinin olağan yönetimini ifadede kullanılabilecek bir sözdü. İslâmcı siyasal kuramda istibdat, sözü geçen ve doğru yönetimle özdeştir. Şeyhülislâm Mehmed Ziyaüddin Efendi'nin verdiği, Sultan Abdülhamid'in ha'l fetvasında istibdat suçlaması yoktu, istibdat sözünü genç Türk politikacıları kullanıyordu. Tanzimat reformları Osmanlı aydınlarını ayrı bir dünya ve yönetim anlayışına götürmüştü. Sultan Abdülmecid yönetimine karşı bir darbe girişimi bastırılmıştı. Tarihimizde Kuleli Vakası olarak bilinen bu olayın gerçek bir hükümet darbesi girişimi olup olmadığı henüz bilinmiyor. Ondan başka darbecilerin siyasal tutumları da açık değildir, tutucu bir düşünceyle mi, yoksa anayasacı-demokrat bir eğilimle mi hükümete karşı çıkmışlardı. İkinci bir darbe girişimi de 1865'lerde oluşan İttifak-ı Hamiyet adlı bir gruptan geldi. Osmanlı toplumu siyasal gruplaşmalar dönemine girmişti. Gerçi bu gruplaşmalar, 19. yüzyıl dünyasındaki siyasal ideolojilerin tutarlı veya tutarsız bileşimi olan programlar etrafında oluşmaktaydılar ancak siyasal modernleşme sürecine girildiği açıktı. 1840'larda Tanzimatçıların yarattığı politikada uyum ve anlaşmaya dayanan ortam, yerini siyasal kutuplaşmaya terk ediyordu. 1860'ların muhalifleri henüz laik-ulusalcı ideolojiye veya billurlaşmış radikal görüşlere sahib değiller. Kendilerini Genç Osmanlılar olarak adlandırıyorlardı, ama Avrupa ihtiyar imparatorluğa yeni bir ruh ve hayat vermek isteyen bu grupları Jeune Turc diye adlandırdı. Jön Türklük özgün bir siyasal kimlikti. Köhneyen monarşilere karşı ayaklanan, direnen bütün ülkelerin muhalifleri bu isimle anıldı. Portekizli Jön Türkler gibi... Modern çağın toplumları artık tarihi yaşamayıp yapıyorlardı. Tanzimat aydını da tutucu yöneticisinden muhalif yazarına kadar, çağdaş dünyada var olmak için değişmek ve olaylara yön vermek gerektiğini anlamıştı. Geleneği korumak için onun bilincinde olmak gerekir. Varlığını sürdürebilmek için Osmanlı aydını, geleneğini ve ortamını farklı anlayışla da olsa değerlendirmeye ve eleştirmeye başlamıştı. Edebiyat zevkinden yönetime, Avrupa politikasından modernleşmenin yöntem ve ölçüsüne kadar birçok konu tartışılıyordu, hem de kahvehane sohbetiyle değil, basın ve yayın aracılığıyla... Osmanlı İmparatorluğu anayasal bir yönetime bu ortam içinde geçti. 1876 Aralık'ında Kanun-ı Esasi bazı görüşlerin tersine dış baskılarla değil, ülkenin geleceği için iç gelişmelerin baskısıyla ilân ettirilmişti. Büyük devletlerin bazıları Osmanlı devletinin anayasal bir monarşi olmasına ilgisiz, bazıları da karşıydı. 19 Mart 1877'de toplanan ilk Osmanlı parlamentosu, etnik ve dinî yönden o çağın kozmopolit Avrupa imparatorluklarının parlamentolarında bile görülmeyen bir renkliliğe sahibdi. Mebusan Meclisi'nin bu kozmopolit yapısı yüzünden Meşrutiyet'in imparatorluğu yıkıma götüreceği, o günden bugüne çok tekrarlanan bir slogandır. Parlamento olsa da olmasa da sadece Hıristiyan Balkan uluslarının değil, Arab, Türk ve Arnavut ulusalcılığının da gelişeceğine kuşku yoktu. Zaten tarih başlangıçta İslâmcı-Osmanlıcı bir çerçevede konfederatif programlar öneren bu ulusalcılıkları kaçınılmaz bir biçimde bağımsızlık istemeye itmiştir. Avrupa'nın iktisadî, kültürel ve toplumsal yönden en geri kalmış imparatorluğu anayasal monarşiye kendinden daha gelişmiş Rusya Çarlığı'ndan önce geçiyordu. Bu siyasal sıçramayı hazırlayan reformların ülkenin siyasal kültüründe de önemli bir gelişme yarattığını kabul etmek gerekir. Günümüz Türkiye'sinde bilinçle değerlendirilmesi gereken Osmanlı mirası budur. Osmanlı Devletinde Laiklik Hareketleri Üzerine[*22] Osmanlı devletinin toplumsal, idarî ve siyasî düzeninin laik olup olmadığı çokça tartışılan bir konudur. Bu tartışmanın yanı başında Osmanlı devlet ve toplum hayatında zamanla doğan önemli gelişmelerin yarattığı hukuk, yönetim ve toplum düzenindeki değişmeler sonucu ortaya çıkan ikileşmeler çoğu zaman gözümüzden kaçtığı gibi, toplum düzeni ve kurumlardaki değişmeleri bu açıdan yeterli biçimde inceleyemediğimiz de söylenebilir. Osmanlı toplum düzeninin laik veya şer'î olduğu konusundaki tartışmalara girmeden önce laik kavramından ne anlaşılması gerektiği üzerinde durmalıyız. Laique, laicus yani lâdinî, kavram olarak ruhban sınıfına ve ruhaniyete ait olmayan düşün ve yaşam biçimini ifadede kullanılan bir deyimdir. Genel sanının tersine, dünyada laik tutumlu din yoktur. Tanrı'nın hakkı Tanrı'ya, Caesar'ın hakkı Caesar'a diyen Hıristiyan dininin temelde böyle bir felsefe ve toplum tarzı üzerine kurulmadığı ve dinî toplumun, Avrupa tarihinin uzun yüzyıllarını kapsadığı açıktır. Barbar akınları sonunda Avrupa, yeni bir dönem ve düzene girdi, Roma İmparatorluğu yıkılmıştı ve barbar kabilelerin kabile düzeni, kıtada yeni bir otorite kuracak örgütsel yapıdan uzaktı. Barbarların kurdukları yeni imparatorluğun yönetim düzenini, hiyerarşisini ve hukukî mevzuatını belirleyecek tek güç, Roma geleneğini devam ettiren kilise örgütü idi. Burada Avrupa tarihinin gelişimini saptayan bir özellikten söz etmek gerekir. Görünüşte Roma Kilisesi'nin hiyerarşisi yeni Germanik topluma egemen olmuş gibi görünüyorsa da, işin aslında Germanik geleneğin temelde değiştiren ve devindiren bir etkisi vardı. Avrupa tarihinin kavimler göçü sonunda oluşumunu saptayan bir ikilem söz konusudur burada... Hegel, Hellen-Hıristiyan Avrupa'nın oluşumunu betimlerken Barbarların (ona göre Germanik dünyanın) Roma dini ve müesseselerini ve hiyerarşisini tamamlanmış olarak aldıklarını, yani kabul ettikleri Hıristiyan dininin konsüller ve kilise babaları tarafından çoktan şekillendirildiğini belirterek, bu nedenle dış görünüşte Germen dünyası Roma dünyasının bir devamı gibi görünse de, aslında Germen dünyasında yeni bir tin (Geist) vardı. Bu tin, dünyayı yenileyecek tindir ve ondaki öznelliğin direnişi, esasta mutlak bir değişikliğin meydana gelmesi demektir. Germen kavminin bünyesindeki ılımlı kaygısızlık, öznelciliğe dayanan bir sadakat, (yani mevcut kurumların özüne ve meselelere karşı lâkayd kalarak, görünüşte bir sadakat) ve Roma hiyerarşisinin bu ölçüler içindeki konumu ve değişimi, Avrupa tarihinin evrimini sağlayan iki zıt unsurdu. [108] Böylece kilise ve devlet bir karşıtlık ve bir beraberlik, ama aynı zamanda da bir yol ayrılığı içinde gelişmelerine devam etmişlerdir. Gerçekten de Carolus Magnus 800 yılında papanın elinden taç giydiğinde,[*23] dünyevî otoritesini, ruhanî elidin düzenleyeceği kurallarla birlikte ve onlara rağmen (veya onları istismar ederek) kullanacağını düşünüyordu. Kilise eğitimi, hukuk hayatını ve toplum ideolojisini belirlemeye başladı. Bir müddet sonra bu gelişmeler, kiliseye karşı arşı arşı Germanik lâkaydi ve gösterişteki sadakatin devamını imkânsız kıldı. Avrupa'nın toplumsal örgütlenmesi, investitur kavgasını kazanan kilise tarafından yerine getirilmeye başladıkça, devletkilise çatışması arttı. Bu uzun mücadeleyi burada özetleyecek değiliz. Ama laiklik Avrupa kıtasında kanlı kavgalarla tarihte ilk defadır ki bir toplum ve yönetim düzeni olarak ortaya çıkacaktır. Hem de bu gelişme ancak yakın zamanlarda tamamlanacaktır. Germanik bünyede varlığı ileri sürülen bu özgürlük ve doğal lâisizmin, modern anlamdaki laik düzene inkılâb etmesi için uzun zaman geçmesi gerekti. Tarımın zenginleştiği, manifaktürün geliştiği ve şehirleşme denen olayın başladığı Avrupa'da millî pazar ilişkileri de yoğunlaştı. Gelişmenin bu safhasında Avrupa hayatının, yeni Avrupa insanının ilişkilerini düzenlemek, yeni bir hukukçu metodla mümkündü. Bu nedenle 13. ve 15. yüzyıllar boyu Avrupa dünyasında laik hareketin başını Hussitler, Unitarist kilise mensubları, Balkanlar'daki Bogomiller ve hattâ İtalyan Rönesans'ının Pietro Pomponazzi'si ve benzerleri değil, düpedüz hukukçular çekti. Almanya'daki kilise çevrelerinin eski düzeni sessizce ve sabırla kemiren bu yeni Romanistler için Juristen sind böse Christen yani Hukukçular kötü Hıristiyanlardır meseli bunu göstermektedir. Bu devirde Justinianus'un kodifikasyonundan sonra Glossatörler döneminde sadece şerh ve ezber geleneği ile sürdürülen Roma hukuk kaynaklarına yeni bir anlayışla yaklaşıldı. Roma hukuk sisteminin prensip ve kurumları etüd edilerek, bu ilkeler ışığında yeni hayat düzeninin sorunlarını çözmek ve ilişkileri düzenlemek yoluna gidildi. Hukuk düzeninde gerçek kişi esas alındı. Bu standartlaştırma ve kodifikasyonu, kamu kurumlarındaki laikleşme ve standart hukuk uygulaması izledi. Ancak devletin ve toplum düzeninin laikleşmesi, Avrupa tarihini dolduran mezheb kavgaları, din savaşları gibi kanlı olaylardan sonra gerçekleşebilmiştir. Laik toplum düzeni Avrupa kıtasına da çok güç ve geç yerleşmiştir. Laik toplum düzeninin tanımını burada ele almalıyız. Böyle bir tanım muhtelif biçimde yapılagelmiştir. Kimi zaman her din ve inanca mensub grupların tolere edildiği, kimi zaman da toplum hayatının düzenlenmesinde dinî kaynakların dışında kaynaklara dayanan hukuk normlarının egemen olduğu bir hukuk düzeni anlaşılır. Oysa bu iki koşul laik bir toplumda bulunması gerekli, ama yeterli özellikler değildir. Laik toplum standart ve monist bir yönetim düzeninin ve her din ve cinsiyete mensub insanların eşit koşullarla bağlı olduğu bir hukuk mevzuatının bulunduğu toplum düzeni demektir. Yani bir toplumda dinî hoşgörü olabilir (eski Roma ve Osmanlı İmparatorluklarında olduğu gibi) dindışı kaynaklardan esinlenen veya bu gibi kaynakların ağırlık kazandığı bir hukuk mevzuatı uygulanabilir (Osmanlı, eski Roma, Bizans ve Cengiz İmparatorlukları gibi), ama toplumda her dinî cemaat aynı yasalarla yönetilmiyorsa, kadın ve erkek için dinî inanca dayalı farklı düzenleme ve norm varsa (mirasta eşitsizlik, toplum hayatına katılımda kısıtlama ve farklılık gibi) hattâ sadece belirli bir sınıf için, örneğin ruhban için imtiyazlar tanınmış ve yönetici elidin imtiyazlarının meşruiyeti tanrısal bir kaynağa dayandırılarak açıklanıyorsa, orada laiklikten söz edilemez. Kısacası tüm toplumsal sınıflar için aynı hukukî mevzuatın uygulanması, hiç kimseye dinsel ayrıcalık ve üstünlük tanımayan bir toplum düzeni diye tanımlanan laikliğin, merkeziyetçi, modern toplum yapısıyla özdeş olduğu, ancak o sayede gerçekleşebileceği açıktır. Laiklik, bir yerde modern toplumun ön koşullarının gerçekleşmesine bağlıdır. Ancak toplumun belirli bir gelişme düzeyinde bu ideoloji modern bir toplumun gelişimini hızlandırabilir de... Osmanlı devleti şer'î bir devlet miydi. Bu sorunun cevabları çoktur ve tartışılan bir konudur. Bazı yazarlar Osmanlı devletini yönetim ve yargıda şer'î hükümlerin egemen olduğu bir sistem olarak tanımlar. Devletin dini, din-i İslâm'dır, kanunlar İslâm dininin kaynaklarıdır diye tezlerini özetlerler ve bununla Osmanlı devletini şeriata dayalı bir devlet olarak nitelerler. Buna karşılık bazı yazarlar, Osmanlı toplumunda gayrimüslim gruplara da tolerans gösterildiğini belirterek, bunun laikliğin ta kendisi demek olduğunu ileri sürerler. Gerçekten de Osmanlı İmparatorluğu tarihte Roma İmparatorluğu'ndan sonra dinî toleransın en çok görüldüğü, üstelik bu durumum zaman ve hükümdarın kişiliğine bağlı olmaksızın kurumsallaştığı bir devletti. Dinî grupların iktisadî, adlî, dinî ve maarife ilişkin işleri kendilerine bırakılmış, hattâ ruhanî liderler ve kurumlara rütbe, imtiyazlar bahşedilmiştir. Bunun sayısız kanıtlarından sadece birkaçını verelim Ocak 1454'te Gennadios'a resmen Rum Ortodoks Patrikliği bahşedildiğinde, ona yapılan tören ve gösterilen ihtiram göz alıcıydı [109] ve böylesi Bizans devri patriklerine bile nasib olmamıştı. Ermeni patriği, Musevî hahambaşı protokolde önde gelen bir yere sahibdi. İmparatorluğun dört bir tarafındaki manastırlar vergi ve angarya bağışıklığına sahib olduğu gibi, faaliyetlerini sürdürmeleri için huzur ve güvenliklerinin sağlanması mahallî yöneticilere sık sık ihtar edilir, hattâ bazı manastırlara mirî hediyeler dahi gönderilirdi. Örneğin, Balkanlar'daki ünlü Rilo Manastırı'nın (Bulgaristan'da Sofya civarı) 21 Eylül 1378'de son Bulgar Çarı İvan Şişman'dan aldığı imtiyaz, Osmanlı döneminde de aynen tasdik edilmişti. Manastırın arşivindeki Evahir-i Rebiyülevvel 870 tarihli (Kasım 1465) imtiyaz beratı Fatih tarafından Filibe sahrasında verilmiş olup, bu imtiyazın mütemadiyen yenilendiğini göstermekte olup, bu tür beratlar manastırın arşivini doldurmaktadır. [110] Gene Yıldız Arşivi'nde bir kopyası bulunan, Yavuz Sultan Selim'in Aynaroz (Athos dağı) manastırı keşişlerine verdiği benzer bir imtiyaz beratını belirtelim. [111] Tolerans kurumunu ileri sürenler her cemaatin kendi işlerini kendinin gördüğünü belirtirler ki, bunun laiklik olup olmadığının tartışmasını aşağıda yapacağız. Ö. L. Barkan'ın öncülük ettiği bir grup yazar ise Osmanlı devlet ve toplum hayatındaki uygulamada şer'î mevzuattan çok, dünye- vî otorite tarafından konan kuralların (örf-i sultanî) örf ve âdetlerin hâkim olduğunu, bu nedenle Osmanlı devletine şer'î devlet denmenin pek kolay olmadığını belirtirler. [112] Gerçekten de uygulamaya bakıldığında bu hükmü doğrulayacak bir durum vardır. Devlet hayatını, toprak düzenini tayin eden kanunnameler şer'î hukukla uyum içinde değildir. Osmanlı idaresi toplum ve devlet hayatının temel kurum ve ilişkilerini şer'î mevzuattan çok, örfî kanunlarla, hattâ mahallî gelenek ve teamülle düzenlemeyi tercih etmiştir. Osmanlı kadısı bile sadece toprak düzeni, maliye gibi konularda değil, hattâ bazen aile hukukuna ilişkin sorunlarda bile şeriattan çok örf ve âdet hukukuna başvurmayı tercih etmiştir. [113] Ulemanın bazı konularda verdiği fetva şer'î maskalat değildir, Ulu'l-emr ne ise öyle olsa... şeklindedir. Buradaki ulu'l-emr dünyevî otoritenin koyduğu kanunlardır. Ancak bütün bunlara rağmen, Osmanlı örgütlemesine baktığımızda şer'î ve geleneksel bir düzenle karşılaşırız. Bu soruna yaklaşım biçimi toplumsal örgütlenmeyi incelemek olmalıdır. Laik devletin, ülkenin her yanında her vatandaş için aynı mevzuatın uygulandığı, yönetsel ve adlî kuralların standardize edildiği, merkeziyetçi bir devlet olmak olduğunu belirtmiştik. Tabii bu özellikle dinî kuralların ve ayrımların kalkması, yani ayrı cinsten (kadın ve erkek), ayrı dinden insan gruplarına aynı mevzuatın uygulanması demektir. Bu nedenle Osmanlı yönetiminde o çağın Avrupa'sına göre bir dinî tolerans, Osmanlı hukuk düzeninde dindışı uygulamaların yaygınlığını gördüğümüz halde Osmanlı devlet ve toplum düzenini laik diye adlandıramayız. Bunun başlıca nedeni toplumun resmen dinî mensubiyet esasına dayanan millet adı verilen gruplara bölünmesi, vergilerin bu esasa göre tarh ve tevzii, yargı düzeninin ve eğitimin bu anlayış içinde dinî cemaat liderleri tarafından örgütlendirilip yürütülmesidir. Bu ise adlî ve yönetsel örgütlenmede bir tür dine dayalı ademimerkeziyetçilik ve çeşitlilik demektir. Millet ayırımında ise dil ve ırk esası gözetilmezdi. Aynı dili konuşan Ermeniler mensub oldukları kiliseye göre, Ermeni, Ermeni Katolik ve 19. yüzyılda bir de Ermeni Protestan milletleri olarak geçerdi. Buna karşılık Bulgarlar ve Rumlar aynı millet sayılıyordu. Türkler, Arnavutlar, Arablar İslâm milleti idi. İmparatorluk dağılana kadar, nüfus sayımında bile etnik ayrım değil, dinsel gruplama esas alınmıştır. Dinî cemaat örgüt ve liderleri yargı, eğitim, maliye ve belediyeye ait konularda sorumlu ve yükümlü tutulmuştur. Bundan başka gayrimüslimlere gösterilen tolerans, Sünnî olmayan Müslümanlara hiç gösterilmemiştir. Bu nedenledir ki böyle bir düzeni laik olarak niteleyememekteyiz. Şeriata ait sorunları çözmekle görevli olan şeyhülislâmdır. Bu makam, önemini 16. yüzyılda Kemalpaşazade ve Ebussuud Efendi gibi müftüler sayesinde kazandı. 18. yüzyıldan itibaren başkent müftüsüne şeyhülislâm denmiştir. 19. yüzyılda ise şer'îye nazırı olarak heyet-i vükelâya (kabineye) girdiler. Klasik Osmanlı devrinde şeyhülislâmların devlet işlerinde rolü yoktu. Örfî hukuk alanına müdahale etmezlerdi. 16. yüzyıldan sonra sosyal rolleri arttı. Esasen bu yüzyıldan itibaren dinî baskı da arttı. 15. yüzyılda Yunan heykelleri getiriliyor, G. Bellini gibi ressamlar faaliyet gösteriyordu. 17-18. yüzyılların mistisizmi ise neredeyse minyatürü bile reddediyordu. 16. yüzyıldan itibaren toplumun dinsizliğe saptığını iddia eden ve her âdet ve kurumu bidat diye niteleyen Molla Kabız ve Ustünavi Mehmed Efendi gibi yobazlar türemiş ve taraftar toplamışlardır. (Bunların İbn-i Taymiyye'den esinlenmeleri mümkündür) 18-19. yüzyıllarda ise gelen felâketlerin tesellisi İslâm dinini bir ideoloji hâline getirmekte aranıyordu. Osmanlı padişahlarının ruhanî demesek bile dinî bir unvan olan hilâfet unvanına da sahib olduklarını belirtelim. Esasen egemenliğin meşruiyetini ilâhî bir kaynağa dayandırmak da Osmanlı devlet ve toplum hayatındaki ideolojinin laik olmadığını gösteren bir diğer noktadır. Osmanlı padişahı 15. yüzyılda artık Oğuz boylarının başkanlığından çok, bir Roma kayzeri olmayı benimsemiştir. Bunun yanında bütün İslâm hükümdarları gibi Müslümanların koruyucusu, emiri olduklarını iddia ederlerdi. Fetihten beri Mısır Memlûklarına karşı takınılan tavır bunu gösterir. Bu tutum imparatorluk olgusuyla bir bütünlük meydana getirir. Esasen Osmanlı hükümdarlarının hilâfet müessesesiyle olan ilişkilerini incelemekte yarar vardır. Osmanlı padişahları içinde Fatih Sultan Mehmed ve II. Bayezid'in benzer unvan kullandıkları vakayinamelerdeki bilgilere dayanır. Özellikle Kemalpaşazade Şemseddin Ahmed, 1494'te kaleme aldığı tarihinde, hem II. Mehmed'e (Fatih) hem II. Bayezid'e bu unvanı yakıştırır. [114] Resmî tarihçinin bu gayreti politik bir gereğe dayanıyor olmalıdır. Yavuz Selim'in hilâfet sembollerini hem de merasimle aldığı rivayeti, onun çağdaşları tarafından değil de, 18. yüzyıl vakanüvisi Enderunlu Ata tarafından ortaya atılmıştır. Üstelik Yavuz Selim bu unvanı kullanmamış, sadece Hadîm-i Haremeynu'ş-şerifeyn gibi bir unvanla yetinmiştir. Fermanlarda ve anlaşmalarda son derece şaşaalı bir elkab (titülatür) kullanan Kanunî Süleyman'da bile halife unvanına rastlanmaz. [*24] Zaten halife unvanını tek Osmanlılar kullanmıyordu. Hindistan'da Delhi hükümdarları da kullanıyorlardı.ardı.ardı. Hilâfet unvanının kullanılması 1789 Aynalı Kavak Tenkihnamesi ile başlar. Kırım'ın Rusya tarafından ilhakı tanınmakla beraber, Osmanlı hükümdarı bu Müslüman ülke üzerinde hilâfetin kendisine bahşettiği ruhanî haklardan yararlanmak istiyordu ve bunun Rusya tarafından tanınmasını sağladı. Böylece artık hilâfet âdeta beynelmilel bir ruhanî kurum hâlini aldı. Örneğin, fiiliyatta Kırım ve Polonya Müslümanlarının müftülüğünü Bütün Rusyalar Çarı kendi güvendiklerinden birine tevcih ediyorsa da, tayin ve emeklilik işlemleri güya Osmanlı Sultanı tarafından yapılıyordu. [115] Ayrıca çar, her sene Kırım'da, Yalta'daki (Livadya) yazlığına geldiğinde, padişah bir temsilci göndererek hoş geldiniz diyordu. Selim'den itibaren hilâfet unvanı böylece resmî unvanlar arasında yer aldı. 19. yüzyılda bu unvan hem hükümdar hem halk hem de tüm dünya Müslümanlarınca hararetle benimsendi. Bilhassa Sultan Abdülaziz ve II. Abdülhamid Halife-i Müslümin, zıllullah-ı firaz (Allah'ın yeryüzündeki gölgesi) gibi hem panislâmist hem de mutlak monarşi görüşünü yansıtan bir unvan takındılar. Sultan II. Abdülhamid zat-ı kudsiye-i tacidari gibi âdeta cesaro-papist bir unvanı yazışmalarda kullanmıştır. Maliyesi iflâs etmiş, bütün kurumları sarsıntı içindeki bir ülke bu dönemde beynelmilel alanda kendisinden beklenmeyecek girişimler ve entrikalar düzenliyordu. II. Abdülhamid, İngiltere ve Rusya İmparatorluğu'nun topraklarındaki İslâm ahali üzerinde nüfuzunu devam ettirme çabasındaydı. Mısır'da, Cava'da, Hindistan'da halife ruhanî otoritesini kullanarak, Müslümanlar arasında bazı girişimlerde bulunuyordu. Bu aracı kullanarak II. Abdülhamid, Hicaz demiryolu inşası için bütün dünya Müslümanlarından iane topladı. Ancak hilâfetin etkin bir araç olmadığı I. Dünya Savaşı sırasında anlaşıldı. 1924'te de hilâfet kaldırıldığında tek önemli tepki Hind Müslümanlarından geldi. Burada Osmanlı yöneticilerinin İslâm birliği gibi bir ideali 19. yüzyıla kadar sorun edinmediklerini belirtelim. Osmanlılar, Hıristiyanlar arası ayrılıkları politik amaçlarla desteklediler. Macar unitarizmini, Balkanlar'daki bogomilizmi, Protestanlığı bu amaçla himaye ettiler. Büyük Petro'dan kaçan starovertsleri ve İspanya Musevîlerini ülkeye buyur ettiler. Her cemaat kendi kuralları ve dünyası içinde yaşamaya devam etti. Ancak modernleşen dünyanın koşullarına bu yapıyla uyum kolay olmayacaktır. Hukukî mevzuattaki bu çeşitlilik ve dinsel farklılaşma, 19. yüzyılda belirgin bir merkezîleşme, modernleşme ve kanunî yönetim sistemini benimseyen Osmanlı İmparatorluğu'nda kaçınılmaz olarak yeni laikleşme girişimlerini doğurmuştur. Tanzimat'tan Sonra Kurumlarda Laikleşme Başlangıcı 19. yüzyıl dünyasının koşulları içinde merkeziyetçi ve bürokratik yapıya ve bu tür bir yönetimin gereği olan standart, derlenmiş bir hukukî mevzuata sahib olması kaçınılmaz olan Osmanlı İmparatorluğu, modernleşmenin ilk adımlarını askerî mekteblerdeki ıslahatla beraber hukuk alanında atmıştır, demek pek yanlış olmaz. İmparatorluk dünyanın yeni ekonomik düzenine ayak uydurmak için, ilk elde Fransız Ticaret Kanunu'nu adapte etti (Kanunname-i Ticaret, 1850). Yeni kanuna göre faiz kabul ediliyor, ticarî davalarda hâliyle din ve mezheb ayrımı söz konusu olmuyordu. Gene modern anlamdaki şirketler dahi, İslâm hukukunda yer almayan bir müessese, tüzel kişiler olarak kanunda yer almışlardır. 1863 yılında da Ticaret-i Bahriye Kanunnamesi kabul edildi. Bu sonuncusu da denizci Avrupa uluslarının kanunlarından hazırlanmıştı. [117] Üstelik ticarî davalara bakacak mahkemeler de, şer'î hâkimlerden değil, nizamiye mahkemesi hâkimleri denen yeni hukukçulardan ve bölgenin tüccarlarından oluşan karma kurullardı. Tanzimat devrinin aydın sadrazamı Âlî Paşa, Fransız medenî kanununu kabul ettirmek istediği halde, Ahmed Cevdet Paşa'nın başını çektiği muhafazakâr grup, 1868-1876 yılları arasında 16 kitabdan meydana gelen Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye adlı eseri hazırladılar. Mecelle, esasta İslâm'ın Hanefî fıkhının esaslarına dayanmakla birlikte, fasılların düzenlenişi ve eserin sistematiği göz önüne alındığında, Batı hukukunun üstünlüğü kurul üyelerince ister istemez kabul edilmiş görülmektedir. Nihayet, aile hukukuna ve şahsın hukukuna ait konuların bu eserde düzenlenmeyişi, şeriatçı görüş sahiblerinin modern dünya koşulları karşısında çaresizliklerini kabul ettiklerinin açık belirtisidir. Yargı usulünde de, nizamî mahkemelerin kurulup yargı alanının günden güne şer'î mahkemeler aleyhine genişlemesi Tanzimat'tan sonra görülen bir gelişmedir. Nihayet 1828'de çıkarılan Teşkilât-ı Mehakim Kanunu ile savcılık, 1879'da noterlik ve daha önceden de avukatlık için çıkarılan bir ferman (1875 yılı) ve asıl önemlisi ceza mahkemelerindeki hükümlerin sayısının artırılması ve temyiz merciinin teşekkülü ile İslâm hukukunun monist yargılama usulü ağır bir darbe yemiştir. Zira davada vekâlet, kamunun veya bireyin mahkeme önünde savunulması gibi esaslar İslâm'da yoktur, İslâm hukukunun monist yargılama usulü geçerliydi. [118] Modernleşen Osmanlı, yargı düzeninde istinaf ve temyiz gibi müesseselerle mahkemeleri bir hiyerarşiye bağlıyor ve bir tür denetim getiriyordu ki, böylece kadının müstakil (mahkemenin istiklâli prensibi) ve hukuken tek otorite olduğu İslâmî sistemden oldukça uzaklaşılmıştır. Düalist Bir Hukukî Yapı Kamu hukuku alanında da şer'î mevzuat ve örgütlenmeden ilk ayrılma, 1840'ta Ceza Kanunu'nun kabulü ile olmuştur ve 14 Temmuz 1851'de yeniden düzenlenen Ceza Kanunnamesi, sınıf ve mezheb ve din farkı gözetmeksizin bütün Osmanlılara uygulanmak üzere yürürlüğe girmiştir. Ancak Tanzimat döneminin hukuk sisteminin düalist niteliği en çok bu alanda görülecek ve trajik denecek problemler doğacaktır. Bütün tebaa için hazırlanan bu kanunun hükümlerine göre, ağır ceza davalarında savcı resmen kamu adına dava açtığı hâlde, isteyenleri davanın (Müslim veya gayrimüslim) kendi cemaat mahkemelerinde kendi şeriatına göre rüyetini taleb edebiliyorlardı. Böylece, örneğin, ceza mahkemesinde görülüp verilen hükme rağmen, davacı taraf kadıya müracaat ederek verilen hapis cezasını uygulattırmayıp, diyet almakla yetinebilirdi. Bu düalizmin yarattığı problemler devam edegelmiştir. [119] Tanzimat döneminde modern anlamda standart bir hukukî uygulama getiren ve laikliğe doğru en önemli adım sayılabilecek olay, 1858 tarihli Arazi Kanunnamesi'dir. Gerçi kanun, İslâm hukukunun esaslarına göre vakıf arazisi ve mirî arazi gibi kategoriler tesbit etmişse de, esasta mülkiyet ve miras konusunda mühim sayılacak laik hükümler getirmiştir. Arazi konusundaki bu yenilik esas olarak klasik Osmanlı devrinde de toprak sistemine ait düzenlemelerin şer'î değil de, örfî (dünyevî) hukuk aracılığıyla yapılmasından ileri gelmektedir. [120] Kamusal alanda laikleşme sürecinin hızlandığı bir bölüm de taşra idaresidir. Tanzimatçı bürokratlar daha ilk elde, taşra yönetimini ıslah etmeyi, kanunî bir yönetim kurmayı ve malî sistemin bu yolla düzeltilebileceğini düşündüler. Yönetimde modernleşmeyi sağlamak için, yerel halkın temsilcilerinin idarî karar organlarının çalışmasına katılmalarını ve idareye yardımcı olmalarını kaçınılmaz bir şart olarak görüyorlardı. 1864'te çıkarılan ve bazı yerlerde denenen Vilâyet Nizamnamesi'nden sonra, 1871 yılı başında çıkarılan İdare-i Umumiye-i Vilâyet Nizamnamesi ve 1878'deki ilk parlamentomuzun kabul ettiği Dersaadet ve Vilâyat Belediye Kanunu, kamu yönetimi alanında laikleşme sürecini hızlandırıcı etkiler yaptılar. Bu nizamnamelere ve belediye kanununa göre, vilâyet, liva, kaza idare meclislerinde ve şehirlerde, meclis-i belediyelerde memurlardan başka ahalinin temsili esas kabul ediliyor ve Müslüman ve gayrimüslim ahalinin temsilinde eşitlik sistemi amaçlanıyordu. Bu idare karar organlarından başka, vilâyet temyiz divanında, memleket sandığı, ziraat komisyonu gibi ihtisas organlarında yarı yarıya temsil ilkesinin kanunî teminat altına alındığını görüyoruz. Esasen, laik bir devlet düzeninde görülmeyecek bu hassasiyet, İslâm'ın meşveret kuralını temelden zedelemiştir. Yani ilk defadır ki, gayrimüslim ahalinin idareye katılması, hukuken bir devlet düzeni hâline getiriliyordu (fiiliyatta bu duruma klasik devirde de rastlanıyordu). Nihayet 1876 Anayasası ile, devlet sistemi dönüşü olmayan bir biçimde modern, laik gelişme sürecine girmiştir. O çağın hukukçu ve bazı düşünürlerinin rejimi İslâm'daki meşveret prensibi ve kurumuna bağlayarak açıklamalarına rağmen, anayasal kurumlar, özellikle parlamento, meşveret prensibiyle alâkasız ve ters bir niteliğe sahibdi. Devletin dininin din-i İslâm olduğu ve padişahın halifeliğin özellikle belirtilmesine rağmen, anayasa, seçme ve seçilme yoluyla her dinden bütün tebaanın idareye katılmasını ve sınırlı da olsa yürütme erki üzerinde temsili organlar vasıtasıyla denetimini öngörüyordu ve böyle bir görevi ilk defadır ki gayrimüslimler de üstleniyordu. 1876 Anayasası bir İslâm ülkesinde ilk defadır ki laik devlet düzeninin temellerini hazırlayan bir belgedir. Esasen daha 1839 Tanzimat Fermanı'yla bu alanda ilk adımın atıldığını biliyoruz. Her ne kadar Tanzimat fermanında, İslâm dininin üstünlüğü vurgulanıyor, Müslümanların menfaat ve refahının sağlanması için yapılması gerekenler sıralanıyor ise de, devletin dinî gruplara dayanan ve homojen olmayan yönetiminin ılımlı bir tasfiyesi de göze çarpıyordu. Açık yargı, tebaanın eşitliği ve gayrimüslimlere daha fazla kamusal hak ve ödevler verilmesi, askerlik ve memuriyet fermanın belirgin bir niteliğidir. [121] Şer'î karakterine rağmen, ferman sayesinde Batı hukukunun bazı temel kurumları ilk defadır ki İslâm toplumunun içine giriyor ve düalist bir yapı gelişiyordu. II. Meşrutiyet dönemi, bir bakıma anayasa değişikliklerini göz önüne aldığımızda laiklik yönünden bir ölçüde gerileme sayılsa da,[*25] genelde elde elde II. Meşrutiyet laikleşme yönünden bir geçiş dönemi olarak adlandırılabilir. Bu dönemde çıkarılan bazı kanun ve kararnameler, bazı uygulamalar düalist yapıyı güçlendirmiştir. 1913'te çıkarılan Kiliseler Kanunu ve 1915'te çıkarılıp kısa, yetersiz uygulamadan sonra, mütarekede kaldırılan Hukuk-u Aile Kararnamesi, medenî kanuna doğru yaklaşan ve ileride mantık ve cesaret sahibi radikal devlet adamlarını medenî kanunu bir an evvel kabul etmeye zorlayan gelişmeler doğurdular. Nihayet I. Dünya Savaşı'nın getirdiği ihtiyaç dolayısıyla, medrese talebesinin askerlik muafiyetinin kaldırılması ve daha önceden cizye-i şer'îyenin lağvedilerek gayrimüslimlerin de askere alınması gibi uygulamalar laikliğe yaklaştırıcı etkiler yarattığı gibi, aynı zamanda da idare ve toplum hayatında şer'î ve laik unsurların bir arada bulunmasından ileri gelen sancıları artırmışlardır. Tanzimat'la başlayan uygulama laikliğe doğru bir gidiştir, ama çelişki ve karışıklığın da büyümesine neden olmuştur. 19. yüzyıl düşünür ve yöneticisi, gerekli reformları yarı İslâmcı ve yarı Batıcı bir dilemma (ikirciklenme) içinde tasarlayıp yürütmeye çabalamaktadır. Bu niteliği sadece Osmanlı toplumunun içinden çıkan İslâm düşünürlerinde değil, bütün İslâm ülkelerinin modernleşme taraftarı düşünürlerinde görüyoruz. Namık Kemal, Seyyid Ahmed Han, Cemaleddin Efganî, modernleştirmeyi kolaylaştıracak koşulların İslâm'daki içtihad sistemi ve kurumu içinde mümkün olduğunu savunurlar. Her Müslüman bir içtihad ileri sürebilir, İslâm'ın cemaati adına belirli bir kurulun ileri sürdüğü içtihad itiraz görmez veya çoğunluğun tasvibi ile karşılanırsa İslâmi bir içtihaddır. Anayasal rejimi İslâmî içma ve meşveret kuralı ve her yeniliği (hattâ Batı hukukunun temel kurumlarının kabulünü bile) İslâmî içtihad sistemi içinde mümkün gören ve böyle adlandırılan bu görüşler, düalist bir gelişmeyi önleyememiştir. Bu düalizm, yeni düzenin eğitim sisteminde de ortaya çıkmaktadır. Tanzimat'tan önce eğitim düzeninde bir ikileşme başlamıştı. Merkeziyetçi, modern bir devlet kendi ideolojisini aşılamak ve ihtiyacı olan bürokrat kadrolarını yetiştirmek için, en azından yurttaşların din ve inanç farkını pek dikkate almayan, tarafsız eğitim veren bir sistem kurmak zorundadır. Klasik dönemde her sınıf halk ve her dinî grup için, tamamıyla dinî eğitimin hâkim olduğu Osmanlı İmparatorluğu'nda, 19. yüzyıl başından itibaren orduda ve nihayet mülkî idaredeki modernleşme dolayısıyla laik niteliğe yakın modern eğitim veren okullar kuruldu ve bunlar dinî eğitim kurumlarının yanı başında ve onların aleyhine yayılıp gelişmeye başladılar. Gayrimüslimler de laik eğitime geçme ihtiyacını duydular. Osmanlı İmparatorluğu tebaaya adaletin iki çeşit mahkemede (şer'î ve nizamî), iki ayrı sistemdeki kanunlarla dağıtıldığı, eğitimin iki tür okulda yapıldığı, bürokraside iki sınıf memurun yan yana çalıştığı (daha doğrusu birbiriyle çekiştiği) iki tür dünya görüşünün birbiriyle çatıştığı bir toplum sistemi hâlinde ömrünü tamamladı. Bunun idarî ve sosyal hayatta yarattığı sancıları, son nesil Osmanlı aydınları çektiler. II. Meşrutiyet dönemi bu sancıyı dindirme çareleri öneren reçetelerle açıldı, fakat siyasî ve idarî kadrolar bu sancıyı dindirmeden perde kapandı. Bu nedenle yeni Türkiye 1925'te tevhid-i tedrisat ve 1926'da hukuk devrimiyle laik kurumların temelini radikal bir biçimde attı. Bu son Osmanlı asrının yarattığı ikiliği ortadan kaldırdı. 1928'de Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'na laikliğin ilk madde olarak girmesi bu gelişmelerin bir sonucudur. Laik düzene geçişle, son Osmanlı asrındaki modernleşmenin yarattığı gereksinimlerden doğan yeni kurumların eskileriyle olan çatışmasının yarattığı kargaşanın ortadan kaldırılması hızlandırılmıştır. Laik dünya görüşü ve devlet düzeniyle, modern toplumlara özgü siyasal yapıya, yönetim sistemine ve hukukî düzenin mükemmelleşmesine geçiş mümkün olmuştur. Aynı dili konuşan ve aynı kültürel mirasa sahib bir halkın mezheb ayrılıkları ve çatışması içinde yaşamasına son verilmek istenmiştir. Tarihsel gelişim içinde, siyasal modernleşmenin ön şartı sosyal ve ekonomik gelişmedir. Ancak bu yeterli değildir. Ekonomik modernleşmeye girişi, Türkiye kadar eski olan bazı Ortadoğu ülkelerinde (Mısır, İran) siyasal kurumlaşmaların ve ideolojinin ülkemizdekine göre çok daha geri düzeyde bulunduğunu ve nihayet aksaklıklarına rağmen Türk demokrasisi düzeyinde bir demokrasinin bu ülkelerde henüz bulunmadığını göz önüne getirdiğimizde, 20. yüzyıl başındaki Türkiye'nin değişmekte olan sosyal yapısının laik devrimlerinden etkilenip yönlendiği açıktır. Türkiye'de siyasal modernleşmenin Batı toplumlarındakine benzer biçimde gelişebilmesi ve demokratik bir toplumsal mücadelenin varlığında laik ideolojinin önemli payı vardır. Tarihin belirli bir gelişme anında ideolojik bir değişmenin yapısal değişmelere hız verip onları yönlendireceği çeşitli tarihsel örneklerle sabittir. 19. yüzyıldan beri değişmeye başlayan ve bu değişimin sancılarını çeken Türk toplumunda laiklik ve onunla bir bütün meydana getiren devrimlerin, sosyal, siyasal gelişmeyi hızlandırıcı etkiler yarattıklarını görüyoruz. Osmanlı İmparatorluğu'nda Millet[*26] Osmanlıda millet, bugünkü anlamını içermiyordu. Arabcada millet communitycommunitas anlamında dinî topluluğu karşılayan bir terim. Etnik grup karşılığı kavm olabilir. Millet deyiminin içerik boşalmasıyla bir galat olarak nation'ı karşılaması da artık mümkün değil. Çünkü 1970'lerde siyasal hayatımızda yerini alan bir parti ve düşünce, millet ve millî terimlerini (millî görüş, millî selamet gibi) ilk anlamında, yani doğru içerikle kullandı. Bu nedenle nation deyiminin karşılığı olarak titizlikle ulus karşılığı kullanılmalıdır. Osmanlıdaki millet de böylece tarihyazıcılığımızda rahatlıkla kullanılacak bir orijinal ve klasik deyim olarak kalacaktır. Osmanlı milletleri her biri kapalı bir kompartıman oluşturan gruplardı. Bu kapalılık onlar aynı dili konuşsa bile mezheb ayrılığına dayanarak da söz konusuydu. Gene aynı mezheble ve fakat ayrı dil konuşan gruplar içinde de bir kompartımanlaşma söz konusuydu. İşte bu durum maddî kültür ve hayat tarzında, folklorda karşılıklı etkileşimlere bir ölçüde açıklık sağlamış ve bir Osmanlı tarzı yaşam biçimi doğabilmişse de, yazılı kültür ve bilim ve düşüncede ortak bir Osmanlı kültürünün doğuş ve gelişmesini engellemiş, daha açık bir deyimle, bir Osmanlı hochkultur'ünden söz etme olasılığını zayıflatmıştır. Her millet grubunun yönetimi, Bâbıâli'yle ilişkileri, malî-idarî sorumluluğu ve adlî meseleleri bu millet grubunun yöneticileri tarafından yükümlenirdi. Birey önce bu grubun yönetimindedir. Her millet grubunun yaşamı, gelenekleri, dışla etkileşimi minimumda olup köy ve kentteki mahallesi de kapalı birer mekândı. Ama kırsal bölgelerde ve küçük kasabalarda etkileşim ister istemez daha çok olduğundan, Osmanlı yönetiminin Balkanlar, Batı Anadolu ve Karadeniz gibi bölgelerinde folklorik kaynaşma daha güçlü olmuştur. Ayrılık ön plânda mezheb ve dine dayanırdı. Örneğin, hepsi de Ermenice konuşmalarına rağmen Ermeni-Gregoryen, Katolik ve 19. yüzyılda da Ermeni Protestanların ayrı örgütleri olduğu gibi, cemaat üyeleri de aynı semtte veya aynı mahallede oturmazlardı. Birbirlerinin okullarına gitmeleri, aralarında evlenmeleri, ayrı cemaat yönetimi ve hukukî mevzuata tabi olan bireyler için söz konusu değildi. Buna karşılık, Bulgarlar ve Sırblar Ortodoks sayıldıkları için Rumlarla aynı idare ve örgüt içinde özellikle Fener Patrikhanesi'nin yönetiminden kurtulmak için, uzun yüzyıllar gizli-açık, zamanla şiddetlenen bir mücadele vermek durumunda kaldılar. 19. yüzyılda Balkan ulusçuluğunun ulusal kiliseyi kurmak için Bâbıâli'den önce Fener Patrikhanesi'ne karşı mücadeleye giriştiği ve örneğin Bulgarların, bağımsız kilise kurma (eksarhlık) hakkını elde etmeleriyle, ulusal bağımsızlık tarihlerinde önemli bir aşamayı gerçekleştirdikleri bilinmektedir. Osmanlı İmparatorluğu'nun aslî unsuru sayılan Müslüman gruba Türk, Arnavut, Pomak denilen Bulgarca ve Rumca konuşan Müslümanlar, Bosnalılar, 16. yüzyıldan sonra Arablar ve Doğu Anadolu ve Kafkaslar'daki diğer Müslüman etnik gruplar girerdi. Osmanlı İmparatorluğu'nda Müslüman kavimler arasındaki dile dayanan etnik bölümlenme güçlü değildi. Bununla birlikte Sünnî mezhebden olmayan grupların resmî İslâm ile uyum içinde olduğunu söylemek zordur. Osmanlı toleransı bu gruplara karşı kıttı. Bu grupların da uyum ve sadakati onun için azalmıştı. 19. yüzyılda Tanzimat reformlarıyla Ortodoks-Sünnî politikanın şiddetinin azalmaya başladığını ve bu gibi grupların hayatında bir rahatlamanın başladığını söyleyebiliriz. Osmanlı milletleri içtimaî tarihin ulusçuluktan önceki dönemini kapsayan ve ifade eden bir tarihî dönemi çağrıştırır. Böyle bir dönemlendirmenin yüzde yüz gerçeği saptadığını iddia edecek değiliz, ama her dönemlendirme gibi bu da sorunu incelememizde kolaylık sağlar ve tarihî gelişimi kavramaya yardımcı olur. Ulus, ön plânda dil ve ırk aidiyetine dayanan bir olgudur. Osmanlıdaki millet ise din ve mezheb aidiyetine dayanır. Cemaatin rengi, sözlü kültür ve geleneğe, aileye dayanır. Fert bu yapının içine doğar. Ulusçuluk ise fertlerin beslediği, örgütlediği modern topluma özgü bir duygu, düşünce olgusudur. Ulusçuluk bir bakıma Osmanlı İmparatorluğu'na ithal edilmiştir. Millet tipi örgütleme ise bu imparatorluğun tarihten aldığı bir yapıdır. Osmanlı milletleri kapalı bir yapı oluşturur, sözü tekrarlanagelen ve doğru olan bir deyişti. Millet tipi örgütlenme, aslında üyeleri arasında dil farkı varsa onu bile bertaraf edemeyen bir yapı demektir. Ortodoks Yunan'ın, Bulgar'ın, Arnavut'un, Romen'in kültürel ilişki ve yakınlığı onların dinî beraberliklerinin eseri, daha doğrusu kendilerini yöneten Fener Patrikhanesi'nin tesiriyle değil, tersine, uluslaşma çağında laik unsurların ve kurumların Balkan halklarının hayatına girmesiyle olmuş, en azından bu dönemde kültürel etkileşim hızlanmıştır. Yunancanın Balkan ulusları arasında tutulan bir kültür dili olması da 15-17. yüzyıllardaki üst yönetim makamı olan Fener sayesinde değil, tam tersine onun etkisinin azaldığı 18-19. yüzyıllardaki laik eğitim, ticaret ve Avrupa etkilerinin sağladığı bir olaydır. Balkan uluslarının kültürel önderleri bu dili asıl 18. ve 19. yüzyıllarda öğrenmeye ve Yunan dili ve Yunan ulusçuluğu sayesinde Batı'nın kültürel etkilerine ve Batı tipi ulusçuluğa açılmışlardır. Rum-Ortodokslar Osmanlı İmparatorluğu'nda millet ayırımı ve bu ayırıma dayanan bir idarî örgütlenmenin en çarpıcı örneği Rum-Ortodoks Kilisesi'dir. İstanbul'un fethinden hemen sonra RumOrtodoks Patriği'ne verilen imtiyazları biliyoruz ve literatürde çok tekrarlanıyor. Ama ondan önce Osmanlı topraklarındaki RumOrtodoksların, Bulgarların, Sırbların, Ermeni ve hattâ Musevîlerin durumu neydi. 1453'e kadar Osmanlı hiçbir zaman İstanbul'daki RumOrtodoks Patrikliği'nin yerine bir yenisini, daha doğrusu ona muadil bir rakib örgüt ve ruhanî merkezi kurmadılar. İstanbul'un fethiyle patrikler ve hahambaşılıklar gibi idarî merkezîleşme, azınlıkların hayatında da imparatorluk politikasına paralel bir biçimde başlamış ve gelişmiştir. Fakat buna rağmen İstanbul fethedilmeden önce de Osmanlı topraklarındaki Rum-Ortodoksların İstanbul'la bağının kopuk olduğu ve Osmanlı kontrolüne tabi oldukları muhakkaktı. Cemaatin, adlî, malî, ruhanî ve eğitime ait işleri yerel rahib ve metropolitlerin sorumluluğuna bırakılmıştı. Gene meselâ, Bulgaristan'daki kiliseler, cemaat işleri ruhbana bırakılmış manastırlara daha önce Bulgar çarlarının verdiği imtiyaz ve malî muafiyetler yenilenmişti. Örneğin, ünlü Rilo Manastırı'nın arşivlerinde, 14. yüzyılda Çar Şişman'ın bıraktığı imtiyaz beratının, Osmanlı sultanları tarafından da devamlı yenilendiği görülür. Demek ki 1453'te patrikhaneye verilen imtiyaz, esas itibariyle Osmanlı geleneğinin bir devamıdır. II. Mehmed, Rum-Ortodoks cemaati üzerinde İstanbul Patriği'ni reis-i ruhanî olarak tayin ederken, Bizans geleneğini izledi. Bulgar ve Sırb kiliselerinin millî karakterini, yani bağımsızlığını kaldırıp İstanbul'a bağladı. Fakat Doğu'daki diğer kiliseler karşısında aynı durum söz konusu olmamıştır. Aslında Hıristiyanlığın başlangıcında, İstanbul patrikleri Roma, Kudüs ve Antakya patrikleri gibi apostolik bir vekâlete sahib değildiler çünkü bu şehir havarilerden birinin makamı olmamıştı. Yani sözü geçen şehirlerdeki kiliseleri havarilerden St. Paul veya St. Petrus kurduğu halde, İstanbul için böyle bir apostolik vekâlet söz konusu değildi. İstanbul Patriği, tamamen imparatorluk otoritesinin yarattığı bir ruhanî reislikti. Zamanla patriklikler arasında öncelik çatışmasına girişildi. Fakat özellikle İstanbul ve Roma'nın 9. yüzyılda birbirlerini karşılıklı olarak aforoz etmesi ve daha önceden Antakya ve İskenderiye patriklerinin monofisistliğe meyli dolayısıyla, İstanbul üstünlük kazanmış ve gerçek Hıristiyanlığın merkezi olarak ekümenik kilise unvanını almıştır. Buna rağmen Osmanlı yönetimi İstanbul'daki patriğe Antakya ve İskenderiye karşısında üstünlük ve yönetim yetkisi vermedi. Mısır'daki Kobt Kilisesi, Antakya Kilisesi, Lübnan'da Melkitler, nihayet Şark Katoliklerinden sayılan Marunîler, Süryanî ve Keldanî Kilisesi ile Ermeni Kilisesi, Fener'le hiçbir bağı olmadan kaldılar. Bu sonuncuların (Ermeniler hariç) II. Mehmed devrinde Osmanlı idaresine girmediği biliniyor. Onların eski statülerini sürdürmesi Yavuz Selim devrine ait bir olgudur. Ama Fatih, örneğin Ermeni Kilisesi'ni de ayrı tutup bağımsız olarak kabul etmiştir. Bundan başka Osmanlı yönetiminde Kıbrıs Kilisesi'nin de Ortodoksluğuna rağmen özerkliği, yani uygun deyimle autocephaliesi tanınmıştır. Tarih yazıcılığımızda sıkça tekrarlanan bir anlamsızlık Gennadios Scholarios'un patrikliğe tayinine neden olarak onun Latin-Katolik düşmanlığının gösterilmesidir. İstanbul fethedildiğinde bütün Doğu'da Roma taraftarı metropolit bulmak zaten güçtü. Katoliklerle birleşme taraftarları, örneğin ünlü bilgin metropolit Bessarion gibileri çoktan soluğu İtalya'da almış, kardinal cübbesini giymişlerdi. Son Bizans patriği II. Athanasios, Latin-Katolik düşmanlığında Gennadios'tan aşağı kalmazdı. Yeni tayin, yeni hükümranlığı göstermek içindi. Patriğe yapılan tören, gösterilen ihtiram, verilen hediyeler Bizans'ın uzun tarihinde hiçbir selefe kısmet olmayacak kadar muhteşemdi. Patrik, millet başı olarak tayin edilmişti ve devlet protokolünde seçkin yerini almıştı. Yunanca bütün Balkanlar'ın ibadet diliydi. Sırbca ve Bulgarca kilise dışına çıkmıştı. Sokullu zamanında bir süre için devam edecek bir istisna Peç (ipek) Patrikliği'nin Sırblar için tekrar ihdasıdır ama 150 yıl kadar ancak yaşadı. Rum-Ortodoks Patriği 16. yüzyıl sonunda bugünkü Fener semtindeki yerini aldı. Patrikhane dinî, adlî, malî bir yönetim merkezi olarak bütün Balkan ve Anadolu Ortodokslarını yönetiyordu. Ruhanî işlerin dışında, vergi işleri, adlî sorunlar ve diğer yönetim konularında kalabalık bir memur kadrosu vardı. Malî büro sorumlusuna logothet (Osmanlı ağzında logofet olmuştu) denirdi. İmparatorlukta itibarı olan memurlardı. Ruhanî ve dünyevî işlerin görüşüldüğü yüksek rütbeli rahibler ve metropolitlerden oluşan bir sinod meclisi vardı. Patrikhane, Rumca çıkan kitablar için de ister dinî, ister laik konulu olsun yüksek sansür makamı idi. Osmanlı döneminde Fener Patrikhanesi'nin sahib olduğu bu yargı yetkisinin uygarlık tarihi yönünden bir önemi vardır İustinianus'un kodifiye ettirdiği ve az çok değişikliklerle 15. yüzyıla intikal eden Roma hukuk külliyatı bu sayede Osmanlı döneminde de uygulanmaya devam etmiştir. Roma hukuku tarihinde bu döneme turkokratie denmektedir. Ermeniler Osmanlı İmparatorluğu'nun bünyesindeki ikinci kalabalık grup Ermenilerdi. Ermeniler aslında müttehid bir kilisenin cemaati değildi. Monofizist doktrine bağlı ve Doğu'nun en eski millî kilisesi olan Ermeni Gregoryenlerin yanı başında Ermeni Katolik Kilisesi de vardı. Bu kilise Şark Katolikleri dediğimiz, Roma'ya akide bakımından bağlı, fakat gerek dili, gerek ibadet biçimi ve gerekse patriklerinin kendileri tarafından seçimi dolayısıyla özerkliği olan bir kiliseydi. Marunîler, Süryanîler gibi Ermeni Katolikleri de Roma'dan yarı bağımsızdı. 19. yüzyılda bir müddet için var olan ve hâlen kalıntısı süren Bulgar Katolik Kilisesi de bu gruptandı. Ermenilerin bir grubu 19. yüzyılda, özellikle Amerikan propagandası ve İngiliz himayesi sayesinde Protestan mezhebine geçtiler ve Doğu vilâyetlerinde bu nedenle Ermeni Protestan Kilisesi de ayrı bir örgüt ve millet grubu oldu. Nihayet özellikle Suriye-Filistin'deki Rus misyonerleri sayesinde bir Rus Ortodoks grubu olduğunu da belirtmek gerekir. Fakat merkezi İstanbul'da olan ve kalabalık iki grup, Ermeni Gregoryenler ve her ne kadar Eçmiyazin'in üstünlüğü söz konusu ise de, Osmanlı idaresi açısından, Ermeni Katoliklerdi. II. Mehmed İstanbul'u fethedince şehirde bir Ermeni Patrikliği kurdurdu ve bunu Ermeni milletinin başı olarak tanıdı. Bursa Piskoposu Hovagim'i bu göreve tayin etti. Gene Osmanlı idaresi, sonradan İstanbul Patriği yanında ona eşit olarak Kudüs Ermeni Patriği'ni de tanımıştır. Bugün de Filistin ve İsrail'deki cemaatin ruhanî lideri Kudüs Patriği'dir. Ermeni Patrikhanesi Osmanlı Ermeni milletinin ruhanî, idarî ve adlî en yüksek merciiydi. Görünüşte Eçmiyazin ve Kilikya bölgesindeki Sis (Kozan) katogikosluklarına bağlı gibiydi. Ama Ermeni ruhanî hiyerarşisi hiçbir zaman sıkı bir dikeyine ilişki ve işlev yürütmüş gibi görünmüyor. Ermeni Patrikhanesi aslında kendilerine amira denilen iki yüz civarında zengin ve soylu Ermeni'nin yönetimi ve elindeydi. Osmanlı dönemi boyunca sarraflık, zanaatkârlık, mimarlık, kuyumculuk gibi işlerle zenginleşip nüfuz kazanan yeni bir grup bu yönetime karıştı, en azından etkisini artırdı ve neticede Tanzimat sırasında Ermeni milletinin idarî statüsü yeniden düzenlendi. Özellikle 1850'de İngiltere sayesinde Protestan Ermenilerin millet statüsünü elde etmeleri ve Protestan topluluğun işlerinin bu mezhebin yapısı gereği daha çok laik kimselerle yürütülmesi Gregoryen Ermenilerin aydın ve varlıklı grubu arasında da yeni bir eğilim ve hareket doğurdu. Özellikle Avrupa'da okuyan ve Bâbıâli'nin de güvenini kazanan bir grup 1853'te bir komisyon kurup bir nizamname hazırladılar. Bu, 1857'de Ermeni milleti temsilcileri tarafından da kabul gördü ve yürürlüğe girdi ise de, ömrü kısa bir müddeti kapsar. Kirkor Odyan, Russinyan ve Serovpa Vichenyan gibi Osmanlı bürokrat aydınları arasında önde gelen isimler, 1860 Haziran'ında ayrı bir statü hazırladılar. Ancak nizamnamenin tartışılması ve sorunlar çıkması üzerine Âlî Paşa 1862 Şubat'ında patrik Stefan'a Ermeni laik ve ruhbanından oluşan yedi kişilik bir komitenin nizamname hazırlamasını bildirdi. Böylece 29 Mart 1863 tarihli Ermeni Patrikliği Nizamatı ortaya çıktı. Buna göre Ermeniler, laikler ve ruhbandan oluşan bu genel meclislerinde patriği gizli oy ve açık tasnifle seçecekler, millet işlerine de karar vereceklerdi. Genel meclis gene aynı şekilde ruhanî ve laik iki konsey seçecek, bunlar işleri yürüteceklerdi. Eğitim, vakıfların ve malî işlerin yürütülmesi, sağlık sorunları, laik konseyin faaliyet alanına giriyordu. Böylelikle Ermeni cemaati kendi kompartımanı içinde Osmanlı İmparatorluğu'nda bir tür parlamentarizme geçmekteydi. Meclis ve konseylerin çalışması zaman zaman aksadı ise de, kesintisiz devam etti. Ortodoks-Rum Kilisesi de Tanzimat döneminde ilginç bir değişim geçirdi. Klasik dönemde, patrikhanenin yüksek karar, denetim ve yürütme organı ruhbandan oluşan sinoddu. Laik görevliler sadece mahalle ve köy düzeyinde Ortodoks tabanın seçtiği yerel temsilciler, yani kocabaşılardı. Bunlar hiyerarşinin en altında yer alıyordu. Oysa 1847'de Bâbıâli ticaret ve kültür hayatında önde gelen üç laik üyeyi de sinoda üye tayin ettirdi. Rum-Ortodoks cemaati ve patrikhane, aslında Tanzimat sonrası reformları pek sevimli bulmadılar Haklıydılar çünkü Fener, eski otoritesini ve hükmettiği coğrafyayı dilim dilim yitirmekteydi. Bununla birlikte Fener'in ve ruhbanın otoritesi Ortodokslar arasında Ermenilere göre çok kuvvetli olmakta devam etti. Rum milletinin genellikle laiklerden oluşan meclisi sadece patrik seçiminde etkin olabiliyordu. En büyük 28 eyalet metropolitinin sunduğu üç adaydan birini bu meclis seçer ve Bâbıâli'nin onayına sunardı. Banker, tüccar, memur gibi her meslek grubundan kontenjanla tesbit edilen üyelerden oluşan bir meclisti bu. Genelde patrikhane ve ruhban gittikçe otorite ve şöhretini yitiriyordu. Balkan Slavları, laik Rum aydınları ve Bâbıâli, yazışmalarda bile ruhbandan mürtekib olarak söz etmekten çekinmiyordu. Ekümenik kilise ise parçalanan imparatorluk ve uluslaşma ile etkinliğini yitirmekte ve daha çok laik unsurların muhalefetiyle uğraşmaktaydı. Burada şunu belirtmek gerekir patrikhane için klişe hâlde tekrarlanan, Yunan ayaklanması ve Yunan davasını desteklediği hükmü her zaman geçerli değildir. Bizzat Yunan Ayaklanması'nda Mora'nın rahibleri patrikhaneyi pek sevimli bir müttefik olarak görmüyordu, hattâ hiç yanlarında olmadığını gördüler. Musevîler Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihî yönden önemli bir grubu Musevîlerdi. Müslümanlar Hıristiyanlığın tersine akide yönünden antisemit değillerdi. Bu durumda en mutaassıb çevrelerde bile Yahudi, Hıristiyan'a tercih edilmiş ve daha fazla tolere edilmişti. Gerçekte sorunları yönünden kolay yönetilen bir gruptu. Nitekim Hıristiyanlar arasında bitmeyen dinî, malî çıkar çatışmalarına bakılırsa 17. yüzyıldaki Sabetay Sevi ve dönmeler olayı dışında Yahudiler Bâbıâli'nin başını ağrıtmayan bir cemaatti. Buna rağmen Hıristiyanlar, özellikle Rumlar arasında antisemit tavır eksik değildi. Özellikle Selânik ve Yanya gibi Rumeli bölgelerinde Yahudilerin malûm iğneli fıçı(.) hikâyeleriyle yönetici ve kadılara ihbar edildiği görülmekteydi. Bu saçma şikâyet ve davaların dinlenmemesi için fermanlar bile çıkarılmıştı. Musevî milleti içinde sayılan, fakat gerek kendilerinin gerek Rabbinik Musevîlerin böyle bir ayniyeti kabul etmedikleri Karaim cemaati de küçük bir gruptu. Osmanlı İmparatorluğu Bizans'tan bir Musevî cemaati devralmıştı. Ege adaları ve İstanbul'da romanyot denilen ve Yunanca konuşan bir grup yanında Cenova kolonisi içinde yer alan ve İtalyanca konuşan Eşkinazi Yahudiler de vardı. Mamafih, Musevîler arasında Rumca ve İtalyanca daha 15. yüzyılda kayboldu. Yahudiler Avrupa'dan muhtelif zamanlarda gruplar hâlinde geldiler. 1376'da Macaristan'dan, 1394'te Fransa'dan, gene aynı yıllardan itibaren ve 15. yüzyıl boyu İspanya ve Sicilya'dan göç ettiler. Demek ki, 1492-1494 Musevîlerin toptan geldiği sabit bir tarih değildir. Gelenler önceleri Edirne gibi bir merkezde kalabalık gruplar hâlinde yerleşmişlerdi ve Edirne'deki hahambaşı İstanbul'un fethinden önce yönetim nezdinde cemaatin başı durumundaydı. Osmanlı yönetimi Yahudi göçüne sadece müsaade etmemiş, âdeta teşvik etmiştir. Yahudi cemaati de bu konuda propaganda yapmamıştır. 1430'larda yazılan ve Edirne'deki haham Yitzak Şarfati'ye ait olup Avrupa'ya yollanan böyle bir davet mektubu, olayın tarihî örneği sayılmalıdır. İstanbul'un fethinden sonra buraya yerleştirilen Yahudiler, İspanya ve diğer Avrupa ülkelerinden gelen göç sayesinde zamanla kalabalıklaştılar. Esas semtleri Haliç'in iki yakasındaki Balat ve Hasköy'dü. Cami yapılana kadar, yani 17. yüzyıl ortalarına kadar Eminönü'nde de oturuyorlardı. 19. yüzyılda bütün gayrimüslimler gibi herkes ekonomik durumuna göre muhtelif semtlere dağıldı. Ortaköy zengin bir semtti. Genel olarak II. Meşrutiyet dönemine kadar İstanbul'daki hahambaşının Osmanlı İmparatorluğu'nun hahambaşısı olduğu şüphelidir. O ancak primus inter pares durumunda protokolde temsilci niteliğine sahibdi. Esasen Musevî dininde de Müslümanlarınki gibi ruhban ve ruhanî hiyerarşi olmadığından, böyle bir durum pek söz konusu olamıyordu. Ancak II. Meşrutiyet'te Genç Türk yönetimiyle ilişkileri iyi olan Maseo, dinî yönetimin ötesinde bütün Osmanlı Yahudileri üzerinde etkin olduğundan, Osmanlı İmparatorluğu'nun hahambaşı olarak hakkıyla adlandırılmaktadır. Tanzimat'tan sonra Musevî milletinin de laik unsurlarla birlikte idaresi için girişimde bulunuldu. Sonuçta ortaya çıkan millet örgütü herhalde yeryüzünde sadece Osmanlı İmparatorluğu'nda görülen özgün bir Musevî cemaat örgütüydü. Olaylar 1860'da laik bir eğitim sisteminin bazı aydınlar tarafından Musevîler arasında yayılmasıyla başladı. Buna karşı dindarlar ve İstanbul'daki hahamlar itiraz ettiler. Soruna Fuad Paşa müdahale etti. 1865'te çıkarılan Hahamhane Nizamatı na göre, milletin idaresine laikler de katılacaklardı. Buna göre bütün imparatorluğun değil, fakat sadece İstanbul ve çevresi Musevîlerinin 60 tane laik temsilcisi ve aynı bölgedeki 20 kadar haham bir meclis oluşturuyordu. Bununla birlikte Musevî millet örgütünün başarılı bir biçimde işlediğini söylemek güçtür. Sorun hemen hemen II. Meşrutiyet'e kadar devam etmiş ve daha ziyade güçlü ve sevilen hahambaşı sayesinde millet örgütünün görevini yerine getirebildiği görülmüştür. Ermeni ve Rumların tersine Musevî cemaatinin kültürel ve iktisadî bakımdan en parlak devri Osmanlı yükselmesinin tarihine paralel bir şekilde 15.-16. yüzyıllar olmuştur. Bu yüzyıllarda Avrupa tababeti, malî bilgisi en iyi biçimde Musevîler tarafından temsil ediliyordu. Geçen zamanla Musevîler malî yönden çöküntüye uğradıkları gibi, kültürel yönden de gerilediler. 19. yüzyılın ikinci yarısında Alliance Okulları'nın kurulmasıyladır ki, Musevîler hayata dönük bir eğitim görmeye ve Fransızca öğrenerek Avrupa kültürüne yeniden açılmaya başladılar. Esas Unsur Millet tipi örgütlenme, geçirdiği bazı değişikliklere rağmen, Osmanlı toplumsal ve idarî yapısının esas unsuru olarak devam etti. Nüfus sayımları bu esasa göre yapılır, seçimler buna göre düzenlenirdi. Hâlâ Osmanlı İmparatorluğu'ndaki etnik gruplar hakkında sağlam istatistik bilgimiz olmamasının bir nedeni, nüfus sayımlarında dil ve ırk değil, millet, yani din grubunun esas alınmasıydı. Tanzimat'tan sonra cizye kalkmışsa da gayrimüslimler askerlik yapmazlar ve bedel-i askerîye öderlerdi. Bu kural ancak I. Dünya Savaşı sırasında bozuldu. Tanzimat'tan sonra gayrimüslimler de her türlü memuriyete girdiler ve orduda da meslek sınıflarında subay olarak istihdam edildiler. Bunun dışında karma mahkemeler, vilâyet, liva, kaza idare meclisleri ve ilgili komisyonlarda seçimli üyeler Müslüman ve gayrimüslimlerden yarı yarıya seçiliyor ve tayin ediliyordu ki, millet örgütünün idarî reformlara rağmen esas unsur olarak kalması bundan ileri geliyor. Kaldı ki imparatorluğun sonuna kadar her cemaatin dinî otoriteleri hukuk davalarına bakagelmişlerdir. Gerçekte millet örgütlenmesinden ve hayat tarzından uluslaşma süreç ve duygusuna en geç geçenlerin de gene gayrimüslimler değil, Müslümanlar ve özellikle Türkler olduğunu belirtmek gerekir. 18.-19. Yüzyıllarda Galata[*27] Pera, tarihte, Batı Akdeniz bölgesinin, yani İtalyan şehir cumhuriyetlerinin Bizans'taki ticarî bir kolonisi olarak doğmuştur. Bu mefhumu bugünkü gibi değerlendiremeyiz kanısındayım. Akdeniz'in uzun ticaret tarihinde Asur ticaret kolonileri (karum) Fenike kolonileri vardır. Sonraki Yunan kolonileri ise bir yerleşme ve hâkimiyeti doğurmuştur. Ortaçağlardaki Pera ise, Bizans'ın denizaşırı ticaretini yönlendiren bir ticarî yerleşme ve antrepodur. Bir ölçekte Hansa birliğinin uzak Bergen'deki (Norveç) veya Novgorod'daki konturları gibidir. Bu kontur özelliğini ise Osmanlı devrinde devam ettirdiğini söylemek hayli güçtür Galata, Osmanlı devrinde sadece dış dünyaya açılan bir ticarî, kültürel kapı ve diplomatik merkezdir. Bu özelliğiyle daha çok 17- 18. yüzyıl Moskova'sındaki Sloboda denen yerleşme ile mukayese edilebilir. 19. yüzyılda sanayi ve ticaretin geliştiği bir ortamda, Galata daha yoğun ve önemli bir finans, ticaret, diplomasi ve kültürel faaliyet semti oldu ve değişim Pera'yı yahut Galata'yı hem görünüm hem mahiyet yönünden farklı kıldı. Son asır Osmanlı edebiyatı ve siyasetinde sözü edilen Pera da budur. İstanbul'un bu semti temelde iki cihan imparatorluğunun uzun tarihleri boyunca Batı Akdeniz ekonomisinin Doğu'da yoğunlaştığı bir bölgedir. Pera ve İstanbul arasındaki ilişkilerde, her iki imparatorlukta da benzerlik vardır. Gerek Bizans ahalisi, gerekse İstanbul'un Müslüman halkı bu bölgeye her zaman ksenophobie ile bakmıştır. Hattâ Pera'da yaşayan halk da ecnebileri benimsememiştir. Bu tip ilişkilerin 19. yüzyılda değişmeye başladığı gözlemlenmektedir. Çokça tekrarlanan bir yanlışa da işaret etmelidir. Yakın zamana, yani 19. yüzyıla kadar, ne burada yaşayan nüfusun çoğunluğu ecnebiydi ne de İtalyan tipi bir Batı Akdeniz mimarisi vardı. Yani geçmiş yüzyıllarda bu bölgenin mimarisi bir farklılık göstermezdi. Örneğin R. Mantran'ın belirttiği üzere, özellikle fetihten sonra şehrin Osmanlı nüfusu artmış, fakat aynı yazarın iddiası hilâfına Galata'nın bina ve mimarîsinin Batı Akdeniz tipi olmadığı, son araştırmalar, özellikle Johannes Cramer'in araştırmalarıyla daha da iyi anlaşılmıştır. [122] Bizans'tan beri dış dünyadan gelenlere karşı bir soğukluk mevcut olmalıdır. Bilinen olay yerli halkın 1180'de buradaki Venedik kolonisini bir ayaklanma ile tedib ve mallarını tahrib ettiği, Venedik'in bu sebeble 1204'de haçlı seferini İstanbul'a yönelttiği ve şehrin Latinlerce zabt edildiğidir. Pera'da gerek Bizans, gerekse Osmanlı devrinde Katolik yabancıların açık hava dinî törenleri (procession) gibi uygulamaları hoş karşılanmamıştır. Bunu Müslümanlardan çok yerli gayrimüslimlerin istemediği biliniyor. Gene uzun bir zaman ecnebilerin perakende ticaret yapmaları hoş karşılanmamış, hattâ yabancı misyonların kendi iaşe ve ibateleri için kurdukları fırın ve saire gibi yerler de şikâyet edilerek kapatılmış, asayiş ve ahlâkı bozdukları gerekçesiyle yerli halk zaman zaman ecnebi kiracıları, kira evlerinden tahliye ettirmek için şikâyette bulunmuşlardır. Galata halkı ve ecnebiler arasındaki bu soğukluk, liman ve yerleşme faaliyetlerinin arttığı 19. yüzyılda bile sorunlar yaratacak düzeydeydi. Galata bölgesinin klasikteki sınırlarını çizmek, daha doğrusu ele aldığımız mekânı belirlemek gerekirse bugünkü Perşembepazarı ve Tophane arası ve nihayet kuzeyde isminden de anlaşılacağı üzere Büyükhendek caddesi sınırlardır. 16. yüzyıldan itibaren yabancı misyonlar ve elçilik sarayları bugünkü Beyoğlu'na doğru genişlemeye başlamışlardır. Kırım'ın imparatorluğa katılmasından sonra Kefe'den Cenova aileleri, Karaimler, gene Kefe'nin bazı Rum ve Ermeni nüfusu da Galata'ya nakletmiştir. 1477 yılı itibariyle İnalcık'ın Galata için verdiği nüfus Müslümanların 535 hane, Rum-Ortodoksların 592 hane, Latinlerin ve diğer ecnebilerin 332 hane, Ermenilerin 62 hane olarak bu bölgede yaşadığıdır. [123] Bu kompozisyonun günümüze kadar, İstanbul'un diğer semtlerine göre hızlı bir değişim geçirdiği açıktır. Örneğin bir müddet sonra İspanya'dan gelen Müslümanların Perşembepazarı mıntıkasına yoğun olarak yerleşmeleri, burada Dominikenlerden alınan eski bir kilisenin camiye çevrilmesi (Arab Camii) gibi olaylar görülmektedir. Yine Tophane mıntıkası da 18. yüzyıl sonunda ve daha öncesi Müslüman nüfusun yoğun olarak yaşadığı bir mahalleydi. Musevîler ise Galata'ya daha çok 19. yüzyılda yerleşmiş ve İstanbul'un diğer semtlerinden taşınmışlardır. İtalyan Musevîleri ise İstanbul'un bu semtine İtalya'dan gelen iş gücü ile birlikte yerleşmişti. Kuşkusuz bugünkü Ayaspaşa, Gümüşsuyu gibi yeniçeri garnizonlarının yerleştiği bölgeyi 16. yüzyılda şehirden saymak mümkün değildir. Bu dönemden kalma isimler hâlen bazı sokaklarda görülmektedir (Bağodaları Sokak veya Çiftevav Sokağı gibi). Müslüman mahallelerinde ayrı bir ritüelin sürdüğünü birkaç vaka ile de anlayabiliyoruz. Nitekim 17 Mart 1711 tarihli Fransa elçisi Marguis Desalleurs'ün bir raporu, Arab Camii (raporda ancient eglise St. Paul) mıntıkasından quartier musulman diye söz eder ve buradaki bir davayı nakleder. Buna göre bu mahallede bazı Fransalı tüccar ev kiralamış ve peşin ödeme yapmış, fakat mahalleli burada Hıristiyan oturamaz diyerek Galata mahkemesinden bir karar çıkarttırmış ve elçi duruma müdahale etmiştir. [124] Yine kraliçe Elizabeth devrinde İstanbul'a gönderilen İngiliz elçisi Edward Barton, Tophane'de bir konak kiralamış, fakat gürültülü ve skandal dolu hayatı dolayısıyla mahalledeki Müslüman komşuların verdiği şikâyet dilekçesi üzerine burayı tahliye etmek zorunda kalmıştı. [125] Semtin mimarî görünümüne gelince Beylie'nin l'Habitation Byzantin adlı eserinde sivil mimarîyi Bizans'a kadar götürmesi ve Mantran'ın Galata'yı daha Cenova kolonisi döneminde yoğun iskân edilmiş yüksek binalarla bezeli bir kent olarak tasviri, mevcut gravürlerin verdiği görünümle pek uyuşmamaktadır. Bundan başka Cramer, MüllerWiener gibi tetkikçiler Galata'nın bugünkü en eski hanlarının, yani sivil mimarî eserlerinin 18. yüzyıla kadar inebildiğini, Avrupa neoklâsisizmine uyan oryantal biçimli binaların da bilindiği üzere 19. yüzyıla ait olduğunu göstermişlerdir. Eski Banka Sokak'taki San Pietro-Paolo Miyibebi vakfından olan ünlü St. Piyerhan'ı ise 18. yüzyıl sonundan gelmiş ve 19. yüzyılda tadilatla bugünkü görünümünü kazanmıştır. Hattâ 15. yüzyıla kadar inen Voyvoda Caddesi ve Galatakulesi Sokağı köşesindeki ünlü Cenova Podesta Sarayı, (Palazzo Communale) bugünkü görünümünü yine 18 ve 19. yüzyıllardaki tadilatlarla almıştır. [126] Galata'nın bugünkü yoğun yerleşimli görünümü, oryantal-oksidental üslûblu binalar, temelde 19. yüzyılın eseridir. 19. yüzyılda apartman tipi yerleşim ve yoğun iş merkezinin oluşumu, yani mimarî topografyanın değişimi dolayısıyla, Galata modern belediyecilik hizmetine de erkenden geçmiş sokaklara dair nizamname ile bina düzeni, kanalizasyon ve giderek tanzifat-tenvirat hizmetlerine ilişkin düzen, hattâ Tepebaşı'ndaki ilk park bu bölgede gelişmiştir. Kurulan Altıncı Daire-i Belediyye liman aktiviteleri ve seyyar nüfusun yoğunlaştığı bu bölgede, ahlâk zabıtası görevini yüklenmiş, frengi hastanesi kurulmuş, eğlence yerlerine ruhsat verilmiştir. Devrin vakanüvisi Ahmed Lütfi Efendi, bu semt ve belediyesinin faaliyetleri için, Hamdolsun devair-i saire ahalisinde o kadar ma'lûmat olmadığından, daireleri dâhilinde alenen fuhuşhaneler, kumar mahalleri gibi menhiyyatın i'tiyadıyle Altıncı Daireden örnek almadılar gibi bir üslupla bu gelişmeleri nakletmektedir. [127] Kuşkusuz Galata, 18. ve özellikle 19. yüzyılda İstanbul'un asayiş yönünden en sorunlu bölgesiydi. 1264 Cemaziyülevvel'de (16 Nisan 1848) Galata Çadırcı Hanı önünde İngiliz tebaasından Kefalonyalı ve Maltalı gemiciler arasında günlerce süren kanlı bir çatışma zabıtayı meşgul etmişti. Bu tip olaylar sıkça görülürdü. Aynı tarihte Beyoğlu ve Galata zabtiye işlerinin Zabtiye Nezareti'ne ilhak olunduğunu ve bu hizmetin merkezîleştiğini görüyoruz. [129] Galata'da mukîm diplomat ve misyon görevlilerinin yaşamı, iaşe ve ibate sorunları özellikle 18. yüzyıl ve sonrasında ilginçtir. Osmanlı İmparatorluğu da bu dönemde 1699 Karlofça Antlaşması'ndan beri Westphalia Antlaşması'nın diplomatik temsil konusunda getirdiği sistemle bütünleşmekteydi. 1099 Şevval'i evâilinde (Ağustos 1688) Fransa elçisi Girardin, kendisi ve beş nefer tercümanı için İstanbul kurbündeki iskelelerden haraç ve rüsumdan muaf yılda bir defalık yiyecek ve şarab mübayaası için izin alıyor. Bunlar zaten uygulanagelen şeylerdir. Fakat 1103 Rebiyülahır evâilinde aynı elçiliğin kendi ihtiyacı için Fransızların Galata'da açtıkları peksimet fırınını ahali ve esnaf ticaretimize kesat getirecek gerekçesiyle kapattırmak istiyor. Rüsumdan muaf yiyecek ve hamr mübayaası, bazı hâlde yerel yöneticilerin engellemesiyle karşılaşıyordu. Örneğin Kapıdağı subaşısının bir defa cebren ve kahren Fransa sefaretinden aldığı hamr resminin iadesi bu cümleden bir olaydır. [130] Bazı halde misyonların izinsiz inşaatla olay çıkarttıkları görülüyordu. Meselâ, Fransız rahiblerin iki oda inşasına mimarbaşı müdahale etmek zorunda kalmıştı. İnşaat izinleri bazen pek uzun sürüyordu. Aralık 1768'de Avusturya elçisi Pater Trinite Kilisesi rahiblerinin yanan lojmanını tamir için bir hayli izin bekledi, ancak 1769'da kış geçtikten sonra bu izni alabildi. [131] Yine yabancıların dinî törenleri, özellikle açık havadaki procession gibi törenlerini ne yerli Müslüman ne de gayrimüslim halk istiyordu. Bu garip(.) törenlere müdahale edilmemesi için 1702 (1099) Cemaziyülevvel'inde, Galata kadısına ve ileri gelenlere bir emirname çıkartılmıştı. [132] Osmanlı Pera'sında 16-17. yüzyıl boyu var olan İtalyan şehirlerinin, İtalyan ticareti ve İtalyan dinî misyonlarının temsil üstünlüğü, yerini 17. yüzyılda Fransa'ya terk etmeye başladı. Daha önce 16. yüzyılda ve 17. yüzyıl başlarında Pera'da diplomatik himaye ve temsil üstünlüğü için Avusturya ve Fransa arasında bir rekabet vardı. Hattâ o tarihlerde mevcut olan San-Françesko Kilisesi'nde (sonra bu Yeni Cami'ye çevrildi) şeref yerini elde etmek için, 1587 yılında Fransa Elçisi Jacques Savary de Lancosmes ve Avusturya elçisi Dr. Pesssen arasında sokaklara kadar taşan ve ahaliyi güldüren bir protokol kavgası bile patlamıştı. [133] Pera'nın ünlü uzmanı Alphonse Belin ve Ayvansarayî'den yapılan bir karşılaştırma ile, Pera'da ünlü kiliselerin San Giovanni del Ospedale, Santa Anna, Santa Maria Mistericordia, San Giorgio, San Pietro et Paulo gibi kiliseler olduğu anlaşılıyor. Avusturya Beata Maria, Fransa ise Santa Anna Kilisesi'nin patronuydu. Birisi 1660'da yandı diğeri 1697'de kapatıldı. Pera'nın etkin Katolik misyonları da Fransiskenler ve Dominikenler olmuşlardı. [134] İtalya ve İtalyanlar Pera'nın ticaret, kültür ve din hayatında Fransa gelene kadar rakibsizdi. Hattâ 15-17. yüzyıllarda İtalyan diplomatlar Avrupa'nın diğer ülkelerini de Pera'daki ve imparatorluktaki durum hakkında ücret karşılığı bilgilendiren gruplardı. Ceneviz ve Venedik elçilerinin sarayları Pera'nın en güzel saraylarıydı. [135] Özellikle bugün Tomtomkaptan Sokağı'ndaki Palazzo Venezia, diğer elçiliklerin hasedini celb etmiştir. Öyle ki, Campo Formio Antlaşması'ndan sonra Fransa, 1815 Viyana Kongresi'nden hemen sonra da Avusturya elçileri bu binaya yerleşmekte gecikmemişlerdir. Osmanlı döneminde Pera'da önemli ölçüde Cenovalı tüccar hanedanı vardı. Perone, Fornetti, Negri, Doria, Draperis, Navani, Samsoni, Olivieri, Brutti (aslında Draçlı Arnavutlar) Grillo, Cavalorso, Salvago, 19. yüzyılın ünlü dragoman ailesi Testalar, Dhé gibi aileler, şehrin İtalyan kökenli zengin tüccar hanedanlarıydı. Mihail Sturdza bu gibi 39 ailenin isim ve tarihini vermektedir. [136] Kuşkusuz, Galata'nın İtalyanlarını sadece bu eski tüccar aristokrasisi ile sınırlayamayız. Özellikle 19. yüzyılda Galata ve Beyoğlu semtleri önemli ölçüde bir İtalyan işçi ve işsiz sınıfın göç ettiği yer oldu. Özellikle inşaat sektörünün bu işgücüne ihtiyacı vardı ve kâgir Galata ve Beyoğlu, İtalyan mimar, kalfa ve işçilerinin eseridir denebilir. İtalya'nın her yerinden gelen, mahallî lehçeleri ile şehirdeki dilleri karıştıran bu zümrenin İstanbul'da Edmondo de Amicis'in deyişiyle suigeneris bir İtalyanca yarattığı da söylenebilir. Gelenlerin hepsinin şansının yaver gitmediği de anlaşılıyor. Bazıları buradan Amerika'ya göç etmiştir. Hattâ hükümet bu gibi çaresizleri ucuz yoldan gönderme imkânları da yaratmıştır. Belirli bir iane ve ucuza anlaşma yapılan kumpanyaların vapurlarıyla Amerika'ya gönderilmişlerdir. [137] İtalyanlar göç ve zaman içinde diğer gayrimüslimlerle karışarak azalmışlardır. 19. asırda İtalya'dan Musevî İtalyan göçü de vardı. Hattâ Galata'da Küçükhendek ve Lüleci Sokak'ta İtalyan sinagogları da bulunuyordu. İtalyan okulları ve kiliseleri 20. yüzyıl başında da küçümsenmeyecek sayıdaydı. Tevhid-i Tedrisat Kanunu çıktığında, Fransız okullarının sayısı 30 kadar, İtalyan okullarının sayısı ise 9 idi. [138] Bugün Beyoğlu mimarî doku olarak, 19. yüzyılın en iyi korunduğu, fakat nüfus kompozisyonundaki değişmenin en hızlı olduğu İstanbul semtlerindendir. Konunun araştırılması İstanbul ve Osmanlı İmparatorluğu tarihinin ötesinde bir öneme sahibdir. Galata ve Beyoğlu Avrupa mıydı. Onu, Osmanlı insanı öyle gör-müştü. Lamartine onu bir Fransız taşrası, Hammer ise sakinlerinin boş unvanları kadar uzun caddesiyle anlamsız bir semt olarak tavsif eder. Ama 18. yüzyıl Galata'sı herhâlde Osmanlı İmparatorluğu tarihinin çok değiştirdiği bir yapıya sahibdi. Galata'daki Yabancı Misyonların Günlük Yaşamı[*28] Önce, Bizans İmparatorluğu'nun başkentinde bir Batı Akdeniz kolonisi, sonra da Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentinde bir Batı Avrupa kolonisi olan Pera, Şark'ın ve Garb'ın örf ve âdetlerini, renklerini bünyesinde birleştiriyordu (daha doğrusu Batı Avrupa orada Doğululaşıyordu). Pera'da görülen siyasî-iktisadî yapının ve günlük yaşam tarzının karakteristikleri, belirli bir döneme kadar Kefe (Kırım'da) ve Sloboda'nın (Moskova'da) sahib olduğu özellikleri hatırlatıyordu. Günümüzde derme çatma evlerle dolu bir bölge ve İstanbul'un önemsiz bir iş merkezi olan, nüfusunun çoğunluğu Doğu Anadolululardan oluşan Pera (veya Galata) çağdaş Türk edebiyatının ilham kaynaklarından biri olmuştur. Ama 19. yüzyılın ve 20. yüzyıl başının Pera mahallesi nostaljiye neden olurken, bu mahallenin folklorik ve tarihî gerçekliğine pek az değinilmektedir Söz edilen Pera daha çok hayalî bir yerdir. Pera hakkındaki bilimsel incelemeler ise hâlâ yeterli düzeyde değildir. Pera, yüzyıllar boyunca Akdeniz'in doğu kesiminde İtalyan Rönesansı'nı devam ettirmiştir. 17. ve 18. yüzyıllarda Pera, bu bölgedeki Fransız ticarî ve diplomatik ağının merkezi olmuş ve çok sayıda diplomat, din adamı ve tacir burada oldukça ilginç bir yaşam sürmüşlerdir. Pera'nın yerel nüfusu, Müslüman olsun olmasın, ortak bir kültürü paylaşıyor, bu nedenle de ecnebilere , başka bir ifadeyle Avrupalılara karşı çıkıyordu. 17. ve 18. yüzyıllarda Doğu Akdeniz'de Fransızlara ait birçok kültürel, dinî, ticarî kurum mevcuttu bunlar çok da etkiliydi. Öyle ki, Ankara'daki bir Fransız tüccarın mirası, Fransız bandıralı bir gemiyle ticaret yapan iki Portekiz Yahudisinin durumu, Erzurum'daki Cizvitler için manastır ve evler inşa edilmesi gibi sorunlar ve benzerleri, Osmanlı idaresinin tüm dairelerini sürekli meşgul ediyordu. Mahkeme kararları, vilâyet arşivleri, kadı sicilleri, Bâbıâli arşivindeki Françe Ahkâm ve Ahidname defterleri gibi belgeler bu türden örneklerle doludur. Tabii ki, Pera, Avrupa'yla Fransa aracılığıyla tanışmamıştır. Burasını Avrupaîleştirenler İtalyanlar olmuştur. Pera, öncelikle, Osmanlı devrinden önce de burada bir kolonisi olan Cenova'ya aitti. Eskiden, Bizanslılar devrinde, Cenova Pera'ya bir yıllık bir süreyle bir Podestas Januensium in Imperio Romane tayin ederdi. Bu görevlinin Uffizio namında bir de yardımcısı olurdu. Ceneviz zecchino'ları (para birimi) Osmanlı döneminde her yerde dolaşımdaydı. Adorno'lar, Campofregoso'lar, Dria'lar, Botteghe'ler, Ocase'ler gibi meşhur tüccar hanedanları yüzyıllardır Pera'da yaşıyorlardı. [139] La Magnifica Communita di Peyra (Pisalılar ve Venedikliler de bu topluluğun parçasıydı) yarı-bağımsız bir statüye sahibdi. Cantaro Genoese Galata pazarlarında kullanılan ortak ağırlık birimiydi. Podesta Genoa ve Bailo Venezia sarayları Pera'daki en güzel saraylardı. [140] Pera'nın kozmopolit argosunda İtalyanca kelimeler ağırlıktaydı. Kiliseleri, dinî misyonlarıyla İtalya, Pera'da yaşıyordu. Osmanlı İmparatorluğu'na yerleşmiş İtalyanlar, Avrupa diplomasisinin en iyi haber alma kaynağıydı. İtalya'dan bu amaçla yardım almayı reddeden ilk ülke Fransa olmuştur. 18. yüzyıla, yani Osmanlı İmparatorluğu'nun prensipleri West-phalia Antlaşması'yla belirlenen uluslararası, laik hukuk sistemine dâhil olduğu tarihe kadar, Galata'daki yabancı misyonların günlük yaşamı çok önemli bir sorundu. Farklı yabancı misyonların protokol sistemi ve hiyerarşide öne geçme kavgaları, yabancı diplomatlarla Bâbıâli arasındaki ilişkiler kadar ilginçtir. Buna bir örnek olarak, 1587'de Fransa'nın İstanbul sefiri olan Lancosmes Senyörü Jacques Savary ile aynı dönemde Avusturya İmparatorluğu'nun İstanbul sefiri olan Dr. Bartholomeus Pezzen'i karşı karşıya getiren çatışmayı hatırlayalım. [141] Rex Christianissimus'un, Son Derece Hıristiyan Kral'ın temsilcisi olan Lancosmes, hiyerarşide önceliği Avusturyalı meslektaşına bırakmak niyetinde değildi İki adam arasında amansız bir mücadele başladı. O dönemde Pera'daki en nüfuzlu (Katolik) kilise, San Francesco idi. San Giovanni del Ospedale, Santa Anna, Santa Maria della Misericordia, San Bastiani, San Pietro gibi, o da İtalyan din adamları tarafından kurulmuştu. Osmanlı tarihçisi Hüseyin bin İsmail Ayvansarayî'nin eseri olan Hadikatü'lCevâmî'ye göre, 1697 yangınından sonra bu kilisenin yerine bir cami (Yeni Cami) inşa edilmişti. Meşhur Pera tarihçisi Alphonse Belin ise, kiliseye 1697'de el konulup camiye dönüştürüldüğünü ileri sürmektedir. [142] Gerçeği bilmek güç olmakla birlikte, bu kilisenin Osmanlı idaresini çok rahatsız ettiği bir vakıadır. Üstelik, yukarıda söz ettiğimiz iki sefir arasında skandal yaratan bir kavgaya da sahne olmuştur. Ne kendisinin ne de Bâbıâli'nin alteslerini imparator olarak tanıdığını beyan eden Lancosmes ise, Fransa sefiri olarak üstünlük iddiasında bulunmaktaymış. Pezzen'in manevrasını haber alır almaz, sunaktaki baldakeni imha ettirmiş. Ertesi pazar günü muhafızlarıyla birlikte çok erkenden kiliseye gitmiş ve rakibini beklemeye başlamış. Kilisenin teatral bir şekilde işgal edildiğini öğrenen Galata ahalisi -Yahudiler, Rumlar, Ermeniler ve Müslümanlar- kilisenin önünde toplanarak gösteriyi beklemeye başlamış. Olayı haber alan Dr. Pezzen sefaretin şapeline gitmeye karar vermiş. Ama daha sonra meslektaşı aleyhine sadrazama şikâyette bulunmuş (bu yazıda meslektaşını küstah , bağlanması gereken bir deli gibi nitelemelerle anmaktadır). Sadrazam Siyavuş Paşa, Viyana'da bulunan imparatora gönderdiği Ramazan 995 tarihli bir mektubda, Fransa sefirinin yol açtığı çalkantı karşısındaki memnuniyetsizliğini dile getirmiştir Haliyen gelen ilçiniz dahi -yüzü ak olsun- uslu ve akıllı olmağla Françe ilçisine uymadı, eğer uyup Françe ilçisi gibi divanelik ide idü, eyü olmazdı… On gün sonra, Dr. Pezzen kiliseye geri dönmeye karar verdiğinde, Lancosmes yine muhafızlarıyla birlikte ondan önce kiliseye koştu. Ama Galata Voyvodası'nın buyruğuyla kilisenin kapıları kapatılmıştı. Fransisken rahiblerin Latince ilâhilerini duyan Lancosmes, kapıyı tekmelemeye ve yumruklamaya başladı bir yandan da Son Derece Hıristiyan Kral'ın sefirine kapıyı açmak zorunda olduklarını haykırıyordu. Skandalı seyreden Galata ahalisi çok eğleniyordu. Lancosmes bu kavgadan ne raporlarında ne de hatıratında bahsetmiştir. [144] Dr. Köhbach'ın naklettiği Avusturya belgelerinin Fransızca tercümelerine de Fransız arşivlerinde rastlamadık. Herhalde kilise, bu olaydan sonra ibadete kapatılmıştı. Meslektaşlarının saçmalığı yüzünden kiliseye gitmesi engellenen Venedik balyosunun başvuruları da bir sonuç vermedi. Sefirler Bâbıâli'nin prensiplerine ve kanunlarına uymak mecburiyetindeydiler. Org çalınan dinsel merasimler halkın da katıldığı bir temaşaydı ve zaman zaman kiliseyi korumakla görevli muhafızlar bu ilginç musikîyi dinlemek üzere içeri girmeye çalışan sarhoş yeniçeri tayfasını püskürtmek zorunda kalırlardı. Hattâ bir seferinde Kanunî Sultan Süleyman'ın bir âyin yapılmasını emrettiği ve bu âyinde çok eğlendiği anlatılır. [145] Sefirlerin konutlarının