tesisi bulunmaktadır. İstiklâl Beyannamesi “İstiklâl Beyannamesi” () Azerbaycan Demokratik Cumhuriyetinin bağımsızlığını ilân eden bildiridir. Kafkasya ötesi seymindeki Müslüman milletvekilleri 28 Mayıs 1918'de Azerbaycan Millî Şûrâsı sıfatıyla bir istiklâl beyannamesi düzenleyerek cumhuriyetin istiklâlını ilan etmişlerdir. Aynı gün şiddetli tartışmalardan sonra Millî Şûra 24 oyla [iki kişi- ve tarafsız kalmışlarıdır] Azerbaycan Demokratik Cumhuriyetinin devlet bağımsızlığının ilân edilmesi hakkındaki kararı kabul ederek, "İstiklâl Beyannamesi" metnini onaylamışlardır. WWE personel listesi WWE, Stamford, Connecticut merkezli bir profesyonel güreş şirketidir. Bu personellerin arasında profesyonel güreşçiler, menajerler, spikerler ve yorumcular, ring anonsörleri, röportajcılar, hakemler, eğitmenler, yapımcılar, senaryo yazarları gibileri bulunmaktadır. Yöneticiler ve yönetim kurulu da bu listeye dahildir. McMahon ailesi, WWE'nin sahipleridir. Kurumsal konumlarına ek olarak, tüm markalar arasında otorite figürleri ve güreşçiler olarak yayında görünmektedirler. H. J. Heinz Company H. J. Heinz Company veya Heinz Company bilinen adıyla Heinz, merkezi Pittsburgh, Pennsylvania Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan işlenmiş gıda ürünleri üreten şirket. 1869 yılında "Henry John Heinz" tarafından kuruldu. 1876 yılında ilk ketçap üretimini gerçekleştirdi. "57 Çeşit" ürün sloganı ile 57 farklı ürün çeşidi geliştirdi. Bugün hala ambalajlarında bu sloganı kullanmaktadır. The Wolf Among Us The Wolf Among Us, 2013 yılında Telltale Games tarafından çıkarılmış bir video oyunudur. Oyun, "The Walking Dead" gibi 5 parçadan oluşmuştur. 8 Temmuz 2014'te oyunun son parçası çıkmıştır. Yıllar önce kendi dünyalarından kaçmak zorunda kalan masal kahramanlarını kendilerini dünyada bulurlar. Ve Fabletown adlı New York'un bir bölümüne yerleşirler. Bigby, Kırmızı Başlıklı Kız'ı yemeğe çalışıp, Üç Küçük Domuzcuğu midesine atmaya çalışan burada yeni bir hayata başlamak ister. İnsan formuna geçebildiğinden şanslı olan Bigby, "Çiftlik" adı verilen ve Mundy'lere yani bizim dünyamızdaki insanlara gözükmemesi gereken yaratıklar ve hayvanların eğer tılsım adlı büyüden faydalanıp insana dönüşmezler ise kalmak zorunda oldukları yere gitmez. Ve kasabanın şerifliğine yükselip insanlara kendisini affetirmek ister. Fabletown'da yıllardır cinayet işlenmezken birden iki tane ceset bulunur ve Bigby bu soruşturmayı ele alır ve Pamuk Prenses ile birlikte olayı çözüme kavuşturmaya çalışırlar. Oyun birçok siteden oldukça olumlu puanlar almıştır. Mariya Aleksandrovna Ulyanova Mariya Aleksandrovna Ulyanova ("Мария Александровна Ульянова") (6 Mart 1835, Sankt-Peterburg - 25 Temmuz 1916, Sankt-Peterburg), Rus sosyalist devrimci ve Sovyetler Birliği'nin kurucusu Vladimir Lenin'in annesi. Fizyoterapist Aleksandr Dimitrieviç Blank (1804-1870) ile Anna Groschopf'un (1810-1838) altı çocuğundan biri olarak St. Petersburg'da dünyaya geldi. Kıdemli doktor olan babasının kökeninde ortodoks hristiyanlıkla birlikte musevilik de vardı. Annesi Anna Groschopf ise bir Alman olan Johann Groschopf ile İsveçli anne Anna Ostedt'in kızıdır. 1838 yılında annesi Anna Groschopf'un genç yaşta ölümünün ardından babası Kazan ilinde Kokishkino'da gayrimenkul satın almış ve çocuklarıyla birlikte buraya yerleşmiştir. İyi derecede Almanca, Fransızca ve İngilizce öğrenen Maria Blank küçük yaşta Rus ve Batı edebiyatına ait eserler okudu, piyano çalmayı öğrendi. 1863 yılında ilkokul öğretmeni oldu. 6 Eylül 1863'te Lenin'in babası olan, fizik ve matematik uzman öğretmeni İlya Ulyanov ile Kazan iline bağlı Kokushkino'da Cheremyshovo kilisesinde evlendi. Daha sonra ilköğretim okulları müfettişi olan eşi ile birlikte Simbirsk'e (Ulyanovsk) taşındı. 1864 yılında ilk çocukları olan Anna Ulyanova (1864-1935) dünyaya geldi. İkisi küçük yaşta ölecek olan 8 çocukları oldu. Mariya Ulyanova yaşadığı trajediler karşısında yılmadan mücadele eden güçlü bir karaktere sahipti. Ocak 1886'da kocası İlya Ulyanov öldü. Altı çocuklu dul bir kadın olarak zor günler geçirdi. Büyük oğlu Aleksandr İlyiç Ulyanov 1887 yılında Çar III. Aleksandr'a suikast girişiminde bulunan bir örgüte üye olduğu için idam edildi. 1891 yılında kızı Olga Ulyanova 20 yaşında tifodan hayatını kaybetti. Oğlu Aleksandr'ın idamı, diğer çocuklarının devrimci faaliyetleri sürgün ve tutuklamaları beraberinde getirdi. Çocukları polis takibinde eğitim gördü. Mariya Ulyanova'ya soyluluk unvanına sahip ve Simbirsk devlet meclis üyesi olan kocasının Ocak 1886'da ölümünden sonra Haziran 1886'da ailesinin geçimini sağlayabilmesi için devlet tarafından maaş bağlandı. Lenin'in Batı Avrupa'da sürgün hayatı sürdüğü dönemde 1902 yazında Fransa'da, 1910 yılında Stokcholm'de onu ziyaret etti. Mariya Ulyanova 25 Temmuz 1916'da hayatını kaybetti ve Sankt-Peterburg'daki Volkov mezarlığına gömüldü. Batı Anadolu Grubu Batı Anadolu Grubu , 1966 yılında Türkiye'de kurulan şirket grubudur. Türkiye'nin önde gelen grupları arasında yer almaktadır. Grup, çimento üretimi başta olmak üzere madencilik, liman işletimi ve enerji olmak üzere çeşitli sektörlerde faaliyet göstermektedir. 1966 yılında İzmir'de "Batı Anadolu Çimento Sanayii A.Ş. (Batıçim)" adıyla çok ortaklı ve halka açık bir şirket olarak kuruldu. 1986 yılında "Batı Beton" şirketinin kurulması, 1993 yılında "Söke Çimento Sanayii T.A.Ş." 'nin satın alınmasıyla çimento ve beton üretiminde dikey büyümeyi sürdürdü. 1998 yılında Burdur’un Çavdır ilçesi’nde üretim tesislerini açtı. 1995 yılında halka açılan ve İMKB’de işlem görmeye başlamasıyla farklı yatırımlara yöneldi. Grup 2007 yılında "Ash Plus Yapı Malzemeleri Sanayi ve Ticaret A.Ş" ile madencilik, 2008 yılında "Batıenerji" ile enerji sektöründe ve İzmir Aliağa'da "Yap-Mal Yapı Malzemeleri Taşımacılık, Lojistik ve Liman İşletmeciliği Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti." ile limancılık ve lojistik sektörlerinde faaliyet göstermektedir. İsmail Yılmaz İsmail Yılmaz şu anlamlara gelebilir: İsmail Yılmaz (1925 doğumlu siyasetçi) İsmail Yılmaz (d. 1925, Orhaneli, Bursa) - (ö. 3 Ocak 2006), Türk siyasetçi. İlkokul mezunudur. Müteahhitlik, Madencilik, Tüccarlık, Belediye Meclis Üyeliği, Orhaneli Belediye Başkanlığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi 1.(XII) Dönem Bursa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Superior tiroid arterin sternocleidomastoid dalÄ± Superior tiroid arterin sternocleidoomastoid dalı, karotis arterin diğer tarafında aşağı yönlü ve lateral bir şekilde bulunur. Sternocleidomastoideus ve komşu kasların beslenmesinde rol oynar. Genellikle karotis arterin bir dalı olarak adlandırılır. İsmail Yılmaz (1958 doğumlu siyasetçi) İsmail Yılmaz (d. 1958, Bayındır, İzmir), Türk siyasetçi. Sakarya Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Makine Mühendisliği Bölümü mezunudur. Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Mühendisliği, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü İzmir 2. Bölge Müdürlüğü Mühendisliği, Serbest Ticaret, TBMM XX. Dönem İzmir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Abalıoğlu Holding Abalıoğlu Holding, Denizli merkezli holding kuruluşu. Başta tekstil, bakır madeni ve kağıtcılık sektörlerinde yer alan şirketleri bünyesinde bulundurmaktadır. Kurucusu "Cafer Sadık Abalıoğlu" 'dur. Bünyesinde 10'un üzerinde şirket bulunur. Holding kurucusunun adının verildiği "Cafer Sadık Abalıoğlu Eğitim ve Kültür Vakfı" adında bir vakıf ve "Abalıoğlu Yardımlaşma Derneği" adında bir dernek ile sosyal sorumluluk faaliyetlerinde bulunmaktadır. İzmir merkezli yem ve tarım sektörlerinde faaliyet gösteren "Abalıoğlu Grubu" ile karıştırılmamalıdır. Superior troid arterin infrhyoid dalı Hiyoid arter, boyundaki küçük arterlerden biri. Superior karatoid arterden dallanır ve tiroid kasının altında, hyoid kemiğinin alt sınırı boyunca uzanır. Bu arter diğer tarafındaki ven ile dolaşım anostomozudur. Fahir Sabuniş Fahir Sabuniş (d. 1930, Bursa - ö. 1 Mart 2019), Türk siyasetçi. İstanbul Teknik Üniversitesi Makina Fakültesi mezunudur. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Yatırımlar Başkan Yardımcılığı, Sümerbank Genel Müdürlüğü, Özel Sektör Yöneticiliği, Anavatan Partisi Kurucu Üyeliği, TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Bursa Milletvekilliği, XVII. ve XVIII Dönem Sanayi, Ticaret, Enerji ve Tabii Kaynaklar Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1 Mart 2019 günü geçirdiği kalp kriziyle vefat etmiştir. Mustafa Ertuğrul Ünlü Mustafa Ertuğrul Ünlü (d. 1952, Orhangazi, Bursa), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesi mezunudur. Serbest Diş Hekimliği, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVII. ve XVIII. Dönem Bursa Milletvekilliği, TBMM Başkanlık Divanı Kâtip Üyeliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mehmet Gedik Mehmet Gedik, (d. 10 Nisan 1953, Çaykara, Trabzon - ö. 22 Nisan 2011, Mudanya, Bursa), Türk inşaat mühendisi ve siyasetçi. Mehmet Gedik, Ankara Devlet Mühendislik Mimarlık Akademisi İnşaat Mühendisliği Bölümü mezunudur. Serbest Mühendis Müteahhitlik ve Türkiye Büyük Millet Meclisi XVIII. ve XIX. Dönem Bursa Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 22 Nisan 2011'de Bursa'nın Mudanya ilçesinde uğradığı silahlı saldırıda öldürüldü. 2007-08 Premier League 2007-08 Premier League (sponsorluk anlaşması sebebiyle Barclays Premier League), 1992 yılında kurulan Premier League'in 16. sezonudur. Lig 11 Ağustos 2007 tarihinde başladı ve 11 Mayıs 2008 tarihinde sona erdi. Bir önceki sezonun şampiyonu Manchester United sezonu en yakın rakibi Chelsea'nin 2 puan önünde bitirerek 10. kez Premier League şampiyonluğunu kazandı. Birmingham City, Derby County ve Reading takımları ise bir alt lige düştüler. formalar Enjoy Yourself (Kylie Minogue albümü) Enjoy Yourself, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un ikinci stüdyo albümü. 9 Ekim 1989'da PWL tarafından yayımlandı. Albümün yapımcılığını Stock Aitken Waterman üstlendi. Rhythm of Love (Kylie Minogue albümü) Rhythm of Love, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un üçüncü stüdyo albümü. 12 Kasım 1990'da PWL tarafından yayımlandı. Albümün yapımcılığını Stock Aitken Waterman, Keith Cohen, Stephen Bray ve Michael Jay üstlendi. Bedros Bedros aşağıdaki anlamlara gelebilir: Let's Get to It Let's Get to It, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un dördüncü stüdyo albümü. 14 Ekim 1991'de PWL Records tarafından yayımlandı. Albümün yapımcılığını Stock Aitken Waterman ve Pete Waterman üstlendi. Notlar: ^ - "Summer Breeze 7" Edit" Avustralya sürümünde kullanıldı.. < - Janet Jackson'ın "Control" ve Lisa Lisa and Cult Jam'in "Let the Beat Hit 'Em" şarkılarından ögeler içerir. > - Shay Jones'un "Are You Gonna Be There" şarkısından ögeler içerir. ! - Salt-N-Pepa'nın "I Like It Like That" şarkısından ögeler içerir. Hresili Muharebesi Hresili Muharebesi (Gürcüce: ხრესილის ბრძოლა) Osmanlı İmparatorluğu ve Gürcü İmereti Krallığı arasında bugünkü Gürcistan'ın Hresili şehri yakınlarında yapılan muharebe. İmereti Kralı I. Solomon'un emrindeki ordu, 17 Aralık 1757'de Osmanlı askerleri ve Gürcü gönüllülerden oluşan orduyu mağlup etti. I. Solomon Batı Gürcistan'ı birleştirip güçlü bir monarşi tesis etmek istiyordu. Kralın bu istekleri Osmanlı ile arasını açmıştı. Ayrıca Osmanlı, Solomon'un köleliğe karşı mücadelesini de bitirmek istiyordu. Osmanlılar, Solomon'a ihanet eden Gürcü lordlarla ittifak kurdu. Solomon'a karşı savaşan Levan Abaşidze, Ahıska'da Osmanlı ordusuyla buluştu ve onları İmereti Krallığı topraklarına götürdü. İmereti Krallığı, Osmanlı ordusunu Hresili yakınlarında ağır bir yenilgiye uğrattı. 17. yüzyılda Gürcistan, Osmanlı'ya bağlı devletti (vassal). Karargahları Tsutskvati, Poti ve Shorapani kalelerindeydi. Sadece Megrelya'dan 12 bin köle her yıl Osmanlı'ya satılırdı. Solomon köleliği yasakladı, diğer lordlara karşı çıkarak Osmanlı'dan bağımsızlığını istedi. Osmanlı Sultanı, Gürcistan'ı tekrar kontrol altına almak için Solomon'un üzerine ordu gönderdi Ä°ngilizce Vikipedi'de Battle of Khresili maddesi Valentín Viola Valentín Nicolás Viola (d. 28 Ağustos 1991; Moreno), Arjantinli futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Karabükspor'da kiralık olarak forma giymektedir. Santrafor ve kanat mevkilerinde oynayabilmektedir. Valentín futbola Racing'in genç takımında başladı. A takımla ilk maçına 2010 yılının Ocak ayında El Porvenir ile oynanan bir hazırlık maçında çıktı. İlk resmî maçına ise 3 Eylül 2010 tarihinde Colón ile oynanan Arjantin Ligi karşılaşmasında çıktı. 7 Mayıs 2011 tarihinde 2-1 kazanılan Arsenal (Arjantin) maçının 80. dakikasında Gabriel Hauche'nin yerine oyuna girdikten sonra kariyerinin ilk resmî golünü kaydetti. Temmuz 2012'de Parma, Atlético Madrid ve Benfica takımlarının ilgisine rağmen Portekiz ekibi Sporting'e transfer oldu. 4 Ağustos 2014 tarihinde 1 yıllık kiralık olarak Karabükspor'la sözleşme imzalamıştır. Karabükspor isterse bu oyuncunun bonservis haklarının yarısını 3 milyon euroya alma hakkı vardır. Karabükspor'la ilk maçına UEFA Avrupa ligindeki Saint-Étienne maçı ile çıkmıştır. Lig de ise İstanbul Başakşehir maçında sakatlanmasıyla 3 ay sahalardan uzak kalmıştır. 10 hafta da Gençlerbirliği maçıyla sahalara tekrar geri dönmüş ve bu maçta birde gol atmıştır. Asosiye Legendre polinomu Matematikte, asosiye Legendre polinomları genel Legendre denkleminin kurallı çözümleridir veya eşdeğeri burada indisler sırasıyla ℓ ve "m" (bunlar tam sayılardır) derece olarak adlandırılıyor ve sırasıyla asosiye Legendre polinomunun derecesidir. Bu denklemin sıfır olmayan çözümleri var ve bu [−1, 1] üzerinde tekil olmayandır yalnızca ℓ ve "m" 0 ≤ "m" ≤ ℓ veya önemsiz eşdeğer negatif değerler ile birer tamsayidirlar.Eğer ek olarak "m" çiftse,fonksiyon bir polinomdur ve yine "m" sıfır ve "ℓ" tam sayı ise, bu fonksiyonlar Legendre polinomlarına denktir.Genelde ℓ ve "m" tam sayıdır ve düzenli çözümlere bazen "asosiye Legendre polinomları" denir,alınan polinom değilse o zaman "m" tektir.Fonksiyonlar tam genel sınıfı ile keyfi ℓ ve "m "nin gerçek karmaşık değerleri Legendre fonksiyonlarıdır.Bu durumda parametreler genellikle grek harfleri ile etiketlenir. Legendre adi diferansiyel denklemine fizik ve diğer teknik alanlarda da sık rastlanir. Özel olarak, küresel koordinatlar içinde Laplace denklemiyle ilişkili (kısmi diferansiyel denklemler) çözümler oluşturur ve buna bağlı olarak Legendre polinomları küresel harmoniklerin tanımında önemli bir rol oynamaktadır. Bu fonksiyonlar formula_3, ile ifade edilir burada alt indislerin derecesi,ve "P" nin bir kuvveti değildir. Onların en basit tanımı adi Legendre polinomlarının ("m" ≥ 0) türevlerinin terimleri içindedir Yani bu formül içinde (−1) faktörü Condon–Shortley fazı olarak biliniyor bazı yazarlar onu ihmal eder.Bu denklem ile tanımlanan fonksiyonlar "P"için Legendre denkleminin "m "inci türevi alınarak parametreler ℓ ve "m'"in aşağıdaki belirtilmiş değerleri ile genel Legendre diferansiyel denklemini sağlamalıdır. Bundan öte Rodrigues formülü ile "P" formu iÃ§inde ifade edilebilir. Bu denklem −ℓ ≤ "m" ≤ ℓ için "m '" in sınırlarının uzantısını sağlar. "P",in tanımları ±"m" in yerine konmasi ile bu ifade sonucu orantılıdır. Nitekim, sol ve sağ taraftaki eşit kuvvetlerin katsayıları eşitlenir o zaman orantısallık sabiti olacağı anlamına geliyor böylece Aşağıdaki alternatif gösterimler de literatürde kullanılır: Varsayalımki 0 ≤ "m" ≤ ℓ, burada sabitlenmiş "m "diklik için şunu karşılıyor Burada δ Kronecker deltadır Ayrıca, sabit ℓ için diklik koşulunu karşılayacak: Diferansiyel denklem "m'"in işareti içinde bir bir değişiklik altında açık değişmezdir Negatif "m" fonksiyonları pozitif "m" koşullarıyla orantılı olduğu yukarıda gösterilmiştir : formula_15 Diferansiyel denklem â„“ den −ℓ − 1'ye bir değişiklik altında ayrıca değişmezdir, ve negatif ℓiçin fonksiyonlar şöyle tanımlanır "m" negatif değerler için olanlar da dahil olmak üzere ilk birkaç ilişkili Legendre fonksiyonları: Bu fonksiyonların yineleme özelliklerinin dizisi var: Faydalı denklikler (ilk yineleme için başlangıç değerleri): !! çiftfaktöriyel dir. Legendre polinomları içinde bir doğrusal seri içine Legendre polinomlarının çarpımlarını geliştirilirken (aşağıda gösterilen gibi eşleşen dereceler ile) üç asosiye Legendre polinomları çarpımı üzerinde integral gerekli bir bileşendir. Örneğin, bu Coulomb operatörün matris elemanları için Hartree–Fock un çeşitli atom hesaplamalarında gerekli olduğu ortaya çıkıyor. Bunun için de Gaunt formulü var.Bunun için de Gaunt formülü var Bu formül, aşağıdaki varsayımlar altında kullanılacaksa: Formül içinde yer alan, diğer nicelikler olarak tanımlanmaktadır integral sıfır olmadıkça Bu fonksiyonların aslında genel karmaşık parametreler ve argümanı için tanımlanmış olabilir: burada formula_69 gama fonksiyonu ve formula_70 hipergeometrik fonksiyonlardÄ±r Bu daha genel bir şekilde tanımlandığında bunlara Legendre fonksiyonları denir.bunlarda daha önce olduğu gibi aynı diferansiyel denklemi sağlamalıdır: Bu ikinci dereceden bir diferansiyel denklem olduğundan, ikinci bir çözüm, formula_73, : olarak tanımlanıyor.formula_75 ve formula_73nin her iki türü uyar,yineleme formülleri önceden verilmişti. argüman açıların terimleriyle yeniden parametrelenen bu fonksiyonlar,çok kullanışlıdır, formula_77 yardımıyla: İlk birkaç polinomlar, bu şekilde parametrelidir: sabitlenmiş "m "için formula_80 ortogonaldir,formula_81,üzerinde θ ile formula_82 ağırlığı ile parametrizedir: Ayrıcaℓsabitleyicisi için: θ'nın terimleri içinde, formula_85 nin çözümleridir.daha kesin olarak, verilen bir integer "m"formula_870 tam sayı,yukarıdaki denklemin tekil olmayan çözümler var yalnızca ℓ için formula_88 ≥ "m",bir tam sayıdır Ve bu sonuçlar formula_85 için orantılıdır küresel simetri söz konusu olduğu durumlarda fizikte birçok durumlarda, açıların terimleri içinde asosiye Legendre polinomları oluşabilir..küresel koordinatlar içinde eşenlem açı yukarda kullanılan formula_90 açısıdır. formula_91 boylam açısı bir çarpım faktörü içinde görüntülenir. Bununla birlikte bu fonksiyonlardan oluşanların kümesine küresel harmonikler denir. Bu fonksiyonlar SO(3) Lie grubu'nun hareketi altında iki kürenin simetri ifadesidir. Bu fonksiyonları kullanışlı yapan bir kürenin yüzeyi üzerinde.formula_92 denkleminin çözümleri için merkezdir.Küresel koordinatlar θ (eşenlem) ve φ (boylam), Laplasyeni dir.Eğer kısmi diferasiyel denklem ise değişkenlerin ayrılması çözüm metodudur, m≥0,tamsayıları için formula_95 veya formula_96 tek bir φ-bağımlı kısım alınıyor ve θ-bağımlı kısım denklemi için bunun için çözümler formula_85 ile formula_99 ve formula_100 dir. Dolayısıyla, denklemin tekil olmayan ayrılmış çözümleri yalnızca formula_100,ve bu sonuçlar orantılıdır ve ℓ'nin her seçimi için, burada "m" nin çeşitli değerleri için fonksiyonlar ve sin ve cos'un seçimin.Bu tüm ℓ ve "m " her ikisi içinde ortogonal ise kürenin yüzeyi üzerinde integredir. Çözümler genellikle karmaşık üstel terimleri içinde yazılır: Fonksiyonlar formula_106 küresel harmoniklertir, ve karekök içinde nicelik bir normalizasyon faktörüdür.Pozitif ilişkili Legendre fonksiyonları arasındaki ilişkiyi hatırlatarak, ve negatif "m", bu kolayca küresel harmonik kimliğini karşılayacağı gösterilmiştir Fourier serisi anlamıyla fonksiyonların tam bir ortonormal dik küme formu küresel harmonik fonksiyonlardır. Belirtilmelidir ki jeodezi, yerçekimi ve spektral analiz alanlarında çalışanlar burada verilenden daha farklı bir faz ve normalizasyon faktörü kullanırlar(bak küresel harmonikler). Ne zaman ki bir 3 boyutlu küresel simetrik kısmi diferansiyel denklem küresel koordinatlardaki değişkenlerin ayrılması yöntemi ile çözüldü, ışınsal kısmın çıkarılmasından sonra kalan kısmı formun tipi dir ve bu nedenle çözümler küresel harmoniklerdir. Legendre polinomları hipergeometrik seri ile yakından ilişkilidir.Küresel harmoniklerin bir formu içinde,bu Lie grubu SO(3)ün hareketi altında iki-kürenin simetri ifadesidir. Burada diğer birçok SO(3) Lie gupları dışında, ve yarı-basit Lie grupları ve Riemannyen simetrik uzaylarının simetrik ifadesi için Legendre polinomlarının analog bir genellemesi var.Kabacası,simetrik uzaylarda bir Laplasyen tanımlanabilir; Laplasyen'in özfonksiyonları diğer çerçevelerde küresel harmonik genellemeler olarak düşünülebilir. Uzamsal veritabanÄ± Bir uzamsal veritabanı verileri depolamak ve bir geometrik uzayda tanımlanmış nesneleri temsil için sorgu verileri ile en uygun hale getirilmiş bir veritabanıdır. En gelişmiş uzamsal veritabanları, noktalar, çizgiler ve çokgenler gibi basit geometrik nesnelerin temsiline izin verir. Bazı uzamsal veritabanları, 3D nesneler, topolojik kapatıcılık, doğrusal ağlar ve Üçgenlenmiş Düzensiz Ağ gibi daha karmaşık yapıları işlemektedir. Özgün veritabanları çeşitli sayısal veriler ve karakter tiplerini yönetmek için tasarlanmış olsa da veritabanlarına etkin uzamsal veri türlerini işlemek için ek işlevsellik eklenmesi gerekiyor. Bunlara genellikle "geometri" veya "özellik" denir. Open Geospatial Consortium basit özelliklerin belirtimini oluşturdu ve veritabanı sistemlerinde uzamsal işlevsellik eklemek için ölçütleri belirliyor. Veritabanı sistemlerinde değerlere hızlı bir şekilde bakmak için dizin kullanabilirsiniz, ve çoğu veritabanları dizin verilerinin uzamsal sorgu için en uygun olmadığının yoludur. Bunun yerine, uzamsal veritabanlarında veri tabanı işlemlerini hızlandırmak için bir uzam dizinini kullanabilirsiniz. SELECT deyimleri gibi kendine özgü SQL sorgularına ek olarak, uzamsal veri tabanlarıyla uzamsal işlemleri geniş bir yelpazede gerçekleştirebilirsiniz. Aşağıdaki işlemler ve daha birçok Open Geospatial Consortium ölçütleriyle belirtilen: Bazı veritabanları özellikle MongoDB ve CouchDB gibi NoSQL dizgeleri bu işlemlerin sadece basitleştirilmiş veya değiştirilmiş kümelerini destekler. Uzamsal dizinler mekansal veritabanları tarafından kullanılan (uzayda nesnelerle ilgili bilgileri saklayan veri tabanları) mekansal sorguları iyi duruma getirmek için kullanılır. Geleneksel dizin çeşitleri verimli bir şekilde iki puan farklıdır, mekansal sorguların ne kadar işleneceği gibi bir uyarlama yoktur ya da ilgi çekici noktaların bir mekansal alana girip girmediğini sorgulamada kullanılır. Ortak uzamsal dizin yöntemleri şunlardır: Lerkendal Stadyumu Lerkendal Stadion, Norveç'in Trondheim şehrinde yer alan tamamı koltuklu futbol stadyumu. 21,166 seyirci kapasitesi ile ülkedeki en büyük ikinci stadyumdur. Eliteserien takımlarından Rosenborg'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Lerkendal, 10 Ağustos 1947 tarihinde Trondheim'da futbol ve atletizm müsabakalarına uygun olarak hizmete açıldı. Stadyum hizmete açıldığı ilk yıllarda genellikle SK Freidig ve FK Kvik futbol takımları tarafından kullanıldı ve Rosenborg 1957 yılına kadar bu stadı kullanmadı. 1962 yılında stadyumda çatı ile yeni bir tribün yapımı tamamlandı. 1968 yılında ise aydınlatma sistemi kuruldu. Stadyum 1996 ile 2002 yıllarında yenilendi. 1985 yılında Lillestrøm'a karşı oynanan lig maçında, 28.569 seyirci ile stadyum tarihindeki en fazla seyircili maç rekoru kırıldı. 1951 ile 1990 yılları arasındaki on uluslararası millî maç bu stadyumda oynandı. 1986 yılında Kadınlar Kupası Finali'de Lerkendal'de oynandı. Galîz Kahraman Galiz Kahraman, İhsan Oktay Anar'ın 17 Ocak 2014 tarihinde İletişim Yayınlarında çıkan fantastik kurgu türü kitabı. Yazar kitabın ana karakteri Kasımpaşalı bir hırsız olan İdris Amil Efendi'nin doğumundan cezaevi yolcuğuna kadar olan süreci anlatıyor. Kitap yazarın konusu Osmanlı döneminde geçmeyen ilk romanı olma özelliğini taşır. Millî futbol takımlarının en yüksek ve en düşük FIFA dünya sıralamaları listesi 1993 yılından günümüze millî futbol takımlarının en yüksek ve en düşük FIFA Dünya Sıralaması aşağıdaki gibidir. Tavsiye (albÃ¼m) Tavsiye, Belçikalı-Türk şarkıcı Hadise'nin altıncı stüdyo albümü. 4 Ağustos 2014'te Pasaj Müzik tarafından yayımlandı. Albümün çıkış şarkısı olarak ilk kez Cem Yılmaz tarafından tek kişilik gösterisi "CM101MMXI Fundamentals"te söylenen "Nerdesin aşkım? Burdayım aşkım!" sloganın nakarat olarak yer verildiği "Nerdesin Aşkım?", 31 Temmuz 2014'te dinleyiciyle buluştu. Daha sonra Prenses adlı şarkıya albümün 2. klibi çekilmiştir. Albümün 3. klibi Yaz Günü adlı şarkıya çekilmiştir. Albümün 4. klibi Dominik Cumhuriyeti'nde Hülya Açıkgöz yönetmenliğinde Bu Aralar şarkısına çekildi. Kylie Minogue (albüm) Kylie Minogue, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un kendi adını taşıyan beşinci stüdyo albümü. 19 Eylül 1994'te Deconstruction Records/BMG tarafından yayımlandı. Impossible Princess Impossible Princess (başlangıçtaki adıyla The Impossible Princess), Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un altıncı stüdyo albümü. İlk olarak Japonya'da 1 Kasım 1997'de BMG Records tarafından yayımlandı. Albümün yapımcılığını Dave Ball, Ingo Vauk, Brothers in Rhythm, Manic Street Preachers ve Rob Dougan üstlendi. Dokuzyol Fever (Kylie Minogue albümü) Fever, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un sekizinci stüdyo albümü. İlk olarak Avustralya ve Birleşik Krallık'ta 1 Ekim 2001'de Parlophone tarafından yayımlandı. Body Language (Kylie Minogue albümü) Body Language, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un dokuzuncu stüdyo albümü. 10 Kasım 2003'te Parlophone tarafından yayımlandı. Aphrodite (albüm) Aphrodite, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un on birinci stüdyo albümü. 30 Haziran 2010'da Parlophone tarafından yayımlandı. Kiss Me Once Kiss Me Once, Avustralyalı şarkıcı Kylie Minogue'un on ikinci stüdyo albümü. 14 Mart 2014'te Parlophone tarafından yayımlandı. Kylie Minogue single diskografisi Avustralyalı pop şarkıcısı Kylie Minogue'un single diskografisidir. Notlar: Falter im Wind Falter im Wind, () Milestones grubu tarafından seslendirilen ve 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Avusturya'yı Almanca dilinde seslendirilerek temsil eden şarkı. Baotian Motosiklet Åžirketi Baotian Motosiklet Şirketi, 1994 yılında kurulan motosiklet ve scooter üreten Çin merkezli şirket. Baotian 2005 yılından bu yana İngiltere'de faaliyet göstermektedir. 2007 Ocak ayında, sanayi istatistiklerine göre, Baotian BT49QT-9 modeli üçüncü en çok satılan scooter oldu. Yitim zonu Yitim zonu, bir plakanın diğerinin altında hareket ettiği ve mantoda yüksek yerçekimi potansiyel enerjisi nedeniyle batmaya zorlandığı tektonik plakaların konverjan sınırlarında gerçekleşen jeolojik bir süreçtir. Bu işlemin gerçekleştiği bölgeler, batma bölgeleri olarak bilinir. Yitim oranları tipik olarak yılda santimetre cinsinden ölçülür, ortalama konverjan oranı çoğu plaka sınırı boyunca yılda yaklaşık iki ila sekiz santimetredir. Yitim zonu süreci iki kıtanın (farklı kıtasal kabuğun parçaları) okyanus yolu üzerinden ayrılması ile başlar (ve okyanus kabuğu), birbirine yaklaşır, okyanus kabuğu yavaş yavaş bir yitim zonu olarak tüketilir. Yitim zonu, kıtaların bir kenarı boyunca uzanır ve altına doğru dalarken, gerisinde kalan belirli bir alanda da volkanik dağ zincirlerini yükselterek çalışır. Örneğin; bugün Güney Amerika'daki And Dağları gibi. Yitim, tüm litosfer boyunca etkili olur ve yapısı litosferin yoğunluğu tarafından kontrol edilmektedir. Okyanus kabuğu, ince (6 km kalınlığında) ve yoğun (yaklaşık 3.3 g/cm) bir bazalt, gabro ve peridotit paketinden oluşur. Sonuç olarak, çoğu okyanus kabuğu okyanusal bir hendekte kolayca yiter. Buna karşılık, kıta kabuğu kalın (~45 km) ve daha yüzücüdür, çoğunlukla granitik bileşimli kayaçlardan oluşur (ortalama yoğunluğu yaklaşık 2,5 g/cm). Kıtasal kabuk daha zor dalar ancak fakat ultra-yüksek basınç (UHP) metamorfizmasının da kanıtladığı gibi 90–150 km'den daha fazla derinliklere dalabilir. Normal bir dalma okyanus var olduğu sürece devam eder ancak batışı plaka tarafından taşınan kıtanın açmaya girerken yitim sistemi kesintiye uğrar. Bunun nedeni kıtasal litosferin daha kalın ve altındaki astenosferik mantodan daha düşük yoğunluğa sahip olmasından ileri gelir. Üst plaka üzerindeki volkanik yay yavaş yavaş aktivitesini kaybeder. Devam eden levha hareketi, önceki aşamada derin bir okyanusal hendek olan bölgenin yükselerek dağ kuşağı oluşumuna neden olur. Çarpışma bölgeleri genellikle ofiyolitler olarak bilinen, önceden mevcut okyanusal kabuk ve manto kaya parçaları ile işaretlenmiştir. Batma bölgeleri, Dünya'nın litosferinin yerçekimsel olarak battığı yerlerdir (kabuk artı üst mantonun üst konveksiyon olmayan kısmı). Batma bölgeleri, bir okyanus litosferi plakasının başka bir plaka ile birleştiği konverjan plaka sınırlarında bulunur. İnen plaka, alttan çıkarma plakası, diğer plakanın ön kenarı tarafından geçersiz kılınır. Plaka, Dünya yüzeyine yaklaşık yirmi beş ile kırk beş derece açı yapar. Bu batma, daha soğuk okyanus litosferinin ortalama olarak daha büyük bir yoğunluğa sahip olması nedeniyle, batan okyanus litosferi ve çevresindeki manto astenosfer arasındaki sıcaklık farkı tarafından yönlendirilir. 60 kilometreden daha büyük bir derinlikte, okyanus kabuğunun bazaltı, eclogite adı verilen metamorfik bir kayaya dönüştürülür. Bu noktada, okyanus kabuğunun yoğunluğu artar ve ek negatif yüzdürme sağlar (aşağı doğru kuvvet). Yeryüzü litosferi, okyanus kabuğu ve kıtasal kabuk, tortul tabakalar ve bazı sıkışmış sular derin mantoya geri dönüştürülür. Dünya, şimdiye dek batmanın meydana geldiği bilinen tek gezegendir. Yitim zonu, plaka tektoniklerinin arkasındaki itici güçtür ve onsuz plaka tektoniği meydana gelemez. Okyanus alt bölgeleri 55.000 km (34.000 mi) konverjan kenar boşluğunun (Lallemand, 1999) altında, neredeyse 60.000 km (37.000 mi) orta okyanus sırtına eşit olan mantoya dalarlar. Yitim zonları derinlemesine uzanır ancak kusurlu bir şekilde kamufle edilir ve jeofizik ve jeokimya bunları incelemek için kullanılabilir. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, batma bölgelerinin en sığ kısımları en iyi bilinmektedir. Batma bölgeleri, inişlerinin ilk birkaç yüz kilometresi için kuvvetli bir şekilde asimetriktir. Okyanus çukurlarına inmeye başlarlar. Onların inişleri, yanardağların altındaki açmadan uzaklaşan ve 660 kilometrelik süreksizliğe kadar uzanan eğimli deprem bölgeleriyle işaretlenmiştir. Batma bölgeleri, bu ayırt edici yönü ilk kez tanımlayan iki bilim adamından sonra Wadati-Benioff bölgesi olarak bilinen eğimli bir dizi depremle tanımlanır. Batma bölgesi depremleri, dünyanın herhangi bir yerinden (tipik olarak 20 km'den (12 mi) derinlik) daha büyük derinliklerde (600 km'ye (370 mi) kadar) meydana gelir; bu derin depremler derin faz dönüşümleri, termal kaçak veya dehidrasyon gevrekleşmesi ile tahrik edilebilir. Alt bazalt ve tortu normal olarak sulu mineraller ve killer açısından zengindir. Ek olarak, alt döşeme levhası aşağıya doğru büküldükçe oluşan çatlaklara ve kırıklara büyük miktarlarda su aktarılır. Bazalttan eklogite geçiş sırasında, bu sulu malzemeler parçalanır ve bu kadar büyük bir basınç ve sıcaklıkta süperkritik bir akışkan olarak bulunarak bol miktarda su üretir. Sıcak ve çevreleyen kayadan daha canlı olan süperkritik su, manto kayaçındaki basıncı (ve böylece erime sıcaklığını) gerçek erime noktasına kadar düşürdüğü ve magma ürettiği noktaya kadar yükselen mantoya yükselir. Magmalar, sırayla, mantonun kayalarından daha az yoğun oldukları için yükselir (ve diapirs olarak etiketlenir). Manto türevi magmalar (bileşimde bazaltik olan), sonuçta Dünya'nın yüzeyine yükselmeye devam edebilir ve bu da volkanik bir patlamaya neden olur. Patlayan lavın kimyasal bileşimi, mantodan türetilen bazaltın Dünya'nın kabuğuyla (erir) etkileşme derecesine ve / veya fraksiyonel kristalleşmeye maruz kalma derecesine bağlıdır. Batma bölgelerinin üzerinde, volkanik yaylar denilen uzun zincirlerde volkanlar bulunur. Yaylar boyunca var olan volkanlar, su açısından zengin (levha ve tortulardan) ve aşırı patlayıcı oldukları için tehlikeli patlamalar üretme eğilimindedir. Krakatoa, Nevado del Ruiz ve Vezüv Yanardağı, ark volkanlarına örnektir. Yayların, su tarafından taşındığına ve "cevher" adı verilen kaya içindeki konakçı yanardağlarının içinde ve etrafında yoğunlaştığına inanılan altın, gümüş ve bakır gibi değerli metallerle de ilişkili olduğu bilinmektedir. Her ne kadar bugün gerçekleştiği gibi, yitim süreci oldukça iyi anlaşılmış olsa da, kökeni bir tartışma ve devam eden çalışma konusudur. Eğer yoğun okyanus litosferi çökebilir ve bitişik okyanus veya kıtasal litosferin altına batabilirse, batma başlangıcı kendiliğinden ortaya çıkabilir; alternatif olarak, mevcut plaka hareketleri okyanus litosferini yırtılmaya ve astenosferin içine batmaya zorlayarak yeni yitim bölgelerinin oluşumunu sağlayabilir. Her iki model de, okyanus kabuğunu büyük derinlikte metamorfize ettiğinden ve çevredeki manto kayalarından daha yoğun hale getirdiğinden, kendiliğinden devam eden batma bölgeleri sağlayabilir. Sayısal modellerden elde edilen sonuçlar, çoğu modern batma bölgesi için uyarılmış batma başlangıcını desteklemektedir. Jeolojik çalışmalar tarafından da desteklenmektedir. Ancak diğer analog modelleme, ikisi arasındaki doğal yoğunluk farklılıklarından kendiliğinden çökme olasılığını göstermektedir. Pasif marjlardaki plakalar ve Izu-Bonin-Mariana batırma sisteminden gözlemler spontane batırma çekirdeklenmesi ile uyumludur. Ayrıca, A. Yin tarafından yapılan alışılmadık bir öneride göktaşı etkilerinin erken Dünya'da yitim zonunun başlangıcına katkıda bulunmuş olabileceği düşünüldüğü halde, yitimin Dünya tarihinin bir noktasında kendiliğinden başlamış olması muhtemeldir. Jeofizikçi Don L. Anderson, plaka tektoniklerinin, batma bölgelerinin kenarlarında biyoformlar tarafından ortaya konan kalsiyum karbonat olmadan gerçekleşemeyeceğini varsaydı. Bu tortuların büyük ağırlığı, alttaki kayaları yumuşatarak onları darabilecek kadar esnek hale getirebilir. Modern biçimde yitim zonu, düşük jeotermal gradyanlar ve eklogit ve blueschist gibi yüksek basınçlı düşük sıcaklık kayaçlarının oluşumu ile karakterizedir. Benzer şekilde, modern biçimdeki çöküşle ilişkili ofiyolitler adı verilen kaya takımları da bu tür durumları gösterir. Kuzey Çin Craton'da bulunan eklogit ksenolitler, modern biçimdeki çöküşün Paleoproterozoik Dönemde en az 1.8 Ga kadar erken gerçekleştiğine dair kanıt sağlar. Bununla birlikte, eklogitin kendisi, süper kıtaların montajı sırasında yaklaşık 1.9-2.0 Ga'da okyanusun batması ile üretilmiştir. Blueschist günümüzdeki çöküntü ayarları için tipik bir kayadır. Neoproterozoikten daha yaşlı blueschist olmaması, bu dönemde Dünya'nın okyanus kabuğunun magnezyum bakımından zengin bileşimlerini yansıtır. Bu magnezyum zengini kayalar, modern okyanus kabuğunun metamorfozu blueschist haline getirdiğinde greenschiste dönüştürür. Antik magnezyum açısından zengin kayalar, Dünya'nın mantosunun bir zamanlar daha sıcak olduğu anlamına gelir, ancak batma koşullarının daha sıcak olduğu anlamına gelmez. Önceden, Neoproterozoik blueschist kaya eksikliğinin farklı tipte bir batırmaya işaret ettiği düşünülüyordu. Her iki kanıt çizgisi de Neoproterozoik Dönem 1.0 Ga'da başlatılmış olan modern tarzda yitimin önceki anlayışlarını yalanlamaktadır. St. Helens Dağı, Etna Dağı ve Fuji Dağı gibi batma bölgelerinin üzerinde meydana gelen volkanlar, kavisli zincirlerdeki açmadan yaklaşık yüz kilometre uzaklıktadır, buna volkanik yay denmektedir. Dünyada genellikle iki tür yay gözlenir: okyanus litosferinde (örneğin Mariana ve Tonga ada yayları) oluşan ada yayları ve kıta kıyıları boyunca oluşan Cascade Volkanik Ark gibi kıta yayları. Ada yayları, okyanus litosferinin başka bir okyanus litosferinin (okyanus-okyanus çökmesi) altına sokulmasıyla üretilirken, okyanus litosferinin kıtasal bir litosferin altına çökmesi sırasında oluşan kıta yayları üretilir. Ark magmatizması hendekten yüz ila iki yüz kilometre ve alt tabakadan yaklaşık yüz kilometre yukarıda meydana gelir. Ark magma oluşumunun bu derinliği, çıkarma levhasından salınan sulu sıvılar ile su ilavesi ile eriyecek kadar sıcak ark manto kaması arasındaki etkileşimin sonucudur. Yaylar, her yıl Dünya'da üretilen toplam magma hacminin yaklaşık% 25'ini (yaklaşık otuz ila otuz beş kilometreküp), okyanus ortası sırtlarında üretilen hacimden çok daha az üretir ve yeni kıtasal kabuğun oluşumuna katkıda bulunur. Yitim zonu bölgelerinde plaka yakınsamasından kaynaklanan suşlar en az üç tip depreme neden olur. Depremler çoğunlukla soğuk alçaltıcı levhada yayılır. Depremsellik, levhanın üst manto / alt manto sınırına kadar izlenebileceğini göstermektedir. Son 100 yılın en büyük on depreminden dokuzu, M 9.5'te kaydedilen en büyük deprem olan 1960 Büyük Şili depremini içeren batma bölgesi olaylarıydı ve can kayıpları ne kadar önlem alınırsa alınsın fazla miktarda olmuştur; 2004 Hint Okyanusu depremi ve tsunamisi; 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi. Japonya, depremden korunma olarak can ve mal kaybı olmamıştı ancak tsunami olayıyla fazlaca can ve mal kaybı yaşamışlardır. Soğuk okyanus kabuğunun mantoya dökülmesi, yerel jeotermal gradyanı bastırır ve Dünya'nın daha büyük bir bölümünün, normal bir jeotermal gradyan ayarında olduğundan daha kırılgan bir şekilde deforme olmasına neden olur. Depremler sadece bir kaya kırılgan bir şekilde deforme olduğunda meydana gelebileceğinden, batma bölgeleri büyük depremlere neden olabilir. Böyle bir deprem deniz tabanının hızlı deformasyonuna neden olursa, Hint Okyanusu Plakasının 26 Aralık 2004'te Hint Okyanusu çevresindeki bölgeleri tahrip eden Hint-Avustralya Plakasının altına düşmesinden kaynaklanan deprem gibi tsunamiler için potansiyel vardır. Küçük, hasar vermeyen tsunamiye neden olan küçük titreme de sık görülür. 2016 yılında yayınlanan bir araştırma, bir çökme bölgesinin mega deprem üretme yeteneğini belirlemek için yeni bir parametre önerdi. 2004 Sumatra-Andaman ve 2011 Tōhoku depremi gibi büyük tarihi depremleri baz alarak, yitim bölgesi geometrisini inceleyerek ve yitim plakalarının eğrilik derecesini karşılaştırarak, yitim bölgelerindeki depremlerin büyüklüğünün dereceyle ters orantılı olduğu belirlenmiştir. Arızanın eğriliği, yani "iki plaka arasındaki temas ne kadar düz olursa, mega depremlerin meydana gelme olasılığı o kadar yüksektir." Sonucu çıkarılmış oldu. Dış yükselme depremleri, dalma bölgesinin okyanusuna doğru normal faylar, dalma bölgesine büküldükçe plakanın bükülmesi ile aktive edildiğinde meydana gelir. Anormal derinlikte bu tip olaylar olursa yeryüzündeki şiddeti ve etki alanı arttıracaktır. Depremler genellikle kabuğun sığ, kırılgan kısımlarıyla, genellikle yirmi kilometreden daha az derinliklerle sınırlıdır. Bununla birlikte, batma bölgelerinde, depremler 700 km (430 mil) derinlikte meydana gelir. Sismik tomografi, deprem olmayan mantonun derinliklerinde çökmüş litosfer, levhaların tespit edilmesine yardımcı oldu. Yaklaşık yüz plaka, derinlik ve zamanlama ve batma yeri açısından tanımlanmıştır. Mantodaki 410 km (250 mil) derinlik ve 670 km (420 mil) büyük sismik süreksizlikler, derin batma bölgelerindeki soğuk levhaların inişiyle bozulur. Bazı yontulmuş levhalar, yaklaşık 670 kilometrelik bir derinlikte üst manto ve alt manto arasındaki sınırı belirleyen büyük süreksizliğe nüfuz etmekte zorlanıyor gibi görünür. Diğer bastırılmış okyanus plakaları 2890 km derinlikte çekirdek manto sınırına kadar batmıştır. Genellikle levhalar, mantoya inişleri sırasında, batma bölgesinde tipik olarak birkaç cm / yıldan (bazı durumlarda yaklaşık 10 cm / yıla kadar) ve alt mantoda en üst mantoda, yaklaşık 1 cm / yıla kadar yavaşlar. Bu, sismik tomografide kalınlaşmış levhalar olarak görülebilen bu derinliklerde levhaların katlanmasına veya istiflenmesine yol açar. Yaklaşık 1700 km'nin altında, yaklaşan mineral faz değişiklikleri yaklaşana ve nihayetinde çekirdek-manto sınırında duruncaya kadar düşük viskoziteye bağlı olarak levhaların sınırlı bir ivmesi olabilir. Burada levhalar ortam ısısı ile ısıtılır ve artık kesilmeden yaklaşık 300 milyon yıl tespit edilmez. Orojenez dağ inşası sürecidir. Söküm plakaları, okyanus adaları, okyanus platoları ve tortuları yakınsak sınırlara getirerek orojene yol açabilir. 1. jeolojik zamanın başlarında oluşmaya başlayan Kaledoniyen orojenezi ve 3. jeolojik zamanın sonlarına doğru Alp ve Himalaya dağlarının oluşması buna örnektir. Malzeme genellikle plakanın geri kalanıyla birlikte çökmez, bunun yerine kıtaya atılır (kazınır), egzotik terranlara neden olur. Bu okyanus malzemesinin çarpışması kabuk kalınlaşmasına ve dağ inşasına neden olur. Toplanan malzemeye genellikle bir kama veya prizma denir. Bu birikme kamaları ofiyolitler (tortular, yastık bazaltları, tabakalanmış dayklar, gabro ve peridotitten oluşan yükseltilmiş okyanus kabuğu) ile tanımlanabilir. Batırma ayrıca baskın kıta ile çarpışan okyanus materyali getirmeden orojene neden olabilir. Çıkarma plakası bir kıtanın altında sığ bir açıyla ("düz levha çökmesi" olarak adlandırılan bir şey) çöktüğünde, alt plaka, üst plakanın katlanmasına, kırılmasına, kabuk kalınlaşması ve dağ inşasını oluşturur. Düz levha çökmesi, dağ inşasına ve volkanizmanın kıtaya, hendekten uzaklaşmasına neden olur ve Kuzey Amerika'da (yani Laramide orogeny), Güney Amerika ve Doğu Asya'da tanımlanmıştır. Yitim, tipik olarak yakınsak plaka sınırı noktasının sağında orta derecede dik bir açıda meydana gelir. Bununla birlikte, anormal sığ yitim zonu açılarının, bazılarının oldukça dik olduğu bilinmektedir. Döşeme olarak adlandırılan litosferin alttan kesilmesinde, düz levha alt kesilmesi (30 ° 'den daha az alttan kesme açısı) meydana gelir. Nispeten düz levha yüzlerce kilometre uzayabilir. Yoğun levha tipik olarak doğrudan batma bölgesinde çok daha dik bir açıda battığından bu anormaldir. Yitim zonu bölgesi volkanizmini (minerallerin istikrarsızlaştırılması ve susuzlaştırılması ve sonuçta manto kamasının erime akışı erimesi yoluyla) tahrik etmek için levhaların derinliğe batırılması gerektiğinden, düz levha yitim zonu volkanik boşlukları açıklamak için çağrılabilir. And Dağları'nın bir kısmının altında düz levha çökmesi devam ediyor ve Andean Volkanik Kemerinin dört bölgeye bölünmesine neden oluyor. Peru'nun kuzeyindeki ve Şili'nin Norte Chico bölgesindeki düz levha çöküşünün, sırasıyla iki kaldırma aseismik sırtının, Nazca Ridge ve Juan Fernández Ridge'in çöküşünün sonucu olduğuna inanılıyor. Daha sonra, Kuzey Amerika'nın güneybatı kenarında geniş bir volkanik boşluk ortaya çıktı ve deformasyon iç kısımlarda çok daha fazla meydana geldi; bu süre zarfında Colorado, Utah, Wyoming, Güney Dakota ve New Mexico'nun bodrum özlü dağ sıraları ortaya çıktı. "Mega depremler" olarak adlandırılan en büyük batma bölgesi depremlerinin, yassı döşeme batma bölgelerinde meydana geldiği bulunmuştur. Dik açılı yitim (70 ° 'den büyük yitim açısı), Dünya'nın okyanus kabuğunun ve litosferin eski ve kalın olduğu ve bu nedenle yüzdürme kaybına sahip olduğu yitim bölgelerinde meydana gelir. En dik daldırma batma bölgesi, Jurassic çağındaki okyanus kabuğunun yeryüzü ofiyolitlerinden muaf olan Mariana Çukuru'nda yer almaktadır. Dik açılı yitim, düz levha yitiminin aksine, volkanik yaylar yapan kıvrık ark kıvrımının uzatılması ve kıtasal kabuk parçalarının jeolojik zamanlar boyunca kıtalardan uzaklaşarak marjinal denizin arkasında kalmasıdır. Yitim bölgeleri ayrıca nükleer atık için, yitim eyleminin kendisinin materyali gezegensel mantoya taşıyacağı, insanlık veya yüzey çevresi üzerindeki olası etkilerden güvenli bir şekilde uzaklaşacağı olası imha alanları olarak kabul edilmiştir. Ancak, bu elden çıkarma yöntemi şu anda uluslararası anlaşma ile yasaklanmıştır. Mustafa Yılmaz (görüntü yönetmeni) Mustafa Yılmaz, (d. 1936, Safranbolu, Karabük) - (ö. 28 Mart 2012, İstanbul), Türk görüntü yönetmeni. Uzun süre, başta Turgut Ören olmak üzere birçok kameramanın asistanlığını yapmıştır. "Namusum İçin" filmindeki çalışmasıyla 1966 Altın Portakal En İyi Görüntü Yönetmeni Ödülü almıştır. Sonraki yıllarında TRT'de kameraman olarak görev almış, "Demokrasi İçin" isimli TV filminin yönetmenliğini yapmıştır. Julia Kedhammar Julia Kedhammar (7 Nisan 2000 - Skogås, İsveç) İsveçli şarkıcı. Julia, ülkesini Malta'nın Marsa kentinde yapılan 2014 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda "Du är inte ensam" adlı şarkı ile temsil etmiş, yarışmada 28 puanla on üçüncü olmuştur. Ana Jara Velásquez Ethel Ana del Rosario Jara Velásquez (d. 11 Mayıs 1968), Temmuz 2014 - 2 Nisan 2015 yılları arası Peru eski Başbakanı olan Perulu bir avukat ve politikacı. 2011 yılında, Peru Milliyetçi Partisi temsil eden, Kongre üyesinin seçildi. 2011-2014 yılları arası Kadın Bakanı oldu. 22 Temmuz 2014'ten beri Peru'nun Bakanlar Kurulu Başkanıdır. Ana Jara Ica'da doğdu. Aynı şehirde bulunan Aziz Aloysius Gonzaga Ulusal Üniversitesi'nde hukuk ve siyaset bilimi okudu. Üniversite çalışmaları sonuçlandıktan sonra ticari konular bölümünden mezun oldu ve Hukuk alanında doktora eğitimine başladı. 1998 yılında, Ica'da bir noter olarak çalışmaya başladı. 2011 yılında, Ica Peru Milliyetçi Partisi'ni temsilen, Peru Cumhuriyeti Kongre Üyesi seçildi, aynı partinin cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. 2015 yılında devlet istihbarat kurumu ile ilgili ortaya çıkan gelişmelerin ardından 31 Mart 2015 tarihinde mecliste yapılan güvenoyu yoklamasında 42 evet oyuna karşılık 72 hayır oyu aldı ve başbakanlıktan ayrıldı. Jara’nın siyasetçilerle muhalefete yakın gazetecileri ve işadamlarını yasadışı olarak dinlettiğinin ortaya çıkmasının ardından Kongre toplandı. Başbakan Java hakkındaki iddiaların değerlendirildiği oturumun sonunda yapılan oylamada, 42’ye karşı 72 milletvekili Java'nın görevden ayrılması yönünde oy kullandı. Bunun ardından görevinden istifa etmiştir. Anastase Murekezi Anastase Murekezi (d. 15 Haziran 1952), Ruandalı siyasetçi. Murekezi, Afrika ülkesi Ruanda'da 2014 yılından bu yana başbakan olarak görev yapmaktadır. Devlet başkanı Paul Kagame tarafından başbakanlık makamına aday gösterilene kadar, kabinede Kamu Hizmeti ve Çalışma Bakanı olarak görev alan Murekezi, Sosyal Demokrat Parti mensubudur. 30 Ağustos 2017 tarihinde devlet başkanı Paul Kagame'nin Edouard Ngirente'yi yeni başbakan olarak ataması ile görevinden ayrılmıştır. Mandrake (sihirbaz) Mehmet Ertuğrul Işınbark ya da bilinen adıyla Mandrake (d. 24 Temmuz 1940 - ö. 28 Mayıs 2014), Türk illüzyonist ve sihirbaz. 24 Temmuz 1940 tarihinde İstanbul, Fatih'te doğdu. İlkokuldayken seyrettiği bir sihirbazdan etkilenerek bu mesleğe gönül verdi. Büyük uğraşlardan sonra bulduğu "Fenni Eğlenceler" isimli bir kitaptan illüzyon sanatının birçok inceliklerini ve sırlarını öğrenerek bayram yerlerinde kurulan çadırlarda gösterilerine başladı. 1962 yılında organizatörü ismini "Sihirbaz Mandrake" olarak değiştirdi. 1965 yılında Türkiye "sihirbazlar şampiyonu" seçildi. 1979 yılında bilgi ve becerisini paylaşmak ve de pek çok gencin yeteneklerini sergilemek sanat dalında yetişmesine katkıda bulunmak amacıyla Türkiye'nin ilk ve tek illüzyon okulunu açtı. Türkiye'nin en tanınmış sihirbazlarından "Mandrake" lakaplı Ertuğrul Işınbark 74 yaşında Çanakkale'de hayata veda etti. Akbaş Holding Akbaş Holding, Bursa merkezli holding kuruluşu. Holdingin ilk şirketi 1962 yılında Bursa'da girişimci Erol Akbaş tarafından küçük bir dokuma atölyesi olarak "Erol Akbaş Tekstil" ismiyle kurulmuştur. İlerleyen yıllarda "Akbaşlar A.Ş." ismiyle ticari faaliyetlerine devam eden şirket, satın almalar ve yeni kurulan şirketlerle ticaret hacmini geliştirmiştir. 2014 yılı itibarıyla tekstil başta olmak üzere inşaat, enerji, turizm, gıda, tarım ve hayvancılık alanlarında faaliyet göstermektedir. Akfa Holding Akfa Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. 1997 yılında holding ilk ve ana işletmesi olan "Akfa Teknoloji" şirketinin kurulmasıyla temelleri atılmıştır. Üretim ve sanayi, inşaat ve elektromekanik, medikal ve bilgi teknolojileri olmak üzere dört ana sektörde faaliyet göstermektedir. 2014 yılı itibarıyla Türkiye'de 12, yurt dışında 3 olmak üzere toplam 15 şirket ve 700’ü aşkın çalışanı bulunmaktadır. Estelí (il) Estelí (İspanyolca: "Departamento de Estelí"), Nikaragua'nın kuzeybatısındaki bir ili. Jinotega (il) Jinotega ili, (), Nikaragua'nın kuzey bölümündeki bir ili. Merkezi, ile adını veren Jinotega şehridir. İlin kuzeybatısı Honduras-Nikaragua sınırının bir kısmını oluşturur. Güneydoğusu ise Isabelia Dağları'nın sırtlarıyla sınırlanır. 9.222 km²'lik yüzölçümüne sahiptir. Güneybatı kesimindeki Apanás Gölü çevresi nüfusun kümelendiği asıl bölgedir; diğer kesimlerin engebeli ve ormanlık arazi karakteri ulaşımı çok zorlaştırmakta, buralarda nüfus çok düşmektedir. Başlıca faaliyetlerden kahve, tütün, mısır, fasulye, patates, çeşitli sebzeler, meyve ve buğday tarımı, her ne kadar engebeli olsa da verimli olan güneybatıdaki arazilerde yapılmaktadır. Matagalpa Karayolu, il merkezi Jinotega'nın Pan-Amerikan Karayolu'na bağlantılarındandır.. Red Velvet (mÃ¼zik grubu) Red Velvet () S.M. Entertainment tarafından 2014'te oluşturulan bir Güney Koreli kız grubudur. Seulgi, Irene, Wendy ve Joy olmak üzere dört kişiyle çıkış yapan grup, 10 Mart 2015 tarihinde Yeri adlı yeni üyenin katılımıyla beş üyeli bir grup olmuştur. Grubun adı konseptlerindeki iki farklı imajı simgeler. "Red" grubun daha canlı ve cesur, "Velvet" ise grubun daha feminen ve zarif yanını simgeler. Teklilerinden "Happiness", "Ice Cream Cake" ve "Dumb Dumb" Red konseptinden, "Be Natural", "Automatic" ve "One of These Nights" adlı şarkıları Velvet konseptindendir. Red Velvet'in dört üyesinden üçü, önceden S.M. Entertainment'ın S.M Rookies grubunun bir parçasıydı. Ajansa ilk katılan kişi olan Seulgi, seçmeler yoluyla 2007'de şirkete girdi. Irene, şirkete giren sonraki kişi, 2009'da katıldı. Wendy, 'SM Global Audition' seçmeleriyle şirkete 2012 yılında Kanada'da katıldı. Önceden S.M Rookies'in bir parçası olmayan Joy, 2012 yılında Seul'da 'SM Global Audition' seçmelerine katıldı. 2014 Temmuz'unda S.M Entertainment'ın bir sonraki ay S.M. Rookies'den Irene, Seulgi ve Wendy'i bir grup olarak çıkış yaptıracağı söylentisi yayıldı. Daha sonra gruba Joy'da katılarak çıkış yaptılar. Red Velvet, SM Entertainment'ın f(x)'in çıkışından beş yıl sonra çıkarttığı ilk kız grubudur. Red Velvet, 27 Temmuz 2014'te çıkış şarkıları olan "Happiness"in teaser videosunu yayınladı. "Happiness"in müzik videosu 1 Ağustos 2014'te çıktı, ve aynı gün müzik programı olan "Music Bank'te" sahne aldılar. "Happiness" Güney Kore'nin müzik portallarında 4 Ağustos 2014'te yayınlandı. "Happiness" müzik videosundan hemen sonra, Japon medyası resimlerin Hiroshima ve Nagasaki'nin bombalanmasını referans ettiğini, üstelik 11 Eylül'deki saldırı trajedisinin videoda görüldüğünü bildirdi. SM Entertainment raporlara cevap olarak, "Yönetmeni sorguladıktan sonra, onun resimlerin kolajı için çok az kaynak kullandığını ve bunun arkasında bir niyet olmadığını bulduk." diye yanıt verdi. Temsilci, "SM gibi önceden bunu görmek mümkün değildi, yanlış anlaşılma olmasın diye malzemeleri kaldıracağız. Bunun gibi şeylerin gelecekte olmasına izin vermeyeceğimizden emin olacağız." diye ekledi. 11 Mart 2015'te eski SM Rookies üyesi Yeri'nin resmi olarak artık grubun bir parçası olduğu söylendi. 15 Mart'ta grup ilk mini albümleri Ice Cream Cake'i yayınladı. Grup iki tekli ile albüm tanıtımını yaptı. Bu tekliler "Automatic" ve "Ice Cream Cake" oldu. Albüm, Hanteo Chart'ta 2015'in ilk yarısında en çok satan kız grubu albümü oldu. Grubun ilk tam albümü "The Red", 9 Eylül 2015'te yayınlandı. Albümün ana şarkısı "Dumb Dumb"dı. Albüm oldukça olumlu yorumlar aldı. Albüm Billboard's World Albums ve South Korea's Gaon Album listelerinde bir numaraya ulaştı. Ayrıca Billboard'ın yapmış olduğu "2015'in En İyi 10 K-pop Albümü" listesinde de yer aldı. Red Velvet'in ikinci mini albümü "The Velvet"'in 16 Mart 2016'da yayınlanacağı söylendi ancak söylendiği saatten on dakika önce SM Entertainment albümün ve müzik videosunun yayın tarihinin ileri alındığını duyurdu. Albüm ve ana şarkısı "One of These Nights" 17 Mart 2016'da yayınlandı. SM Entertainment tarafından Red Velvet'in 7 Eylül 2016 tarihinde Russian Roulette ile geri dönüş yaptılar. SM Entertainment tarafından 31 Ocak 2017 tarihinde 6 parçadan oluşan Rookie albümü ile geri dönüş yaptılar. Akkök Holding Akkök Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. 1952 yılında holdingin ilk işletmesi olan "Aksu" şirketinin kurulmasıyla temelleri atılmıştır. Kimya, enerji ve gayrimenkul sektörlerinde faaliyet göstermektedir. 2014 yılı itibarıyla Türkiye'de 16, yurt dışında 1 olmak üzere toplam 17 şirket ve 4,350'yi aşkın çalışanı bulunmaktadır. İstanbul'un Beşiktaş ilçesinde bulunan Akmerkez ve Türkiye'nin en büyük şirketlerinden olan "Aksa Akrilik A.Ş." holding iştirakleri arasında yer almaktadır. Aksa Akrilik, Türkiye’nin tek yerel akrilik elyaf üreticisi ve dünya akrilik elyaf pazarının yüzde 16’sını karşılamaktadır. Ali Åželhum Devrim Ali Şelhum Devrim (d. 1909, Karaağaç, Arsuz, Hatay) - (ö. 8 Temmuz 1993), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Hususi eğitim almıştır. Çiftçilik, Türkiye Büyük Millet Meclisi VII. ve XI. Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve oniki çocuk babasıdır. Hasene Ilgaz Hasene Ilgaz (d. 1902, İstanbul) - (ö. 3 Mayıs 2000), Türk siyasetçi. İstanbul Kız Öğretmen Okulu mezunudur. İstanbul Emine Hatun Kız Mektebi Öğretmenliği, İstanbul Presto Kadın Mektebi Öğretmenliği, İstanbul Fatih 21, 24, 51 ve 28. İlkokullar Başögretmenlikleri, Şehremini Halkevi Reisliği, Fukaraperver, Çocuk Esirgeme, Kurtarma Yurdu ve Türk Dil Kurumları Kurucu Üyelikleri ve Başkanlıkları, Fatih İlçesi Hava Kurumu Başkanlığı, Ulus, Vakit, Cumhuriyet, Yeni İstanbul Gazeteleri ve Akgün, Çorum, Hür Söz, Safranbolu, Adana ve Hatay Yerel Gazetelerinde Kadın ve Türk Çocuğu, Yeşil Ada, Yeşil Ay ve Çocuk Dergileri Yazarlıkları, TBMM VII. Dönem Hatay, VIII. Dönem Çorum Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve bir çocuk annesidir. Hasene Ilgaz Özel Arşivi Kadın Eserleri Kütüphanesi ve Bilgi Merkezi Vakfı'ndadır. Ali Muhsin BereketoÄŸlu Ali Muhsin Bereketoğlu (d. 1908, Antakya) - (ö. 19 Haziran 1978), Türk siyasetçi. Beyrut Amerikan Koleji mezunudur. Cenevre Hukuk Fakültesi son sınıf terktir. Çiftçilik, Türkiye Büyük Millet Meclisi X. ve 1.(XII) Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Ä°hsan Ada İhsan Cemal Ada (d. 1919, Rodos) - (ö. 6 Ağustos 1998), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Vatan Gazetesi Yazı İşleri Müdürlüğü, Ulus Gazetesi Umûmî Neşriyat Müdürlüğü, Yazarlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XI. Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Bilecik'te 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Bilecik ili sonuçları; Talat Köseoğlu İhsan Cemal Ada (d. 1923, Kırıkhan, Hatay) - (ö. 5 Mayıs 1987), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, İl Genel Meclisi Daimi Encümen Üyeliği, Belediye Meclisi Üyeliği, Yazarlık, TBMM 2.(XIII) ve 3.(XIV) Dönem Hatay Milletvekilliği, 3.(XIV) Millet Meclisi Başkanvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Hüsnü Özkan Hüseyin Hüsnü Özkan (d. 1916, İstanbul) - (ö. 21 Mart 2001), Türk siyasetçi. Harp Akademisi mezunudur. Balıkesir Hava Üssü Kumandanlığı Üs Harekât Eğitim Amirliği, Ankara II. Hava Kuvveti Harekât Başkanlığı, Eskişehir Hava Kuvveti Kurmay Başkanlığı, Hava Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı, TBMM 2.(XIII) ve 3.(XIV) Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Malik YÄ±lman Malik Yılman (d. 1935, Antakya) - (ö. 15 Nisan 1980), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi mezunudur. Serbest Muhasebecilik, Türkiye Büyük Millet Meclisi 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Sabri Öztürk Åžu anlamlara gelebilir: Şucaiyye Katliamı Şucaiyye Katliamı, 20 Temmuz 2014 İsrail-Gazze çatışması esnasında, İsrail ordusu, Hamas ve İzzeddin el-Kassam Tugayları arasında Şucaiyye mahalesinde, Gazze'de meydana gelmiştir. Şucaiyye, 92,000 nüsusuyla Gazze sınırları içinde bulunan en çok nüfuslu bölgelerden birisidir. IDF'ın açıklamasına göre, 8 Temmuz ve 20 Temmuz arasında Gazze'den İsrail'e yollanan 140 roketle birlikte "Terörist Kalesi"inde dönüştü. 2014 İsrail–Gazze çatışması başlangıcında ilki 19 Temmuz 2014 tarihinde İsrail Savunma Kuvvetleri tarafından Filistin'in Şucaiyye ma.allesinde sivil Filistinliler'i hedef alan orantısız, silahlı saldırılardır. İlk saldırılarda 72 Filistinli sivil öldü. 16 Temmuz çarşamba günü, İsrail ordusu broşür, telefon aramaları ve mesajlarla Zeitoun ve Şucaiyye bölgelerine saldırı yapılacağı ve bölgeyi boşaltmaları için uyarı yapıldı. Hamas sivillere yeriden kımıldamamalarını söyledi. Bunun sebebi psikolojik harbi kışkırtmak ya da paniği engellemekti. Perşembe günü İsrail ordusu Hamas'ın tünel sistemini ortaya çıkarmak için operasyona başladı. IDF'in veridiği rapora göre bölge Hamas tarafından düzenlenmiş ve evlerin altındaki gizli tünellerde bulunan silahlar ve muharipler vardı. Roketlerin %10'u Şucaiyye mahallesinden yollanıyordu. İlk hücum Golani askeri birliği liderliğinde, Cumartesi günü geç saatlere kadar çatışmaya küçük bir direniş gösterildi. Daha sonrasında Hamas birlikleri gizli tünellerden çıkarak daha güçlü bir direnişle İsrail kuvvetlerini şaşırttılar. 7 saatlik çatışmada İsrail ordusu, Hamas mangalar, nişancı birlikleri, öldürücü anti-tank roketler, anti-tank mermiler taşıyan birlikler, roket motoruyla çalışan el bombaları ve otomatik silahlar taşıyan birliklerle çarpıştılar. Gazze'nin Şucaiyye Mahallesi'ne olan çatışmada 72 Filistinli sivil hayatını kaybetti. 420 kişinin yaralandığı katliamda, Uluslararası Kızılhaç Örgütü'nün ölü ve yaralıların çıkarılması için İsrail ordusu'nun onayı ile saat 13.30'da başlayan 2 saatlik ateşkes, 15.30 sona erdi. 30 Temmuz tarihinde İsrail savaş uçakları Gazze'nin doğusundaki Şucaiyye Mahallesi'nde bir pazar yerini bombalaması sonucu 17 kişinin ölmüş, 200 kişi yaralanmıştır. Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas ise BM'ye çağrıda bulunarak, Gazze'yi "afet bölgesi" ilan etmelerini istedi. Sabri Öztürk (1950 doğumlu siyasetçi) Sabri Öztürk (d. 1950, Araklı, Trabzon) - (ö. 26 Haziran 2014, İstanbul), Türk siyasetçi. İstanbul Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi Işık Mühendislik Mimarlık Yüksekokulu mezunudur. Serbest İnşaat Mühendisi, İstanbul Gaziosmanpaşa Belediye Başkanlığı, TBMM XIX. Dönem İstanbul Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 2009 Türkiye yerel seçimlerinde İstanbul Gaziosmanpşa Belediye başkan adayı olmuş ama seçilememiştir. Sabri Öztürk (1942 doğumlu siyasetçi) Sabri Öztürk (d. 1942, Antakya), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Sosyal Sigortalar Kurumu Antakya Dispanseri Doktorluğu, Sağlık Bakanlığı Doktorluğu, Serbest Doktorluk, Türkiye Büyük Millet Meclisi 5.(XVI) Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Bingöl'de 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Bingöl ili sonuçları; Ali Uyar Ali Uyar (d. 1942, İskenderun, Hatay), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi mezunudur. Tıbbi Ekoloji ve Hidroklimatoloji uzmanıdır. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Öğretim Üyeliği, Serbest Doktorluk, Yazarlık, TBMM XVIII., XIX. ve XX. Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Abdullah Ã–ner Miski Abdullah Öner Miski (d. 1938, Antakya), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi mezunudur. Serbest Eczacılık, Çiftçilik, Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müşavirliği, TBMM 5.(XVI) ve XVIII. Dönem Hatay Milletvekilliği, 5.(XVI) Dönem Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Bitlis'te 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Bitlis ili sonuçları; Burdur'da 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Burdur ili sonuçları; Alarko Holding Alarko Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. Alarko ismi; AL alım ve satım AR araştırma ve geliştirme, KO komple tesisler kurma anlamına gelmektedir. 1954 yılında İshak Alaton ve Üzeyir Garih tarafından İstanbul'da bulunan "'Bankalar Caddesi Vefai Hanı"’nda kolektif bir şirket olarak kurulmuştur. İlk yıllarda ana iş kolunu ısıtma, klima, soğutma işleri oluşturmuştur. 1973 yılında holding haline gelmiş, 1974 yılında halka açılmıştır. 1997 yılında holding bünyesinde kurulan "Alarko Gayrimenkul Yatırım Ortaklığı" İMKB’de işlem görmeye başlayan ilk GYO şirketidir. 1998 yılında holdingin sanayi grubu dünyanın en büyük iklimlendirme firmalarından "Carrier" ile eşit oranda ortak olmuştur. 2014 yılı itibarıyla taahhüt, enerji, sanayi, turizm, su ürünleri ve gayrimenkul alanlarında faaliyet göstermektedir. Ayrıca 1986 yılında holding bünyesinde sosyal sorumluluk projelerinde yer almak amacıyla, "Alarko Eğitim-Kültür Vakfı (ALEV)" kurulmuştur. Kaptan Amerika: Kış Askeri Kaptan Amerika: Kış Askeri, ya da İngilizce orijinal adıyla Captain America: The Winter Soldier, aynı adlı Marvel Comics çizgi roman serisinden uyarlanmış ve dokuzuncu Marvel Sinematik Evreni filmidir. 2014 yılında vizyona girmiş bilimkurgu, aksiyon, macera filmidir. Filmin başrol oyuncularından Chris Evans ve Scarlett Johansson vardır. Nick Fury, Kaptan Amerika'ya algı projesi adını verdikleri bir projeden söz eder. Helikopterler gökyüzüne sabitlenecek, dakikada 1000 düşman öldürme yeteneğine sahip olacak ve düşmanı DNA'sından tanıyarak etkili bir koruma aracı olarak kullanılacaktır. Steve, bu fikre sıcak bakmaz. Nick Fury proje ile ilgili dosyaları görmek istediğinde yetkilerinin kaldırıldığını öğrenir. Kimin yetkisi ile olduğunu sorunca bilgisayar "Nick Fury" diye söyler. Ortada bir oyun döndüğünü anlayan Fury, S.H.I.E.L.D patronuna algı projesini bir süre ertelemesi gerektiğini söyler. Yolda giderken silahlı saldırıya uğrar. Kovalamaca uzunca sürer; ta ki gizemli bir asker tarafından vurulana kadar. Yine de yaralı olarak kaçmayı başarır. Gizlice Kaptan Amerika'nın evine gider. Kaptan ile görüşür. S.H.I.E.L.D'ın içinde casusların olduğunu söylediği anda gizli asker tarafından vurulur. Kaptana gizli bilgileri içeren flash belleği verir. Kaptan S.H.I.E.L.D patronunca sorgulanır. Kaptan Amerika bellekten bahsetmez. Asansörde iken S.H.I.E.L.D ajanlarınca saldırıya uğrar. Onlardan kaçar ve Black Widow ile buluşur. Olayı çözmeye çalışırlar. Gizli S.H.I.E.L.D üssünü bulurlar ve gerekli bilgileri öğrenirler. S.H.I.E.L.D'ın içinde yıllar önce sızmış bir Hydra yapısı vardır. Hydra algı projesi ile kendi çıkarları doğrultusunda milyonlarca insanı öldürmeyi planlamaktadır. Steve ve Black Widow, Sam'in evine sığınırlar. Sam eski bir pilottur ve onlara yardım eder. Bu sırada da peşlerine kış askeri dedikleri bir askeri takmışlardır. Kış askeri ile Steve kavga ederken Steve onu tanır. Bu eski arkadaşı Bucky Barnes'tır. Hydra onu kurtarmış, beynini yıkamış ve suikastçı yapmıştır. Kış askeri onları yakalar. Araca bindirilip ıssız bir yerde vurulacaktır. Ancak araçtaki Hydra askeri aslında S.H.I.E.L.D ajanı Maria Hill'dir. Onları kurtarır ve gizli üsse götürür. Burada Nick Fury hayattadır ve plan yapmaktadır. Hydra kontrolündeki üsse giderler ve kaptan olanı biteni hoparlörden ajanlara anlatır. Milyonların hayatı sizlere bağlı der. Hydra ajanları ile S.H.I.E.L.D ajanları kapışır. Sam Falcon kanatları ile dövüşe katılır. Kaptan ile Kış askeri dövüşür. Helikopterleri birbirine hedeflerler. Bu sırada bulundukları araç vurulur ve kış askeri kolon altında kalır. Kaptan arkadaşını kurtarır. Ama kış askeri Steve'e vurmaya devam eder: "Sen benim görevimsin" diye söyler. Steve de, "O hâlde devam et, çünkü ben senin her zaman yanındayım" diye söyler. Bucky durur. Düşen uçaktan Steve'i baygın hâlde sudan çıkarır. Mustafa Çelebi (1917 doğumlu siyasetçi) Mustafa Çelebi (d. 1917, Kuzuculu, Dörtyol, Hatay) - (ö. 3 Temmuz 2012), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. İsviçre Neuchatel'de Doktora, Paris Üniversitesi'nde İş Hukuku İhtisası yapmıştır. Yargıtay Tetkik Hâkimliği, Yazarlık, Türkiye Büyük Millet Meclisi XVII. Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Abdurrahman DemirtaÅŸ Abdurrahman Demirtaş (1924, Antakya - 3 Nisan 1991), Türk siyasetçi. Gazi Eğitim Enstitüsü ve Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Matematik Bölümü mezunudur. Ohio State Üniversitesi'nde Master, Ankara Üniversitesi'nde Doktora yapmıştır. Çeşitli Okullarda Matematik Öğretmenliği ve Okul Müdürlüğü, Millî Eğitim Bakanlığı Orta Öğretim Genel Müdürlüğü, Talim Terbiye Kurulu Başkanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı Müsteşarlığı, Londra Kültür Ataşeliği, Başbakanlık Mütehassıs Müşavirliği, Orta Doğu Teknik Üniversitesi ve Hacettepe Üniversitesi Öğretim Görevlilikleri, Yazarlık, TBMM XVII. Dönem Hatay Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır. Bursa'da 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Bursa ili sonuçları; Çanakkale'de 1946 Türkiye genel seçimleri 1946 Türkiye genel seçimleri Çanakkale ili sonuçları; Boyner Holding Boyner Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. 1952 yılında "Altınyıldız Mensucat ve Konfeksiyon Fabrikaları A.Ş" 'nin kurulmasıyla holdingin ilk şirketi kabul edilmektedir. Ağırlıklı olarak perakende olmak üzere, tekstil ve konfeksiyon üretimi ve gayrimenkul sektörlerinde faaliyet gösterir. Álvaro Uribe Álvaro Uribe Vélez (; d. 4 Temmuz 1952), Kolombiyalı politikacı ve 2002 ve 2010 yılları arasında Kolombiya Devlet Başkanı. Daha önceden Medellin Belediye Başkanı ve Antioquia Valisi olarak görev yapmıştır. Altınbaş Holding Altınbaş Holding, İstanbul merkezli holding kuruluşu. Holdingin temelleri 1950li yıllarda tarımcılık ile uğraşan "Mehmet Altınbaş" tarafından Gaziantep'te atıldı. 1979 yılında Mehmet Altınbaş'ın çocukları tarafından "Ali Vakkas Altınbaş Kuyumculuk" ismiyle Kıbrıs'ta açılan kuyumcu dükkanı ile ticaret yapılmaya başlandı. 1985 yılında Türkiye'de kuyumculuk ve mücevherat faaliyetlerine başladı. 2014 yılı itibarıyla Altınbaş Holding, enerji, finans, mücevherat, lojistik ve eğitim alanlarında faaliyetlerini sürdürmektedir. Ayrıca holdingin kurucusunun adını taşıyan "Mehmet Altınbaş Eğitim ve Kültür Vakfı" adında bir vakıf kuruluşu ile eğitim ve sosyal sorumluluk faaliyetleri bulunmaktadır. Altinbas Universitesi bu doğrultuda kurulmuştur. Uluslararası Bira Günü Uluslararası Bira Günü (İngilizce: International Beer Day) her yıl Ağustos'un birinci Cuma gününde kutlanan ve 2007 yılında Santa Cruz, Kaliforniya'da başlatılmış bir etkinliktir. ABD'nin Batı eyaletlerinde, küçük gruplar arasında başlamış olan bu kutlama günümüzde 207 şehir, 50 ülke ve 6 kıtayı kapsayan uluslararası bir etkinlik haline gelmiştir. Uluslararası Bira Festivali şu üç amaç doğrultusunda kutlanır: Hannah Hoekstra Hannah Hoekstra (d. 10 Şubat 1987) Hollandalı aktris. 2012 yapımı Hemel filmindeki performansı ile Altın Buzağı Ödülünü kazandı. Beyoba, Akhisar Beyoba, Manisa'nın Akhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Beyoba Seohyun Seohyun, gerçek adı Seo Ju-hyun, (d. 28 Haziran 1991), Güney Koreli şarkıcı, aktris ve Güney Koreli kız grubu Girls' Generation ve alt grup TTS üyesidir. 17 Ocak 2017 tarihinde "Don't Say No ile solo çıkışını yapmıştır." Seohyun Seoul, Güney Kore'de 28 Haziran 1991 tarihinde doğdu. Annesi Kim Young-ah bir piyano öğretmenidir ve Seohyun'a 5 yaşındayken piyano çalmayı öğretti. 2009 yılında Girls 'Generation ve Kim Jungeun Chocolateın' bir bölümüne çıktı ve özel konuk olarak, Seohyun'un annesi sahneye katıldı. SM Entertainment için seçmelere onu teşvik eden bir metro treni istasyonunda, sürme sırasında bir ilkokul öğrencisi olarak, Seohyun bir yetenek personeli tarafından keşfedildi. 2003 yılında, Seohyun seçmelere ve SM Döküm Sistemi kapsamında şirkete katıldı. Başvuru aksine onu seçmelere katıldığı zaman çocuk şarkıları söylerken bilinir. Daha sonra, 21 Ağustos 2014 tarihinde Seul Orta Okulu ve Daeyoung Lisesi katıldı ve 9 Şubat 2010 tarihinde Jeonju Sanatlar Lisesi'nden mezun oldu. Seohyun üniversitenin mezuniyetinde oyunculuk bir derece ve bir Başarı Ödülü'nü aldı. Onun Girls 'Generation grup arkadaşı Yoona'da aynı üniversitedeydi Seohyun bir kitabında, zaman içinde bir noktada, ona zor zamanlarda yardım ettiğini belirterek, akıl hocası ve rol modeli olarak, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-moon'u aldı. Seohyun ajansa katıldıktan sonra SM Entertainment altında eğitimine başladı. 2007 yılında, kız grubu Girls 'Generation üyesi olarak seçildi. 9 üyeli kız grubu 5 Ağustos 2007 tarihinde çıkış yaptı. Taeyeon, Tiffany ve Seohyun ilk mini albümüyle aynı yıl Twinkle çıkmadan, 2012 yılında TTS adında bir alt grup oluşturdu. Alt grup ikinci grup şarkılar ve uniform grup performansları vurgular iken, her üyenin vokal yeteneği kendi odak yerleştirerek, 9 üyeli Girls 'Generation grubundan farklı bir müzikal yönü ve stil kavramı vardır. 2014 yılında, grup kendi 2 küçük albümü Holler yayınladı. Kariyerinin ömrü boyunca, Seohyun çeşitli televizyon dramaları ve filmler için birkaç şarkı yayımladı. Onun soloları 2010 MBC draması Kim Soo Ro için "It Hurts Even If It Okay" ve 2012 SBS Moda King "I'll Wait for You" yer alıyor. Onun düetleri Bazı 2011 Asya Şarkı Festivali, Doğu Afrika UNICEF tarafından bir bağış toplama projesi için Super Junior'dan Donghae, "The Magic of Yellow" ile "Düşler Gerçek " 2011 SBS draması Paradise Ranch için TVXQ ile "Journey" dahil Kim Hyun Joong ile The Face Shop ve Brown Eyes Yoon Gun ile "Don't Say No" şarkılarını yaptı. Ayriyeten trot şarkıcı Joo Hyun-mi ile (: "짜라 자짜" Kore) JjaRaJaJja denilen şarkıyı seslendirdi. Bu ona Yılın Trot Müzik 2009 Mnet Asya Müzik Ödülleri'nde adaylığını kazandırdı. Onun diğer işbirlikleri "Oppa Nappa" ve 2010 G-20 Seul zirvesi halkın katılımını arttırmak amacıyla "Let's Go", Girls 'Generation üyeleri Jessica ve Tiffany ile "It's Fantastic" ve Super Junior ile "SEOUL" dahil ve diğer Girls 'Generation üyeleri ile Güney Kore Seul şehri için turizmi teşvik etmek için çalışmalar yaptı. Ocak 2017'de Seohyun grubunun solo albüm çıkaran üçüncü kişisi olduğu açıklandı. Seohyun'un solo çıkış şarkısı "Don't Say No" 17 Ocak'ta yayınlandı. 27 Ocak 2017'de şarkıcı "Don't Say No" ile M Countdown'da ilk ödülünü kazandı. SM Entertainment sanatçılarının konserlerinin bir parçası olarak "Love, Still – Seohyun" adında konserler verdi. Onstyle'ın web-draması ""Ruby Ruby Love""dan sonra MBC'nin 50 bölümlük haftasonu dizisi ""Bad Thief, Good Thief"" dizisinde başrol kadın oyuncu olarak yer aldı. Dizinin yoğun bir şekilde devam eden çekimleri ile aynı anda Girls Generation grubu ile birlikte "Holiday Night" albümünün geri dönüşünü gerçekleştirdi. 2017, Ekim ayında SM Entertainment ile sözleşmesi sona erdikten sonra (Tiffany ve Sooyoung ile birlikte) şirketten ayrıldı. Kendisinin de birçok programda ve instagram bilgi kısmında belirttiği gibi hala bir Girls Generation üyesidir. 2018 yılında MBC dizisi "Time"'da başrol oyuncu olarak yer aldı. 2019, Mart ayında Namoo Actors Şirketi ile sözleşme imzaladı. 2020 yılında 2 bölümlük mini dizi "Hello Dracula"'da bir lezbiyen karakteri canlandırarak isminden epey söz ettirdi. 2020 yılının 2. yarısı JTBC'de yayınlanmaya başlayacak olan "Private Life" dizisinde Go Kyung Pyo ile birlikte başrol oynayacak. Seohyun Yuri, Sooyoung, Tiffany ve Jessica bir şarkı yazarı olarak Girls 'Generation beşinci üyesidir. Girls 'Generation dördüncü Kore stüdyo albümünde, grup üyeleri Yuri ve Sooyoung ve Yuri ile "XYZ" ile iki şarkı "Baby Belki" co-yazdı. Daha sonra, TTS 'nin 2. mini albümü Holler içinde, Seohyun şarkısı "Only U" için şarkı sözleri yazdı. O, Şarkı sözleri gerçek bir aşk hakkında ve samimiyet ile yazdığını dile getirdi "ama her zaman özel birisi seni o özel birini bulmak istiyorum. Ve unutmayalım ki orada oluyor tüm bu insanlar dışarı aracılığıyla karşılamak ve sonsuza dek hayatımda tutmak zorundayız. " şarkı sözlerinden bazılarıdır 2017, Ocak ayında çıkardığı solo albümünde çıkış şarkısı "Don't Say No" dışındaki tüm şarkıları (Hello, Magic, Lonely Love, Moonlight, Love and Affection, Bad Love) kendisi yazdı. Girls Generation'ın 2017, Ağustos ayında yayınlanan "Holiday Night" albümünde yer alan "Holiday" ve "Sweet Talk" şarkılarının söz yazımında yer aldı. We Got Married MBC TV göstermek için neredeyse evli bir çift olarak, idol grup CN Blue ana şarkıcısı ve aktör Jung Yong Hwa ile eş oldu İkisi YongSeo Couple olarak tanındı. Çift ilk 11 Şubat 2010 tarihinde bir araya geldi ve Beyaz Günü'nde nihai bölüm, 14 Mart 2011 tarihinde çekildi ve onların son bölümü 2 Nisan 2011 tarihinde yayınlandı Seohyun ve diğer Girls 'Generation üyeleri Taeyeon ve Tiffany sahip TaeTiSeo, 26 Ağustos tarihinde prömiyeri ve 8 bölümden oluşuyordu. Gösterilenler onların normal günlük hayatlarını ve onların boş zamanlarında ne yaptıklarını, nasıl yaşadığını gösterir. Kendi alt grubun konuşurken, TTS, Seohyun "Biz Girls 'Generation, ama ben sadece TaeTiSeo (TTS) özgü bir müzikal bir renk oluşturan olduğunu düşünüyorum." Belirtti Seohyun Kore grubu SES in Eugene hamileleik nedeniyle sunuculuk yapamadı bunu için bir yedek olarak göründü. Infinity Challenge 411 ile 409 blümlerinde sunuculuk yapmıştır.ü 2010 yılında, Seohyun Öğrenci Fitness Güney Kore'nin İyi Niyet Elçisi olarak Seul Büyükşehir Ofisi tarafından atandı. 2011 yılında, o daha önce UNICEF elçisi olarak açıldı, UNICEF'in "Yardım Çocuklar Afrika'da" projesi ile çalıştı . Daha sonra, Seohyun, 19 Kasım 2013 yılında Birleşmiş Milletler Pavilion Expo 2012'de İyi Niyet Elçisi olarak atandı kendi çalışmaları ile daha az şanslı-öğrencilere yardım için bir çaba olarak, o 100 milyon Koreli Dongguk Üniversitesine bağışladı. Seohyun " Dongguk okurken ben çok şey öğrendim. Benim bir seçeneğim yok fakat aile konularda eğitimden vazgeçmek. Henüz büyük bir hayalim var, ve öğrencilere yardımcı olmak istiyorum "dedi. Happy Day" 2014 yılında, Seohyun yardım konserine katıldı "sırayla onun eşyalarını Suriyeli mülteci çocuklarına destek fonu gönderdi. NOT:"Kaymalar benden kaynaklı değildir ing. vikiden kaynaklıdır.." Girls 'Generation ile televizyonlarda ekrana gelen Seohyun ayrıca aşağıdaki televizyon şovlarına çıktı. Çakmaközü Çakmaközü ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: İstanbul'da Bir Facia-i Aşk İstanbul'da Bir Facia-i Aşk 1922 yılında vizyona girmiş Muhsin Ertuğrul yönettiği ve senaryosunu yazdığı Türk dram ve polisiye filmi. Filmde, Anna Mariyeviç, Emin Beliğ Belli, Liyan Konsele, Roza Felekyan, Behzat Butak, Vasfi Rıza Zobu ve Refik Kemal Arduman gibi oyuncularda oynamıştır. Tutak Tutak (), Ağrı iline bağlı bir ilçedir. İlçe merkezinde ve genelinde Sünni Türkler ve Şafii Kürtler yaşar. Chikushino Chikushino ( "Chikushino-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Fukuoka'nın güneydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 87.78 km² olan şehrin nüfusu Mart 2010 tarihi itibarı ile 100,397'dir. Chikushino 1 Nisan 1972 tarihinde kurulmuştur. Iizuka Iizuka ( "Iizuka-shi"), Japonya'nın Fukuoka prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir 20 Ocak 1932 tarihinde kurulmuştur. Yüzölçümü 214.13 km² olan şehrin nüfusu Ocak 2008 tarihi itibarı ile 132,208'dir. Iizuka, Edo döneminde Nagazaki Kaidō üzerinde önemli bir posta istasyonuydu. Japonya'nın sanayileşmesi sırasında Iizuka Japonya'daki en verimli kömür sahalarının merkezi haline geldi. II. Dünya Savaşı'ndan sonra kömür madenleri ve ilgili sahalarda az sayıda iş bulunabilecek yerlerden biri olup bunun sonucunda şehre büyük bir göç akını olmuştur. Kömür madenlerinin kapatılmasından bu yana Iizuka'nın nüfusu sürekli olarak azalmaya başlamıştır. Ancak şehrin Fukuoka ve Kitakyushu'ya yakınlığı nedeniyle ekonomisi fazla etkilenmemiştir. Günümüzde Iizuka, güçlü bir hafif sanayi üssü ve eğitim merkezi olup hızla gelişen bir BT ekonomisine sahiptir. Kuzuluk kaplıcaları Kuzuluk kaplıcaları, Sakarya ili, Akyazı ilçesi, Kuzuluk beldesi sınırlarında bulunur. Kaplıca suları; 80 °C sıcaklığında, 7,22 pH'a, 1,2 sn/m³ akıma sahiptir. Sıcak sulardan; Otel, devre mülk, pansiyonların havuz ve banyolarında yararlanılmaktadır. Ayrıca ihracat yapan çiçek seralarında kullanılır. Kaplıca suları içerdiği amonyumdan dolayı içme kürü olarak kullanılmaz. Siyatik, romatizma ve eklem ağrılarına ve diğer bazı benzer hastalıklara faydalı olduğu kabul edilmektedir. Beldede kaplıca sularını kullanan İhlas Holding'e ait Kuzuluk Tatil Köyü ve Kuzuluk Termal Otel bulunmaktadır. Ayrıca kaplıcadan faydalanılan pansiyonlar bulunmaktadır. Termal otelde 5 süit oda, 60 odada 140 yatak bulunmaktadır. 1464 devre mülkde dairelerde 2928 yatak bulunur. Kaplıcanın uzaklığı, İl merkezine 27 km, Akyazı'ya 8 km, İstanbula 178 km, Ankaraya 270 km, Bursa'ya 190 km'dir. Tsushima, Nagasaki Tsushima ( "Tsushima-shi"), Japonya'nın Nagasaki prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tsushima Adası'nda yer almakta olup yönetimsel sınırları adanın tamamını kaplamaktadır. Yüzölçümü 708.61 km² olan şehrin nüfusu 2005 yılı itibarı ile 39,983'tür. Izuhara, Sasuna and Shishimi belediyeleri Temmuz 1889 tarihinde İmparatorluk kararnamesiyle ABD ve Birleşik Krallık ile ticaret amacıyla açık limanlar olarak kurulmuştur. 1 Nisan 1975 tarihinde Toyotama köyü ve ertesi yıl Mine köyü kasaba statüsüne yükseltilmiştir. Modern Tsushima şehri ise 1 Mart 2004 tarihinde Izuhara, Mitsushima, Toyotama, Mine, Kamiagata ve Kamitsushima kasabalarının birleştirilmesiyle kurulmuştur. Minare