ı ilgisizli im günden güne tepkiye dönü mü olmalıydı. Çok büyük bir adammı gibi arkı (onlar iir sözcü ünü bilmez, iire, haikuya, her eye arkı derlerdi) yazıyorsun ama hiç sigara içtin mi. diyecek olurlarsa, o âna kadar oldu u gibi yanıt vermeyerek geçi tirmek yerine, Eh, sigara içtim elbette, diyebilecektim. Fakat yine de, önceki ak am ya adı ım suç korkusu, bendeki de i imle tezat olu turmak bir yana, o de i imi içten içe körüklüyor gibiydi. Daha rahat hareket eder hale gelmi tim. Fen bilimleri dersindeki sıra kapmaca da (bu yarı ı en ön sırayı de il, en arkadaki sıralardan yer kapmak için yapardık), her zaman sonradan sakince giderek bo buldu um yere oturdu um halde, sabah töreninden sonra tela la ko u turan T.yi görür görmez pe ine dü üp herkesten önce sınıfa ko tum. Her zaman ikinci iyi yere (derste uyunsa bile hocanın fark etmedi i yere) oturan K. oraya çoktan oturdu umu görünce, Oo, Nagasaki, ben olsam oraya oturmazdım. Hoca en çok orada oturanı kaldırıyor. Çok hazırlıklı gelmi olmalısın. Ders çalı anın hali ba ka oluyor, diye hayıflandı. Sonra herkes tek hevesi gaz maskesi diye üst sınıfların taktı ı lakabını söyleyerek dalga geçince K. sinirlenip en ön sıraya, hocanın tam kar ısına oturuverdi. O ders saatinde hoca K.yi iyice hırpaladı sınıftakilerin keyfine diyecek yoktu. Ö le tatilinde hiç alı kanlı ım olmadı ı halde, basketbol oynayanlara katıldım. Fakat öylesine beceriksizdim ki hemen bekleyenlerden biriyle de i tiriverdiler beni. nsanların samimiyetini kazanmaya çalı ırken farklı hissediyordum kendimi. Basketbolculardan ayrılarak okul binasının arkasındaki çiçekli e gittim. Çiçeklerin ço u mevsimlerini kapatmı tı. Geriye yalnızca kasımpatı kalmı tı. Onun yaprakları da sarıya çalmaya ba lamı , çiçekler gövdenin üzerinde tüm canlılı ıyla açmı tı. O gereksiz ölçüde büyümü çiçe e baktıkça narin, dikine çizgilerle kaplı sarı saksı oldu undan daha büyükmü , kar ıma devasa bir kasımpatı çıkmı gibi gelmeye ba lamı tı. Çevreden ö le güne inden kaçan böceklerin sesleri geliyordu. Uzunca bir süre çömelerek kaldı ımdan, aya a kalktı ımda gözlerimin önü kararıverdi. Sonra da kendimi öylesine kaptırarak kasımpatıya baktım diye, içimi bir utanç duygusu kaplayıverdi. Ormanda dola ırken bile tek bir eye nadiren takılıp kalırdım ve özellikle kasımpatıya baktı ım sürede ba ka bir manzarayı izledi im anlardan farklı olarak utanç hissetmi olmalıyım. Hızlı adımlarla okul binasına dönerken birbirine karı mı a açların arasından yine o sonbahar güne i altında ı ıltılar saçan birikintiyi gördüm. Balta seslerini, parlak bulutların arasından süzülen ı ık huzmelerini anımsadım. Aynı O an, a ın keskin ama insanı bunaltacak ölçüde sakin bir his gö sümü kaplayıverdi. Bunun nedeninin o lanın sesi olup olmadı ını kestiremiyordum. Birikintinin kenarında bulutların arasından süzülen ı ıklara baktı ımda, önceki ya amımdan akıp gelen, özlemini çekti im dinginli e kavu tu umu dü ünerek, ya adı ım hisse ayırt edilemeyecek ölçüde benziyordu. Fakat gün geçtikçe bir türlü benimseyemedi im edepsizlikten, pi manlıktan ve korkudan uzakla tıkça uzakla tım. Unutamadı ım tek ey sigaranın kokusuydu. Alı abilece imi sandı ım o koku eskiden oldu undan daha da keskinle mi ti babam puro içerken yanında oturdu umda bazen keyif alıyor, bazense kusacak gibi oluyordum. do ru akmaya ba lıyordu. Büyükannem, annem ve babamla birlikte ehirdeki kalabalık bir restorana gittikten sonra dönü te, artık pek yürüyemeyen büyükannem için arabayı biraz uzun yoldan dola tırarak sonbahar ak amının aydınlık ehrinde arabayla gezmeye karar vermi tik. Büyükler arkaya oturmu , bense muavin koltu una oturmu etrafa bakmıyordum ama ehir bana hiç o ak amki kadar güzel gelmemi ti. Okulda ö rendi im rüyalar sapa ı ifadesini anımsadım. Bu bir rüyadan ibaretti. Orada ya ayanlar farkına bile varmadan ehir sürekli ba ka bir eye dönü üp duruyordu. O anki ehir ertesi günkü ehir de ildi. Ertesi günkü ehir de, bir sonraki günkü ehir olmayacaktı... Tam bunları dü ünürken vapur ekilli güzel bir binaya gözüm takıldı. O bina di erlerinden farklı olarak parlak ı ıklar yerine duman içerisinde kalmı gibi lacivert ı ıklar içerisinde kalmı beyaz bir binaydı. Tam o binaya bakarken, sessiz bir gölge yükselerek, sanki su üzerinde salınıyormu gibi, o bina usul usul titremeye ba ladı. a ırarak yüzümü pencerenin camına yapı tırıverdim. Kei, Ginza semti çok ho una gitti herhalde, dedi, o âna kadar sesini çıkartmadan duran annem, yüksek perdeden gülerek. Büyükannem de gülerek, Ginza semti bu kadar ho una gittiyse, ileride çekece imiz var senden, dedi. Babamsa a zında purosu, burnundan gülmekle yetinmi ti. Yanıtlamaksızın biraz kasılsam da, pencereden fener ı ıklarını izlemeyi sürdürdüm. Derken, araba keskin bir virajda sa a do ru döndü. Oralar ehrin karanlık bölgeleriydi. Oradan ayrılmanın üzüntüsüyle, arabanın tavanına baktım, sanki bakı larım kaplamanın arkasına ula acakmı gibi. Yüksek binaların üzerinde taç gibi duran ı ıklar hâlâ görünüyordu. O ı ıklar da kaybolup giden ay gibi çatıların arkasında gizleniverdikten sonra, gökyüzünün gün a armadan hemen önceki halini andırmaya devam etti. Kı gelmek üzereydi. Bir gün okul bittikten sonra, Japonca dersinin serbest ara tırma ödevini yapmak için, üyelerinden anahtarını alarak tozla kaplı Edebiyat Kulübü odasına girdim. Kitaplıktan indirdi im ayrıntılı büyük edebiyat sözlü ünü, o tozlarla kaplanmı a ır kitabı dizlerimin üzerine koyarak okumaya ba layınca kaldırıp tekrar yerine koymaya ü enip bana lazım olmayan yerlere varana kadar okudum. Zamanı anımsadı ımda ak am güne i bir su tabakasının içerisinden geçerek geliyormu gibi zayıflamı tı. Tela la kitabı yerine bırakarak odadan çıktım. Koridora çıktı ımda ne eli gülü meler ve gürültülü ayak sesleriyle bana do ru gelen birilerini gördüm. Güne arkalarından geldi inden tam olarak anlayamadım ama rugby kulübü üyesi üst sınıf ö rencileriydi bunlar. Ba ımı e erek selamladım. Bunun üzerine içlerinden biri güçlü elini omzuma koyarak, Sen Nagasaki de il misin. diye sordu. Kesinlikle, kulaklarımdan hiç çıkmayan o diri, tok sesti. Heyecandan a lamaklı gözlerle ba ımı kaldırıp yüzüne baktım. Evet, benim, deyince yanındakiler, Oo, yeni çömez mi. Harika. mura bu kaçıncı. diye u uldamaya ba ladılar. O mura yanındakilerin övgüsüne kapılarak elini omzuma dolayıp, Nagasaki. Bizim odaya gelsene, dedi, rugby kulübünün odasına do ru yürümeye ba ladık. Üst sınıflar iyice u uldamaya ba lamı tı mura ve ben neredeyse arkamızdan itilerek odaya do ru ilerledik. Oda adım atılmayacak ölçüde da ınıktı. lk dikkat çeken ey, insanın burnunu sızlatan o biraz da çekici kokuydu. Judo kulübünün odasından farklı, çok daha melankolik, keder yüklü oldu unu söyleyebilece im, a ın keskin ve kolaylıkla uzakla ılamayacak bir kokuydu. Sigara içtikten sonra sürekli sıkıntı çekmeme neden olan o gerçek kokudan ziyade, hayalimde canlandırdı ım kokuya tıpatıp uyuyordu. Beni her an da ılacakmı gibi gözüken masanın ba ındaki her an da ılacakmı gibi gözüken sandalyeye oturttular. mura da yanıma oturdu. Onun oturdu u sandalye benim oturdu umdan çok daha sa lammı gibi duruyordu ama onun en ufak hareketiyle gıcırtılar çıkartıyordu. O sesleri duydukça yanımda oturan ki inin a ırlı ını rahatlıkla hissedebiliyordum. mura so uk havayla tezat olu turan dizlerini açıkta bırakan formasıyla oturuvermi ti, yüzü ve gö süne yapı an henüz kurumamı ter damlaları ı ıltılar saçıyordu. Herkes mura ve benim hakkımda bir eyler söylüyordu. mura ise sigarasını tüttürerek di erlerinin söylediklerini keyifle dinliyordu. Sanki ben artık orada de ilmi im gibi bir tavrı vardı. Ondan ba ka sigara içen yoktu. Bense arada sırada mura'nın kalın koluna kesik bakı lar fırlatarak, di erlerinin lafları kar ısında hiç önemli de ilmi gibi davranmaya çalı ıyordum. Nasıl olup da o kadar yüksek perdeden gülebildi ime kendim de a mı haldeydim. Di er o lanlar benimle dalga geçmekten bıkınca mura o gün yaptıkları antrenmanda dikkat edilmesi gereken noktaları anlatmaya ba ladı. Di erlerinin yüzünde yine gençliklerinden kaynaklanan ciddi ifadeler olu mu tu. Bense gözlerimi kapatmı mura'nın sesini dinliyordum. Gözlerimi açtı ımda kalın parmak uçlarının arasında kısalıp giden sigaraya baktım. Bir an nefesim kesilecekmi gibi oldu, mura. diye seslenince bir anda bütün bakı lar üzerimde çivileniverdi. Tüm gücümü harcıyordum. Bir sigara verir misin.'' Odadakiler hep bir a ızdan gülü tüler. Aralarında henüz sigara içmeye ba lamamı olanlar ço unluktaydı. Bravo. Ne de olsa mura'nın çömezi. mura'nın koyu, yay ekilli ka ları bir an eklini kaybediverdi. Fakat çok do al bir eymi gibi sigara kutusundan bir dal çıkartıp, çebilecek misin. diyerek bana uzattı. Tam olarak sözcüklere dökmem kolay de il ama o an benim mura'dan bekledi im yanıt tamamen farklıydı ve o tek do ru yanıt için her eyimi ortaya koyuverdi imi sanıyordum. O anormal kararlılı ım, içimde bu kararlılı ımı tetikleyen gerilim, tamamen o beklentimden do mu tu. Sanıyorum yalnızca o yanıt sayesinde o andan sonraki ya antımla ilgili kararımı belirleme tela ına kapılmamın bile büyük bir anlamı vardı. Ancak, artık o noktaya dönmeye gücüm kalmamı tı. Dil ile anla amadı ından, derdini anlatmak için sürekli sahibinin gözlerine bakan bir koyun gibi dalgın gözlerle mura'ya baktım... Her eyden kaçmak istiyordum. Fakat artık içmekten ba ka çarem yoktu. Bo ulacak gibi oldum. Ya la dolan gözlerimi kırpı tırarak, içimde yükselen kusma hissini bastırarak içtim. Enseme sanki so uk bir ey bastırılıyordu ve gözya larımın ardından gördü üm odayı anormal ı ıltılar kaplamı , gülen o lanların yüzleri Goya tablolarındaki tuhaf insanları andırmaya ba lamı tı. Gülü melerde az önceki ne e yoktu. Gülü me dalgası dindi inde iç dünyalarının derinliklerinde yatan acımasız bir duygu onlar korkutmaya ba lamı gibiydi. Kı gecelerinde suyun yüzeyini kaplayıveren ince buz tabakaları gibi, çevremdeki insanların kendi hallerine dönerek bana bakmaya ba ladıklarını hissedebiliyordum. Arkalardan biri, Bırak artık, yapma, diyordu. O an ilk kez gözya ı perdesinin ardından mura'ya baktım. mura mahsus benden tarafa bakmıyordu. Dengesiz bir oturu la dirse ini masaya dayamı , sandalyesine yarım oturmu tu. Yüzünde zorlama bir gülümseme olu mu , masanın üzerinde sabit bir noktaya bakı larını ayırmadan bakıyordu. O halini görür görmez acı yüklü bir sevinç dalgasının içimi kapladı ını hissettim. Kırılmı tı. Sevincim de o yüzdendi. Dahası böylesine trajik, altüst edici bir ekilde ortaya çıkan, ortaya çıktı ı anda da anlamsızla ıveren o tuhaf duyguda lıktan kaynaklanan bir sevinçti. Aniden, mura dönüp bana baktı. Yüzünde buz kesmi bir gülümseme vardı. Bir ey yapaca ını anladı ım halde, ben hiç kımıldayamadan elini uzatıp parmaklarımın arasındaki sigarayı yakalayıverdi. Bırak artık. Zorlama kendini. Güçlü parmaklarıyla sigarayı masanın bıçakla yontuldu u belli olan kenarına bastırırken, Hava kararıyor, evine dönmen gerekmez mi. dedi. Aya a kalkarken odadakiler bana bakarak, Tek ba ına dönebilecek misin. Hey, mura. Evine bırak çocu u, dediler ama tamamen laf olsun diye konu uyorlardı. Olmayacak bir yöne selam verip odadan çıktım. O gece uyuyamayıp da yata ımın içinde dönüp dururken o ya ımda dü ünebilece im her eyi dü ündüm. O ma rur halim nereye gitmi ti acaba. Hep kendimden ba ka bir ey haline gelmemek için çabalamamı mıydım. Artık, içimde kendimden ba ka bir ey olma iste i güçlenmiyor muydu. Bir bakı ta çirkin oldu unu dü ündüklerim, güzelliklere dönü üyor gibiydi. Çocuk olmanın lanetlenmi li ini ilk kez öylesine hissediyordum. ... O gece geç saatlerde, evet, uzaklarda bir yerde yangın çıktı ını anımsıyorum. Uyku tutmamı haldeyken, itfaiyecilerin sesleri çok yakından gelince yata ımdan fırlayıp panjurları açtım. Fakat yangın ehrin uzak bir yerinde çıkmı tı. tfaiyecilerin sesleri çok yakındaymı gibi geliyordu ama alev parçacıklarını gö e püskürten yangın tuhaf bir ekilde durgun görünüyordu. Alevler gitgide yatı tı. O manzaraya bakınca aniden uykuyu anımsadım ve panjurları sımsıkı kapatır kapatmaz yata ıma dönüp uykuya daldım... Ancak hatırladıklarımın bu kısmının ne kadar do ru oldu unu bilemiyorum. Belki de, o gece rüyamda yangın çıktı ını görmü ümdür. 1946 nsanlar belki Haruko Sasaki ismini anımsıyordun Bir yerlerde duydukları bir isim oldu unu dü üneceklerdir. Tam olarak anımsayamasalar bile ihti am ve elemin birbirine karı tı ı, kapanı sonrasındaki tiyatro önü u ultusunu ça rı tıracaktır belki de bu isim onlara. Evet, öyle. Bir ku ak öncesinde, onun ismi insanlarda böylesi ça rı ımlara yol açardı. O olay oldu unda ben dokuz ya da on ya ındaydım. Evdekiler ben okumayayım diye gazeteleri saklamı lardı. O yüzden, ben de kayıplara karı an teyzemin adını hayal meyal anımsıyordum ama aradan kırk be yıl geçtikten sonra bir vesileyle olayın nasıl cereyan etti ini ö renince Haruko ismi gençli im için bir sembol, sanki fen bilimleri dersinde yabancı dilde yazılmı kitaplardaki çizimlerde görüp de çabucak unuttu um, üzerinde sürekli gürültücü bir sine in dola tı ı güzel bir çiçek adı oluvermi ti. Gün geçtikçe o isim içimde katıla mı , altın varaklar gibi metalle mi , renklendirilmeyi beklemeye ba lamı tı. Üstelik bu isim, benim tüm belle imin utançla kaplı kısımlarıyla, çılgınca meraklar ve ihtirasa yer olmayan saygıyla da kendili inden ba lanıveriyordu. Böylece o isim benim için bir tür tabu, hatta büyü gibi bir hal alıverdi. Haruko olayı o sıralarda sık sık rastlanan, bir evden kaçma olayından ba ka bir ey de ildi. A ız kokusu ilaçları ve makyaj malzemelerinin reklamlarına tam sayfa yer ayıran bir gazetede büyük puntolarla Kontun güzel kızı, ailenin özel oförü ile kaçtı ba lı ı ve onun büyütülmü bir mezuniyet foto rafı ile birlikte haber olmu tu mutlaka. O gazeteyi ben görmemi tim ama foto raf olaydan iki yıl önce çekilmi uslu bir genç kıza aitti. Foto raftaki kız nedense ka larını çatmı , yüzünde bir rahatsızlık ifadesi olu mu tu. Belki de yalnızca okul bahçesindeki çimenlerden yansıyan güne gözlerini kama tırmı tı. Fakat mezuniyet foto rafının evden kaçma olayında kullanılmı olması bana kaderin bir cilvesiymi gibi geliyordu. Mezuniyet töreninin yapıldı ı gece, kutlama içkisini fazla kaçıran ya lı oför, beyin kanamasından ölmü tü. Dünyada dikili tek bir a acı olmadı ı halde her yılba ında yeniden yazdı ı vasiyetinde en çok güvendi ini belirtti i genç asistanı aileye önerilmi , araba sürerken beyin kanamasından ölmesindense, biraz delidolu da olsa genç biri daha iyi olur diye, adam Sasaki ailesinin oförü olmu tu. Haruko, annemin farklı anneden üvey karde iydi ve imdiki büyükannem de dedemin ikinci karısıydı. Büyükannem artık damarları iyice belirginle mi olsa da, zaman bedenine yapı an her eyi yıkayıp götürmü de hatları ortaya çıkmı bir heykel gibi zarif bir kadındı. Haruko çocuklu unda söylence kahramanı Momo-taro gibi i man oldu undan, ona Momo-çan derlerdi. Genç bir kız oldu unda toparlanmı , zayıf sınıfına girse de silueti belirgin, çekici bir vücuda kavu mu tu. Onu herkes severdi. Erkek arkada larıyla da arası iyiydi. Kız arkada larıyla arası daha da iyiydi. Neredeyse kar ısına çıkan herkes, ona yakınlık beslemeden edemezdi. Kendisi de, onu sevmeyen birinin çıkabilece ini aklının ucundan bile geçirmezdi. Fakat kız okuluna girdikten sonra, tuhaf bir ekilde Haruko ehirli erkeklerden nefret etmeye ba lamı tı. Bahçıvanlar, tüccarlar, ehirde kar ımıza çıkan ameleler ve i çiler. Yalnızca onlarla sınırlı de ildi arkada ları özel ö retmenlerini övmeye kalkınca da ka ları çatılıverirdi. Arkada larıyla dı arıda dola ırken bir yerlerde çalı tı ı belli olan genç adamlar bisikletlerini yalpalatarak dönüp baktıklarında bile Haruko'nun yüzünde acı çekiyormu çasına kırı ıklar olu uyordu. Dolayısıyla herkes Haruko'nun yalnızca kendisiyle aynı düzeydeki soylulardan ho landı ını sanıyordu. Oysa Haruko, o soylu gençlerle arkada lık etse bile, bir kez bile kendini öptürmemi ti. te o Haruko, durup dururken oförle kaçıvermi ti. Sınıf arkada ları heyecanlanarak a la mı , gülü mü , ikiüç gün sanki kendileri kaçmı gibi böbürlenerek konu mu lardı. Bir sınıf arkada ının, artık onun kocası olan genç oförün siyah apkasının siperli ine gökyüzü yansırken siperli in gölgesinde kalan di lerinin nasıl da güzel parladı ını söyledi inde Haruko'nun dudak büzerek suratını astı ını anlatan da çıkmı tı. Bütün bunların bir önemi yok nihayetinde Haruko oför ile birlikte ya amaya ba lamı tı. Yanlarında yalnızca oförün sekiz ya ındaki küçük karde i kalıyormu . Kendi ailesi ile ili kilerini koparmı ama dedemin gizliden yardım etti i de biliniyormu . Zaten benim hayalimde canlandırdı ım, böylesine tiyatro tarzı bir olay de ildi. Haruko'nun daha sonraki, gizemlerle dolu ya amıydı. Kendi monoton ya antımdan bunaldı ım zamanlarda, teyzemin rayından çıkmı ama bir kadın akrobat gibi tek ba ına sürdürdü ü tehlikeli ya amıydı. Adı gazetelere çıkmı bir kadın... Ne gözle bakılır acaba. Zamanla unutulur. Bunun üzerine kendinin o geçmi te kalan kendisi tarafından bile unutuldu u hissine kapılır. Çünkü o zamanlardaki kendisi insanların belle inde o haliyle kalmaya devam eder ama ya adı ı andaki kendisini o gazete haberi bir gölge gibi izlemektedir ve insanların önüne çıktı ında o anki Haruko'yu de il geçmi te kalan Haruko'yu anımsarlar. Üstelik kendisi geçmi teki haline sıkı sıkıya ba lıdır ama geçmi te kalan Haruko onun uza ından yakınından geçmez. Bir kez onun hakkında fısıldayan onlarca a ız, ona çevrilen sayısız kulak, foto rafını titizlikle inceleyen ço u göz Haruko'nun ya antısında gizli bir eyler arar. Artık, onların istedikleri gibi ya amakla onların istemedikleri gibi ya amak arasında tercih yapmak zorundadır. Fakat ba ka bir ya am tarzı seçemez miydi acaba. Ne tahminlere uygun ne de akıldı ı bir ya am. Tamamen ba ka, herkesin kolayca gerçekle tiremeyece i bir ya am. te ben Haruko'nun o halini hayalimde canlandırır, ona hayranlık beslerdim. Bo una kendimi yormu tum. Hayalimde canlandırdı ım Haruko'nun, artık teyzem Haruko olmadı ını ö renmek üzereydim. Haruko geri döndü. Kocası sava ta ölünce adamın kız karde ini de alıp dedemin evine... Eskiden beri huysuzlu uyla bilinen, telefondan ho lanmadı ı için asla telefona çıkmayan Sasaki dedem, belinden altı tutmaz halde geçirdi i yıllar boyunca, her sabah kalkar kalkmaz, olur olmaz istekler sıralamaya ba lardı. aratırdı. Sanki eytanın esiri olmu gibiydi. Bir sabah kalktı ında Haruko'yu geri getirmemizi emretti. Benim ailem dı ında tüm akrabalar kar ı çıktılarsa da, dedem yaptıklarına akrabalarımızın kar ı çıkmasından zevk alır, hiç kimseyi dinlemezdi. Büyükannemse, Yalnızca böyle durumlarda iyi kalpli bir ihtiyara dönü mesi ne tuhaf, diyerek gülmekten kendini alamamı tı. 1944 yazında Haruko ile görü mek için babamı Osaka'da bırakarak annem ve erkek karde imle birlikte Sasaki Kona ı'na ziyarete gittik. Dedem sava ba ladıktan hemen sonra ehir dı ındaki kona a ta ınmı tı. Önceki gece neredeyse hiç uyuyamamı tım. Tuhaftır, hayalimde canlandırdı ım Haruko'nun yüzü asla görünmemi , dedemin o nazik beline kızgın ya a batırılmı pamuk basarak yatalak kalmasına neden olan zalim ilk karısı hakkındaki dedikodular, depremde yanan eski Sakaki Kona ı'nda oldu u söylenen terbiye ta ı ile ilgili hayaller zihnimin içerisinde dolanıp durmu tu. Edepsizlik eden genç samurayın terbiyesi verildi inde kan damlaları sıçrayınca o günün sonrasında her gece sessiz sessiz a ladı ı rivayet edilen o koca ta ... Haruko bizi kapının önünde bekliyordu. Deri eldiven taktı ı sa eliyle cins Alman kurt köpe i ark'ın tasmasını tutarak. Bol kesim kadın pantolonu ve gösteri li bir kareli ceket giymi , boynuna ah ap malzeme üzerine beyaz boyalı iri boncuklar dizili bir kolye takmı tı. Alman kurt köpe inin kara tüyleri, ceketinin ekose çizgileriyle tuhaf bir uyum olu turuyordu. Üstelik otuz ya ına ra men oldukça genç gösteriyordu. lk bakı ta söyleyebileceklerim bundan ibaret. Ho geldiniz, dedi Haruko, anneme. kisi de mesafeli davranıyordu. Çocukları tanı tırayım istedim. Amma büyümü ler. Hiro, Gaku uin'den mezun oldun mu. çimde ya adı ım hayal kırıklı ını gizlemeye çalı arak çekingen bir tavır takındım. Hayır, seneye.'' Bu beyefendi bana bir yabancıymı ım gibi bakıyor. Öyle bakmaya devam edersen, dersini veririm sana... Neyse, abla sen içeride bekle. u köpe i yürüyü e götürüp geleyim. ark aniden yürümeye ba ladı. Tasmanın ucundaki deri eldivenlerden gıcırtılar çıktı. Nedendir bilmem, o sesler kalbimden geliyor gibiydi. Haruko hiç tepki vermeden köpe in ardı sıra yürümeye ba layıp yolun kö e ba ında bize dönerek gülümsedi. Samimi bir gülümseme de ildi bu. Donuk güzelli iyle, canlılı ını yitirmi , soluk bir gülümsemeydi. Neden on yıl sonra kar ıla tı ımız halde bana ve karde ime ilgi göstermiyor. Her ne kadar karde im olsa bile, hayvan i te. Annem sorumu yanıtlamaksızın zor duyulacak bir sesle söylenerek kapıdan içeriye girdi. Ailevi bir olayı, sava ın toz dumanı arasında gizlemeye çalı an büyükannem ve annemin, mahsus hiçbir ey olmamı gibi davranmaları sorun de ildi. Fakat hayalimde canlandırdı ım Haruko öyle olmamalıydı. (Yoksa farkında olmadan, o gazete makalesini okuyanlar gibi dü ünmeye mi ba lamı tım.) O bir felaket, o bir bela gibi, beni bir yandan korkutacak, bir yandan da kendine çekecek bir ya am sergilemeliydi. Haruko'nun ölen kocası hakkında tek kelime bile etmedi i söylentisi de beni hayal kırıklı ına u ratmı tı. Annem, Haruko'yu bize ça ırmaya kalkmadı ve ben de o yaz arkada larımla gezmeye çıkınca Haruko ile pek fazla bir ileti imimiz olmadı. Do rusunu söylemek gerekirse Haruko'ya kar ı hayal kırıldı ımın ardında aklıma takılan, Haruko ile kar ıla tı ım gün tanı tı ım Miçiko adlı üvey kuzenimdi. Sava hizmetlerinden kaçması için Haruko'nun iste i üzerine kâ ıt üzerinde babamın irketine alınmı tı ama bir oförün kız karde i diye olmasa bile, annem kıza hizmetçilere davrandı ı gibi davranıyordu. Annemin bu davranı ı kar ısında hissetti im öfkeye kendim de a ırmı tım. Ufak tefekti ama dobra davranı ları benim daha önce tanık olmadı ım eylerdi. Yumu ak hatlı ka ları vardı. Gülerkenki sesi hafif bir canlılık ta ıyordu. Kız evden ayrı in a edilen kulübede ailecek kalan çocuksuz kâhyaya emanet edilmi ti ve gelecekte onların evlatlı ı olaca ı söylentisi dola ıyordu. Nedendir bilemiyorum, aklımdan çıkmamı tı. Çocuksu yüzüne ra men, dolgun vücudu dikkatimi çekmi ti. Sözlerinde ve tavırlarındaki içimi gıcıklayan durgunluk, fazla konu mamasına ra men yeterince tahrik ediciydi. Tanı masına tanı mı tık ama dedemin evine her gidi imde görü müyorduk fazla konu madı ından, ba ba a kalma fırsatı bulmaksızın zaman akıp gidiyordu. Bir gece kızın hasta olabilece i dü üncesiyle gözlerimi açtım. Rüya mı görmü tüm, yoksa aklımdan mı geçirmi tim, anlayamadım. Bana çok aptalca geldi i için, ertesi gün dedemin evine gidip durumuna bakmaya yeltenmedim. Ancak, o gün kâbusun do rulu unu kontrol etmeye gitmeyi im bir dizi kaza halinde bana geri döndü. Kâseyi dü ürüp kırdım, yanlı lıkla ba ka bir tren hattına bindim, arkada ımın evinde e yamı unuttum, demli i devirdim, kur unkalemi her açı ımda ucu hemen kırılıverdi. Sonunda kendime yenik dü üp ne halde oldu unu görmeye gittim benim ya adı ım sıkıntılı anlara kar ın Miçiko canla ba la çalı ıyordu ve bana bir yabancıymı ım gibi davrandı. Öfkeli bir suratla da olsa, içimde mutlulukla eve döndüm. Sonra aynaya baktım, net olarak, â ık bir insanın aptal suratını gördüm. Nihayet okulda kurulan fabrikadan ayrılamayınca ürkek annem ve karde im beni bırakarak sonbahar ba larında Y. ilinin da lık kesiminde ya ayan bir tanıdı ımızın yanına gittiler. Öbek öbek yı ılan e yalar yola çıkmadan bir hafta önce annem yatılı olarak ön inceleme gezisine çıktı. II Yaz sonuydu. Fakat güne yaz ortasından daha yakıcıydı. Kırlangıçların ba döndürücü uçu ları farkına varamadan, seyrekle meye ba ladı. Okul dönü ünde peronda tren beklerken olasılıkla yılın son iki kırlangıcını gördüm. Herhalde tren hattının öte yanındaki ta binada yuva yapmı lardı. Arada sırada birbirlerine iyice yakınla arak sirk gösterisi gibi tehlikeli hareketler sergiliyorlardı. Kanatlarını tam açıp kapatarak uçu an iki ku vardı sanki ne havaya ne de yere aittiler. Kırlangıçların sade ve ne eli yürekleri içimde ke if gölgeler bırakıyordu. On dokuz ya ındaydım. O da on sekiz olmalıydı. Ya ımı dü ündü ümde birilerinden kötü bir söz i itmi gibi yüzümü buru turma huyum vardı. Öyle bir ya ın etiketiyle dola mak, bacaklarımın arasına süpürge kıstırarak sokaklarda dola maktan farksızdı. Neyi bekledi imin çok iyi farkındaydım. Fakat onu bana verecek olan ki ili ime güvenim de yoktu. Kendi kuyru unun pe inde dönüp duran kedi gibi dönüp duruyordum. Fakat o kırlangıçlar bana kesin bir ders verdi. Ka ları alınmı bir kızın gözleri bana verilmi olsa bile, yine o kırlangıçları izlemek isterdim. Kırlangıçlar bana dersin yalnızca yarısını vermi lerdi. Eve döndü ümde pek alı ık olmadı ım bir misafir vardı. Tesadüfen o gün bo kalan evde durmak için gelen teyzem Haruko'ydu. Fakat teyzemin varlı ı, evde bir kadın oldu u hissi uyandırmıyordu. Güne altında kalan verandadaki hasır koltu un üzerine, mavi bir örgü geli igüzel atılmı tı. Ertesi gün ta ınacak e yalar yüzünden evin neredeyse tüm odaları altüst olmu tu. E ya yı ınının ardında, kulübenin aydınlık penceresi görünüyordu. Oradan da, duymaya alı ık olmadı ım ne eli kadın sesleri geliyordu. Arada sırada erkek sesleri de karı ıyordu bu seslere. Öylesine, kulübeye geçilen hasır kaplı koridora çıktım ama bir elinde sigarayla kulübenin camına yaslanmı halde keskin bakı larını benden tarafa yöneltmi bol pantolonlu kadını görünce oldu um yerde kalakaldım. Dı arıdaki ye illiklerin ı ıltısı vurmu bile olsa, yüzü tamamen ı ıltılar saçacak ölçüde boyanmı güzel bir kadın yüzüydü. Bu yüzün teyzem Haruko'ya ait oldu unu ayrımsamadan önce, nedense aklıma ilk gelen, o günkü i paydosunda arkada ımın, Denizcilerin karıları mutlaka a ır makyaj yaparlar, demesi oldu. O sözü duydu umda balıkya ı gibi çi bir koku duyumsamı tım. Afallayarak Haruko'nun yüzünü sanki ilk kez görüyormu um gibi dikkatle inceledim. Sonra da sakinle meye çalı tım. Oo, ho geldin, dedi Haruko, bulutların üzerinden konu uyormu gibi bir edayla. O a ır makyajlı kadını Haruko olarak de il, yalnızca bir teyze olarak görmeye kararlıydım. O sayede çocuksu yanlarımın farkına varması mümkün olmayacaktı. Çünkü teyze diye adlandırdı ımız insan, ikâyet etmeden, insana ya ına göre davranır. Annem ve karde imin sava tan uzak kalmak için ta ınacakları yerin ön incelemesini yapmaya gittiklerini, ak am saatlerinde döneceklerini söyleyince teyzem pencerenin pervazına oturarak, Amma büyük bir sı ınak, diye tamamen farklı bir konu açtı. Haa, insanlar için olanı ba ka bir yerde. Orası lazım oldu unda e yaları koymak içinmi . e yarıyor mu acaba. Dı arıdaki aydınlık içerisinde benim farkıma vararak selam verenler babamın irketinin Tokyo ubesinde çalı an iki hizmetliydi. Kulübeye bakan harap haldeki bahçeyi bozarak basit bir hendek açacaklardı ama tembellik huyları yüzünden, o hizmetliler bahçe ta larından birini yerinden kaldırınca neredeyse bir saat gevezelik ederek dinleniyor, sonra ya murun çiselemeye ba ladı ı gibi bahaneler uydurarak geri dönüyorlardı. Benim ho uma gitmeyen, sırtında fanilayla çok matah bir i yapıyormu gibi çalı an, on dokuz ya ına ra men boyu sıra dı ı uzunlukta olanıydı. Kadın hizmetçimizle benim bakir oldu uma dair dedikodu yaptı ını duydu umdan beri, ondan nefret etmeye ba lamı tım. O ya ımdayken, birilerinin bana bakir demesi kadar utandırıcı bir ey yoktu. O yüzden, adam pencereye yakla arak dönüp bana bakmadan, Hanımefendi, elli santim daha kazdık. Bir sigara daha verir misiniz. diye yılı ık hareketlerle konu uverince öfkeden nefesim tıkanacak gibi oldum. Fakat beni daha da fazla a ırtan, teyzemin hareketiydi. Haruko pencerenin pervazına iyice yüklenerek, Çok mu istiyorsun. Veririm ama bu sefer yarısı içilmi iyle idare edeceksin. Önceki gibi duda ınla al, dedi. Hanımefendi, çok zalimsiniz. Hem de ucu yanan sigarayı... Öyle dedi i halde, hizmetli kaslı vücudunu cinsel i tahını belli edecek ekilde oynatarak gelen ucu yanan sigarayı, uslu bir köpek gibi beklemeye koyuldu. O an, içimi kaplayıveren utanç ve tiksinme hissiyle bakı larımı ba ka tarafa çevirdiysem de, Hazır mısın. Geliyor, diyen Haruko'nun yasemin kokusuyla yo urulmu gibi etrafa yayılan sesini, kulaklarımı tıkasam da duyabilirdim herhalde. O ya lardaki herkes öyledir, ama zamanımız otokontrolle geçti i halde, aslında kendi iç dünyamıza bakmaya kalkı tı ımızda en az bir kadının yüzüne baktı ımız anlardaki kadar korkarız. ç dünyamızda otokontrolü sa layan kendimiz e ait bir eyler buldu umuzda nihayet rahatlıkla tasalanmaya ba layabiliriz. Kısacası beni bunaltan aslında keyifli bir acıydı. Teyzemin gönülsüzlük yüklü her hareketinin derinliklerinde yeniden bir eyler bulmaya çabalıyordum. Aniden aradı ımı buldu umu hissettim. Bunun üzerine, az önce gördü üm manzaraya kendim sebep olmu um gibi çirkin bir duyguda lık ya amaya ba ladım. Evet, belki de o olay meydana geldi inde Haruko, sınıf arkada larının heyecanının ba lıca tetikleyicisi oldu u gibi, ben de Haruko adında katıksız bir baya ılık diye nitelendirebilece im, günbatımına do ru kırlarda ko an hayvanların sıcak dillerinin a ızlarından ta masını andıran, tanımsız bir co kuyu hayal etmi olabilirim. Bu dü ünceler beni aniden kendi ya ımın gerçeklerini kavradı ım andakine benzer bir ekilde, o dü üncelere sahip olmadan önceki halini suçlarcasına bir kesik bakı ı teyzeme yöneltmeme neden oldu. Aynı anda, Bir daha öyle bakarsan, veririm dersini senin, deyi i tüm canlılı ıyla aklımdan geçiverdi. Sava ın bu sonbahar bitece ini söylüyorlar. Koiso hükümetinin barı tan yana oldu unu söyleyen arkada larım da var. Teslim olacaksak olalım, bir an önce bitsin u sava . Sava ho una gitmiyor mu. O an içimden teyzemin sava ta ölen kocasından söz etmesini diledim. Gözlerimin parlamaya ba ladı ını hissedebiliyordum. Fakat böylesine bo bir beklentiden hemen uzakla arak, nedense Haruko'nun kocasından söz açmasından korkarak, biraz da heyecan içerisinde tela la yanıtladım. Biz bıktık artık bu sava tan. Aslında sava tan ne bıkmı tım ne de rahatsızdım. Yalnızca Haruko'nun kar ısında kendi ki ili imi sergileyerek bunu dürüstçe söyleyebilmenin gururunu ya amak istemi tim. Bu ekilde aramızda geçen konu malarda, bir kez bile Miçiko konusunu açamadım. Konuyu açmamın görgüsüzlük olaca ını dü ünüyordum. Nedendir bilmem, teyzem de bir kez bile Miçiko'dan bahsetmedi. çimdeki ben, Miçiko'nun adını bile söyleyemememin ona a kımın kanıtı oldu unu söyleyerek dalga geçiyordu benimle. Fakat ben, yazdı ı iirle alay edilmesinden korkarak kimseye gösteremeyen yeniyetme bir delikanlı gibi, Miçiko'nun kendisinden ziyade ba kalarının a kımı ö renmesinden korkuyordum. Bu gurur, yalnızca Miçiko'nun adını söylemekle bile ba kalarının farkına varabilece i kuruntusunu da beraberinde getiriyordu. Üstelik Miçiko hakkında hiç söz etmememin ku kuya daha fazla yol açaca ını bilmeden. Bahçeye ak am karanlı ı çökmeye ba lamı , annem ve karde im henüz dönmemi ti. Kadın hizmetçimiz banyonun hazır oldu unu söyledi. Haruko banyoya önce girdi. Hemen sonra banyoya yönelik bir merak içimi kemirmeye ba ladı. Sıcak suyun buharıyla kaplanan cam kapısını bile hayalimde canlandırdım. Ah ap zemin henüz kurudur. Kadın aya ının tabanları selvi tahtalara bastıkça sonbahar iyice hisseder. Küvetin kapa ını açarken ve üzerine ilk suyu boca ederken sesler yankılanır. süzülür gider... Kula ımın dibinde vızıldayan sinek kendime gelmemi sa ladı. Oturdu um hasır sandalyede bir eylerin titre ti ini hissettim. Beyaz kanatları ye il ve kızıl benekli bir güveydi. Çürümü çiçek gibi hastalıklı bir koku yayıyordu. Kovalamak için teyzemin ardında bıraktı ı sinekli e elimi uzattı ım anda, güve tela la kanat çırpmaya ba layarak yükseldi, arada yüzüme de çarparak uçup gitti. Benim elimde ise kur uni sineklik kaldı. Güzel bir kadının örgü ördü ünü, ustalıkla i lenmi bir örgüyü gördü ümde tuhaf hislere kapılırdım. Kendimi dolaylı olarak efkat görüyormu gibi hissederdim. Avuç içlerim sinekli in serinli ini tatmaya ba lamı tı. Sonra daha az önce o basit gereçle güvenin vücudunu ezmek üzere oldu umu anımsadım. Annenler daha gelmedi mi.'' Koridorun kö esinden bana do ru yakla ırken teyzemin banyodan yeni çıktı ını duyumsatabilen sesini duydum. Tela la sinekli i masaya bırakıp ondan tarafa döndüm. Kadın hizmetçimiz vermi olacak, Haruko'nun üzerinde annemin ince bornozu vardı. O halini gördü ümde irkiliverdim. O ince bornozun mevsimi çoktan geçmi ti ama gecelik niyetine giydiyse, gece bizde kalacak demekti. Ancak, beni irkilten geceleyin bizde kalması dü üncesi de ildi. Yalnızca, annemin giysisini üzerinde görmekten ürkmü tüm. Ahlak kökenli bir bulantı, çocukların rüyalarında hissettikleri türden bir sancıydı belki bu. Bu halimin hiç farkına varmayan Haruko, çiçeklenmi a açların ak amüstü bu u çıkartması gibi, etrafı banyodan yeni çıkmı kadın kokusuyla doldurmu tu. Az ilerimdeki koltu a oturup sivrisinek kovucu tütsünün közüyle sigarasını yakmaya çalı ırken ate yüzüne yansıyınca uzun kirpiklerinin güzelli ini iyice belirginle tirmi ti. Gözlerimi kırpmadan onu izledim. Çevreyi sarmalayan derin karanlık, yava yava az öncesine kadar ya adı ım mutluluk hissini içimde yeniden canlandırdı. Sonra gülme iste i uyandıran bir rahatlık dalgası gö sümü kaplayıverdi. Bu rahatlık, tuhaf ama birkaç saniye önce ürkmeme neden olan bornozdan kaynaklanıyordu. Bornoz bu kez içimdeki karma ayı dindirmi , artık sorun kalmadı ına, duygularımın ne olursa olsun rayından çıkmayaca ına inanmamı sa lamı tı. Az önceki sancı o bornoz aracılı ıyla yüre imin en sert yerine saptandıysa da, herhalde o an trende eve do ru yakla an annemin koruyuculu undan kaynaklanmı tı. I ı ın dı arı sızmaması için yaptırdı ımız kara perdeleri indirerek ikimiz birlikte ak am yeme i yerken de, yemek sonrasındaki saatlerde de Haruko'nun yanındaki rahatlı ım devam etti. Saat onu geçti inde bile annemle karde im dönmemi lerdi. Teyzem alt katta yattı. kinci kattaki odama çıkıp yata ın cibinli ini indirdikten sonra yatmadan önce bir süre oturup can sıkıntısı içerisinde cibinli in ardındaki odaya baktım. Çatının tam üzerinden devriye uçaklarının sesi geliyordu. O an a zım yırtılıverecekmi gibi esnedim. Gün içerisinde olanlar bütünlük kazanmadan bitime gelindi inde kendimizi gönüllü olarak attı ımız hayvansı duyarsızlık sayesinde derin uykuya daldı ımda kapının kolunun usulca çevrildi ini duymama elbette imkân yoktu. Yine de uyandım... Ay çoktan batmı , odaya zifiri karanlık çökmü tü. Kim o. diye seslendim. Yanıt gelmedi. Ba ucumdaki cılız ampullü gece lambasını o tarafa do rultsam da, yalnızca kapı tarafında hayal meyal seçilen bir beyazlık görebildim. Kim o. Anne. Ne oldu. Gölge üzerime yakla ınca annemin bornozunu rahatlıkla seçebildim. Anne sensin de il mi. Bir ey mi oldu.'' Bir an çok yakın mesafede kahkahayı bastırırken bo azdan çıkan sesi duydu um anda cibinlik ani bir hareketle açıldı ve içeriye giren ki i yata ın yanında duruverdi. Can havliyle lambayı yüzüne tuttu. O denizci karıları gibi a ır makyaj yapmı bir yüz duruyordu kar ımda. Amma korkaksın. Anne, anne. Kaç ya ındasın sen. Artık farkındaydım. Farkında oldu um halde, sanki bir ba kasını izliyormu gibiydim. O an, aniden tatlı bir ürperti dalgası vücudumu sarıverdi. Haruko artık yarı yarıya yata a yüklenmi ti. Yata ın ek imsi kokusuyla karı ık, pudraya bulanmı evcil hayvanları andıran bir koku almaya ba ladım. Durup öylece bana bakan yüzünün dudak aralı ından beyaz di lerini seçebiliyordum. Di lerini tek tek ayırt edebilmek mümkündü. Bense sırtıma yayılan ürperti ve kalp çarpıntısıyla elimdeki lambayı bile tutamayacak haldeydim. Üstüne bir de lambayı tuttu um elimin küçük parma ı kıvranan bir böcek gibi titremeye ba lamı tı. Di er parmaklarıma çarpsa ses çıkartacak ölçüde güçlü bir titremeydi. Fakat ya adı ım o heyecan, teyzemin üzerindeki bornoza bakınca aynı iddette bir tiksintiye dönü tü. Dayanılmaz ölçüde iddetli bir tiksintiydi bu... Sonra yine tanımlayamadı ım bir heyecan dalgası... Yine tiksinti... Nefesim neredeyse kesilmi , kendimi zayıf hissetmeye ba lamı tım. Titreyen sesimle o sözü etti imi anımsıyorum, ama o sözü edene kadar ne kadar süre geçti ini hiç bilmiyorum. Olmaz. Annemin bornozuyla olmaz. O bornozla olmaz... Çıkartırım öyleyse. Çıkartırım. nandırıcı bir sesle söylüyordu. Kadın erdeminin çekicili ini ta ıyan bir sesti. Kararlılı ı rahatlıkla anla ılıyordu. III Ertesi sabah okula giderken ehrin bana nasıl göründü ünü çok iyi anımsıyorum. Bo una bir gösteri le yalnızlık içerisindeymi gibi bir hali vardı. Sokaklardaki a açlar sabah güne i altında ı ıldıyordu. A açların ve binaların gölgelerinde hissedilen sonbaharın duru havası, zorla bo altılmı harap haldeki evlerin gölgesinde bile hissedilebiliyordu. Sabahın erken saatlerinde bile hava saldırısından korunma tatbikatı yapılan istasyonun yakınlarında gülü erek su dolu kovaları elden ele geçiren kadınlar vardı. Radyocudan sabah radyosunun yüksek sesi geliyordu... Seksi anımsatacak tek bir ey bile yoktu. lkokul ders kitaplarındaki gibi pırıl pırıl bir sabahtı. Öyle ya, çocuklu umda i te böyle pırıl pırıl bir kafayla uyanırdım. Her sabah okula giderken sanki güzelce toplanmı küçük bir oda gibi bir izlenim ilkokul ö rencisi kafama yerle iverirdi. Cılız bir rüzgâr parktaki a açların yapraklarını hı ırdatıyordu. Dahası ben, havalı tüfek dükkânının özenle temizlenmi vitrininin önünde durmadan edemezdim... Aynı eyi tekrar edece im. Yalnızlık yüklü bir manzaraydı. Ayrıca üzerimde, te ekkür edilen ki inin alçakgönüllü gülümsemesini beklemeksizin te ekkür edebilmenin dinginli i vardı. Ancak bu te ekkür kendimeydi, teyzeme de il. Böyle söylüyorsam da, annemler ta ındıktan birkaç gün sonra Haruko'nun yine bizde kaldı ı gece, ilk geceden çok daha güzeldi. Fakat uzaklardan gelen Miçiko diye ça ıran sesle uyandım. O ses bana kendimi Miçiko'ymu um gibi hissetmeme neden olan bir anahtar gibiydi. Üstelik sesin kocasını, artık bu dünyada olmayan sevdi i insanı de il de Miçiko'yu ça ırmasının bende uyandırdı ı rahatsız edici hissi sözcüklere dönü türmem mümkün de ildi. Sanki geceleyin ıssız bir ovadan geçip gelen bir ses gibiydi. Eski masallarda ruhlar dünyasındaki sevgiliden gelen sesin sık sık öyküde tekrarlanması geldi aklıma. Hayvansı ölçüde kulak tırmalayan, elem yüklü bir sesti. Su ku larının sesini andıran bir ö ürmenin gö sümün derinliklerinden yükseli ini, sonra Miçiko'nun sakin, bir o kadar da tatlı gülü ünün, bir hayal gibi kendi a zımda yayılmasını hissettim. Sanırım henüz tam olarak uyanmadı ımı fark ettim. Yine de kendimin Miçiko olmadı ına inanamıyordum. Fakat, Miçiko olarak kendimin neden gelen sese o kadar yanıt vermek istedi imi bilemiyorum... Lambayı açtım. Miçiko, off, Miçiko. Sessizce a lar gibi duyulan ses teyzemden geliyordu. I ık, bakılmaması gereken bir eyi aydınlattı. Zevk için mutlaka gereken suç duygusunu uyandıran, zevk için asla bakılmaması gereken kapalı bir eyin uluorta serildi i hissini ça rı tıran Haruko'nun yüzüydü. Di lerini çenesi yamulacak ölçüde sıkmı , gözleri kadın Buddhalar gibi hafifçe aralanmı , akaklarındaki damarlar iyice kabarmı tı. Gözlerinden ince bir çizgi halinde süzülen ya lar saçlarını ıslatmı tı. yi misin. Daha fazla seyirci kalamayarak sarsıp uyandırdı ımda, çirkinlik aniden yıkanıvermi gibi, uykudan yeni uyanmı güzel yüzüyle gülümsedi. nlemi imdir. Kötü bir rüya gördüm. Ses artık, rüyalarımızı anlatırken çıkardı ımız yalnızlık yüklü bir sesti. Onun Miçiko'nun ismini sayıkladı ına dair hiçbir ey söylemedim. Kıskançlık edeceksem, az önce Miçiko'nun yerine geçti ime inandı ıma göre kendimi kendimden kıskanmı olaca ımı, kıskançlıktan uzakla acaksam Miçiko'yu sevdi imi ve Haruko'yu artık sevmedi imi dü ünmeye ba layaca ımı aklımdan geçirirken zihnimi içinden çıkılmaz bir karma a kaplayıverdi. O geceki sayıklama, bir süredir unuttu um Miçiko'yu yeniden aklıma getirdi. Pazar günü oldu undan, Haruko'yla birlikte kahvaltımızı zamana yayarak ettik. Tam Haruko'nun oturdu u yere sabah güne i vuruyordu. O yüzün akaklarında, göz çukurlarında, a ız kenarlarında ve boynundaki normalde insanların gözüne çarpmayacak ölçüde hafif kırı ıkları istençsiz olarak tek tek yakalamaya çalı tım. Fazlasıyla yeti kin havası veren bakı larla onu izlemek, bana keyif veriyordu. Fakat tek bir kırı ık bile gözüme ili medi. Hırçın bir öfke içimi kaplayıverdi. Tek bir kırı ık bile yakalasam Haruko'yu affedebilirim diye dü ünmü tüm. Ne için affedece im konusunda hiçbir fikrim olmadı ı halde. Yüzüme neden öyle bakıyorsun. diye sordu Haruko, sinek kovalarmı gibi bir el hareketi yaparak. Puff... Öylesine. Bunun üzerine içimi da ınık bir sevinç dalgası kapladı. Üçüncü sevi memiz gerçekle medi. Bu de il, bu vücut de il, diye, kızının yata ına girmek niyetindeyken annesinin yata ına giren, Decameron'daki o genç gibi ne yapaca ımı bilemedim. Hep sonradan gelen hayvansı üzüntü bu kez önceden gelmi ti. Yüzümde yardımsever insanlarınkine benzer soluk ve üzüntülü bir ifade olu mu tu kesin. Bir eyleri hissetmi olacak, Haruko baya ı bir tavırla benimle alay etti. Öyle sinirlenmi tim ki, az kalsın bir önceki gece ne sayıkladı ını söyleyiverecektim. Her zaman bir sonraki bulu ma için sözle ti imiz halde, net bir ey söylemeksizin onu yolcu ettim. Tek ba ına kapıdan çıkıp giderken teyzemin ardından bakakaldım. Ön bahçe sonbahar güne inin altında kaynar su buharıyla kaplanmı gibi bu ulanmı tı. Haruko'yu sevmiyor de ildim. Yeniden o eskiden hayalimde canlandırdı ım Haruko'yu sevmeye ba lamı tım belki de. Neredeyse kapımdan kovarmı gibi onu yolcu etmekle, o rayından çıkmı ama bir kadın akrobat gibi tek ba ına sürdürdü ü tehlikeli ya amında özgür bırakmaya çalı mı da olabilirim. Yoksa, zevkin insanlara ö retti i bakı lara artık sahip olmu da, zevk limanına demir attı ını anlar anlamaz oradan kaçıp kurtulmaya çalı an denizciler gibi, içim içime sı maz mı olmu tu acaba. Kendili inden, Haruko dileyen taraf, ben de emreden taraf haline gelivermi tik. Dileklere maruz kalmakla kar ıla tırıldı ında emretmenin benim için ne kadar iç gıcıklayıcı oldu unu Haruko'nun anlamaya çalı maması beni dayanılmaz ölçüde bunaltıyordu. Haruko bunu hiç anlayamıyor gibiydi. Ne yapalım öyleyse. Artık bu hal, onun yüzünde beliren en güzel ifadeydi. Miçiko ile bir bulu ma ayarlamasını istedim. Görü menizi sa larım. Bunda ne var ki. Haruko'nun tepkisi öylesine do aldı ki, sanki çok öncesinden tahmin ediyormu gibi sakindi. Sonraki gün onun bir arkada ının evlilik kutlaması için hediye bakmaya birlikte gitmek için sözle mi tik. Sen de gel. Bir ey söylemek gerekirse, bu ancak bir erke in ilk gecesini zorla alan bir kadın için ho görülecek türden bir nezaketti. Ba ka bir deyi le, her tür dü manlık ve nefretin yerine geçebilecek bir nezaketti. O gün sabahtan itibaren yaz ba langıcındaki gibi aydınlık havada ya mur ya ıyordu. Kadın emsiyesinin ipe ine dokununca ya anan heyecanı ça rı tıran bir sabahtı. Güzel bir kadınla ba ba a yürüyen bir erkek hayranlık uyandırır ama iki kadının arasında yürüyen bir erkek gülünmeyi hak eder. Hatta iki kadının benim karde lerim oldu unun dü ünülmesini içten içe dileyerek mahsus okul üniformam ve apkamla çıktım. Dı arı çıkarken spor ayakkabı giymemek benim için bir gurur vesilesiydi. S. stasyonunda kısa bir süre bekledikten sonra banliyö treni peronundan parlak kayısı renkli bir emsiye bana yakla tı. emsiyenin altına birlikte girmi lerdi (onlar henüz bir kö ede bekledi imi fark etmemi lerdi) ve pek o kadar ya mur ya madı ı halde yanakları neredeyse yapı acak ölçüde birbirlerine sokulmu lardı. Hangisinin saçının nerede ba layıp nerede bitti i anla ılmayacak ölçüde. Kıskançlık bir yana, o halleri bana kendimin Miçiko ile ilk kez bulu acak biri oldu umu unutturacak ölçüde çekici gelmi ti. Keyif verici bir halleri vardı. Birbirlerine o kadar sokulmu oldukları halde, tek emsiye altında olduklarından Haruko'nun emsiyenin akik sapını tutan beyaz eli ya murla ıslanarak beyazla mı , çekicili i belirginle mi ti. emsiyenin kayısı renginin altında aydınlanan iki güzel kadının yüzünün o hali, dolgun bir meyve sepetini de ça rı tırıyordu. Benim farkıma vardıklarında ikisi aynı anda gülümsediler. Fakat selamla ırken, çekingen genç kızların normalde yanakları kızardı ı halde, vücut genelinde kansızlı ı belli olan Miçiko'nun yüzünün hiç kan dola mıyormu gibi kalması, iki gülümseme arasındaki belirleyici farktı belki de. O gün Miçiko denizci karıları gibi a ır makyaj yapmadı ı halde, farklı bir insanmı gibi diri ve güzeldi, ama Miçiko da güz gülleri gibi göze batmayacak ölçüde hafif bir makyaj yapmı , soluk teninin kırılgan güzelli ini yeterince belirginle tirmi ti. Ancak, Haruko'nun yanında durunca güzelli i, Haruko'nun güzelli ini daha da belirginle tirecek türden bir güzellikti. ehiriçi treninde, a kın kanıtı olan durgunlu umla Miçiko'nun yanına oturdum. Kendimi parmak aralarımdan kum dökülmeye ba layacakmı gibi hissettirecek ölçüde, içim içime sı mıyordu oysa. O an kız sakin ama iç gıcıklayıcı bir ses tonuyla konu maya ba ladı. Evet, o iç gıcıklayıcı halini özlemi tim. Arkada ım, sava dolayısıyla Çigasaki'ye ta ınan bir zenginin kızı. Çılgın oldu unu dü ündürtecek kadar ne eli bir insandır. Ni anlısı ziyaretine geldi inde pijamasıyla sahile fırlamı , kumların üzerinde sarma dola yuvarlanmı lar. O halleri ni anlısının çok ho una gidiyormu . Bir hafta sonra törenleri yapılacak. Miçiko'nun nikâh töreni ve ni anlılıkla ilgili genç kızlı ın getirdi i heyecanla ilgilenmesi ho uma gitmi ti. Fakat ne ekilde bakarsam bakayım, bana kar ı nispet yapına amaçlı oldu una yordu um az önceki aynı emsiyeyi kullanma gösterisi aklıma takılmı tı ve dönü te benim emsiyemin daha büyük oldu unu, aynı emsiyenin altında yürüyebilece imizi söyledim. Miçiko ise yine genç kız saflı ıyla nereye gidece imizi sordu. Benim evime hiç gelmedin. Dönü te misafir edeyim, dedim. Ablamla birlikte olursa gelirim, diye yanıtladı. Bunu söylerken bir ima olarak de il, son derece do al bir eyi, do allık içerisinde söylemi ti. Ginza semtine vardı ımızda ya murun altında etrafa meraklı gözlerle bakarak alı veri eden bizden ba ka, ta ralı oldukları kırmızı yanaklarından ilk bakı ta belli olan askerlerden ba ka kimse yoktu. Askerler aynı emsiyenin altında gezinen iki kız karde i ehvet yüklü bakı larla süzüyorlardı. Sava dolayısıyla bo altılan binaların iyice göze çarpmaya ba ladı ı 1944 yılındaki Ginza'da, dükkânların içerisi doluymu gibi gözüksün diye vitrinlerine dizdikleri vazolar her yanı kaplamı , sıra dı ı bir görüntü olu mu tu. Büyük Tokyo bombardımanının hemen öncesinde geriye kalan son zarafet ünlü saatçiler, kuyumcular, antikacılar ve porselen imalatçılarının satı ma azaları ile alı veri merkezlerinden ibaretti. Dükkânların parlak vitrinleri devasa vazolarla kaplıydı. Bombardıman esnasında tuzla buz olabilecek, bu yerinden oynatılması güç, ama bir o kadar da ık eylerin o hali, insanüstü varlıklar tarafından oraya getirilip bırakılmı gibi bir izlenim uyandırıyordu. Gelip geçicili in a ır havası ve zarif bir hiçlik duygusu, özellikle o devasa vazoların çevresinde yo unla mı gibiydi. Ya mur dinince kar ı taraftaki binaların rüzgârı kessin diye pencerelerine yapı tırdıkları gösteri li kâ ıtlar ı ıldamaya ba ladı. ki kadının vazoların etrafında dola malarını, e ilip bakmalarını, alıcı gözle incelemelerini izlemekten hiç bıkmamı tım. Neredeyse tensel bir keyif alıyordum. Tek ba larına yeterli de illerdi. ki kadının birlikte yürümesi gerekiyordu. Kızın giydi i gök mavisi ceket, teyzemin üzerindeki uçuk füme ceket, vitrinlerin ardındaki vazoların gölgelendirmesiyle vitrin camlarına yansıyıveriyordu. Genç ve güzel iki kadın yakla ınca o utancı unutturan tatlı duygunun esiri olarak insanlar bir yana Tanrı korkusunu bile unutturacak narinlikleri kar ısında, vazolar canlanıp sarılmaya çalı ıyorlarmı gibi görünmü tü. Tam uygun olanını bulmak çok zor. Biraz daha gezelim bari, deyince Haruko, zihnimi toparlayıverdim. O gün ne için oradaydım. Ginza'ya indikten sonra Miçiko ile tek kelime bile etmemi tim. Miçiko'yu izleyen, ona yakla an, onunla konu mayı öylesine arzulayan ben de il miydim. Hayallerimden gerçek bir rüyadan uyanmı gibi sıyrılırken iki karde in arka sokaklardan birinde tam genç kızların ho una gidecek türden uçuk pembe iki vazo aldıklarını fark etti imde iyice kendime geldim. Ne diye iki tane alıyorsunuz. Çift daha iyi olur, diye yanıtladı Haruko. Eve davet edersem, nihayetinde o yoku u çıkarken e yalar ben ta ıyacaktım. E er öyle olacaksa, ben çok daha gösteri li, ta ımanın mümkün olamayaca ı kadar a ır bir vazo olmasını dilemi tim. Miçiko'nun bana emanet edece i vazonun olabildi ince de erli, olabildi ince a ır olması gerekirdi. Ma azadan çıktı ımızda ya mur yeniden çiselemeye ba ladı. Bulutlar kapanan bir yelpaze gibi yo unla ıyordu. kisi evime oturmaya gelmeyi kabul ettiler. Vazolara bakarak dola tıkça ruh halim de i mi ti (elbette bu Haruko'nun planladı ı bir ey de olabilirdi) ve artık Haruko olmadan Miçiko'yla bir arada olabilece imi hiç sanmıyordum. Fakat istasyona indi imizde ya mur Haruko'nun kadın emsiyesi altında ikisinin de sırılsıklam olmasına neden olabilecek ölçüde bardaktan bo anırcasına ya ıyordu ve ben de Miçiko'yu daha geni erkek emsiyemin altına çekmeyi ba ardım, ama ya murda yürümenin zor oldu u eve çıkan yoku ta, kayarak üzerimize gelen bir bisikletten kaçarken Miçiko tökezleyerek yere dü ünce bir elimde vazolar, di er elimde emsiye oldu u için kalkmasına yardım edemedim. Hayır, aslında oldu u yere oturuvermi gibi bir hareket yapmı tı ve bisiklet geçerken bir an ne oldu unu bile anlayamamı tım ama onun öylece aya a kalkıp da dizini tutarak ku yavrular gibi sekerek yürüdü ünü görünce tela la arkamızdan gelen teyzeme seslendim. Sonrasında onu ne ekilde banyoya kadar götürdü ümüzü net olarak anımsamıyorum. Anımsadı ım tek ey, farklı duyguları bir yumak halinde ya arken bir yandan da hırpani bir sevinç duydu umdu. Önce sol elimdeki e yaları hemen teyzeme vermi olmalıyım. Sonra nedensizce bir yarı içerisindeymi gibi, Miçiko topalladı ı halde onu kolundan tutup eve kadar yürüdük. Eve varır varmaz arkamızdan yeti en Haruko'ya, Burada bekle lütfen. Kullanılacak ilaçları da, nasıl pansuman yapılaca ını da çok iyi biliyorum, diyerek Miçiko'yu misafir odasına kapattım. Miçiko banyonun ah ap zemini üzerinde neye u radı ını anlamamı bir halde duruyordu. Kavga ederek çamura bulanmı çocuklardan farkı yoktu. Ben ilaçları ve sargı bezini alıp gelene kadar da o halini hiç bozmamı tı. Yaran nerede. Bir an önce yıkamazsak mikrop kapar sonra. Bunun üzerine Miçiko sessizce, sanki uykusuzluktan her an yı ılıp kalıverecekmi gibi bir hareketle ete ini yukarı kaldırdı. Dizinin hemen altına kadar örten, erkeklerin giydi i türden yarım çorabı çamur içinde kalmı tı dizinde, çamurların arasındaki hafif yara görünüyordu ama yukarda kalan teninin beyazlı ı rüyalardan çıkıp gelen bir beyazlıkmı gibi duruyordu. Dizini musluktan gelen suyun altına tutunca temiz su çarptıkça gül rengi dizkapa ı yava yava ortaya çıkıverdi. Dizinde pek fazla bir sorun yoktu ama hemen yanındaki yumu ak deride bir hayli büyük bir yara, suyla yıkayınca ortaya çıktı. Üzerine su tutarken hafif pembeydi ama suyun yönünü yan tarafa çevirince irkiltecek ölçüde temiz bir kan yarada birikmeye ba ladı. Kanın rengi ne kadar ho . Taze bir co kuyla ürperivermi tim. laçları ve sargı bezini elimden atıverecektim neredeyse. Haruko'yla geçirdi im birkaç hafta süresince durgunla an yüre im, taze bir etkiyle yeniden çarpmaya ba lamı gibiydi. O kanın rengiyle, daha önce yitirdi im bir eyi yeniden buldu um hissine bile kapılmı tım. IV Büyükbabamın evinde gürültü yapmak yasak oldu undan, ondan sonra bir süre bazen benim evimde, bazen dı arıda bir araya gelerek bulu tuk. Ana hatlarıyla, benden istedikleri kar ılı ında Miçiko ile tanı mamı sa layan Haruko, tuhaf bir ekilde o günden sonra bana hiç ili memeye ba ladı. Her seferinde Miçiko ile birlikte geliyor, çocuksu e lencelerle zaman geçirdikten sonra, ikisi birlikte geri dönüyorlardı. Hizmetçimizin hazırladı ı yemekler yüzünden zayıflamı ım diye, beni i manlatmak için tatlı pastalar ve farklı yemekler getiriyorlardı. On dokuz ya ın imrenilecek bir ya oldu unu sergileyecek ölçüde, çocukların yatma saati yakla tı ında çılgınca oynamaya ba lamalar gibi co kulu oluyordum. Oyun kurallarına da sıkı sıkı uyuyordum. Onlar geçmi leriyle ilgili asla konu madıkları için, benim de sormamam kurallardan biriydi ama gerçekte o kaçma olayı Haruko'nun ya amında benim dü ündü ümden daha silik bir anlama sahip gibiydi. Onun dı ında kalan anlam ta ıyabilecek geçmi i ise, cana yakın bir kedi gibi sahibinin ellerindeydi ve ancak bir kedinin, arada sırada ba ını kaldırıp sahibi olan kadının avuç içini yalaması kadar etkili oluyordu. Belle imin bundan sonrasına ait kısımları birden karma ıkla ıveriyor. çine dü tü ümü anladı ım anda kaçmadan yapamadı ım o keyif, kendimi üçüncü ki i konumundan izledi imde bana daha çekici gelen o keyif, kolayca razı olabilece im bir yolla beni pençesine almı tı. Evet razı olabilece im en makul yoldu ama çözüp berrakla tırmaya kalktı ımda içinden çıkılmaz bir hal alıyordu. öyle ba ladı Üçümüz mahjong oynarken banyo hazır olunca bir zamanlar yaptı ım gibi, Haruko'ya önden girmesini söyledim. Eh... Haruko'nun tereddüt edermi gibi bir hali vardı. Bahçede güne altında kalan kuru yapraklar, altından yapılma bir çiçek bahçesi gibi duruyordu. Miçiko mahjong ta larını elinde çevirerek yüzünü bahçeye dönmü tü. Sonra aya a kalkmı , ama odadan çıkmamı , yüklü ün üzerindeki geyik kafalarını sanki ilk kez görüyormu gibi incelemeye ba lamı tı. O an içimde tuhaf bir duygu canlandı. Haruko'yu banyoya gönderip Miçiko'yla ba ba a kalmak isteyen bendim ama bunu çok tehlikeli ve dengesiz bulmaya ba lamı tım. Üstelik bu huzursuzluk, birilerinin beni orada izlemesi iste ini de içinde barındırıyordu. Elimi uzatıp Miçiko'nun omzunu dürttüm. Parmaklarımın ucunda tuhaf bir esneklik hissettim. O an, kızın masumiyeti konusunda üpheye dü üverdim. Neden bu kadar dalgınsın. Sen de gir hadi. Teyzemle birlikte.'' Elimden geldi ince ilgisiz davranmaya çalı ırken aslında içimden geçenlerin tam tersini yapıyordum. Gireyim bari, dedi kız, yüzünün yönünü de i tirmeksizin iç gıcıklayan ses tonuyla. O sırada öylesine teyzemden tarafa baktı ımda Haruko'nun gözlerindeki eytani parıltılarla kar ıla tım. Yüz hatlarını dengesizle tiren gülümsemesini gördü ümde çaresizlikten ba ka bir ey hissedemedim. O an kadar, Haruko'yla birlikte odadan çıkan Miçiko'yu kolundan tutarak durdurmayı istedi im olmamı tı. Öte yandan, onu durdurmak iste imi bastırırken ya adı ım sıkıntı da, tuhaf bir sarho luk ya atıyordu bana. Mahjong için masaya serdi imiz küçük battaniyeye vuran güne in ince tüyleri altın sarısına boyamasını, tüylerin ardında ince gölgeler olu turmasını dalgın gözlerle izledim. Haruko eve ilk geldi inde o zamanki saflı ımdan kaynaklanan merakla Haruko'nun banyodaki halini hayal etmi , ama artık o saflı ımı da kaybetmi tim. Onları banyoya gönderirken hissettiklerim arasında, bir daha asla bana geri dönmeyen o saflı a hayranlık da vardı. Fakat hayal gücüm artık bana geri dönmüyordu. Banyoda neler oldu unu tahmin bile edemiyordum. Zihnimde canlanan banyo yalnızca karanlık, bombo bir yerdi. Sıcak suyu keserek yava ça yükselen beyaz bir omuz bile yoktu. Can sıkıcı uzunlukta bir banyo sefasıydı. O arada banyonun önünden geçince biraz a lama, biraz da sessizce gülmeyi andıran bir ses dikkatimi çekti aniden koridordan ritmi bozuk ayak sesleri gelmeye ba ladı. Tela la kalkıp sürmeli kapıyı açtım. Banyodan yeni çıkmı kadın kokusu burnuma çarpıverdi. Haruko anlamı belirsiz bir gülümsemeyle beni süzdü. Yanında duran Miçiko'nun koluna Haruko'nun kolunun sımsıkı dolanmı halini görünce irkildim. Miçiko'nun elemli bir gülümsemeyle süslenmi yüzünün keten gibi solgun hali daha da a ırtıcıydı. Hafiften tansiyonu dü tü herhalde. uraya bir yatak seriver. Biraz yatması iyi olur. arap getirince Haruko bana yerini sorup battaniye almaya, ardiyeye gitti. Orada yüklü ü açıp battaniyeyi alarak geri dönmesinin pek fazla zaman almayaca ı kesindi. Fakat Haruko'nun her an geri gelebilece i korkusuyla ya adı ım her an, Miçiko'ya olan a kımı alevlendiriyordu. Haruko'nun beni görmesini istiyordum. Haruko gelmeden bir eyler yapma iste imin ardında, Haruko'nun bir an önce dönmesi iste i de gizliydi. Yana ımı Miçiko'nun yana ına yakla tırdım. Porselen gibi so uk yana ını hissetmeye ba ladım. Ölümcül bir cazibe gibi, o so ukluk beni çekiyordu. Sanki o so uklu a temas etti im anda, artık kendim olmaktan çıkacakmı ım gibi. arabı içirdin mi. yiyim artık, bir eyim yok. nsanı afallatacak ölçüde net bir ses tonuyla konu an, Miçiko olmu tu. a ırarak yüzüne baktım. nanılmayacak ölçüde pembele mi ti yanakları. yice açtı ı gözleriyle bana gülümseyerek baktıktan sonra, bakı larını yukarıya, teyzeme çevirdi. Kalkaca ım artık. Yardım eder misin. Miçiko battaniyeye sarılı omzunu ablasına yaslayarak masaya oturdu. Hiçbir ey yiyemedi ama arabını usul usul içti. Yüzü her zaman oldu undan daha canlıydı, di lerinin güzel beyazlı ı dikkat çekiyordu. Arada sırada yüzünü Haruko'nun omzuna yaslayarak gözlerini sımsıkı kapattı ı da oluyordu. O anlarda Haruko'nun yüzünde sarho luk ifadesi beliriveriyordu. Miçiko yine gözlerini açıyor, kestane istiyordu. Sıradan kazaların yol açtı ı nezaket, deprem sonrasında bir aileyi sarmalayan huzur herkesi körle tirir. Herkesin, di erlerinin gösteri için taktı ı maskeleri birer birer çıkartana kadar, eytan maskenin omuzlarına ve dudaklarına kimsenin anlayamayaca ı çizgiler bırakır... Gözlerimin önünde yemek çubuklarının güçbela kavradı ı kestaneyi Miçiko'nun a zına götüren Haruko'nun elini gördü ümde hiç kıskançlık hissetmemem, hatta Haruko'nun o sarho luk ifadesini güzel bulmam da, eytanın yeniden ekillendirdi i maskenin etkisi olsa gerekti. O halini güzel bulmam, yüzündeki ifadenin olu masını Haruko sa ladı ı içindi ve ba ka bir erke e kar ı aynı ifadeyi takınmı olsa gözüme güzel görünmeyece ini biliyordum, ama o ba ka erkek'' ben olsam ne yapardım diye dü ününce i in içinden çıkamaz hale geliyordum. Az önce banyonun önünden geçerken a lama sesi duydum. A layan mı oldu. diye, sessizli i aniden bozuverdim. Yüzlerini birbirlerine yakla tırmı haldeki kız karde ler gözlerini açarak duru larını hiç bozmadan bana baktılar. O halleri bana, o. ya murlu günde emsiyenin altındaki hallerini anımsattı. Kimsenin a ladı ı falan yok. Abla, kandırmaya çalı ma. Hiro, ablam banyoya girince mutlaka ölen a abeyimi anımsıyor olacak, a lamaya ba lıyor. Çırılçıplak a layan bebekler gibi. Miçiko ölen a abeyinden ilk kez söz ediyordu ama ister yalan ister do ru olsun, o kurala uymak için kendimi sürekli kontrol etti imden, de meye korkarak Miçiko'nun Çigasaki'deki arkada ı hakkında söylediklerini anımsayarak akayla karı ık, Mesele buydu demek. Ben de küvetin içinde alt alta üst üste yuvarlandınız da bir tarafınızı çarptınız, onun için a lıyorsunuz sandım,'' dedim. Bunun üzerine ikisi, yüzlerine aniden mum ıı ı tutulmu gibi pembele erek birbirlerine baktılar. Sonra ancak suç i lemi kadınlara yara ır i veli gülü ler dudaklarında beliriverdi. O gece de, saat onu geçip de Haruko ve Miçiko döndükten sonra, kanımı kaynatan duygular beni her zamankinden daha güçlü bir ekilde sarmalayıverdi. O gece onlarla sarma dola yerlerde yuvarlandı ımı gördüm rüyamda. Kollarını açarak üzerime atılıveriyorlardı. kisi de kadın akrobatlar gibiydi. Böylece bir yerlerinde aldatmacalar gizli ama bir o kadar da keyifli sonbahar günleri geçip gitti. Cepheye giden bir arkada ımı u urlamaya Tokyo stasyonuna gittim. Topluca, yüzünden sa lık akan ni anlısı da yolcu etmeye gelmi ti. Ni anlısının bindi i tren hareket etti inde bile, yüzünden gülümsemesi eksilmemi ti. Ke ke benim de öyle hep gülümseyen bir ni anlım olsa, dedim içimden. Ne tesadüftür ki, sonraki gün bu dile im gerçekle ecek gibi oldu. Her zaman mutlaka Haruko ile birlikte gelen Miçiko, o ak am tek ba ına geliverdi. Bahçeye girip, verandada kitap okudu umu görünce, Aa. Ablam nerede. diye sordu. Nereden bileyim. Burada de il mi. Yüzünden anlayabiliyorum. stersen evi ara. Aa, ne oldu acaba. Hiç sözünü tutmadı ı olmazdı. Konu ma ekli biraz tuhaftı. Her zaman sözünü tutar demek, söz verdi i zaman gelir anlamındaydı ama dedemin evinde birlikte kaldıklarına göre, sözle meleri niye gerekecekti ki. Fakat biraz daha sıkı tırınca Miçiko o güne kadar kö eye her sıkı tı ında yaptı ı gibi, gözlerini masal perisi gibi kırpı tırarak gerçe i anlataca ını söyledi. O vazo almaya gitti imiz günün birkaç gün sonrasında, Miçiko bunaldı ı, kendini rahatsız hissetti i Sasakilerin evinden ayrılmı , Miçiko'nun buldu u bir apartman dairesine ta ınmı tı. Haruko, Sasakilerde kalmı tı ama yalnızlıktan ikâyet eden Miçiko için haftada dört gün mutlaka onunla birlikte kalıyordu. Yalnız elâlemden çekinen Sasakilerin sıkı tırmasından çekinerek ben bir yana, kendi annesine bile söylemeyen Haruko, uygun bir anı kollayarak kendisinin bana söylemek istedi ini, bir anlamda her eyin Haruko'nun kontrolü altında oldu unu hissettirecek ekilde anlatıverdi. Ben de o yerin adresini Miçiko'nun kolay kolay söylemeyece ini anlamı tım, her an gelebilecek olan teyzem yüzünden Miçiko'yla ba ba a kalma ansımı yitiriverece im dü üncesi aklıma gelivermi ti. kinci kata gelsene, deyince birkaç kez kitap almaya geldi i odama, Miçiko ses çıkartmadan çıkıverdi. Haruko'nun her an çıkıp gelebilece i korkusuyla tedirgin haldeyken, Miçiko'nun vücut hareketlerinden huzursuzlu u rahatça okunuyordu ama do ru dürüst konu madan yakla ık bir saat geçti inde Miçiko'nun huzursuzlu una kar ılık ben de artık üzerindeki takım elbisenin be enisizli ine takmaya ba lamı tım. Haruko'nun gelip de bizi görmesi ihtimali azaldıkça Miçiko'ya kar ı arzum da zayıflamı tı. Ardına kadar açık pencereden görünen ak am manzarasının tam ortasında, bulundu umuz tepenin yamacındaki semtin u ultusu kimisi yalnızlık, kimisi karanlık, hatta kimisi keyif yüklü sayısız ses tanecikleri haline gelmi uçu uyordu. O taneciklerin arasında yakınlardan gelen borazanın sesinin irili i hissediliyordu. Öylece oturmaya devam edemeyince rafın ba ına gidip geli igüzel bir kitap çekerek sayfalarını karı tırmaya ba ladım. Miçiko masamın ba ına geçmi , bir eyler karalıyordu. Belki de o ekilde birbirimizin yüzünü görmemekten keyif alıyorduk. Baksana, güvercinler döne döne uçuyorlar. Her gün ak amüzeri çatının üstüne çıkıp bayrak sallayan bir adam da var. Miçiko'dan yanıt gelmedi. Hafifçe iç geçirdi ini ve kâ ıdı yırttı ını duydum. Sonra kendi kendine konu urmu gibi, Gelse artık, ablam... dedi. Anında kırılmadı ıma, kıskançlık hissetmedi ime a ırarak sustum. Hissetti im nedense yalnızca empatiydi. Bir seferinde uyanmama neden olan Miçiko diye sesleni kar ısında hissetti im, gözlerimin ya amasına neden olan empatiye yakındı ve o ana kadar Haruko'nun gelmesini dört gözle bekleyen Miçiko de il de benmi im gibi bir hisse bile kapıldım. Miçiko'nun ruh hali fazlasıyla belirgindi. Öyle bir erkek odasında kapatılmı , kararmaya ba layan havayı izleyerek Haruko'nun gelmesini dileyen Miçiko'yu bir yabancı olarak dü ünemiyordum. çimde canlanan saçma duyguları bastırmaya çalı mam pek fayda etmedi. Sanki gözlerimizin önü kararmı gibi, alacakaranlık çökmeye ba lamı tı. O gece tek ba ıma yatakta dayanılmaz bir yalnızlık çekece imi dü ündükçe içim içime sı maz bir hal aldı... Arkasından yakla an ayak sesleri kar ısında, Miçiko koltu a gömülmü halde, duvar saatine bakarmı gibi bir ifadeyle dönüp bana baktı. Gözlerinin ak kısımları donuk su rengini andırıyordu. Elimi omzuna koydum. Omuzlarının titredi ini hissedebiliyordum. Dudaklarımı dudaklarına de dirdi im zaman, bana acemice kar ılık verdi. Gece artık odaya çökmü tü. Deh ete kapılmı gibi dönmek için hazırlanan Miçiko'yu durdurmadı ım gibi, istasyona yolcu etmeye de gitmedim. ... O öpü mede sevinçten eser yoktu. Çünkü o, yalnızlı ımı dü ünerek Miçiko'nun bana bah etti i bir eydi belki de. Bu de il, bu dudak tadı de il,'' diye mırıldanmı tı dudaklarım, ho nutsuzlukla. O an aniden Haruko ile geçirdi im, o üçüncü sancılı geceyi anımsadım. Bu de il, bu vücut de il... Böylesine berbat bir dü ünce nereden çıkıveriyordu acaba. Bu, zihni normal çalı an bir insanın katlanamayaca ı bir dü ünceydi. Ertesi gün Miçiko ile birlikte gelen Haruko, Miçiko'nun yanımızdan ayrıldı ı bir ânı kollayarak o gönülsüz ama çekici gülümsemesiyle biraz da tezat olu turacak bir ses tonuyla do rudan, Duydum, Hiro. Dün Miçiko'yla öpü mü sün, deyiverdi. Kıpkırmızı kesilerek bir süre ne yapaca ımı bilemedim, ama o ilk ba taki panik halim geçince hissettiklerim, tamamen tahminimin dı ındaydı (elbette ben kusma hissi uyandıracak ölçüde rahatsızlık ve öfke hissedece imi sanmı tım). Oysa aniden içimden yükseliveren, dünkü öpü meden geride kalan tatlardı. Bu sanki, Haruko'nun izledi i bir öpü meye dönü üvermi ti. Ve ardından, ilk beceriksiz öpü menin sarho lu unun günlerce süren belle i halini almı , bir