Mustafa Kemal Atatürk Ankara'da Milliyetçi Hükûmeti şekillendirdi ve Türklerin Kurtuluş Savaşı başladı. İstanbul'un kuşatılmış küçük bir alanı dışında Türkiye, Milliyetçi Hükûmet tarafından kontrol ediliyordu ve "Asya'daki Türkiye" veya "Anadolu"ya referans oluyordu. Bu sonunda 24 Temmuz 1923 tarihinde imzalanan ve Sevr Antlaşması'nı ortadan kaldıran Lozan Antlaşması'nı doğuruyordu. 1920 yılından 1922 yılına kadar olan sürede eski posta pullarının küçük bir stok miktarı karışık ve anlaşılması zor çapraşık şekildeki dizaynda ve batı harfleri olmaksızın posta pulu olarak değer kazanması için elmührüyle mühürlendi. Passer, bu dönemdeki çalışmayı "çok zor olarak" ifade etti, çünkü onları basımıyla ilgili elde edilebilir resmi kaynak yoktu. Veya ne kadarlık bir zaman genişliğinde kullanılmışlardı. Fakat açık tarih içeren az bir hakiki mektup mevcuttur." 1 Kasım 1922'de, Büyük Millet Meclis Mustafa Kemal'in önderliğinde toplandı, Saltanat kaldırıldı, VI. Mehmet tahtından çekildi ve ülkeyi terk etti. Türkiye'de 29 Ekim 1923 tarihinde Cumhuriyet ilan edildi. Cumhuriyetin ilk pul basımı yıldız ve ayı belirten bir seriydi. Bir dereceye kadar Duloz basımını anımsatıyordu. Bu basım 1863 yılından 1922 yılına kadar Türkiye'nin pek çok puluna bir dizayn unsuru olmuş olan Tuğra kullanımının sonunu işaret ediyordu. İlk Cumhuriyet basımı, bir Lozan Barış Antlaşması anısına basılan pulun ardından geliyor ve diğer basımlar ulusal kulisi ve Mustafa Kemal'i gösteriyordu. 1920 sonlarında 1940 yılına kadar Türkiye, bir miktar pulu sergi olayları ve demir yollarının açılışları için sürşarjladı. 1931 yılında Türkiye, Mustafa Kemal'i gösteren çağdaş bir pul basımına başladı. Mustafa Kemal bundan sonra Türkiye pullarının genel konusu olmaya devam edecekti. Takip eden on yıl içinde Türkiye'nin pul üretimi daha çok çeşitli hale geldi. Büyük farklılık ile renkli pullar ülke manzaralarını, arkeolojik siteleri, meşhur Türkleri, ülkenin doğa örtüsü ve hayvanlarını ve folklor geleneklerini kapsıyordu. 1937 yılına kadar Türkiye'nin pulları oyma veya tipografi yoluyla basılıyordu. 1937 yılında Türkiye kendi ilk pulunu litografi yöntemiyle bastı. ve 1938 yılında pulu Fotogravür yöntemiyle bastı. bundan sonra bu metot bul basımında standart haline geldi. Yıllarca, Türkiye ihtisas yapmak amacıyla bir dizi pullar bastı. 1863 yılında, Türkiye takse pullarını basdı, belirli amaçlı pulları basmada dünyadaki ilk ülkeler içinde olmak için. Bu takse pulları 1913 yıllarına doğru düzenli pullar gibi ayni dizayna sahipti. Duloz veya İmparatorluk basımı gibi. Fakat kahverengi veya siyah renkte basılmış olması dolayısıyla tipik olarak ayrıydılar. 1914 yılında Türkiye ilk takse pulunu kendisine ait olan dizaynlar ile bastı. Türkiye bir dizi resmi pulu hükûmet işleri için bastı. 1948 yılından 1957 yılına kadar düzenli posta pullarını sürşarjlayarak üzerinde "resmi" yazısı ile bu tarz pulları üretti. Sürsarjların bir miktar farklılıkları vardır. 1957 yılının başlarında Türkiye, bu amaç için resmi pulları özel dizaynlı olarak değeri ortada ve etrafı çok süslü dizaynlarla çevrili olarak basdı. 1928 yılından 1958 yılına doğru, Türkiye bir dizi vergi amaçlı pullarını şüphesiz ki hayırsever cemiyetlerine yardım fonu oluşturmak amacıyla bastı. Bunlar arasında örnek olarak "Kızıl Haç"'ın bir emsali olan Kızılay gösterilebilir. Türkiye pullarının, özellikle on dokuzuncu yüzyılda basılanların, pul pazarları için geniş bir sahtesi yapıldı. Bu sahtecilik nadir pullar ve genel basımlı pulların ikisini de kapsamaktadır. Sahte pullar konusunda büyük uzmanlardan biri olan Fernand Serrane, bu konuda uyarılar yapmıştır. Bir miktar filatelist Türkiye'deki pul sahteciliği konusundaki çalışmalarını da yayımlamışlardır. Posta silme işlemi, Türkiye pullarında yeniden kullanımı önlemek için tatbik ediliyordu. Arap elyazısıyla Türkçe yazılmış isimler ve bazen ayrıca Latin alfabesiyle de yazılmışlar, postalandığı yerler. Bu silme işlemleri filatelistler tarafından kapsamlı bir çalışmayı alıyordu. Silme işlemi "Olumsuz mühürler"i kapsıyordu. Geç Kalmış Ölü Geç Kalmış Ölü, yazar Mehmet Eroğlu’nun ikinci romanıdır. Yazarın ilk romanı olan Issızlığın Ortasında adlı kitabı bütünler nitelikte bir eserdir. İlk romanının da kahramanı devrimci genç Ayhan'ın, 12 Mart döneminde ortadan kaybolan arkadaşı Zafer'i dört yıl sonra (1975) arayışı; bu arayışın kafasında soyut bir mücadeleye, kendini sorgulamaya, geleceğini şekillendirme çabasına dönüşmesi anlatılmaktadır. Ayhan'ın arayışı İskenderun'da başlayıp Nemrut'ta son bulur. Yazarın 1981 yılında tamamladığı roman, solcu ve anti-militarist öğeler barındırdığı gerekçesiyle yayınevi tarafından yayımlanmadığından tıpkı ilk romanı gibi kitaplaşmakta gecikmiş ve ancak 1984 yılında basılabilmiştir.Ne var ki basıldıktan sonra iki kitap birden hem Madaralı Roman Ödülü’ne hem Orhan Kemal Roman Armağanı’na layık bulunmuştur(1985). Amele taburu Amele taburları çeşitli ülkeler tarafından uygulanmış ordu içi geri hizmet birimleri. Diğer askeri taburlarla benzerlik gösterse de uygulamaların verdiği sonuç bu taburlara alınan askerlerin ve bu askerlere uygulanan muamelenin farklı olduğunu göstermektedir. Eldeki veriler bu taburlara yönelik ayrımcılık politakasını ortaya koymaktadır. Amele taburlarının oluşumuna bakıldığında bazı ülkelerde etnik, dinsel ayrıma tabi bireylerin bu taburlara konulduğu görülmektedir. Buna sebep olarak ordunun diğer taburlarında güven vermeyecekleri şüphesi, terörist olarak suçlanmaları, egemen güç tarafından aşağı sınıf olarak nitelendirilmeleri gösterilebilir. Örneklerine I. Dünya Savaşı sıralarında Osmanlı İmparatorluğu bünyesindeki Amele Taburu'nda, II. Dünya Savaşı esnasında Macaristan'daki Amele Servisi'nde ve Nazi Almanyası'nın Amele Birlikleri'nde rastlanabilir. Nisan Akman Nisan Akman (d. 1958, Ankara), Türk film ve dizi yönetmeni. Kadın karakterlerin ön planda olduğu üç sinema filmi ve Parmaklıklar Ardında dizisi ile tanınır. Yönetmen Tunca Yönder'in üvey kızı. 1986-1987 yılları arasında sinema filmleri Beyaz Bisiklet, Bir Kırık Bebek ve yapımcılığını da üstlendiği Dünden Sonra Yarından Önce'yi çeken Akman, bunların ardından sinemayı bırakarak Türkiye'den ayrıldı ve İngiltere'ye yerleşti. 16 yıl burada yaşadıktan sonra Türkiye'ye geri döndü. Döndükten sonra yönetmenliğini Hakan Gürtop'tan devraldığı Parmaklıklar Ardında dizisinde çalıştı. Johan Gielen Johan Gielen (d. 23 Şubat 1968, Mol) Belçikalı trance DJ'i ve prodüktör..Sven Maes ile Airscape grubunu kurmuşlardır. Johan Gielen, DJ'liğe Belçika'da 17 yaşındayken başlamıştır. İlk albümü olan "Beauty of Silence", Sven Maes'ın desteğiyle piyasaya sürülmüştür. Dünya sıralamasında 50. en iyi DJ olarak görülmektedir. Maslak Venue, Club Memphis, Faces Live Club, Oasis, Balans gibi Türkiye'nin ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin birçok gece kulübünde canlı performanslar vermektedir. Ailesinin kökeni İtalyan olup, ikinci dünya savaşı sonrası çalışmak için Belçika'ya göçmüştür. Gielen, 19 yaşında Belçika ordusuna girmiş, daha sonra özel kuvvetler hava indirme tugayında komandoluk yapmıştır. Askeri kariyeri yaklaşık 5 yıl sürmüştür. 1990'lı yıllarda bir süre Japonya'da yaşamıştır. Uzun bir süredir de Hollanda'nın Eindhoven şehri yakınlarında yaşamaktadır. Müzisyenliği dışında, süs balığı yetiştiriciliği yapmaktadır. Özellikle uzakdoğu'dan getirtilen çok özel tropik balıkları yetiştirmekte ve ticaretini yapmaktadır. Sıkı bir PSV taraftarı olan Gielen, rakı içmeyi çok sever. Clark Ek Maddesi Clark Ek Maddesi, Demokrat Parti Iowa Senatörü Dick Clark tarafından gündeme getirilen ve 1976 tarihli Silah Dışsatımı Denetimi Yasası'na eklenen bir maddedir. Ek madde, Angola'da askeri ve yan askeri araçlarla etkili olan özel öbeklere yardım edilmesini yasaklamıştır. Clark ek maddesinin kabul edilmesinin ardından bile o zamanki istihbarat şefi George H. W. Bush ABD'den Angola'ya giden yardımların tümüyle sonlanmadığını savunmuştur. Dış ilişkiler uzmanı Jane Hunter'a göre İsrail, Clark Ek Maddesi'nin yürürlüğe girmesinin ardından Birleşik Devletler'e vekil silah sağlayıcısı olmak istemekteydi. Jonas Savimbi'nin yönettiği UNITA 5 Ekim 1989 tarihli ziyaretinde Kalıt Kurumu'ndan Clark Ek Maddesi'nin geçersiz kılınması için destek istemiştir. Savimbi bu konuyla ilgili şöyle konuşmuştur: "Kalıt Kurumu'nun kapısından içeri girmek eve dönmek kadar güzel. Şunu çok iyi biliyoruz ki Clark Ek Maddesi'ni yürürlükten kaldırmamız ve Amerikan güçlerinin desteğini alacak olmamız sizin sayenizde gerçekleşmiştir. Bu kurum bize her zaman yardımcı olmuştur. UNITA yönetimi bunu unutmayacak, Angola halkı da." Clark Ek Maddesi, ABD Kongresi tarafından Temmuz 1985'te yürürlükten kaldırılmıştır. Tulipa gesneriana Tulipa gesneriana, botanikçi Martin Vahl tarafından 1813 yılında tanımlanarak literatüre girmiştir. Yaprak uçlarının cımbız gibi olması nedeni ile bu şekilde tanımlanan ve halen Avrupa'da yetiştirilmekte olan tek türdür. 1730 yılından itibaren yavaş yavaş yok olmaya başlamış ve nitekim de yok olmuştur. 19. yüzyılda ortadan kaybolan bu tür 150 yıl sonra İstanbul Üniversitesi botanikçileri ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin 2 milyon dolar ayırdığı bütçeyle melezleme ve seleksiyon yöntemleriyle yeniden elde edilmeye çalışılmaktadır. Markian Popov Markian Popov (Tam adı: Маркиа́н Миха́йлович Попо́в / Markian Mihailoviç Popov, d. 2 (15) Kasım 1902; Ust-Medveditskaya - ö. 22 Nisan 1969; Moskova), SSCB'nin Orgeneral'i. Kasım 1902'de Rus İmparatorluğu'nun Tsaritsyn oblastı Ust-Medveditskaya'da doğdu. Rusya İç Savaşı sırasında 1920'de Kızıl Ordu'ya katıldı ve 1921 yılında Rusya Komünist Partisine üye oldu. 1936 yılında Frunze Harp Akademisi'nden mezun olup 1939 yılında 1. Bağımsız Ordu Komutanlığı'na atandı. 26 Ağustos 1943 tarihinde General armii rütbesine terfi etti. 7 Mayıs 1965 tarihinde Sovyetler Birliği Kahramanı oldu. Boğazkent, Ilgın Boğazkent, Konya ilinin Ilgın ilçesine bağlı bir köydür. Köy 1907 tarihinde kurulmuştur. Köy çeşme bayırı olarak adlandırılan ufak bir dağın yamacına kurulmuştur. Köyün ana cadde ile bağlantısını sağlayan 6 km'lik yol boyunca ak bayır ve tokmak isimli iki tepe köyün etrafında bulunur. Köy kurulum yeri düzlüktür ancak etrafı engebeli araziyle kaplıdır. Köyün hemen yanından geçen birde çay bulunmaktadır. Köyün iklimi, karasal iklim'in etki alanı içerisindedir. Köyde bir adet Artezyen su kaynağı bulunur. Köy, Konya il merkezine 110 km, Ilgın ilçesine 20 km uzaklıktadır. İlköğretim okulu var, taşımalı eğitimde yapılıyor. Su şebekesi var, kanalizasyon yok. Sağlık evi ve sağlık ocağı yok. PTT şubesi yok, Ptt acentesi var. Elektrik ve telefon hattı var. Kabiliyeliler Kabiliyeliler, kuzeydoğu Cezayir'de yaşayan Berberi halktır. Yaklaşık nüfusları 2 milyonun üzerindedir. Kabiliye ("Zuvaya") dilini konuşan halk tarım ve hayvancılık ile geçinir. Kast sistemine dayanan topluluklarda kasaplar ve demirciler kastın en alt kesimi olarak değerlendirilir. Pretty Please (Love Me) "Pretty Please (Love Me)", R&B şarkıcısı Estelle'in ikinci stüdyo albümü "Shine"'dan çıkan dördüncü teklisidir. Şarkıda Estelle'e Cee-Lo eşlik etmektedir. Şarkı, 15 Eylül 2008 tarihinde İngiltere'de yayımlanmıştır. Şarkı ayrıca, "Sex and the City, Vol. 2: More Music" albümünde yer almaktadır. "Pretty Please (Love Me)" parçasının video klibi Zipper On Butta Fly Leather yönetmenliğinde çekilmiştir. Video, 18 Ağustos 2008 tarihinde YouTube'a eklenmiştir. Videoda konuk sanatçı Cee-Lo rol almamaktadır. Videoda yapımcı Jack Splash, oyuncular Jackie Long, Taraji P. Henson ve Malik Yoba, Danity Kane grubu eski üyesi Aubray O'Day yer almaktadır. Keriye Nehri Keriye Nehri, Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde Keriye İlçesi üzerinden kuzeye doğru akan bir nehirdir. Kunlun Dağlarından doğan Keriye Nehri, Pulu, Bogazlanggar, Keriye, Karhan, Misalay üzerinden kuzeye doğru akar, Tongguzbasti ("T'ung-ku-tzu-pa-ssu-t'e")'den sonra sularını Taklamakan Çölünde kaybeder. Hervé Tum Hervé Germain Tum (doğum 15 Şubat, 1979, Yaoundé) santrafor mevkinde forma giymiş Kamerunlu eski millî futbolcudur. 2007-08 sezonunda Strasbourg tarafından Bursaspor takımına kiralanmıştı. Sivasspor ile 15 Temmuz 2008 tarihinde başlayan sözleşmesi 31 Mayıs 2015 tarihinde sona erdi. 2012-13 sezonunda Elazığspor forması giydi. 22 Haziran 2009 tarihinde Sivasspor Kulübü'nün resmi sayfasında yapılan açıklamada kulüpten ayrıldığı ve başka bir takım ile anlaştığı açıklandı. Haziran 2009 tarihinde İstanbul BB'a transfer oldu. 2010-11 sezonun seonunda İstanbul BB ile sözleşmesi bittikten sonra serbest kalmıştır. Kısa bir süre içinde Gençlerbirliği'ne transfer olduğu açıklanmıştır. 2011-12 sezonu sonunda Süper Lig'e yükselen Elazığspor'a transfer oldu. 2012-13 sezonunun 2.devresinin sonuna kadar Göztepe ile anlaşmıştır.sezon sonunda Göztepenin 2. Lige düşmesi sebebiyle serbest kalmıştır. Sven Maes Sven Maes ya da bilinen adıyla Svenson (d.27 Ocak 1973 Sint-Niklass Belçika) Belçikalı trance dj'i. Johan Gielen ve birçok ünlü dj'le yaptığı şarkılarla bilinir. Nikolay Vatutin Nikolay Fyodoroviç Vatutin (; 3 Aralık 1901, Çepuhino, Valuyki, Belgorod - 15 Nisan 1944, Kiev), Sovyet general. Aralık 1901'de Rus İmparatorluğu'nun Belgorod oblastı Valuyki rayonuna bağlı Çepuhino köyünde doğdu. Rusya İç Savaşı sırasında 1920'de Kızıl Ordu'ya katıldı ve Lugansk ve Starobilsk'te Nestor Makhno'nun birlikleriyle savaştı. 1922 yılında Poltava Piyade Okulu'ndan mezun oldu. 1924 yılında Kiev Yüksek Birleşik Askerî Okulu'ndan, 1929'da Frunze Harp Akademisi'nden, 1934 yılında Frunze Harp Akademisi Harekât Bölümü'nden ve 1937 yılında Genelkurmay Askerî Akademisi'nden mezun oldu. 29 Şubat 1944 tarihinde cepheye giderken Ukrayna Ayaklanma Ordusu'nun kurduğu pusuya düşerek Ukraynalı antikomünist milisi tarafından vurulup ağır yaralandı. 15 Nisan 1944 tarihinde Kiev'de kaldırıldığı hastanede öldü. 6 Mayıs 1965'te Sovyetler Birliği Kahramanı unvanı verildi. Come Over "Come Over", R&B şarkıcısı Estelle'in ikinci stüdyo albümü "Shine"'dan çıkan beşinci teklisidir. Şarkının single olarak yayımlanan düzenleme sürümünde Estelle'e, reggae sanatçısı Sean Paul eşlik etmektedir. Şarkı, 15 Eylül 2008 tarihinde Amerikalı radyo kanallarında çalınmaya başlamıştır. "Come Over"ın video klibi Lil X yönetmenliğinde çekilmiştir. Video klipte Kardinal Offishall da yer almaktadır. Video klip, YouTube'a eklenmiştir. Şarkı, İngiltere'de de yayımlanmış, fakat İngiltere listelerine girememiştir. Şarkı, ABD Bubbling Under R&B/Hip-Hop Singles listesinde 5 numaraya çıkmıştır. Ayrıca, Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 56 ve Pop 100 listesinde 98 numaraya yükselmiştir. Bottle Pop "Bottle Pop", The Pussycat Dolls'un ikinci stüdyo albümü "Doll Domination"'dan, Kuzey Amerika'da çıkan dördüncü teklisidir. Diğer ülkelerde üçüncü tekli olarak yayımlanmıştır. Albümün dördüncü teklisi olarak "Takin' Over the World" parçası seçilmişti, ancak daha sonra "Bottle Pop" parçası olarak belirlendi. Şarkıda Snoop Dogg vokalleri de bulunmaktadır. Şarkının dördüncü tekli olacağı, grup üyeleri Melody Thornton ve Kimberly Wyatt tarafından Kiis FM'de katıldıkları bir programda açıklanmıştır. "Bottle Pop"un video klibi Ocak 2009'da Thomas Kloss tarafından çekilmiştir. Snoop Dogg'un rol almadığı video, 10 Şubat 2009'da iTunes'a eklenmiştir. Erebuni Kalesi Erebuni Kalesi, MÖ 8. yüzyılın başlangıcında I. Argişti ve II. Sarduri'nin buyruğuna göre inşa edilen bir Urartu kalesidir. Zamanımızda Ermenistan'ın Erivan şehrinin kenar mahallelerinden birisinde bulunan Arin Berd adlı bir alanda bulunmaktadır. Bazı araştırmalara göre Erivan şehrinin ismi, bu kalenin isminden türetmiştir. Harabeler 1947 senesinden beri Rus ve Ermeni arkeologlar tarafından araştırılmıştır. Erebuni'nin en önemli abidesi, kulesidir. Portiklerden oluşan bir merkezî iç bahçenin çevresinde yapılmıştır. Sağda hakimiyet odası bulunurdu. Kalenin geri kalan bölümleri ikametgâhlar ve ambarlardan oluşuyor; ayrıca küçük bir kilise de var. Günümüzde Erebuni, Erivan'ın ilçelerinden birisinin bir ismidir. Mezopotamya'da kültürlerinde popüler olan duvar resimlerine benzer bâzı renkli duvar resimleri Erivan-Erebuni Kalesi içerisinde korunarak günümüze dek ulaşmayı başarmışlardır. Antik Yakın Doğu sanatının şahaserleri arasında yer alan bu resimlerden bâzıları Erivan'da Erebuni Müzesi'nde teşhir edilmişlerdir. Juche Juche veya Cuçe (Korece: 주체사상; genellikle çevirilmez veya "kendinden-sürdürülebilirlik" olarak çevirilir) hükûmet tarafından "Kim İl-sung'un ulusal ve uluslararası düşünceye özgün, mükemmel ve devrimci katkısı" olarak nitelendirilen Kuzey Kore'nin resmi devlet ideolojisidir. "İnsan kaderinin efendisidir", Kore halkının "devrimin ve inşaatın ustaları" olarak hareket etmeleri ve kendine güvenmek ve güçlü olmak suretiyle bir ulusun gerçek sosyalizmi elde edebileceğini ileri sürmektedir. Kim İl-sung (1912-1994), başlangıçta Marksizm–Leninizm'in tarihsel materyalist fikirlerini birleştirirken karakter olarak açıkça Koreli hale gelinceye kadar Marksizm-Leninizm'in bir değişkeni olarak görülüyordu ve bireyi, milleti devleti ve egemenliğini kuvvetle vurgulayarak ideolojiyi geliştirdi. Sonuç olarak Kuzey Kore hükûmeti, "Juche’yi" 1950’lerden sonraki politika kararlarını gerekçelendirmek için kullandığı bir dizi ilke olarak kabul etti. Bu ilkeler arasında, ulusun "jarip" (ulusal ekonomi) inşası yoluyla, talep edilen "cajuya" (bağımsızlık) doğru ilerletilmesi ve sosyalizmi kurmak için "jawi'ye" (öz savunma) vurgu yapılması yer almaktadır. "Juche" uygulaması, tarımsal bağımsızlık ve dışa bağımlılığın bitirilmesi yoluyla sürdürülebilirlik ideallerine dayanmaktadır. "Juche" ideolojisi, birçok bilgin ve gözlemci tarafından, Kuzey Kore Hükumeti'nin totaliter yönetimini sürdürme ve ülkenin izolasyonunu haklı çıkarma mekanizması olarak eleştirildi. "Juche", Japonca okuması "shutai" olan Çince-Japonca 主體 kelimesinden gelir. Kelime, 1887'de Alman felsefesinde "subjekt" kavramını (bir nesneyi ya da çevreyi algılayan ya da hareket eden varlık) Japonca'ya çevirmek için yazılmıştır. Kelime yüzyılın başında Kore diline göç etti ve bu anlamı korudu. Shutai, Karl Marx'ın yazılarının Japonca tercümelerinde görünmeye devam etti. Marx'ın Kuzey Kore basımları, 1955'te sözde roman anlamında Kim İl-sung'a atfedilmeden önce bile, Juche kelimesini kullandı. Günümüzün Kuzey Kore konusundaki politik söyleminde Juche, "kendine güvenme", "özerklik" ve "bağımsızlık" çağrışımına sahiptir. Kore'nin "sada" kavramına muhalefet olarak tanımlanır veya büyük güçlere güvenir. Güney Koreliler sözcüğü Kuzey Kore ideolojisine referans olmadan kullanırlar. Kuzey Kore hükumetinin resmi açıklamaları, Juche'nun kökenini, 1930'da Japonya işgaline karşı "kurtuluş mücadelesinde" Kim İl-sung'un Anti-Emperyalist Gençlik Birliğindeki deneyimlerine bağladı. Juche'ye bir ideoloji olarak ilk belgelenen referans, 1955 yılında Kim İl-sung tarafından "Dogmatizm ve Formalizmi Ortadan Kaldırmak ve İdeolojik Çalışmada Juche'nin Kurulması" başlıklı bir konuşmada yayınlandı. Konuşma, Çin'deki önceki Yanan Doğrultma Hareketi'ne benzer bir siyasi temizliği teşvik etmek için yapıldı. Kim'in ideoloji danışmanı Hwang Jang-yop, 1950'lerin sonlarında, bir kişilik kültü kuran Kim'in Marksizm–Leninizm'i Kuzey Kore ideolojisinde kendi versiyonunu geliştirmeye çalıştığı 1955 konuşmasını keşfetti. "Kimilsungism" terimi ilk kez 1970'lerde Kim Jong-il tarafından belirtildi ve bir Monolitik İdeolojik Sistemin Kurulmasına İlişkin On Prensip ile birlikte sunuldu. Terimin Kuzey Kore literatürüne girmesinden kısa bir süre sonra, Kim Jong-il, tüm toplumun kimilsungism-isation [sic] kampanyasını başlattığını iddia etti. Bu kampanyalar Kore İşçi Partisi'ndeki konumunu güçlendirmek amacıyla tanıtıldı. Siyasi analist Lim Jae-cheon'a göre, "Kimilsungism, Kim İl-sung'un düşüncelerine atıfta bulunmaktadır. Bu, juche [sic] fikri ile değiştirilebilir." Ancak 1976 tarihli "Kimilsungism Özgünlüğünü Doğru Anlamak Üzerine" adlı konuşmasında Kimilsungism'in "Juche fikri ve bu fikirden geliştirilen geniş kapsamlı bir devrimci teori ve liderlik yöntemi" olduğunu söyledi. Geçmişte Kim İl-sung'un düşünceleri resmi medya tarafından "çağdaş Marksizm-Leninizm" olarak tanımlanmıştı, ancak Jae-cheon'a göre Kimilsungism olarak adlandırılarak, Kim Jong-il onu Maoizm, Hocaizm ve Stalinizm ile aynı seviyeye yükseltmeye çalışıyordu. Genç Kim ayrıca, Kim İl-sung'un düşüncelerinin geliştiğini ve bu nedenle kendi adlarını hak ettiğini iddia etti. Ayrıca, "Kimilsungism, Marksizm-Leninizm çerçevesi içinde açıklanamayan özgün bir fikirdir. Kimilsungism'in özünü oluşturan Juche fikrinin, insanlık tarihinde yeni keşfedilen bir fikir olduğunu" ekledi. Kim Jong-il, Marksizmin-Leninizmin modası geçmiş olduğunu ve Kimilsungism'in yerini alması gerektiğini belirterek şu ifadeleri kullandı; Analist Shin Gi-wook'a göre, Juche ve Kimilsungism'in fikirleri özünde "sözde daha evrensel bir Marksizm-Leninizm üzerine Kuzey Kore özgüllüğünün ifadeleri" idi. Birçok yönden, sosyalizmden milliyetçiliğe bir geçişi işaret ediyordu. Bu, 1982’de yapılan bir konuşmada, Kuzey Kore’nin Kim Il-sung'un 70. yaş gününü kutladığı ve ulus sevgisinin sosyalizm sevgisinden önce geldiği bir konuşmada açıkça ortaya çıktı. Bu özgüllük, Kore Ulusunun Teorisi Bir Numara, Tarzımızın Sosyalizmi gibi kavramları doğurdu. Kim Jong-il'in ölümünün ardından, Kimilsungism, Kore 4. İşçi Partisi Konferansı'nda Kimilsungism-Kimjongilism'e dönüştürüldü. KİP'nin "Kim Il-sung ve Kim Jong-il'in partisi" olduğunu belirten Kimilsungism - Kimjongilism, "partinin tek yol gösterici fikri" haline geldi. 4. Konferansın ardından Kore Merkez Haber Ajansı (KMHA), "Koreli halkının uzun süredir Cumhurbaşkanı [Kim Il-sung] ve Kim Jong-il’in Kimilsungism–Kimjongilism - millet rehberliği ". KİP Birinci Sekreteri Kim Jong-un, "Kimilsungism-Kimjongilism'in, Juche fikrinin, teori ve yönteminin ve Juche döneminin büyük bir devrimci ideoloji temsilcisinin ayrılmaz bir sistemi olduğunu söyledi. Partimizin devrimci niteliğini sürdürmek ve Devrim ve inşaatı Cumhurbaşkanı ve Genel'in fikirleri ve niyetleri doğrultusunda ilerletmek amacıyla inşa ve Parti faaliyetleri ”dedi. Kim Jong-il’e göre juchenin devlet politikası olarak uygulanması aşağıdaki hususları içerir: Juche bakış açısı parti ve onun önderine sonuna kadar sadakati gerektirir. Kuzey Kore’de parti Kore İşçi Partisi, onun önderi ise Kim Jong-il’dir. Kuzey Kore resmi tarihine göre Juche'nin ilk uygulamalarının izi 1956-61 yıllarını kapsayan beş yıllık planında görülebilir. "Chollima Hareketi" olarak da değerlendirilen bu plan "Chongsan-ri" metodu ile "Taean" üretim sisteminin doğuşuna öncü olmuştur. Beş yıllık plan Sovyetler birliği ile Çin arasındaki çatışmadan Kuzey Kore’nin etkilenmemesi için ülkenin ekonomik olarak hızla büyümesine ve ağır sanayileşmesine ağırlık verir. Chollima hareketi Sovyet beş yıllık planlarından esinlenerek merkezi devlet planlamasını esas alır. Kendi kendine yetebilirlik için çok çaba sarf etse de Kuzey Kore diğer ülkelerden ekonomik yardım almıştır. Tarihsel olarak bakıldığında ülke en büyük ekonomik desteği 1991 yılındaki çöküşüne kadar Sovyetler Birliği'nden almıştır. Kore Savaşı'ndan sonraki dönemde özellikle sosyalist bloktaki kardeş ülkelerden alınan borçlar önemli olmuş 1976 yılına kadar ise Sovyetler Birliği'nden sanayi ürünleri tedarik edilmiştir. 1991 yılından sonra sosyalist blok ortadan kalkınca ülke ekonomisi krize düşmüş, kitlesel kıtlığa yol açan sıkıntılar yaşanmıştır. Yıllar süren zor dönemler süresince Çin Halk Cumhuriyeti ülkeye insani yardım olarak yılda 400 milyon dolarlık yardım yapmıştır. Ayrıca ülke nükleer programının barışçıl sonuçlandırılması amacıyla oluşturulan ve Kuzey Kore, Güney Kore, Çin Halk Cumhuriyeti, Japonya, ABD ve Rusya Federasyonu'ndan oluşan gruptan yakıt ve teknik yardım almaktadır. 1992 yılında yapılan değişiklikle birlikte Kuzey Kore resmi devlet ideolojisi olan Marksizm-Leninizm yerini Juche'ye bırakacaktır. Juche, Marksizm-Leninizm'in yaratıcı bir uygulaması olarak tanımlandırılır. Kim Il-sung yaptığı açıklamada juche'nin Kuzey Kore’ye özel olmadığını ve Marksist-Leninist devletlerdeki programatik eğilimi net hale getirdiğini söyleyecektir. 1991 yılında ülkenin ekonomik olarak en büyük destekçisi olana Sovyetler Birliği ortadan kalkınca 1998 yılındaki Anayasa değişikliğinde Marksizm-Leninizm Anayasa'dan çıkarıldı. Buna rağmen metinde Marksist-Leninist terminoloji sıkça kullanılır. 1990’lı yılların ortalarında oluşturulan "Songun" doktrinine göre ise Kuzey Kore’deki ana devrimci gücün işçi sınıfı değil, ordu olduğu belirtilmiştir. Birçok yorumcu, gazeteci ve akademisyen ülkedeki rejimi Stalin uygulamalarına benzerlik nedeniyle Stalinist olarak kategorize etse de, terminoloji olarak Marksizm-Leninizme ideolojik katkı olarak bir Stalinizmden bahsedilemeyeceği için bu benzetme sorunludur. Stalin’in siyasi, toplumsal ve ekonomik uygulamaları nasıl birer ideolojik katkı olarak değerlendirilemezse, Juche'nin de böyle değerlendirilemeyeceği ortadadır. Kim İl-sung’un siyasi açılımları ve konuşmalarında Kuzey Kore’nin Stalin’in teorize ettiği "tek ülkede sosyalizm" ve Bolşevik Partisinin uyguladığı merkezi ekonomik sistemi benimsediği görülür. Stalin’in hayranı olan Kim, onun 1953 yılındaki ölümünden sonra da yazdığı yazılarda duyduğu üzüntüyü dile getirecektir. Stalin’den sonra başa geçen Sovyet yönetimi özellikle 1956 yılındaki Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresi'nde Stalin’i ve onun dönemini karalama kampanyası başlatınca Kuzey Kore yönetimi Stalin’i açıkça övmekten geri dursa da ülke Sovyetler Birliği gibi Stalin’i reddetmeyecektir. Bu eleştirileri modern revizyonizm olarak değerlendiren Kuzey Kore yönetimi Sovyetler Birliği öncülüğünde sosyalist blok arasında ekonomik işbirliğini güçlendirilmesi için kurulan Comecon örgütüne de dahil olmayacaktır. Kuzey Kore’de Mao Zedung ideolojisinin etkileri açıkça söylemese de uygulamalarda benzerlikler görülebilir. Stalin’i karalama kampanyasının karşısında Mao gibi duran Kim, gençliğinde Mançurya’da eğitim görmüş ve 1931-41 yılları arasında Çin Komünist Partisine bağlı gerilla birliklerinde aktif yer almıştır. Bazı uygulamaları Çin ile benzerlik taşısa da özellikle Maoizm'de görülen şehirlerin kırdan kuşatılması ve köylülüğün işçi sınıfı aleyhine öne çıkartılması Juche'de görülmez. Mao’dan sonra başa gelen Çin Komünist Partisi yönetimleri ekonomiyi piyasa ekonomisine açacaktır. Kuzey Kore ile Çin arasındaki diplomatik ilişkilerin olumlu şekilde sürmesine rağmen Kuzey Kore, Çin modeli bir ekonomik yeniden yapılanmaya girişmeyecektir. Buna rağmen 1984 yılında kabul edilen Y"abancı Ortaklık Kanunu" ile Çin’den esinlenerek yabancı sermayenin ülkede yatırım yapması sağlanmaya çalışılmıştır. Bu kapsamda Shenzhen Ekonomik Bölgesi kurulacaktır. 1998 yılındaki revize edilen anayasada özel mülkiyetin savunulacağı ve yabancı ülkelerle kurulan sermaye ortaklıklarının korunacağı belirtilir. Kim Il-sung ve Kim Jong-il’in yazdığı eserlere göre Juche'ye göre devrim ve inşa sürecinin amacı ülke sınırları dahilinde sosyalizm ve komünizme geçilmesidir. Genel ortodoks marksist bakışa karşı olarak Korelilerin kan bağına dayalı bir ulus olduklarına vurgu yapılarak Kore devletinin ilelebet var olacağı ve Korelilerin daima Kore’de yaşayıp, Korece konuşacakları belirtilmiştir. İçinde barındırdığı ulusal unsurlara rağmen Kuzey Koreli ideologlar diğer ülkelerin de Juche'den öğrenecekleri olduğunu, ana prensiplerin her ülkeye göre uygulanabileceğini belirtmişlerdir. Burada Marksizmin enternasyonalist yanı ile çelişkili görülen durum dikkat çekicidir. Kore İşçi Partisi önde gelen yöneticisiyken 1997 yılında Tokyo'ya yapılan bir ziyaret dönüşünde Çin'in başkenti Pekin'deki Güney Kore elçiliğine giderek siyasi sığınma hakkı isteyen önde gelen Juche teorisyenlerinden Hwang Jang-yop Kuzey Kore’den Güney Kore’ye iltica ettikten sonra Kuzeydeki rejime dair yaptığı eleştirilerde bu siyasi ideolojinin eleştirisini yapmıştır. Soğuk Savaş sırasında Kuzey Kore, Juche ve kendine yetebilirlik prensiplerini diğer ülkelere özellikle gelişmekte olan Üçüncü Dünya ülkelerine örnek model olarak tanıtmaktaydı. 1964 yılında ülkeyi ziyaret eden Endonezya Cumhurbaşkanı Sukarno, ülkesinde de Kuzey Kore modelini yerleştirmeye çalışsa da ABD desteğindeki sağcı askeri darbeyle iktidardan uzaklaştırıldı. 1971 yılındaki ülkeye ziyaretinde Romanya Cumhurbaşkanı Çavuşesku halkın ideolojik seferberliğinden etkilendi ve ülkesinde uygulamaya çalıştı. Kuzey Kore Hükûmeti Juche ile ilgili ilk uluslararası toplantıyı Eylül 1977’de yapmıştır. Dünya çapında birçok irili ufaklı düşünce grubu Juche fikrini incelemektedir. Bu gruplardan öne çıkanları Japonya’daki Uluslararası Juche Fikri Enstitüsü ile İspanya’daki Kore Dostluk Derneğidir. Kim Jong-il, diğer ülkelerin Jucheyi kalıp olarak almayıp, ülkelerindeki duruma göre değerlendirerek kullanmalarını önemle belirtmiştir. Kuzey Kore hükûmeti ve ülkedeki kurumlar Gregoryen takviminin bir varyasyonunu kullanmaktadır. Buna göre Juche yılı Kim İl-sung’un doğduğu gün olan 15 Nisan 1912 günü başlar. Juche 0 yılı yoktur. Bu takvim 1997 yılında yürürlüğe girmiştir, ay adları Gregoryen takvim ile aynıdır. Uygulamada Juche yılı normal tarihten sonra verilir. Örneğin 27 Haziran 2007 Juche 96. Murat SÃ¶zgelmez Murat Sözgelmez (d. 21 Ağustos 1985, İzmir), Türk futbolcudur. Defans pozisyonunda oynamaktadır. İzmir Gençlik ve Spor İl Müdürlüğü altyapısında futbol yaşamına başladı ve ardından Altay SK altyapısına transfer oldu. 2004 senesinde Altay SK ile profesyonel sözleşme imzalayarak A takıma yükseldi. Burada ilk resmî maçına, 24 Nisan 2005 tarihinde Türk Telekom'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Ardından 1,5 sezon burada oynadıktan sonra, Süper Lig ekiplerinden Sivasspor'a transfer oldu. 2009-10 Süper Lig sezonunun 16. haftasında Eskişehirspor'a karşı Sivasspor'un Süper Ligteki 200.golünü atmıştır. 2011-12 sezonu yaz transfer döneminin son haftasında, 1. Lig ekiplerinden Karşıyaka'ya transfer oldu. 2011-12 sezonunun devre arasında Karşıyaka ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak fesh ederek kulüpten ayrıldı. Ocak 2012'de Çaykur Rizespor takımına transfer oldu. 2013-14 sezonu öncesinde 1. Lig'e yükselen Balıkesirspor ile anlaştı ve 12 Haziran 2013 tarihinde 1 yıllık sözleşme imzaladı. 13 Ağustos 2015 tarihinde, Ankaragücü ile sözleşme imzalamıştır. 1 kez Türkiye A2 millî takımına çağrılan Murat Sözgelmez, bu müsabakada görev almıştır. Sezer Badur Sezer Badur (d. 20 Haziran 1984, Berlin), Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almaktadır. 2003-04 sezonunda Mustafa Denizli yönetimindeki Vestel Manisaspor'a gelmiştir. Vestel Manisaspor'da sadece 7 maçta forma giymiştir ve takımda işlerin kötü gitmesinden sonra 8 arkadaşı ile birlikte kadro dışı bırakılmıştır. Sezer Badur daha sonra Almanya'ya gitmiştir. Bonservisini alamadığı için amatörlüğe dönüp, 2 yıl amatör takımda oynamıştır. Ardından yeniden Türkiye'ye dönmüştür. Karşıyaka'da 1 yıl forma giymiş, fakat parasını alamadığı için federasyona başvurup serbest kalmıştır. Süper Lig takımlarından Bülent Uygun yönetimindeki Sivasspor'da başarıyla forma giydi. Sivasspor ile 1 Haziran 2007 tarihinde başlayan sözleşmesi 31 Mayıs 2011 tarihinde sona ermeden 2009-10 sezonunun devre arası transfer döneminde Trabzonspor ile anlaştı. Trabzonspor formasıyla ilk sezonunda Türkiye kupası şampiyonluğu yaşayan Badur, ilerleyen sezonlarda Selçuk İnan,Gustavo Colman ve Didier Zokora gibi isimlerin arkasında kalmış ve 4 sezonda sadece 12 maçta şans bulmuştur. 2011-2012 ara transfer döneminde Gaziantepspor'a transfer olan Sezer bu takımda sadece 8 maçta forma giymiştir. 2012-2013 transfer döneminde eski hocası Bülent Uygun'un çalıştırdığı Elazığspor'a transfer olmuştur. ÅŒkami Ōkami, Japon mitlerinden esinlenilerek yapılmış aksiyon macera oyunudur. "Clover Studios" tarafından yapılan oyunun dağıtımını "Capcom" yapmıştır. Yapımcısı Clover Studios'un; oyunun PS2 sürümünden sonra kapanmasına rağmen, 2008 yılında oyunun Wii sürümü piyasaya sürülmüştür. Oyun, Güneş Tanrısı Amaterasu'nun dünyayı kötü güçlerden kurtarmasını anlatır. Amaterasu oyunda beyaz kurt formundadır. Mucizevi güçleri olan bir fırça kullanır. Ōkami, PlayStation 3 çıktığı dönemde piyasaya sürülen bir oyun olmasına ve düşük satış rakamlarına rağmen, editörlerden pozitif yorumlar almıştır. "IGN" tarafından "2006 Yılın Oyunu" seçilmiştir. Can Aksel Akın Can Aksel Akın "(d. 1977, İstanbul)" bestekâr. Korolar, oda müziği, solo çalgılar ve orkestra için çeşitli eserler vermiş bir çağdaş Türk müziği bestecisidir. 1977 yılında İstanbul'da, sanatçı bir ailede doğdu. Babası besteci Prof. Cenan Akın, annesi piyano pedagogu Nazan Akın'dır. ilk piyano derslerini annesi Nazan Akın'dan alan sanatçı, daha sonra Ergican Saydam’dan özel olarak piyano eğitimi aldı. 1993 yılında besteci olmaya karar vererek Mimar Sinan Üniversitesi Kompozisyon ve Müzik Teorisi Bölümü’ne giren Akın, lise eğitimini 1996 yılında, ön lisans eğitimini ise 1998 yılında tamamladı; bu kurumda Ergican Saydam, Ercivan Saydam ve Hasan Uçarsu ile çalıştı. 1999 yılında bestecilik eğitimine devam etmek üzere "Viyana Müzik ve Sahne Sanatları Üniversitesi"’ne (Universität für Musik und Darstellende Kunst Wien) giderek Claus Ganter, Kurt Schwertsik ile çalıştı ve Erich Urbanner'in kompozisyon sınıfında yüksek lisansını tamamladı (2005). Akın, 2000-2001 öğretim yılında Avusturya Bilim ve Kültür Bakanlığı'ndan yüksek başarı bursu kazandı. 2001 yılında Reichenau'da Erich Urbanner'in kompozisyon master kursuna katıldı. 2001-2002 yıllarında, T.C Kültür Bakanlığı'nın ve TRT'nin düzenlediği çocuk ve gençlik şarkıları yarışmalarında birincilik, ikincilik, üçüncülük ve başarı ödüllerinin sahibi oldu. 2001-2005 yılları arasında Avusturya Liseliler Eğitim Vakfı’ndan burs aldı. Aralık 2004’te, V. Dr. Nejat Eczacıbaşı Ulusal Beste Yarışmasında "İpekyolu Senfonik Şiir" adlı eseriyle ikincilik ödülünü kazandı. 2005-06 sezonunda Mevlana`nın 800. Doğum yıl dönümü dolayısıyla, Avusturya Başbakanlığı`nın siparişi ile Ney, Keman, Yaylı Çalgılar Orkestrası ve Vurmalılar için bestelediği “"ARAR"” isimli eser, Avusturya'da Academia Allegro Vivo tarafından seslendirildi. Doğu ve batının yaşam tarzlarından, düşüncelerinden izler taşıyan ARAR, çağdaş bir beste için kısa zamanda önemli bir başarı elde etti ve bestelendiğinden bu yana Çek Cumhuriyeti, Avusturya, Azerbaycan ve Türkiye’de olmak üzere yedi kez seslendirildi, radyo ve televizyonlarda pek çok kez yayınlandı. Sanatçının Aziz Nesin'e ithafen bestelediği "Birinci Senfoni"'nin dünya prömiyeri, 5 Nisan 2016'da Ankara'da Burak Tüzün yönetimindeki Hacettepe Üniversitesi Senfoni Orkestrası tarafından seslendirildi ve TRT Radyo 3'ten canlı olarak yayınlandı. Besteci, 2016'da Ankara Devlet Opera ve Balesi Modern Dans Topluluğu tarafından sahneye konan "Frida" adlı eserin “Ön oyun” ve dört sahnesini bestelemiş ve bir açılış müziği yazmıştır. Can Aksel Akın'ın modal, ancak 20. yüzyılın imkânlarından faydalanarak (özellikle dizisel, Klangfarbenkomposition teknikleri), geliştirdiği bir yazı tekniği vardır. Modlar, armonik ve melodik anlamda müziğin geleneksel öğeleri olarak kullanılmaya devam ederken, ses renklerinin bestelenmesi ve çeşitli dizisel teknikler, eserlerinin modern yanını temsil etmektedir. Türkü düzenlemelerinde ve diğer eserlerinde görüldüğü gibi, geleneksel müzikler, doğu ve batı mitolojisi ile tarihi, bestecinin ilgi alanına girmektedir. Korolar, oda müziği, solo çalgılar ve orkestra için çeşitli eserleri bulunan sanatçının bu eserleri yurt içinde ve yurt dışında seslendirilmekte, CD'lerde yer almaktadır. WrestleMania XXV WrestleMania XXV (ayrıca ticarî adıyla "The 25th Anniversary of WrestleMania"), WWE tarafından düzenlenen yirmi beşinci WrestleMania profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 5 Nisan 2009 tarihinde Houston, Teksas'taki Reliant Stadium'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'indeki güreşçiler yer almıştır. WrestleMania X-Seven etkinliğinden beri ilk kez Houston'da yapılan ilk WrestleMania'dır. Önceki WrestleMania, 2001 yılında Reliant Astrodome'da yapılmıştır. Kuban Halk Cumhuriyeti Kuban Halk Cumhuriyeti, (Rusça: Кубанская Народная Республика, Ukraynaca: Кубанська Народна Республiка) Rus İç Savaşı sırasında bugün Rusya'ya bağlı Kuban toprakları üzerinde kurulmuş Bolşevik karşıtı bir devlettir. Rus İmparatorluğu zamanında, Kuban bölgesi Adığelerin (Çerkeslerin) toprakları idi. Birçok benzer vilayetler gibi Kuban halkı da, sıradan Rusya İmparatorluğu Guberniyaları'ndan (valilikler) farklılık oluşturmuştur. Batı bölgeler, 1792 yılında Ukrayna'daki Karadeniz Kazak Ordusu'nun soyundan gelenlere aittir. Güney ve doğu bölgeler, Don Kazaklarının soyundan gelen Kafkasya Hattı Kazak Ordusu tarafından kurulmuştur. Daha önceleri Kuban Kazakları, 1860 yılına kadar 60 yıl boyunca Kafkasya Savaşı'nı çıkaran Dağlı halkına karşı Rusya İmparatorluğu sınırlarını korumak için kullanılmıştır. Ayrıca Kazaklar, Rus İmparatorluk Ordusu ile birlikte savaşmaları için büyük ordu birliklerine gönderilmişlerdir. Hatta Kazaklar, Çar'ın kişisel korumaları olarak da görev almışlardır. Bu görevlerden dolayı Kazaklar, vergiden muaf tutulmuşlardır. Onların askeri temelli yaşam biçimi yaşadıkları bölgenin idari yapısına da yansımıştır. Stanitsa adlı yerleşim yerleri de geleneksel Rus köylerine benzemektedir. Kazakların yerel yöneticisi olan Ataman'ı seçme hakları da vardır. Petrograd'daki (Sankt Peterburg) Şubat Devrimi'den sonra, yetersiz Rusya Geçici Hükûmeti giderek bir yük olarak görülmekte olan I. Dünya Savaşı'na katılımını uzatmaya karar verdi. Sonuç olarak, kaçınılmaz olarak Rus Ordusu çökmeye başladı. Kuban Kazak birlikleri, cephe hatlarını terk edip, kendi anavatanlarını güneyden gelebilecek bir I. Dünya Savaşı'nda Osmanlı cepheleri#Kafkas Cephesi|Türk işgal tehditinden korumak için Kuban'a döndüler. Rus İmparatorluğu döneminde, Kuban, doğrudan Çar tarafından, genellikle üst seviyede ve Kazak olmayan bir general tarafından atanmış bir Ataman tarafından idare edildi. Egemenliğin iptali ile, Mart 1917'de Kuban parlamentosu Kuban Rada, kendisini Kuban'ın yönetimini elinde tutacak tek yönetim organı olarak ilan etti. Amaç bir askerî yönetim yaratmaktı. 17 Haziran 1917 tarihinde yeni Rus Cumhuriyeti içinde Kuban Halk Cumhuriyeti ilan edildi. Bolşeviklerin Kuban Sovyet Cumhuriyeti kurulması için, Kazak olmayan köylüleri teşvik etmesiyle birlikte genç cumhuriyetin sona ereceği beklenirken, Kuban Rada 28 Ocak 1918 tarihinde Kuban Halk Cumhuriyeti'nin bağımsız olacağını duyurdu. 16 Şubat 1918 tarihinde de bağımsızlık ilanı gerçekleşti. Kuban Halk Cumhuriyeti'nin, eski Rus İmparatorluğu içindeki Kuban Oblastı'nı kaplaması planlanmıştı. Bolşeviklerin zaferlerinden sonra Kuban, Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti içinde yer almıştır. Çoğu tarihçi, Kuban Kazaklarının ne Beyaz Ordu ne de Kızıl Ordu ile ittifak kurmamasının, Bolşeviklerin kazanmasında kritik önem arzettiği görüşündedir. Büyük Patlama kronolojisi Büyük Patlama Kronolojisi, Evrenin kronolojisi büyük patlama kozmolojisine göre evrenin geçmiş ve geleceğini tanımlar. Planck çağından beri evrenin egemen bilimsel modellere göre nasıl geliştiğini kozmolojik koordinatların zaman parametrelerini kullanarak açıklar. Evren'in genişlemesi 13,8 milyar yıl önce başlamış olduğu tahmin edilmektedir. Evrenin kronolojisini özetlemek için 4 ana parçaya ayırmak uygundur. Evrenin çok erken safhalarında, Planck çağından kozmik enflasyona kadar ya da kozmik zamanın ilk pikosaniyelerinden itibaren bu süre şu andaki parçacık fiziğindeki deney kavrayışının ötesinde aktil teori araştırma alanıdır. Erken evren, kuark çağından foton çağına kadar, ya da kozmik zaman ilk 380.000 yılında tanıdık kuvvetler ve temel parçacıklar ortaya çıktı ancak evren plazma durumunda takip eden "karanlık çağda" 380.000 yılından 150 milyon yıla kadar kaldı. Bu durumda evren şeffaf olmasına rağmen büyük ölçeklerde yapılar henüz oluşmamıştı. yaklaşık 150 milyon yıl yıldız evrimi, galaksi oluşumu ve evrimi ve galaksi kümeleri ve üstkümelerin oluşumu da dahil olmak üzere büyük ölçekli yapı oluşumu günümüze kadar sürdü. Galaksimizin ince bir disk olarak oluşması yaklaşık 5 milyar (9 Gya) yıl sürdü. Güneş sistemimizin oluşması yaklasık 9.2 miylar (4.6 Gya) yıl sürdü. Bu oluşumla birlikte dünya üzerindeki hayatın doğması yaklaşık 9.8 milyar (4 Gya) yıl sürdü. Uzak bir gelecekte yıldızların oluşumunun durmasından sonra evrenin nihai kadarı için çeşitli senaryolar vardır. Evrenin en erken dönemini ilgilendiren tüm fikirler (evrendoğum) kuramsaldır. Bugün, hiçbir parçacık hızlandırıcı deneyi, dönemi anlamayı sağlayacak şiddetteki enerjilere ulaşamamaktadır. İleri sürülen tüm senaryolar, temel farklılıklar göstermektedir. Bu senaryolara örnek olarak; Hartle-Hawking ilk durumu, sicim durumu (manzarası), Bran enflasyonu, sicim gaz kozmolojisi ve the ekspirotik evren verilebilir. Bu örneklerden bazıları birbiriyle bağdaşır. Planck çağı (enflasyonun olmadığı) büyük patlama kozmolojisinde yüksek sıcaklığın bulunduğu dönemde dört temel kuvvetin elektromanyetizm yerçekimi zayıf nükleer etkileşim ve güçlü nükleer etkileşimin olduğu dönemdir. Bu büyük sıcaklarda fizik adına çok az şey anlaşılabilir. Farklı hipotezler farklı senaryolar sunar. Geleneksel büyük patlama kozmolojisi bu andan önce yerçekimsel tekilliğin olduğunu tahmin eder. Ancak bu teori genel göreliliğe ve kuantum etkilerinin yıkılmasına bel bağlar. Enfasyon kozmolojisinde enflasyonun sonundan önceki zamanda ( büyük patlamadan sonra aşağı yukarı 10 saniye) geleneksel büyük patlama çizgisini takip etmez. Planck çağını formüle etmek için birçok model girişimde bulundu. Bunlardan bir tanesi kurgusal fikirler sunan "Yeni fizik"tir. Örnek olarak Harttle-Hawking başlangıç durumu, sicim gaz kozmolojisi ve ekpyrotic evren bulunmaktadır. Evren Planck döneminden çıkıp genişlemeye ve soğumaya başlayınca yer çekimi kuvveti, diğer temel kuvvetler olan elektromanyetizma ile zayıf nükleer kuvvetten, yani gauge etkileşimlerinden ayrılarak farklılaşmaya başlamıştır. Hatta fizik, bu dönemde bu temel kuvvetlerin, dünyanın gözlenen güçlerini üretmeyi durduran Standart Model'in gauge grubunu da kapsayan çok daha büyük bir gruba dahil olduğu büyük birleşme ile açıklanabilir. Kaldı ki nükleer enerjinin zayıf nükleer kuvvetten kopmasıyla bu büyük birleşme de bozulmuştur. Bu durum, patlama ardından genişleme olur olmaz görülmüştür. Bazı teorilere göre de bu olay manyetik tekkutupları yaratmıştır. Güçlü etkileşim ve zayıf etkileşimin büyük birleşme kuramı, bu dönemde sadece Higgs bozonu parçacığının görülmesinin beklenebileceğini anlatır. Evrenin sıcaklığı yeterince düşük iken geleneksel büyük patlama kozmolojisine göre, elektrozayıf çağ, Büyük Patlama'nın ardından 10 saniye sonra başladı. Evrenin sıcaklığı güçlü kuvveti elektro zayıf kuvvetten ayıracak kadar elektro zayıf çağ başladı. Enflasyon kozmolojisinde elektro zayıf çağ enflasyon çağı yaklaşık olarak 10 saniyede son bulduğunda başladı Büyük patlamadan sonra 10 saniye sonra başladı. Kozmik enflasyon enflasyon denilen hipotez alan tarafından ivmelenerek genişlemesiyle üretilen bir çağdır. Bu çağdaki özellikler Higgs alanı ve karanlık enerji ile benzerlikler gösterir. Genişleme yavaşlarken homojenlikten gelen sapmalar büyüdü ve evreni daha kaotik bir hale getirdi. Genişlemenin hızlanmasıyla evren daha homojen bir hale geldi. Geçmişteki uzun süre devam eden enflasyon genişlemesi evrendeki yüksek derecedeki homojenliği açıklar. Enflasyondan önceki durumda evren aşırı derecede düzensiz olmasına rağmen, bugün bile gözlemlenen büyük ölçeklerde homojenlik gözükür. Enflasyon alanı büyük patlama genişlemesinde başlayan sıradan bir nokta olarak adlandırılan "yeniden ısınma" sıradan parçacıkların içine doğru bozunmaya başlayınca, enflasyon sona erdi. Yeniden ısınma süresi genellikle büyük patlamadan sonraki zaman diye anılır. Bu öyle bir zamana değinir ki o zamanda geleneksek kozmoloji (enflasyon olmayan) büyük patlama tekilliği ile evrenin sıcaklığının düşmesi arasında geçmiştir. Enflasyon kozmolojisinden geleneksel büyük patlama meydana gelmedi. En basit enflasyona ait modellere göre, enflasyon Big Bang'den sonra yaklaşık 10 saniyeye karşılık gelen bir sıcaklıkta sona erdi. Yukarıda açıklandığı gibi, bu enflasyon çağı 10 saniyeden az sürdü anlamına gelmez. Aslında, evrenin gözlenen homojenliğini açıklamak için, bu süre 10 saniyeden daha uzun olmalıdır. Enflasyon Kozmolojisinde en erken anlam dolu zaman "Büyük patlamadan sonrasında" enflasyonun bittiği zamandır. 17 Mart 2014 tarihinde, BICEP2 işbirliği ile astrofizikçiler enflasyon yerçekimi dalgalarının B-mode güç spekturumunda keşfedildiğini duyurdular. Bu keşif enflasyon teorisi için açık deneysel bir kanıt olarak yorumlandı. Ancak, Haziran 19, 2014 tarihinde, enflasyon bulgularının rapor edilmesiyle güven düştü ve son olarak, 2 Şubat 2015'te, BICEP2/Keck ve Planck uydusunun ortak veri analizleriyle B-mode larının keşfi için istatistiklerin çok düşük olduğu yorumlandı ve bunun sebebinin Samanyolundaki kutuplaşmış tozlara dayandırdılar. Günümüzde evrendeki baryonlarının miktarının anti baryonlara göre neden bu kadar çok olduğunu açıklayacak yeterli gözlemsel bir kanıt yoktur. Bu fenomen için kozmolojik enflasyonun bitmesinden bir süre sonra gözlemlerde sayılacak olan adayın Sakharov koşullarını tatmin etmesi gerekmektedir. Parçacık fiziği Bu koşullar altında karşılaşmış asimetriler için bu simetrilerin evrende gözlemlenen baryon ve anti baryonlardan sayılabilmesi için deneysel olarak çok küçük olduğunu söyler. Kozmik enflasyon sona erdikten sonra evren, kuark-gluon plazması ile doldu. Bu noktadan itibaren evrenin erken aşması fizik tarafından daha iyi anlaşılmaktadır ve enerji kuark çağındaki enerjiler direkt olarak deneylere cevap verebilir. Eğer süpersimetri evrenimizin bir özelliği ise, o zaman enerji 1 TeV (elektro zayıf simetri ölçeği) daha düşük bir noktada kırılamaz. Parçacıkların kütleleri ve onların süper partnerleri hiçbir şekilde bilinen parçacıkların gözlenemeyen süper partnerlerine eşit olamaz. "Büyük patlamadan sonra 10 saniye ile 10 saniye arasında." Evrenin sıcaklığı belirli birçok yüksek enerji seviyesinin altına düştüğünde Higgs alanının kendiliğinden beklenen vacum değerini kazanır. Bu değer ki elektrozayıf gauge simetrisini kırar. Bu kırılmayla ilgili iki etki görülür. 1. Zayıf kuvvet ve elektromanyetik kuvvet ve kendi bozonlarının farklı bir şekilde açıkça günümüz evreninde farklı dizilerde görülür. 2. Higgs mekanizması vasıtasıyla, bütün element parçacıkları Higgs alanıyla etkileşiminden kütle kazanır. Bu çağın sonunda, temel etkileşimlerden olarak yerçekimi, elektromanyetizma, güçlü etkileşim ve zayıf etkileşim temel etkileşimleri artık bugünkü biçimlerini almış ve temel parçacıklar kütlelerini kazanmış olur. Ancak hala evrenin sıcaklığı quarkların bükülerek hadronları oluşturması için çok sıcaktır. "Büyük patlamadan sonra 10 saniye ile 1 saniye arasında olmuştur." Evreni oluşturan kuark-gluon plazmalar hadronlara kadar soğumaya devam etti. Bunlara proton ve nötronlardan oluşan baryonlarda dahildir. Büyük patlsmadan yaklaşık 1 saniye sonra nötrino çiftleri ayrışarak uzay boyunca serbestçe harekete başladı. Nötrino enerjileri gözlemleyebilmek için çok düşük olduğundan dolayı kozmik nötrino arka planı kozmik mikro dalgaların arka planına benzer. Ancak kozmik nötrino arka planlarının var olduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. "Büyük patlamadan sonra 1 saniye ile 10 saniye arasında olmuştur." Hadronların ve anti-hadronların büyük çoğunluğu birbirlerini hadron çağının sonunda ortadan kaldırmıştır. Lepton ve anti leptonların evrenin geri kalan kütlesine egemen olmasını sağlamıştır. Büyük patlamadan yaklaşık 10 saniye sonra evrenin sıcaklığı yeni lepton ve anti lepton çiftlerinin birbirini yok edemeyeceği noktaya kadar düşmüştür. Geriye küçük lepton kalıntıları kalmıştır. "Büyük patlamadan sonra 10 saniye ile 380.000 yılları arasında olmuştur." Lepton ve anti leptonların birbirini yok etmelerinden sonra lepton çağının sonunda evrendeki enerjiye fotonlar tarafından egemen olundu. Bu fotonlar hala sık sık yüktü protonlar, elektronlar ve (son olarak) hala yüklü protonlar, elektronlar ve (sonunda) çekirdeklerle etkileşime girdiler ve bunu önündeki 380.000 yıl boyunca yapmaya devam ettiler. "Büyük patlamadan sonra 3 dakika ile 20 dakika arasında olmuştur." Foton çağı sırasında evrenin sıcaklığı atomik çekirdeklerin oluşmaya başladığı noktaya kadar düştü. Protonlar ve nötronlar nükleer füzyon süresince atom çekirdekleri için birleşmeye başladı. Serbest nötronlar protonlarla birleşerek döteryumu oluşturdu. Döteryum hızla füzyona helyum-4 ile füzyona girdi. Evrenin yoğunluğunun ve sıcaklığının nükleosentezin devam edemeyeceği noktaya kadar düşmesiyle nükleosentez sadece 17 boyunca devam etti. Bu zamana kadar bütün nötronlar helyum-4 çekirdeğinin içine katılmıştı. Bu yaklaşık olarak hidrojenin helyum-4 den üç kat daha fazla kütlesinin olmasına sebep oldu. "Büyük patlamadan 70.000 yıl sonra" Şu anda, relativistik olmayan maddenin (atomik çekirdekler) ve relativistik radyasyonun (fotonlar) yoğunlukları eşittir. Oluşturulabilen en küçük yapı parçacığı olan Jean'in uzunluğu (yerçekimi çekimi ile basınç etkilerinin birleşimi ile) düşmeye başladı ve serbest akış radyasyonu tarafından silinip yok olmak yerine tedirginliklerin genliği büyümeye başladı. ΛCDM göre, bu aşamada soğuk karanlık madde egemen oldu. Yerçekimini yükseltmek için kozmik enflasyon tarafından küçük homojen olmayan genlik kalıntıları çöktü. Sonuç olarak yoğun bölgeler daha yoğun ve rarefied bölgelerini de daha düşük rarefied haline çevirdi. Ancak günüz karanlık madde teorileri sonuçsuz oldukları için henüz erken safhalar için bir fikir birliği yoktur. "Büyük patlamadan 377.000 yıl sonra" Hidrojen ve helyum atomları evrenin yoğunluğunun düştüğü zaman oluşmaya başlar. Buda büyük patlamadan yaklaşık 377.000 yıl sonrasında olduğu düşünülmektedir. Hidrojen ve helyum iyonizleşmenin (çekirdeğe bağlı elektron bulunmaması yani çekirdeğin pozitif yüklü olması ) başlarındayken evren sakinleşiyordu. Elektronlar iyonlar tarafından yakalıyor ve elektriksel nötr hale geliyorlardı. Bu süreç nispeten hızlıdır (helyum için hidrojenden daha hızlıdır) ve bu süreç yeniden birleşme olarak adlandırılır. Yeniden birleşmenin sonunda evrendeki birçok proton nötr atomlara bağlıdır. Sonuç olarak fotonların serbest yolları etkin bir biçimde sonsuz olur ve fotonlar serbest bir şekilde şeffaf olan evrende gezinebilir (Thomson saçılması). Bu kozmik olay genellikle ayrılma olarak görülür. Evrenin genişlemesi yüzünden evren büyük ölçüde soğuduktan sonra ayrılma sırasında mevcut olan fotonlar kozmik evrendeki mikrodalga arka plandaki fotonlarla aynıdır. Bu zaman zarfında elektron baryon plasmasındaki -baryon akustik salınımları olarak bilinir- mevcut basınç dalgaları maddenin dağılımına gömüldü. Yoğunlaştırıldığı zaman büyük ölçekli objelerin dağılımındaki çok küçük bir önceliğini yükseltir. Sonuç olarak, kozmik mikrodalga arka planı evrenin bu çağının bir resmini verir. Bu resimde enflasyon boyunca üretilen küçük dalgalanmaları (diagrama bakın) içerir ve objelerin dağılımını örnek olarak galaksilerin evrendeki dağılımını zamanla gelişen evrende objelerin boyutlarını ve ölçeklerini belirleyebiliriz. Ayrışma olmadan önce, evrendeki fotonların çoğunluğu foton-baryon sıvısındaki elektron ve protonlarla etkileşim içindeydi. Sonuç olarak evren "sisli" ya da opaktı. O zamanın ışığı bugünkü teleskoplarla gözlemleyebilmemiz için yeterli değildi. Evrendeki baryonik madde iyonize plazmadan oluşuyordu ve sadece nötr hale geldiği zaman yeniden kombinasyon boyunca serbest elektronları kazanıyordu. Dolayısıyla fotonları bırakmak kozmik mikrodalga arka planı (CMB) yaratıyordu. Fotonlar bırakıldığı zaman ya da ayrıldığı evren şeffaf oluyordu. Bu noktada sadece 21 cm dönüş hatlı nötr hidrojen tarafından yayılıyordu. Bugünlerde bu zayıf radyasyonu tespit etmek için gözlemsel bir efor harcanıyor.Evrenin erken dönemlerini çalışmak için prensipte kozmik mikro dalga arka planından daha güçlü bir koz. Karanlık çağlar bugünkü düşüncelerle büyük patlamadan sonraki 150 ile 800 milyon yıl arasında sürdü. 2010'daki Ekim ayında UDfy-38135539 keşfi, ilk gözlenen galaksinin yeniden iyonşalaşma çağında var olduğu bulundu ve o zamanlara bir pencere açma imkânı sağladı. Galaksinin bu periyodun ilk zamanlarında gözlemlendi ve sonuç olarak Leiden University's Richard J. Bouwens ve Garth D. Illingsworth UC Observatories/Lick Observatory. gözlemlenen en uzak galaksi olduğu kaydedildi. Galaksi UDFj-39546284'ün büyük patlamadan 480 milyon sonra ya da kozmik karanlık çağların yarısında bulunduğu ve 13.2 milyar ışık yılı uzaklıkta bulunduğu keşfedildi. Son zamanlarda, UDFy-38135539, EGSY8p7 ve GN-z11galaksileri büyük patmadan sonra 380-550 milyon sonra bulunduğu ve 13.4 milyar ışık yılı uzaklıkta bulunduğu keşfedildi. "Karanlık Çağlar" kozmik arkpalan radyasyonun sıcaklığının 4000 K'den 60 K düştüğü bir dönemdir. Arka plan sıcaklığı 373 K ile 273 K arasındadır. Bu 7 milyon yıl boyunca suyun sıva halde bulunmasına imkân verir. Büyük patalama olduktan 10 ile 17 milyon yıl sonrasına denk gelmektedir. (kırmızıya kayma 137-100) Loeb'e (2014) göre prensipte ilk yaşamın mümkün olması için bu pencerinin olanak sağladığını tahmin ediyor. Buda "Erken evrende yaşanılabilir çağ" olarak adlandırılıyor. Büyük patlama modelindeki yapı formları büyük yapılardan önce küçük yapıların oluşmasıyla hiyerarşik bir şekilde devam eder. İlk oluşan yapılar kuazarlardır. Kuazarlar parlak, erken aktif galaksiler ve III yıldızların popülasyonu olduğu düşünülmektedir. Bu çağdan önce, evrenin evrilmesi doğrusal kozmolojil pertübasyon teorisi ile anlaşılabilir. Yani bütün yapılar mükemmel homojen olan evrenden küçük sapmalar olarak anlaşılabilir. Bu hesaplamayı sayısal olarak nispeten çalışmak kolaydır. Bu noktada doğrusal olmayan yapıların oluşması ve hesaba dayalı problemlerin zorlaştırır. Örneğin N-body simülasyonu milyar tane parçacık içerir. "Büyük patlamadan sonra 150 milyon yıldan 1 milyar yıla kadar sürmüştür." Kütle-çekimindeki çökmelerden ilk yıldızlar ve kuazarlar oluşurlar. Yaydıkları yoğun radyasyon çevresindeki evreni iyonlaştırır. Bu noktadan itibaren evrenin çoğu kendi halinde plazma olmuştur. İlk yıldızlar büyük olasılıklar III. popülasyon yıldızlarıdır. Büyük patlamadaki hafif elementlerin (hidrojeni helyum ve lityum) oluşması ve ağır elementler haline dönme sürecinin başlamasıyla ilk yıldızlar oluştu. Ancak henüz III. tür yıldızlar gözlemlenememiştir ve onları anlamak için halen onların oluşumuna ve evrimine bakalarak hesaplama modelleriyle uğraşırız. Şans eseri kozmik mikrodalga arka plan radyasyon gözlemleri yıldızların ciddi şekilde oluştuğu zamanları belirlemek için kullanılır. Bu tarz gözlemleri analizi European Space Agency's Planck telescope tarafından yapılır. BBC News yayınladığına göre 2015 Şubat ayında başlarında büyük patlamadan 560 milyon yıl sonra ilk kuşak yıldızların ortaya çıktıklarına karar verilmiştir. Büyük hacimli maddelerin çökmesiyle galaksi oluşur. II. tür yıldızlar bu sürecin başlarında I. tür yıldızların daha sonra oluşmasıyla oluştu. Evren şimdiki yaşının sadece% 7 iken Johannes Schedler projesi, 12,7 milyar ışık yılı uzakta bir kuazar CFHQS + 3755 1641 belirlemiştir. 11 Temmuz 2007 tarihinde, Mauna Kea, California Pasadena Teknoloji Enstitüsü ve ekibi Richard Ellis 10 metrelik Keck II teleskopu kullanılarak 13.2 milyar uzakta 6 oluşan galaksiler buldu ve bu galaksiler evren 500 milyon yaşında iken oluştular. Son derece erken oluşan bu objelerden sadece 10 tanesi bugün bilinmektedir. Son gözlemler gösteriyor ki yeni veriler daha önce bahsedilenden verilerden (yaşlardan) daha kısa olduğunu söylüyor. 2013 yılında gözlemlenen en uzak galaksi 13.1 milyar yıl uzaktadır. Hubble Ultra Derin Alan gösteriyorki şu andaki evrenin yaşının sadece % 5 iken küçük galaksiler birleşerek 13 milyar ışık yılı uzaklıktaki büyük bir galaksı oluşturuyordu. Bu yaş tahminin şimdi biraz daha kısa olduğuna inanılmaktadır. Ortaya konulan bilime dayanarak çekirdek kozmik kronolojisi Samanyolu Galaktik ince diskinin aşağı 8.8±1.7 milyar yıl önce oluşmuştur. Kütleçekimi atraksiyonu galaksileri birbirine doğru grup kümeleri oluşturmak için çeker. "Büyük patlamadan sonra 9 milyar ile 20 milyar yıl arasında." Güneş Sistemi yaklaşık 4.6 milyar yıl önce ya da büyük patlamadan 9 milyar sonra oluşmaya başladı. Moleküler bulutun bir parçası hidrojenlerin çoğu ve diğer elementlerin izleri merkezde büyük bir küre olacak şekilde çökmeye başladı. Bu küre güneştir. Aynı zamanda kürenin çevresinde de çökmeler oluyordu. Daha sonra çevredeki bu yığılmadan gezegenler, asteroitler ve kuyruklu yıldızlar oluşacaktı. Güneş son nesil yıldızlardan biridir ve güneş sistemi daha önceki yıldız nesillerinden oluşan maddelerle birleşir. Büyük patlama yaklaşık olarak 13,799 ± 0.021 milyar yıl önce meydana gelmiştir. Evrenin genişlemesi hızlandığı gibi göründüğü için, evrenin büyük ölçekli yapıları hiç olmadığı kadar evren içinde büyüdüler. Mevcut hızlandırılmış genişleme ufka giren herhangi enflasyona ait olan yapıları önler ve yeni kütleçekimine bağlı yapıların oluşmasını önler. Güneş bir dizi ana yıldızdır. Güneşin gelecek evrimleri bazı belirginliklere bakarak tahmin edileblir. Bir miyar yıl veya daha fazla bir zaman ölçeği üzerinde sabit değildir. Dünyanın şu andaki biyosferi bir milyar yıl içinde kaybolur. Güneşin ısısı kademeli olarak artarken bir noktada dünya üzerindeki sıvı su ve hayat bitecektir. Dünyanın manyetik alanı, eksenel eğim ve atmosver uzun vadeli değişimlerin konusudur. Güneş sisteminin kendisi bir milyon ve bir milyar üstü zamanlarda kaotiktir. Sonunda bugünden 5.4 miyar yıl sonra , güneşin çekirdeği etrafındaki kabuk içinde helyum füzyonunu başlatmak için yeteri kadar ısınmış olur. Bu güneşin dış katmanın büyük ölçüde genişlemesine sebep olacaktır ve güneş kendisinin kırmızı cüce olarak adlandırılacağı döneme girecektir. 7.5 milyar yıl içinde güneşin yarıçapı bugünkünden 1.2AU(256) defa genişleyecektir. 2008'de güneşin geçerli boyutu ve dünya ile güneş arasındaki gel-git etkileşimi duyuruldu. Aslında dünya daha düşük bir yörüngeye geri çekilecektir ve güneş tarafından yutulacaktır. Güneş kütlesinin %38'ini kaybetmesine rağmen güneş daha fazla genişlemeden önce dünya güneşe katılmış olacaktır. Güneş hayatını milyarlarca yıl sürdürüp birkaç aşama daha geçirdikten sonra sonunda uzun ömürlü bir beyaz cüce olacaktır. Neticede milyarlarca yıl sonra, güneş ışığını kaybedip siyah cüce olacaktır. Evrenin olası uzun vadeli evrim için birkaç rakip senaryo vardır. Bunlardan bazıları kozmolojik sabit, proton çürüme olasılığı ve doğa yasalarının ötesinde Standart Model gibi sabit değerleri vardır. Ölüm ısısı: süresiz devam eden metrik genişleme sonunda, evrendeki enerji yoğunluğu 10 yıllık tahmini süresine kadar düşmeye devam edecektir. Bu süreden sonra termodinamik denge noktasına varacak ve bundan sonra yapım mümkün olmayacaktır. Bu olay sadece aşırı uzun vadede gerçekleşecektir. Çünkü ilk olarak tüm maddeler kara delik içine çekilir. Kara delikler Hawking ışımasıyla oldukça yavaş şekilde buharlaşırlar. Bu senaryodaki evren için yıldız oluşumu sona erdiğinde 10 yıl sonra ya da daha sonra evrendeki yaşam desteği de ortadan kalkacaktır. Bazı büyük birleşmiş teorilerde proton çürümesi en az 10 yıl yıldızlar arası gaz olarak kalır ve yıldızlara ait kalıntılarda lepton ve fotonlara çevrilecektir. ( örnek olarak pozitron ve elektron) Bazı pozitron ve electronlar yeniden birleşerek fotonlara dönüşür. Bu durumda evren yüksel entropi durumuna ve düşük enerji salımına ulaşmıştır. Evrensel ölüm ısısı teorisi William Thomson'ın (Lord Kelvin) 1850'lerdeki fikirlerinden kaynaklanır. William Thomson doğadaki menanik enerjide ısı kaybı teorisinden çıkarım yapmış ve tahmin etmiştir. Termodinamiğin ilk iki yasasını somutlaştırarak evrensel hale getirmiştir. yeterince büyük değerler için evrenin karanlık enerji kapsamı, evrenin genişleme oranı büyümeye limitsiz olarak devam ederse Kütleçekimsel zorunlu sistemler için örneğin galaksi kümeleri, galaksiler ve güneş sistemi paramparça ederler. Neticede genişleme o kadar hızlı olur ki elektromanyetik kuvvet atomları ve molekülleri bir arada tutamaz. Son olarak, atomik çekirdekler bile paramparça olur ve evren bildiğimiz kadarıyla kütleçekimsel tekillik yüzünden sıradışı bir biçimde son bulur. Büyük Çıtırtı senaryonun tersi olan bu senaryo, Evrenin metrik genişlemesi bir noktada tersine dönecek ve evren sıcak ve yoğun durumuna doğru geri gidecektir. Büyük çöküş salınan evreni kasdetmemesine rağmen, bu senaryo için salınan evren elemente ihtiyaç duyar. Örneğin periyodik model. Güncel gözlemler bu modelin pek doğru olmadığını söyler ve genişlemenin devam edeceğini hatta hızlanacağını doğrular. Kozmoloji geleneksel olarak sabit ya da en azından yarı kararlı evren olduğunu varsayar ama kuantum teorisindeki yanlış vakum olasılığı uzayın herhangi bir noktasında evrenin kendiliğinden daha düşük seviyedeki enerji durumuna yani daha stabil duruma ya da "gerçek vakum" çökebileceğini ima eder. Gerçek vakum ise dışarı doğru ışık hızıyla genişler. Rostov Rostov (Rusça: Ростов) Rusya'daki en eski ve turistik şehirlerden biridir. Yaroslavl Oblastı'da Nero Gölü'nün kıyısında bulunur. 2010 nüfus sayımına göre nüfusu 31.791'dir. Kentin adı Rostov olmasına rağmen Ruslar tarafından "Büyük Rostov" anlamına gelen Rostov Veliky'nin kullanımı daha yaygındır. Bu isim onu Don Nehri kıyısında bulunan ve Rostov Oblastı'nın merkezi Rostov-na-Donu'dan ayırmak ve ondan daha geniş olduğunu ifade etmek için kullanılmıştır. Rostov'da bir demiryolu istasyonu vardır ve adı Rostov Yaroslavski'dir. Rostov, 13. yüzyıldan önce de önemli bir şehir olmasına rağmen asıl önemini 13. yüzyılda Rusların önde gelen beyliklerinden birinin başkenti olmasıyla kazandı. Daha sonra 1474 yılında Moskova Knezliği hakimiyetine girdi. Rostov, bu tarihten sonra da önemli bir din adamı merkezi olarak önemini korudu. Ayrıca bu yüzyıl içerisinde Moğol işgaline uğrayan Rostov, büyük şehir olmaktan çıkıp ortalama bir şehir haline geldi. Rusya'nın birçok şehrinde olduğu gibi burada da çok fazla sayıda Kilise bulunmaktadır. Bunda biraz önce de belirttiğimiz gibi yüzyıllarca din adamlarının merkezi konumuna yakın bulunmasının önemi büyüktür. Beatrice (York prensesi) Prenses Beatrice Elizabeth Mary, Kontes Edoardo Mapelli Mozzi, Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda prensesi (8 Ağustos 1988 Londra) Prens Andrew ve Sarah Ferguson'un büyük kızları. "Prenses Beatrice" asalet unvanını taşır. Kendisinden küçük kız kardeşi York Prensesi Eugenie'dir. Beatrice ve Eugenie Kraliçe II. Elizabeth'in 2.oğlundan olan büyük kızıdır. Asalet unvanı ve ayrıca Kraliyet ailesinden olduğundan ""Her Royal Highness"" stilini kullanır. Beatrice Büyük Britanya taht sıralamasında 9. sıradadır. Prenses Beatrice 8 Ağustos 1988 yılında Londra'da bulunan Portland Hastanesi'nde dünyaya geldi. Ebeveyinleri böylelikle aile içindeki bir modaya daha uymuş oldular, çocuklarını artık evde değil hastanede dünyaya getirtmek. İsim annesi Büyük Britanya ve İrlanda prensesi Beatrice'dir. 20 Aralık 1988'de Londra'daki St.James Palace'de Beatrice Elizabeth Mary olarak vaftiz edildi. Vaftiz anne/babası olarak vikont Linley, Lady Jane Dawnay, Lord Peter Palumbo, Gabrielle Greenall ve Carolyn Cotterell hazır bulundular. 2000'den 2007'ye kadar prenses İngiltere Berkshire, Ascot'taki St.George's okuluna devam etti. 2006 yılında öğrenci temsilcisi oldu. Prenses "Legasthenie" (okuma-yazma güçlüğü) rahatsızlığından müzdarip olduğundan mezuniyetini bir yıl sonraya kaydırdı. 2007'de ise gösteri, tarih ve film branşlarından mezuniyet sınavını verdi. Mezuniyeti ile üniversite öğrenimi arasında 1 yıl mola verdi. Bu süre içinde Güney Amerika'ya seyahatler yaptı ve bir alışveriş mağzasında müşteri temsilciliği stajı gördü. Eylül 2008'de Londra'daki Goldsmiths Colleg'de 3 yıllık bilimsel tarih eğitimine başladı. Birçok defalar Londra'da kendine ait bir evde oturduğu tahmin edildiyse de,o St. James's Palace'de ve Windsor Sarayı arazisininde bulunan babasının evinde yaşamaktadır. Annesiyle beraber hümanist projeleri desteklemektedir. Bu bağlamda 2002 yılında Rusya'da HIV-Virüsü taşıyan çocukları ziyaret etmiştir. Kraliyet Ailesi'ne ait "Trooping the Colour" (askeri kortej) gibi resmî törenlere de iştirak etmektedir. 18. yaş gününden beri sık sık magazini basınına malzeme olmuştur. Kendisinden çoğunlukla "Prenses Kızılyele" olarak bahsedilir. 2006 yılında Paolo Liuzzo ile bir beraberlik yaşadı. İlişki Mart 2006'da Amerikalı bir öğrencinin ölüm olayına karıştığı ve adam yaralamadan yargılandığı ve mahkûm olduğu ortaya çıkınca sonra erdi. 2007'de Amerikalı bir milyarderin oğlu olan David Clark ile birlikteliği duyuldu. Prenses Beatrice annesiyle beraber Eylül 2007'de Fashion Week'in (Moda Haftası) Londra'daki finaline model olarak katıldı. Prenses, Kraliçe Victoria'yı anlatan ve bir Martin Scorsese yapımı "The Young Victoria"da (Genç Victoria) (2008) figüran olarak rol aldı. 26 Eylül 2019’da Edoardo Mapelli Mozzi ile İtalya’da nişanlandığı duyruldu. Düğünün 29 Mayıs 2020 tarihinde yapılması bekleniyordu ancak COVID-19 salgınından dolayı ertelendi. Epik Epik, "destansı" anlamına gelen bir sözcüktür ve birden çok anlamda kullanılabilir: Organik güneş pili Organik güneş pili veya organil güneş hücresi, Güneş'ten gelen ışığı aktif polimer tabakası ile absorbe eden ve doğrudan elektrik enerjisine çeviren bir cihazdır.İnorganik güneş hücrelerinden farklı olarak geniş yüzeylere kaplanabilmesi, düşük maliyetli olması ve kolay üretilebilmesinin yanı sıra organik kimyasındaki gelişmelere paralel olarak daha farklı özellikler kazandırılabilinir olması bu teknolojinin cazibelerindendir. Aktif polimer tabakası güneşten gelen ışığı absorbe edip elektron ve hol(boşluk) çiftleri(exciton) oluşturur. Yükler ayrıştıktan sonra elektronlar bir elekroda (katot), holler ise diğer elektroda (anot) doğru yol alırlar. Bu şekilde akım ve voltaj üretilir. Su ana kadar en yüksek güç çevrim verimini poli(3-hexylthiophene) (P3HT) yarı-iletken polimeri ve bir karbon-60 türevi olan [6,6]-phenyl-C61-butyric acid methyl ester (PCBM)’nin homojen karısım halinde yüzeye kaplandıgı yöntemin sagladıgı görülmüstür. Bu karışımda P3HT boşluk iletici (p-tipi), PCBM elektron iletici (n-tipi) olmak üzere, ilk paragrafda belirtildiği gibi, yük iletimini apolar bir şekilde sağlamaktadır (Şekil 1). Araştırmalara göre, P3HT/PCBM kütlesel oranının 1/1 olmasının diğer oranlara göre, daha dengeli yük transferi sağladığı uçuş zamanı (Time-of-Flight) testleriiyle belirlenmiştir. Literatürde bu tip aktif katman yapısına sahip güneş hücrelerine "bulk heterojunction" adı verilmektedir ve P3HT:PCBM ikilisi dışında P3HT: tri-metalik nitrat endohedral (Lu3N@C80) , poli(cyclopentadithiophene-benzothiadiazole) (PCPDTBT):PCBM gibi farklı polimer-carbon türevleri üzerinde çalışmalar sürmektedir (Şekil 2). P3HT:PCBM tipi güneş hücreleri esnek yüzeylerde üretilebilinir ve oldukça hafiftir. Rulodan-ruloya üretim sistemleriyle ucuza mal edilebilir. Taşınabilir elektronik cihazları hareket halindeyken bile sarj edecek enerjiyi sağlayabilir. Bu tip organik güneş hücresini incelersek esnek ve saydam ITO kaplı PET yüzey üzerine sırasıyla boşluk-taşıyıcı katman olarak bilinen PEDOT: PSS, aktif karışım P3HT:PCBM ve son olarak aluminyum kaplandığını ve bu şekilde güneş hücresinin üretiminin gerçekleştiğini görebiliriz. Güneş’ten gelen fotonlar sırasıyla PET, ITO ve PEDOT:PSS katmanlarından geçerek P3HT:PCBM filmine ulaşırlar, ve burada sahip oldukları enerjiyi elektron-boşluk çiftleri olan exitonları olusturmak için kullanırlar. Elektron-boşluk çiftleri birbirinden ITO ve aluminyum elektrodlarının is fonksiyonu seviyeleri arasındaki farkın sebep olduğu elektrik alan etkisiyle ayrılır. Elektronlar aluminyum, delikler ise ITO elektroduna taşınır. Bu sayede devrede akımın oluşması sağlanır ve foton enerjisinin elektrik enerjisine dönüşümü tamamlanır. P3HT:PCBM (bulk) güneş hücrelerinin diğer organik güneş hücrelerden daha yüksek verime sahip olmasının en büyük nedeni; p-tipi polimerin içinde (P3HT), n-tipi carbon nano parçacıkların (PCBM) homojen bir şekilde dağılmış olmaları sayesinde p-n arayüz alanının artmış olmasıdır. Bu sayede etkin yük ayrışım oranı artmakta, dolayısıyla hücrenin verimi artmaktadır. Organik güneş hücrelerinde verimi arttırmak için böyle bir yapıya ihtiyaç duyulmasının nedeni, yüklerin difusyon kapasitelerinin polimerlerde çok düşük olmasıdır. Bu nedenle, organik güneş hücreleri klasik yapılarda üretildikleri zaman (bkz. inorganik güneş hücreleri) parçacıklar arayüze ulaşamadan elektriksel yüklerini kaybetmektedirler (rekombinasyon). Ancak P3HT:PCBM (bulk) yapsında arayüz alanının büyük olması nedeniyle parçacıklar elektriksel yüklerini kaybetmeden ayrışırlar ve güvenli bir şekilde iletilmeleri gereken elektrotlara iletilirler., Bir enerji dönüşüm cihazında verimlilik çok önemlidir. Her şeyden önce uyarım (eksitasyon) oluşturmakta kullanılan fotonları aktif tabakanın mümkün olduğu kadar soğurması gerekmektedir. Aktif tabakanın kalınlığı yük taşıyıcı hareketliliğiyle(Mobilite) ters orantılıdır. Birçok polimerin aktif tabaka kalınlığı kısıtlanmışsa da tipik olarak birkaç yüz nanometre mertebesinde olabilir. Dolayısıyla güneş spektrumluyla aktif katmanın soğurma spektrumu arasındaki uyum ve 100–200 nm lik ince filmlerdeki solar radyasyon soğurmasının maksimize edilmesi önemli bir konudur. Bu açıdan düşündüğümüzde 2 eV un üstündeki bant aralıklı polimerler sadece görünür bölgedeki yeşil bölgeyi soğururlar. Örneğin, gelen güneş ışığının sadece küçük bir kısmının P3HT:PCBM filmi tarafından soğrulması sorununu halletmek için yaklaşık 100 nm kalınlığındaki filmin kalınlığı artırılmıştır. Bu yol soğrulan foton miktarının artmasını sağlamış, fakat hücrenin seri direncini de arttırmıştır bu yüzden pek de cazip bir çözüm değildir. Bu konuda en etkili çözüm yöntemi, aktif polimerin moleküler yapısını daha düzenli hale getirmektir. Çünkü, düzenli moleküler yapıya sahip malzemelerin ışığı soğurma kapasitesi artar. Polimerlerin moleküler yapısı, katı veya sıvı halde iken yapılan ısıl işlemler sayesinde daha düzenli hale getirilebilinir. Bütünleşik güneş hücrelerinden daha yüksek verim elde edebilmek için aktif katmanda bulunan p-n arayüz alanının arttırılması gerektiği belirtilmiştir. Arayüz alanı arttırımı ancak aktif katman mikroyapısının kontrollü bir şekilde düzenlenmesi ile mümkündür. Literatürde, rapor edilen optimizasyon teknikleri; Katılaştırma sonrası ısıl işlemi, çözüzücü buharıyla yapılan ısıl işlem ve organik madde ilavesi olarak sınıflandırılabilinir. Bu bölümde, bahsi geçen prosesler sonucunda elde edilen mikroyapılar ve bunların hücre performansı üzerindeki etkileri anlatılacaktır. P3HT:PCBM ikilisinin bütünleşik (GP)ler hakkında yapılan çalışmalarda sıkça kullanılmasının başlıca sebebi, katı hal ısıl işleminin aktif katman mikroyapısı üzerinde çok etkili ve pozitif sonuçlar vermiş olmasıdır. Yapılan ilk çalışmalar ısıl işlem parametrelerini optimize etmek yönündeydi. Bu çalışmalarda aktif katman, 75-230 °C derece arası sıcaklıklara, 10 ile 40 dakika arasında değişen sürelerde maruz bırakıldı. Sonuçta en verimli sonucun 110-150 °C sıcaklık aralığında 10-20 dakika zaman zarfında uygulanan ısıl işlemlerden elde edildiği belirlendi., . Konu hakkında yapılan önemli çalışmalardan birinde, İndium tin oksitin üzerine 25 nm'lik polyethylenedioxythiophene/polystyrenesulphonate (PEDOT/PSS) katmanı ve 220 nm'lik (1/1) kütle oranına sahip P3HT:PCBM aktif katman spin kaplama yönetemiyle kaplanmıştır(Şekil 3). Ardından bu yapı 110 °C sıcaklıkta 10 dakika boyunca ısıl işleme tabi tutulmuştur. Isıl işlem sonrasında, işlem uygulanmamış hücrelerle karşılaştırmalı olarak yapılan testlerin sonuçları ise şöyledir; Elde edilen dolum faktörü üretilegelmiş güneş hücreleri içerisinde rapor edilen en yüksek değerlerden biridir. Uygulanan ısıl işlemin ,yük kilitleyici iç yapı defolarını ve mikro çatlakları yok ettiği için DF'yi yükseltmekle kalmayıp, malzemenin paralel(shunt) direncinide arttırdığı(180-640 MΩ) düşünülmektedir.DF'yi arttıran bir başka faktörde aktif katman yüzeyinin ısıl işlem nedeniyle daha pürüzsüz bir hal alması ve böylece kontak direncinin düşmesidir. Bunun yanı sıra, aktif katmanın, (450-600 nm) dalgaboyundaki ışığı %95 soğurabilmesi için, kalınlığının 240 nm olması gerektiği teorik olarak hesaplanmıştır.. Aktif katmanın bu kalınlıklarda defosuz ve düzgün bir moleküler yapıyla üretilebilmesi, bu sayede düşük bir seri dirence sahip olması ısıl işlemle mümkün kılınmıştır. Birbaşka araştırmada da, ısıl işlemin P3HT:PCBM iç yapısını nasıl değiştirdiği aktarılan elektron mikroskopu (TEM) ve elektron kırınım spektografisi (EDS) kullanılarak incelenmiştir. İnceleme sonucunda, ısıl işlem sayesinde hem P3HT hem de PCBM'in moleküler düzenlerinin arttığı belirtilmiştir. Buna ek olarak, ipliksi P3HT yapısının uzadığı ve PCBM'in küresel biçimde çekirdeklendiği bu sayede p-n arayüz alanının arttığı gözlemlenmiştir (Şekil 4). İç yapıdaki bu gelişmelerin artan hücre veriminde büyük pay sahip olduğu kabul gören bir teoridir. Aktif katman çözeltisi spin kaplama esnasında hızlı soğumuya maruz kalırsa P3HT moleküllerinin ağ yapısı ve şekli bozulur. Oluşan bu düzensizlik P3HT moleküllerinin daha düzenli hale gelmelerine neden olabilecek bir itici güce sebebiyet verir. Eğer katılaşma periyodu uzatılabilirse, P3HT moleküler yapısı bu itici güç sayesinde spontane olarak kendini düzenler. Bu işlem sonucunda moleküler yapısı düzenlenen P3HT polimerinin ışığı soğurma kapasitesi ve mobilitesi artarken seri direnci düşer ki bütün bunlar hücre verimini arttıran faktörlerdir., Konu ile ilgili yapılan bir araştırmada, farklı aktif katman katılaştırma sürelerinde elde edilen hücre performansları karşılaştırılımştır. Buna göre katılaştırma süresi 20 saniyeden, 20 dakikaya çıkarılındığında; Araştırmacılar, 2,4 Ωcm2 gibi düşük bir aktif katman seri direncinin, çözücü tavlaması uygulanmamış bir hücrede ancak 48-50 nm kalınlığındaki bir aktif katmanda görülebileceğini belirtmişlerdir.. Bu örnek, katılaştırma öncesi ısıl işlemin, aktif katman mikroypısını düzenleyerek mobiliteyi arttırdığının kanıtıdır. Ayrıca, artan moleküler düzenin quantum veriminide olumlu etkilediği belirtilmiştir. Araştırmacılar, hızlı katılaştırılan aktif katmanların 350 nm dalga boyunda en fazla yüzde 19 quantum verimi ile çalıştığını ancak aynı hücre çözücü tavlamasına tabi tutulduğu zaman 500 nm dalga boyunda yüzde 63 quantum verimi ile çalştığını rapor etmişlerdir. Son zamanlarda konu ilgili yapılan çalışmalara göre, çözücü tavlaması uygulanmış hücrelere üretim aşamasının ardından ısıl işlem uygulanırsa çok daha iyi hücre performansları elde etmek mümkün. Çünkü, bu ısıl işlem aktif katmanın mikroyapısını düzeltmekle kalmayıp katot-yarı iletken arayüzünüde düzenlemekte ve bu sayede kontak direncinide düşürerek çok daha yüksek hücre verimi sağlamaktadır. Aktif katman mikroyapısı hiçbir ısıl işlem ya da tavlamaya gerek duyulmadan çözeltiye eklenecek organik maddeler sayesinde de düzenlenebilinir. Bu işlem özellikle mikroyapı ısıl işlemle düzenlenemediği veya karıştırılan p ve n tipi maddeler birbiri içerisinde yeteri kadar çözünmediği zaman etkilidir. Eklenen maddeler genelde, aktif katman ince film şeklinde kaplanırken, çözelti içerisinde topaklayıcı olarak görev alarak daha düzenli ve fazla p-n arayüzü oluşmasını sağlarlar (Şekil 5). Örneğin, PCPDTBT:PC70BM ikilisi ile oluşturulan çözeltiye, kütlesel olarak %2-3 (1,8)-octanedithiol ilave edilerek hazırlanan aktif katmanın, hücre verimini yüzde 2,8'den 5,5'e çıkardığı rapor edilmiştir. Ayrıca, katı polimerik maddelerde çözeltilerin içinde çekirdekleyici ve kristal yapı düzenleyici olarak etkili olarak kullanılabilirler. Örneğin, P3HT:PCBM çözeltisine, kütlesel olarak %1,5-3 thienothiophene-pentathiophene monomerlerinin oluşturduğu, ko-polimerler ilave edilerek hazırlanan aktif katmanın moleküler düzeninin arttığı ve bu katmanla oluşturulan hücrenin daha yüksek performans gösterdiği rapor edilmiştir. Hücre verimini arttırmanın bir başka yoluda ışığı soğurma karakteri farklı iki farklı aktif katmanın seri bağlanmasıyla elde edilen hücre yapısıdır. Bu yapıda farklı dalga boylarındaki ışığın soğurulması ve hücre veriminin artması sağlanır. Bu tip hücrelere birleşik (tandem) güneş hücresi adı verilir. Literatürde, inorganik aktif katmanın üzerine organik katman kaplanmasıyla oluşturulan hibrit tandem hücreler mevcuttur. Ancak tamamen organik bir tandem güneş hücresi üretildiğinde, en yüksek hücre performansını farklı bant boşluğuna sahip iki değişik bütünleşik aktif katmanın seri olarak bağlanmasıyla elde edilen hücrelerin verdiği görülmüştür. Konuyla ilgili yapılan bir araştırmada, PEDOT:PSS kaplı saydam anot (ITO)'nun üzerine 110 nm kalınlığında PCPDTBT:PCBM aktif katman spin kaplama yöntemiyle kaplanmıştır. Bu yapının üzerine, elektron ve boşluk transferini kolaylaştrmak ve aktif katman yapılarının bozulmadan dengeli bir şekilde bağlanması için sol-gel yöntemiyle TiO katmanı kaplanmıştır. Ardından, arayüz kalitesini arttırarak yük transferini kolaylaştıran PEDOT:PSS katmanı tekrar kaplanmış ve bunun üzerine 220 nm kalınlığında P3HT:PCBM aktif katmanı kaplanmıştır. Son olarak katotla aktif katman arasındaki yük transferini kolaylaştırmak için tekrar TiO kaplanmış ve katot bu yapının üzerine kaplanarak devre tamamlanmıştır. (şekil 6 Genelde, tandem güneş hücrelerinde yüksek bant aralığına sahip ince aktif katman saydam anotun üzerine kaplanır ardından düşük bant aralığına sahip daha kalın bir aktif katman yapının üzerine eklenirdi. Ancak bu çalışmada düşük bant aralıklı ince PCPDTBT:PCBM'in üzerine yüksek bant aralıklı kalın P3HT:PCBM eklenerek tam tersi yapılmıştır. Bunun nedeni, 130 nm'den kalın PCPDTBT:PCBM aktif katmanının mikroyapı optimizasyonu çok zor olduğu için DF'sinin yani hücre veriminin düşmesidir. Bununla birlikte, 200 nm'den kalın P3HT:PCBM katmanı çok daha yüksek hücre verimi göstermektedir. Tüm bu faktörler araştırmacıların klasik yapıya göre hücreleri ters bağlamalarına neden olmuştur. Bahsedilen hücre yapısından elde edilen performans değerleri; Bir organik güneş hücresi için yüksek sayılabilecek bu sonuçların arkasındaki neden hücrelerin ışık soğurma eğrisi incelendiği zaman açıkça anlaşılabilmektedir. Görüldüğü gibi, P3HT ve PCPDTBT'in ışık soğurma karakterleri birbirini destekler niteliktedir, PCDPDTBT kızılötesine yakın(700-850 nm) ve ultra viole bölgesinde ışığı soğururken P3HT görünür ışık bölgesinde yüksek bir verimle soğurmaktadır (şekil 7). Bu nedenle, bu iki aktif katmanla oluşturulan tandem hücreler, birbirlerinin eksiklerini tamamladıkları için, çok geniş bir spektrumda ışık soğurma kapasitesine sahiptir (Şekil 8). Artan ışık soğurma spekturumu, pl verimini arttıran en önemli faktördür. Bir başka yaklaşımda, küçük