penaltıdan olmak üzere attığı gollerle takımına 2-0'lık galibiyeti getirdi. Bu gollerle aynı zamanda, Premier League tarihinde 11 sezon boyunca 10 gol barajını geçen ilk futbolcu oldu. 9 Mart'ta Arsenal ile oynanan FA Cup karşılaşmasında takımı geriye düşse de attığı golle beraberliği yakaladı; ancak maçı 2-1 kaybeden United kupadan elenen taraf oldu. United'ın 3-0 kazandığı 15 Mart'taki Tottenham Hotspur ve 3-1 kazandığı 4 Nisan'daki Aston Villa karşılaşmalarında takımının üçüncü gollerini kaydetti. 2014-15 sezonunda ligde attığı 12, toplamda ise attığı 14 golle her iki kulvarda da takımın en golcü oyuncusu olsa da, toplam gol sayısı göz önüne alındığında 1981-82 sezonundan beri bu başarıyı en az gol atarak elde eden isimdi. Toplam gol sayısı bakımından ise United kariyerindeki en düşük istatistik yakaladığı sezonu geride bıraktı. 26 Ağustos 2015'te, Belçika ekibi Club Brugge ile deplasmanda oynanan ve 0-4 sonuçlanan Şampiyonlar Ligi play off turu ikinci maçında, turnuva tarihindeki hat trick'ini yaparak kendisi adına sezonun ilk gollerini kaydetti. 23 Eylül'de, Ipswixh Town'u 3-0 yendikleri Football League Cup maçının ilk golü Rooney'den geldi. 26 Eylül'deki Sunderland karşısında alınan 3-0'lık galibiyette United'ın ikinci golünü attı ve ligde 1000 dakikadan fazla süredir gol atamama serisini bozdu. 17 Ekim'de, Everton deplasmanında aldıkları 0-3'lük galibiyette, Premier League tarihindeki 187. golünü atarak Andrew Cole'u yakaladı ve lig tarihinin en golcü futbolcuları sıralamasında ikinci sıraya yükseldi. 3 Kasım'da Old Trafford'da, CSKA ile oynadıkları Şampiyonlar Ligi grup karşılaşmasında attığı golle takımına 1-0'lık galibiyeti getirdi. Bu golle aynı zamanda, resmî maçlar baz alındığında United forması altında 237 gole ulaşmış ve Denis Law'u yakalayarak ile birlikte kulüp tarihinin en golcü ikinci oyuncusu konumuna yükselmişti. 28 Kasım'daki Leicester City karşılaşmasında ayak bileğinden yaşadığı sakatlık sebebiyle oyundan alınan Rooney, 19 Aralık'taki Norwich City maçıyla sahalara döndü. Bu maç aynı zamanda United formasıyla çıktığı 500. resmî maçtı ve bu sebepten ötürü maç öncesinde kendisine Bobby Charlton tarafından bir ödül takdim edildi. 2 Ocak 2016'daki Swansea City maçında attığı skoru belirleyen golle maç 2-1 lehlerine sonuçlanırken bu golle birlikte Cole'u geride bırakarak Premier League'in, Law'u geride bırakarak ise Manchester United tarihinin en golcü ikinci ismi oldu. 9 Ocak'ta, Sheffield United ile oynanan ve 1-0 kazandıkları FA Cup üçüncü turu mücadelesinin duraklama dakikalarında penaltıdan kaydettiği golle takımına 1-0'lık galibiyeti getirdi. 12 Ocak'ta, 3-3 sona eren ligdeki Newscastle United deplasmanında teki penaltıdan olmak üzere iki gol kaydetti. Bir sonraki maç olan 17 Ocak'taki Liverpool deplasmanının tek golünü attı. Bu gol aynı zamanda Premier League'de Manchester United adına 176. golü olurken, Thierry Henry'yi geride bırakarak tek bir takım formasıyla Premier League'de en çok gol atan oyuncu oldu. 29 Ocak'ta, FA Cup'ın dördüncü turunda oynanan ve United'ın 1-3'lük galibiyetiyle sona eren Derby County maçının ilk golü Rooney'den geldi. 2 Şubat'taki Stoke City ile oynanan karşılaşmada skoru 3-0 olarak belirleyen golü attı. 13 Şubat'taki Sunderland maçında dizinden sakatlık yaşasa da oyundan çıkmayı reddetti ve maçı tamamladı; ancak bu sakatlık sebebiyle iki ay kadar sahalardan uzak kaldı. 16 Nisan'daki Aston Villa maçına ilk on birde başlayarak sakatlık sonrası ilk maçına çıktı. 17 Mayıs'ta, Bournemouth karşısında alınan 3-1'lik galibiyette takımının ilk golünü kaydetti. 21 Mayıs'ta, Sunderland ile oynanan 2016 FA Cup Finali'nde takım kaptanı olarak sahaya çıktı ve maçın normal süresinin 1-1 berabere sona ermesi sebebiyle oynanan uzatma süresi de dahil olmak üzere 120 dakika sahada kaldı. Manchester United maçı 2-1 kazanırken, Rooney de kariyerindeki ilk FA Cup şampiyonluğunu elde etti. Sezon boyunca 41 resmî maça çıkan ve 15 gol kaydeden Rooney, 17 gollü Anthony Martial'ın ardından United adına sezonun en golcü ikinci oyuncusu oldu. 7 Ağustos'ta oynanan sezon ilk resmî maçı olan 2016 FA Community Shield karşılaşmasında Leicester City'yi 2-1 yenen takım kupayı kazanırken, Rooney de Manchester United kaptanı olarak ikinci kupa şampiyonluğunu yaşadı. 3-1 kazandıkları 14 Ağustos'taki Bournemouth deplasmanında takımının ikinci golünü kaydetti. 3 Kasım'da 2-1 yenildikleri UEFA Avrupa Ligi'ndeki Fenerbahçe deplasmanında takımının tek golü kendisinden geldi. 6 Kasım'daki 3-1'lik Swansea City galibiyetinde Zlatan Ibrahimović'in iki golünün asistini yaparak Premier League tarihinde 100 asist barajını geçen üçüncü isim oldu. UEFA Avrupa Ligi'nde, 24 Kasım'daki 4-0'lık Feyenoord mücadelesinde kaydettiği gol kendisinin Manchester United formasıyla UEFA yarışmalarındaki 39. golü olurken, Ruud van Nistelrooy'u geride bırakarak takımın UEFA yarışmalarındaki en golcü oyuncusu oldu. 7 Ocak 2017'de, 4-0 kazandıkları Reading ile oynanan FA Cup üçüncü turu maçında attığı golle kulüp tarihindeki 249. golüne ulaşarak Bobby Charlton'ı yakaladı ve kulüp tarihinin en golcü iki oyuncusundan biri oldu. 21 Ocak'ta, Stoke City deplasmanının son dakikasında takımına 1-1'lik beraberliği getiren golle birlikte kulüp kariyerindeki 250. golüne ulaştı ve Charlton'ı geride bırakarak Manchester United tarihinin en çok gol atan futbolcusu oldu. 29 Ocak'taki Wigan Athletic maçı öncesinde kendisine, bu unvanın bir nişanesi olarak Bobby Charlton tarafından bir Altın Ayakkabı ödülü takdim edildi. Bu başarısının ardından kendisine ayrıca 2017 yılının FWA Övgü Ödülü takdim edildi. 26 Şubat'ta Southampton ile oynanan ve takımının 3-2 kazandığı 2017 EFL Cup Finali'nde yedekler arasında olan futbolcu, takım kaptanı olarak üçüncü kupasına ulaşırken aynı zamanda kariyerindeki üçüncü EFL Cup şampiyonluğunu elde etti. 23 Nisan'daki 2-0'lık Burnley deplasmanında takımının ikinci golünü atan Rooney, 30 Nisan'daki 1-1 sona eren Swansea City maçında takımını 1-0 geçen golü penaltıdan kaydetti. 14 Mayıs'taki 2-1 kaybettikleri Tottenham Hotspur deplasmanında takımının tek golünü atarken, bu gol kendisinin Manchester United formasıyla attığı son gol oldu. 24 Mayıs'ta Ajax ile 2017 UEFA Avrupa Ligi Finali'nde karşılaşan Manchester United, maçtan 2-0 galip ayrılarak kupayı kazanan taraf oldu. Rooney ise maçın 89. dakikasında oyuna girmişti. UEFA Avrupa Ligi kupasını kazandığı bu maç, Rooney'nin Manchester United kariyerindeki son maçı oldu. Premier League'de attığı 5 gol, kariyerindeki en az lig golünü attığı sezon olurken; tüm resmî organizasyonlarda attığı 8 gol ise 2002-03 sezonuyla birlikte kariyerinin gol bakımından en verimsiz sezonu oldu. 9 Temmuz 2017'de, Manchester United'ın bonservis bedeli talep etmemesi sonrasında, eski kulübü Everton ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Rooney'ye, Romelu Lukaku'nun takımdan ayrılmasıyla boşa çıkan 10 numaralı forma verildi. Dönüşü sonrasında kulübüyle ilk resmî maçına 27 Temmuz'da, 1-0 kazandıkları MFK Ružomberok ile oynanan Avrupa Ligi üçüncü eleme turu ilk maçında çıktı. 12 Austos'ta, Stoke City'yi 1-0 yendikleri lig maçında, ikinci Everton dönemindeki ilk Premier League maçına çıkan Rooney, aynı zamanda ilk golünü de bu maçta kaydetti. 21 Ağustos'taki 1-1 sona eren Manchester City deplasmanında, Premier League kariyerindeki 200. golünü atarak Alan Shearer'ın ardından 200 gol barajını geçen ilk oyuncu oldu. 28 Eylül'de, Avrupa Ligi grup aşamasında oynanan ve 2-2 sona eren Apollon Lemesu maçında, ikinci Everton dönemindeki ilk Avrupa kupaları golünü attı. 15 Ekim'deki Brighton & Hove Albion deplasmanının 90. dakikasında penaltıdan attığı golle 1-1'lik skoru belirledi. Ligin ertesi haftası, 22 Ekim'de oynanan ve 5-2 kaybettikleri Arsenal karşılaşmasının ilk golü de kendisinden gelmişti. 29 Kasım'da, West Ham United karşısında aldıkları 4-0'lık galibiyette hat trick yaptı. Bu maçta attığı üçüncü gol, Premier League Ayın Golü olarak belirlendi. 10 Aralık'taki Liverpool derbisinde, penaltıdan attığı golle durumu 1-1'e getirerek maçın skorunu belirledi. 13 Aralık'taki Newcastle United deplasmanında, takımına 1-0'lık galibiyeti getiren golü attı. 18 Aralık'ta, 3-1 kazandıkları maçta da penaltıdan golünü kaydederek ligde üç hafta üç üste gol atmış oldu. Aynı zamanda maçta yaptığı asistle Premier League'de 103 asiste ulaşarak, Frank Lampard'ın ardından lig tarihinin en çok asist yapan üçüncü oyuncusu oldu. Sezonun ikinci yarısında oynadığı maçlarda gol atamayan Rooney, sezon boyunca 40 maça çıkarken 11 gol kaydetmişti. 28 Haziran 2018'de, Major League Soccer ekiplerinden DC United ile 3,5 yıllık sözleşme imzaladı ve kendisine 9 numaralı forma verildi. Takıma resmî olarak katılışı 10 Temmuz'da, ülkedeki ara transfer döneminin açılışıyla birlikte gerçekleşti. 14 Temmuz 2018'de, Vancouver Whitecaps ile oynanan maçın 59. dakikasında oyuna dahil olarak ilk kez DC United forması giydi. 6 Ağustos 2019 tarihinde, D.C. United ile yaptığı sözleşmede iki yıl kalan Rooney, Ocak 2020'de EFL Championship tarafındaki Derby County ile oyuncu-antrenör olarak İngiltere'ye dönme anlaşmasını kabul etti. Rooney anında kaptan seçildi ve ilk çıkışı 2 Ocak'ta başladı ve ilk golü Barnsley'e karşı 2-1 galibiyetle geldi. İngiltere 16 yaş altı millî takımı forması giyerek millî takım kariyerine başlayan Rooney, İngiltere 17 yaş altı millî takımı ile 2002 Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda yer aldı ve turnuvanın oyuncusu olarak belirlendi. İngiltere 19 yaş altı millî takımı ile ilk ve tek maçına Yugoslavya karşısında çıktı. 12 Şubat 2003'te, 17 yaşındayken oynadığı Avustralya maçıyla İngiltere millî futbol takımı formasını giyen en genç oyuncu oldu. Fakat bu rekor 30 Mayıs 2006'da, kendisinden 36 gün genç olan Theo Walcott tarafından kırıldı. 7 ay sonraki Makedonya maçında millî formayla ilk golünü atan Rooney, İngiltere millî takımı tarihinde gol atan en genç oyuncu unvanını kazandı. İlk turnuva deneyimini 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'yla yaşadı. 17 Haziran 2004'teki İsviçre maçında attığı iki golle turnuva tarihinde gol atan en genç futbolcu oldu. Fakat bu rekor 4 gün sonra, İsviçreli oyuncu Johan Vonlanthen tarafından kırıldı. Çeyrek finalde oynanan ve İngiltere'nin penaltı vuruşları sonucu elendiği Portekiz maçının 27. dakikasında sakatlanarak oyundan çıkmak zorunda kaldı. Nisan 2006'da oynadığı bir lig maçında sakatlanması sebebiyle 2006 Dünya Kupası'nda oynayamaması, oynasa dahi eski formunu yakalayamaması riski doğdu. Turnuvaya yetişebilmesi için oksijen çadırı kullanılarak tedavisi hızlandırıldı. Bu sayede İngiltere'nin gruplarda oynadığı ikinci maçı olan Trinidad ve Tobago maçının ikinci yarısında forma şansı buldu. İsveç maçına ise ilk 11'de başladı. Çeyrek finalde Portekiz ile karşılaşan İngiltere'de Rooney, maçın 62. dakikasında Ricardo Carvalho ile topa sahip olmak için girdiği mücadelede rakibinin üzerine bastığı için kırmızı kart gördü. Manchester United'dan takım arkadaşı Cristiano Ronaldo, Rooney'nin hareketlerine tepki gösterdiği için Rooney tarafından itildi. Rooney 3 Temmuz'da verdiği bir demeçte Carvalho'ya yaptığı hareketin kasıtlı olduğunu kabul etmedi ve Ronaldo'ya karşı kin gütmediğini söyledi. Hakem Horacio Elizondo ise maçın ertesi günü yaptığı açıklamada Rooney'nin oyundan atılış sebebinin, Carvalho ile girdiği mücadelenin oyun kurallarını çiğnemesi olduğunu onayladı. Rooney, bu hareketi sonucunda FIFA tarafından iki maçlık oynamama ve 5.000 İsviçre frangı para cezasına çarptırıldı. Seri penaltı atışları sonucunda maçı kaybeden İngiltere kupadan elenirken, Rooney turnuvayı golsüz tamamladı. Rooney, 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde İngiltere'nin yaptığı 10 maçın 9'una ilk on birde başladı. 10 Eylül 2008'deki 4-1 kazanılan Hırvatistan, 6 Haziran 2009'daki 4-0 kazanılan Kazakistan ve 10 Eylül 2008'deki 4-1 kazanılan Hırvatistan maçlarında birer; 11 Ekim 2008'deki 5-1 kazanılan Kazakistan, 15 Ekim 2008'deki 3-1 kazanılan Beyaz Rusya, 10 Haziran 2009'daki 6-0 kazanılan Andorra ve 9 Eylül 2009'daki 5-1 kazanılan Hırvatistan maçlarında ise ikişer gol kaydederek takımının grubunu lider tamamlamasında büyük pay sahibi oldu. Toplamda attığı 9 golle eleme grubundaki en golcü, Avrupa elemelerinde ise en golcü ikinci oyuncu oldu. 2010 FIFA Dünya Kupası'nda ise İngiltere'nin oynadığı Amerika Birleşik Devletleri, Cezayir, Slovenya ve Almanya maçlarının tamamında forma giydi. Turnuvada gol kaydedemeyen Rooney için bu turnuva basın tarafından "hayal kırıklığı" olarak yorumlandı. Cezayir ile oynanan ve 0-0 biten karşılaşmada, İngiliz taraftarların kendisini yuhalaması üzerine Rooney; "Kendi taraftarınızın sizi yuhladığını görmek ne kadar hoş. Oldukça vefalılar." şeklinde açıklamada bulundu. Fakat ertesi gün yaptığı açıklamayla taraftarlardan özür diledi. İngiltere ise turnuvanın ikinci turunda Almanya'ya elendi. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri İngiltere için iyi geçti ve grupta oynadığı sekiz maçın beşini kazanırken, üçünde berabere kaldı. Grubunu birinci sırada tamamlayan takım, bu sayede Polonya ile Ukrayna'nın ortaklaşa düzenlediği 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'na gitmeye hak kazanmıştı. Bu maçlarda Rooney, biri İsviçre'ye diğer ikisi ise Bulgaristan'a olmak üzere toplamda üç gol kaydetti; ancak Karadağ ile oynanan ve 2-2 sonuçlanan grubun son maçının 74. dakikasında rakibi Miodrag Džudović'e yaptığı müdahale sonrasında kırmızı kart gördü. Maçın ardından UEFA'ya bizzat mektup yazarak yaptığı hareketten dolayı özür dilemesi ve duyduğu pişmanlığı dile getirmesine rağmen, UEFA tarafından kendisine üç maçlık ceza verildi. Bu ceza, İngiltere'nin şampiyonadaki grup maçlarının tamamında Rooney'nin yer alamayacağı anlamına geliyordu. İngiltere Futbol Federasyonunun verilen bu cezaya itiraz ederek UEFA'ya karşı dava açmasının ardından UEFA tarafından 8 Aralık 2011 günü yapılan açıklamada cezanın iki maça indirildiği belirtildi. İngiltere'nin yer aldığı D grubundaki Fransa ve İsveç maçlarını kaçıran Rooney, 19 Haziran 2012 günündeki Ukrayna maçında forma giydi. Maçtaki tek gol kendisinden gelirken, bu sonuçla İngiltere, grubunu birinci sırada tamamlayarak çeyrek finale yükselmeye hak kazandı. Ancak çeyrek finalde İtalya ile oynanan ve golsüz beraberlikle geçilen 120 dakika sonrası kullanılan seri penaltı atışlarında 4-2'lik yenilgiye uğrayan İngiltere, turnuvaya veda etti. Diğer taraftan Rooney, kullandığı penaltı atışını gole çevirmişti. 2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri kapsamında, 12 Ekim 2012'de San Marino ile oynanan maçta millî forma altındaki 30. ve 31. gollerini atmayı başaran Rooney, İngiltere millî takımı tarihinin en golcü beşinci oyuncusu oldu. Aynı zamanda bu maç, Rooney'nin İngiltere kaptanı olarak yer aldığı ilk mücadeleydi. Elemeler kapsamında 22 Mart 2013'te oynanan 0-8'lik San Marino ile 26 Mart'ta oynanan 1-1'lik Karadağ deplasmanlarında birer gol kaydetti. 2 Haziran günü, yenilenen Maracanã Stadyumu'nun açılış maçında Brezilya ile karşılaşan İngiltere adına bir gol atarken, maç 2-2'lik beraberlikle sona erdi. 11 Ekim'deki 4-1 kazandıkları Karadağ karşılaşmasında attığı golle birlikte İngiltere millî takımı formasıyla oynadığı resmî maçlardaki 27. golününü kaydetti ve 26 gollü Michael Owen'ı geride bırakarak bu alanda lider konumuna geldi. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grubunu lider olarak tamamlayan İngiltere şampiyonaya katılma hakkını kazanırken; elemelerde yedi gol atmayı başaran Rooney, eleme grubunun en golcü oyuncusu oldu. Dünya Kupası'nda D Grubu'na düşen İngiltere'nin 19 Haziran günü Uruguay ile oynadığı ikinci grup maçında skoru 1-1'e taşıyan golü atsa da ülkesi maçı 2-1 kaybetti. Bu gol, Rooney'nin Dünya Kupası finallerinde attığı ilk goldü. Oynadığı üç grup maçından bir puan çıkaran İngiltere ise grubu sonuncu sırada tamamlayarak turnuvaya veda etti. 2014 FIFA Dünya Kupası'nın ardından takım kaptanı Steven Gerrard'ın millî takımı bıraktığını açıklamasıyla birlikte teknik direktör Roy Hodgson, takım kaptanlığına Rooney'nin getirildiğini belirtti. Kaptan olarak ilk maçına 3 Eylül günü Norveç karşısında çıktı. Hazırlık maçı İngiltere'nin 1-0'lık galibiyetiyle sona ererken, takımın tek golünü Rooney penaltıdan attı. Bu golle birlikte 40 gollü Michael Owen'ı geride bırakarak millî takım tarihinin en golcü dördüncü oyuncusu konumuna geldi. 12 Ekim'de, 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerindeki Estonya karşılaşmasının tek golünü, serbest vuruştan atan isim oldu. 15 Kasım'daki 3-1 kazandıkları Slovenya maçında 100. kez millî takım forması giyen Rooney, bu maçta penaltıdan attığı golle 44 gole sahip Jimmy Greaves'i geride bırakarak millî takım tarihinin en golcü üçüncü ismi oldu. Aynı rakiple, 14 Haziran 2015'te oynanan eleme grubu maçında durum 2-2 devam ederken, maçın bitimine dört dakika kala attığı golle takımını 3-2'lik galibiyete taşıdı. Bu golle millî takım formasıyla 48 gole ulaşarak Gary Lineker'ı yakaladı ve millî takım tarihinin en golcü ikinci oyuncusu oldu. Elemeler kapsamında 5 Eylül günü oynanan San Marino deplasmanında İngiltere formasıyla 49. golünü atarak Bobby Charlton'ın rekorunu egale ederek takım tarihinin en golcü ismi konumuna geldi. 8 Eylül'de, elemeler kapsamında İsviçre ile oynanan karşılaşmada ise 50. golünü kaydetti ve millî takım tarihinin en golcü futbolcusu oldu. Bu maç aynı zamanda kendisinin 107. maçı oldu ve Ashley Cole ile birlikte İngiltere formasını en çok giyen oyuncular sıralamasında beşinci sıraya yükseldi. Elemelerde toplam 7 gol kaydeden Rooney, eleme grubunun en golcü ismi olmuştu. 4 Eylül 2016'da, Slovakya ile oynanan 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri maçında 116. kez millî takım formasını giyerek, Peter Shilton'ın ardından İngiltere millî takımıyla en çok maça çıkan ikinci oyuncu oldu. Maçtan birkaç gün önce, Dünya Kupası'nın ardından millî futbol takımı kariyerini sonlandıracağını açıklamıştı. Mart 2017'de, teknik direktör Gareth Southgate tarafından millî takım kadrosuna alınmadı. Rooney'in Temmuz ayında Everton'a dönmesinin ardından bir dizi etkileyici performans sergilediğini gören Southgate, yaklaşan 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri için Rooney'yi İngiltere ekibine geri çağırmak istedi. Ancak 23 Ağustos 2017'de Rooney, millî takım kariyerini sonlandırdığını açıkladı. 4 Kasım 2018'de, Rooney'nin 15 Kasım'da Wembley Stadyumu'nda İngiltere millî futbol takımı için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir final maçı oynamak üzere uluslararası emeklilikten çıkacağı doğrulandı. Bu, yeni kurulan bir hayır kurumu olan Wayne Rooney Vakfı'nı tanıtmaktı; Sonuç olarak, maç "Wayne Rooney Uluslararası Vakfı" olarak adlandırıldı. İngiltere'nin 3-0 ev sahibi galibiyetinin 58. dakikasında, uluslararası kariyeri 120 maçla son buldu. !67!!15!!4!!0!!6!!2!!colspan="2"| -!!0!!0!!77!!17 !393!!183!!40!!22!!20!!5!!98!!39!!8!!4!!559!!253 !31!!10!!1!!0!!1!!0!!7!!1!!0!!0!!40!!11 !48!!23!!2!!2!!0!!0!!0!!0!!2!!0!!52!!25 !550!!234!!51!!25!!27!!7!!105!!40!!10!!4!!743!!310 Rooney, eşi Coleen Rooney (kızlık soyadı McLoughlin) ile ortaokulda tanıştı. Çift, 2003 yılında nişanlandı. Nisan 2006'da "The Sun" ve "News of the World" gazetelerinde yer alan haberde Rooney'nin, nişanlısı Coleen'i bir gece kulübünde dövdüğü iddiaları yer aldı. Bu olayın asılsız olduğunu belirterek açtığı davayı kazanan Rooney, 100.000 sterlin tazminat kazandı. Çift, 12 Haziran 2008'de; 6 yıllık beraberlikten sonra İtalya'daki Villa Durazzo şatosunda, 6,3 milyon euro maliyetli bir düğünle evlendi. Sağ kolunda; en sevdiği müzik grubu Stereophonics'in bir albümünün adı olan ""Just Enough Education to Perform"" yazılı bir dövmesi bulunan Rooney'e eşi bir sürpriz yaptı ve grubun düğünde sahne almasını sağladı. Bölgenin piskoposunun, Cenova yakınlarındaki La Cervara'nın dinî bir özellik taşımadığından bu düğüne uygun olmadığını söylemesine ve organizasyon için 8 kilometre kadar ileride başka bir kilise önermesine karşın La Cervara'da, doğup büyüdükleri yer olan Croxteth'ten getirdikleri Peder Edward Quinn tarafından gerçekleştirilen dinî bir tören düzenlendi. Rooney'nin eşi Coleen, 7 Nisan 2009'da basına yaptığı açıklamada Ekim 2009 gibi ilk bebeklerini beklediklerini belirtti. 2 Kasım 2009'da dünyaya gelen erkek bebeğe, Kai Wayne ismi verildi. Çiftin ikinci çocuğu Klay Anthony, 21 Mayıs 2013'te doğdu ve üçüncüsü Kit Joseph, 24 Ocak 2016'da doğdu. 15 Şubat 2018'de Rooney'nin karısı, Twitter profilinde dördüncü oğulları Cass Mac Rooney'nin doğumunu duyurdu. Öte yandan Rooney'nin küçük kardeşi John da, kendisi gibi profesyonel olarak futbolculuk yapmaktadır. Rooney ailesi, eski futbolcu Ashley Ward ve eşi Dawn Ward'ın sahip olduğu Bilton Ward Development adlı şirket tarafından inşa edilen ve Manchester United'a transferi sonrası satın aldığı Prestbury, Cheshire'daki yaklaşık 4,25 milyon sterlin değerindeki malikanede oturmaktadır. Çiftin ayrıca Port Charlotte, Florida'da da mülkü vardır. Rooney, özellikle rakip takımların taraftarlarınca ve İngiliz medyasında sık sık "Şrek" lakabıyla anılmaktadır. Bunun yanında "Mr. T", "Wazza", "Roo", "Roonaldo", "The Wonder Boy", "AstroBoy" ve "Bad Boy" da Rooney'e takılan lakaplar arasındadır. Rooney; Asda, Coca-Cola, Fivestar Training, Ford, Nike, Nokia, Samsung ve Türk Hava Yolları ile reklam anlaşmaları yapmıştır. Öte yandan Electronic Arts tarafından yayımlanan futbol video oyunu serisi "FIFA"nın "FIFA 06" 'dan "FIFA 12"ye kadarki tüm oyunlarının Birleşik Krallık versiyonunun kapaklarında yer almıştır. 9 Mart 2006'da Rooney, HarperCollins ile gelmiş geçmiş en büyük spor kitabı anlaşmasına imza attı. Rooney, bu anlaşmadan 5 milyon sterlinle birlikte, on iki yıllık süre boyunca yayımlanacak olan kitaplardan telif ücreti alma hakkı kazandı. "My Story So Far" adındaki ilk otobiyografi kitabı, Hunter Davies tarafından yazıldı ve 2006 Dünya Kupası'ndan sonra piyasadaki yerini aldı. Satış alanı olarak gençleri hedef alan "The Official Wayne Rooney Annual" adlı ikinci biyografi kitabı gazeteci Chris Hunt tarafından yazıldı. "My Decade in the Premier League" ismini taşıyan üçüncü kitabı ise 13 Eylül 2012'de piyasaya sürüldü. Temmuz 2006'da Rooney'nin avukatları, Birleşmiş Milletler Dünya Fikri Mülkiyet Örgütüne (WIPO); her ikisi de 2002'de Gal oyuncu Huw Marshall tarafından alınan "waynerooney.com" ve "waynerooney.co.uk" İnternet alan adlarını almak için başvurdu. Üç ay sonra WIPO, "waynerooney.com"un kullanım hakkını Rooney'e verdi. 17 Temmuz 2002'de, Rooney'nin Everton'da oynadığı zamanlardaki menajeri Paul Stretford, Rooney ve ailesini Proactive Sports Management adlı menajerlik şirketiyle sekiz yıllık temsil anlaşmasına varması konusunda teşvik etti. Fakat Rooney, o sıralarda başka bir ajansla anlaşma halindeydi. Stretford'un, "Rooney'nin Pro-Form Sports Management şirketiyle sözleşmesi bulunduğunu bilmesine rağmen, Rooney'i ve ailesini Proactive Sports Management Şirketi ile bir temsil anlaşmasına varması konusunda teşvik ettiği" gerekçesiyle 9 Temmuz 2008 tarihinde suçlu bulundu. Stretford, 18 aylık hak mahrumiyeti ile 300.000 sterlinlik para cezasına çarptırıldı. 2008 yılında Proactive'den ayrılan Stretford, Rooney'i de beraberinde götürdü. Bunun üzerine şirket Rooney'i mahkemeye vererek, zararının karşılanması için 4,3 milyon sterlin talep etti. Temmuz 2010'da sonuçlanan mahkeme kararına göre Proactive'e 90.000 sterlin verilmesi belirlendi. 1 Eylül 2006'da, Everton teknik direktörü David Moyes, Rooney'nin 2006 yılında yazılan biyografisinden alınan ve kulüpten ayrılış nedeninin takımın çalıştırıcısında olduğunu açıklayan sözlerin "Daily Mail"'de yer alması üzerine futbolcuya dava açtı. 3 Haziran 2008'de sonuçlanan mahkemede alınan kararla Rooney'e 500.000 sterlinlik para cezası verildi ve yaptığı suçlamalar sebebiyle Moyes'tan özür dilemesi istendi. Fahişe Helen Wood, Coleen beş aylık hamileyken Rooney'nin kendisi ve Jennifer Thompson'a 1.000 £ ödediğini ve üçlü seks yaptıklarını açıkladı. Sporcunun avukatlarının olayın gün yüzüne çıkmaya başladığı 2010 Ağustos'undan beri medyada yer almaması için çaba gösterdiği, ancak kendisinin para karşılığı seks yaptığı için utanç duyduğunu basınla paylaşması üzerine bu konuda başarısız olduğu belirtildi. Manchester United teknik direktörü Alex Ferguson yaptığı açıklamada medyanın, Rooney'nin özel yaşamı hakkında bu kadar haber yapmasının oyuncunun formunu olumsuz etkilediğini ifade etti. Alicia Rhodes Alicia Rhodes (d. 8 Eylül 1978, Manchester), Büyük Britanyalı kadın porno yıldızıdır. Şu anda ABD'de çalışmaktadır. İngiliz oyuncu Billie Piper'a olan benzerliğiyle dikkat çekmektedir. Büyük ve doğal göğüslerinin yanında anal seks ve grup sahneleriyle ününü kazanan Alicia, Billie Piper`a da benzerliğiyle dikkat çekmektedir. "British Bukkake Babes" filmindeki sahneleriyle şöhret olmaya başlamıştır. Aynı zamanda kullandığı pis ve alaycı dil (çoğu zaman erkek oyuncularla iyi beceremedikleri konusunda dalga geçer). Bu fetiş sahnelerin bir araya getirildiği "Seven the Hard Way" isimli filmde 7 erkekle birlikte sevişmiştir. Çocukluğunda Samantha Fox gibi kadınları kendine örnek aldığını ve büyük göğüslü olmak için dua ettiğini söyler. Hustler dergisine poz vermiştir. Porno endüstrisine girmeden önce kuafördü ve aynı zamanda güzellik okulunda kuaförlük üzerine ders vermekteydi. FÄ±khu'l Ebsat Fıkhu'l Ebsat, Ebu Hanife'nin akaid konusundaki eserlerinden biridir. "İmam-ı Azam'ın Beş Eseri"nden biri olan Fıkhu'l Ebsat oğlu Hammad, öğrencileri Ebu Yusuf ve Ebu Muti' bin Abdillah el-Belhi tarafından rivayet edilmiştir. Akaid meselelerini konu alan eserin içeriği soru-cevap şeklindedir. İçerdiği meselelerden bazıları kader, Allah'ın dilemesi ve imandır. Ayrıca kısaca "günah işleyen kişinin kâfir olduğu iddiasının reddini" içeren bir bölümü de barındırır. Eser Ata el-Cürcani tarafından şerhedilmiştir. Eserin yazma nüshaları Kahire Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. José Luis Chilavert José Luis Félix Chilavert (d. 27 Temmuz 1965; Luque), Paraguaylı eski millî kaleci. Serbest vuruşlardaki ustalığının yanı sıra takımın penaltılarını da kullanan Chilavert, profesyonel futbol tarihinde Rogério Ceni'den sonra en çok gol atan 2. kalecidir. Arjantin, İspanya ve Fransa gibi liglerde görev almıştır. 74 kez millî olmuş ve millî takımda 8 gol atmıştır. 4 millî golü ise 2002 FIFA Dünya Kupası CONMEBOL elemelerinde atmıştır. Ayrıca Dünyada hattrick yapan tek kalecidir. Her Ayın Elemanı Her Ayın Elemanı, Fuat Ergin'in Türkiye'de yayımlanan ilk bandrollü albümüdür. "Geri Geldi" ve "Okyanuslar" parçalarına klip çekilmiştir. Serander Serander Karadeniz Bölgesi'nde genelde kiler ya da tahıl ambarı olarak kullanılan tahtalardan yapılan genellikle dört nadiren altı, sekiz hatta on iki direkli küçük ahşap yapıların adıdır . Göçler vasıtasıyla Batı Karadeniz yerleşimlerinde günlük kullanımdadır. Seranderler, dört tane direk üzerine oturtulur ve serandere çıkmak için herhangi ek bir merdiven yapılmaz, ayak olarak kullanılan dikmelerine ters koni biçiminde ağaç tekerler yerleştirilmiştir. Kişi serandere çıkacağı zaman merdiveni serandere dayar ve öyle çıkar, bunun amacı yabani hayvanların girişi ve çıkışı önlenmektir. Seranderlerin direkleri 100 yıl önceye kadar ardıç ağaçlarından yapılırdı. Şu an ise bunun için özel bir ağaç seçilmemektedir. Bu serander direklerinin ardıç olması ve Karadeniz kemençesinin en güzel ses tınısını serander ardıç direklerinde bulması nedeniyle, kemençe yapımında eski serander direkleri kullanılır, ama günümüzde ardıçtan yapılan serander direğine rastlamak çok düşük bir ihtimaldir. Eski yıkılan seranderlerin direkleri genelde kemençeciler tarafından alınmıştır. El-Âlim ve'l-Müteallim El Alim ve l Müteallim, El-Âlim ve'l-Müteallim, El-´Âlim ve'l-Müte´allim, Al-´Aalim wa'l-Muta´allim, العالم و ال متعلم Ebu Hanife'nin "Beş Eseri" diye anılan kitaplardan biridir. Eserde Ebu Mukatil isimli öğrencinin sorduğu sorulara Ebu Hanife cevap verir, yani eser soru-cevap tarzında yazılmıştır. Eserde iman ve ilgili kavramlar ele alınır. Kahire Kütüphanesi'nde eser VII/553'de kayıtlıdır. Kâtip Şadi Kâtip Şadi (doğum 24 Ağustos 1932), Görele ilçesinin Derekuşçulu köyünde doğmuş kemençe ustası ve sanatçısıdır. Yine Göreleli kemençe üstadı Kemal İpşir'in talebesidir. Karadeniz kemençesinin Durkaya ekolündeki isimlerden biridir. Çok sayıda kaset, CD ve plağı bulunmaktadır. En son ""Her zaman gelmezsin"" ve ""Almanya'dan geliyor"" isimli albümlerini piyasaya sürmüştür. Yaklaşık 600 eseri vardır. Şu an Görele'de yaşamaktadır. Giresun Üniversitesi tarafından fahri doktoralık unvanı verilmiştir. Mostar Mostar (), Bosna-Hersek'te Hersek bölgesinin en büyük şehri ve Bosna-Hersek Federasyonu'na bağlı Hersek-Neretva Kantonu'nun idarî merkezi olan şehir. Neretva Nehri'nin kıyısında yer alan Mostar, Hersek'in başkentidir. 105.000 nüfuslu şehir, Bosna-Hersek'teki iç savaş sırasında büyük zarar gördü. Şehre ismini veren ünlü Mostar Köprüsü Hırvatlar tarafından yıkıldı. Savaş sırasında şehrin etnik yapısı değişti. Müslümanlar Mostar'ın doğusunda, Hırvatlar batısında yaşamaya başladı. Sırpların çoğu ise şehirden ayrıldı. Savaştan sonra şehirde zarar gören binalar tamir, tarihi eserler restore edildi. Avrupa Birliği restorasyon çalışmaları için 15 milyon dolar harcadı. Bu arada yıkılan Mostar Köprüsü ABD, Türkiye, Hollanda, İtalya ve Hırvatistan'ın katkılarıyla Yapı Merkezi tarafından temel, beden duvarları ve zemini güçlendirilen köprü,ER-BU adlı diğer bir Türk şirketi tarafından aslına uygun olarak yeniden inşa edildi. 2005 tarihinde eski Mostar şehri, UNESCO tarafından Dünya Miras Listesine alındı. Kayseri ile, Mimar Sinan'ın Kayseri doğumlu olduğu için, kardeş şehir ilan edilmiştir. Çankaya Üniversitesi Çankaya Üniversitesi, Sıtkı Alp Eğitim Vakfı tarafından 9 Temmuz 1997 tarihinde kurulan bir vakıf üniversitesidir. Üniversite, 1997-98 öğretim yılında faaliyetlerine başlamıştır. Eğitim dili, Türkçe eğitim verilen Hukuk Fakültesi dışında İngilizcedir. Okulda 16 Mayıs 2016 itibarıyla üniversitede 7.772 öğrenci eğitim görmektedir. Ayrıca 322 öğretim elemanı ve 157 öğretim üyesi üniversite bünyesinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Üniversitenin Merkez kampüsünün alanı, 70.000 metrekaresi kapalı alan olmak üzere toplamda yaklaşık 440.000 metrekaredir. Çankaya Üniversitesi'nde 23 bölüme sahip 5 fakülte, 26 yüksek lisans ve 10 doktora programına sahip 2 enstitü, 3 programa sahip 2 meslek yüksekokulu ve İngilizce eğitimini destekleyen İngilizce Hazırlık Sınıfı bulunmaktadır. Çankaya Üniversitesi, 9 Temmuz 1997 tarihinde Sıtkı Alp Eğitim Vakfı tarafından bugünkü Balgat yerleşkesinin olduğu yerde kurulmuştur. Üniversite eğitim hayatına 4 fakülte, 1 meslek yüksek okulu, 2 enstitü ve 4 araştırma-uygulama merkezi ile başlamıştır. Daha sonra zamanla yeni bölümler açılmış ve üniversite büyümüştür. 2007 yılında ise Balgat kampüsünün ihtiyaçları karşılayamaması üzerinde Merkez kampüsün yapımına başlanmış ve 2011 yılında bitirilerek eğitim-öğretime açılmıştır. Her yıl Öğrenci Seçme ve Yerleştirme Sistemi ile yüzlerce öğrenci Çankaya Üniversitesi'ne kayıt olmaktadır. 2011 yılında yaklaşık 700 öğrenci Çankaya Üniversitesi'nde eğitim görmeye hak kazanmıştır. 2012 itibarıyla hem yeni bölümlerin açılması, hem mevcut bölümlerin kapasitesinin artırılması, hem de yeni yüksek lisans ve doktora bölümlerinin açılmasıyla beraber bu sayının 1.000'i aşması beklenmektedir. Çankaya Üniversite her yıl kabul ettiği öğrencilere çeşitli burs olanakları sağlamaktadır. Üniversitenin burs yönetmeliğindeki açıklamasına göre "Eğitim-öğretim kalitesini yükseltmek, başarılı öğrencileri özendirmek ve yükseköğretimde fırsat eşitliği sağlamak" amacıyla çeşitli burslar verilmektedir. Üniversiteye giriş başarı bursu, bilim bursu, sporda başarı bursu ve akademik başarı bursu bunlardan bazılarıdır. Üniversiteye giriş başarı bursu, öğrencilerin YGS-LYS sınavları ve özel yetenek sınavlarındaki başarı derecelerine göre tanınan bir burstur. Üniversiteye giriş başarı bursu öğrenci eğitime devam ettiği sürece hiçbir koşulda kesilmemektedir. Üniversitenin Hukuk Fakültesi hariç eğitim dili İngilizce olmasında dolayı, Hukuk Fakültesi öğrencileri dışındaki tüm öğrenciler dönem başında İngilizce Yeterlilik Sınavı'na girmek zorundadırlar ya da İngilizce bildiğini kanıtlayan uluslararası bir sınav (TOEFL, IELTS vb.) sonuç belgesi sunmalıdırlar. Yeterlilik sınavında başarılı olan öğrenciler bölüme, başarısız olan öğrenciler ise Hazırlık Okulu'na devam ederler. Yeterlilik sınavları sene içerisinde çeşitli tarihlerde yapılır. Hazırlık okulundan mezun olabilmek için kabul edilen İngilizce seviyesi upper-intermediate'tir. Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin kabul uygulamalarında genel şartlar benzer olmasına rağmen özel şartlar bölümden bölüme değişmektedir. Yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin kabul işlemleriyle enstitüler ilgilenmektedir. Balgat kampüsü, Ankara ili Çankaya ilçe sınırları içerisinde bulunan Çukurambar semtindedir. Bu kampüs ile ODTÜ kampüsü birbirine oldukça yakındır. Kampüse ulaşım olanakları gelişmiş olup yakın çevresinde Armada Alışveriş Merkezi bulunmaktadır. ODTÜ dışında TOBB ETÜ ve Ufuk Üniversitesi'leri de Balgat kampüsüne yakın mesafededirler. Mimarlık Fakültesi ve Hukuk Fakültesi bu kampüstedir. Merkez kampüsü, üniversitenin Balgat yerleşkesinin ihtiyaçları karşılayamaması üzerine Eskişehir Yolu 29. km'ye inşa edilen bir yerleşkedir. 22 Ekim 2007'de dönemin Meclis başkanı Köksal Toptan tarafından temelleri atılan kampüs 2011 yılında açılmıştır. Üniversitenin Merkez kampüs iki parselden oluşmaktadır. 15.232 metrekare olan birinci parsele üniversite personeli için 36 adet lojman yapılması planlanmakta olup 18 dairelik kısmı tamamlanmıştır. Kampüsün esas kısmı olan ikinci parsel ise yaklaşık 442.909 metrekare olup üzerine eğitim-öğretim yapıları, fakülteler, kafeteryalar ve diğer yapılar yapılmıştır. Merkez kampüsünün toplam kapalı alanı net 36.148 metrekare, brüt 70.000 metrekaredir. Ayrıca kampüsün yaklaşık 330.000 metrekaresi ağaçlandırılmıştır. Kızılay Karanfil Sokak'ta olan hazırlık sınıfı, Balgat kampüsünde olan birçok bölüm ve fakülte 2011'de Merkez kampüse taşınmıştır. Merkez kampüsün karşısında Turkuaz Vadisi bulunmaktadır. Mimarlık Fakültesi ve Hukuk Fakültesi dışındaki tüm bölümler ve fakülteler bu kampüstedir. Merkez kampüs, Arkitera Mimarlık Merkezi tarafından 2011'in en başarılı mimari eserleri arasında seçildi. 2015-2016 eğitim-öğretim yılında açılması planlanan 170 kişilik yurtların, amfi tiyatronun ve spor kompleksinin inşaatları devam etmektedir. Çankaya Üniversitesi; 5 fakülte, 2 meslek yüksekokulu ve bunlara bağlı 24 bölümü bulunmaktadır. Ayrıca 5 araştırma ve uygulama merkezi, 2 enstitü ve hazırlık okulu bulunmaktadır. Hukuk Fakültesi, Mimarlık Fakültesi, Enstitüler ve Çankaya Üniversitesi Spor Kulübüne ait birçok spor kompleksi Balgat kampüsünde, diğer bütün bölüm ve kompleksler Merkez kampüsündedir. Aşağıdaki belirtilen kapalı alan verileri sadece Merkez kampüsüne ait kapalı alan verisidir, Balgat kampüsü dahil değildir. Çankaya Üniversitesi bünyesinde Fen Bilimleri Enstitüsü ve Sosyal Bilimler Enstitüsü olmak üzere toplamda 2 enstitü bulunmaktadır. Fen Bilimleri Enstitüsü, üniversite ile beraber 1997 yılında kurulmuştur. Enstitüde; Bilgisayar Mühendisliği, Endüstri Mühendisliği, Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği, Matematik-Bilgisayar, Bilgi teknolojileri ve İç mimarlık alanlarında yüksek lisans programları mevcuttur. Ayrıca enstitüde Elektronik ve Haberleşme Mühendisliği alanında doktora yapılabilmektedir. Enstitünün müdürü Taner Altunok'tur. Sosyal Bilimler Enstitüsü, üniversite ile beraber 1997 yılında kurulmuştur. Enstitüde; İşletme Yönetimi, İnsan kaynakları yönetimi, Uluslararası ticaret ve finansman, Kamu hukuku, Özel hukuk, İngiliz edebiyatı ve Kültür incelemeleri, Finansal ekonomi ve Siyaset bilimi alanlarında yüksek lisans programları mevcuttur. Şu anda enstitünün doktora programı bulunmamaktadır. Enstitünün müdürü Mehmet Yazıcı'dır. Çankaya Üniversitesi'nde 5 araştırma-uygulama merkezi bulunmaktadır. Çankaya Üniversitesi'nde 50'den fazla öğrenci topluluğu faaliyet göstermektedir. Öğrenci toplulukları, üniversite tarafından desteklenen ve öğrenciler tarafından yönetilen, ilgili alanda etkinlik, seminer ve çeşitli gösteriler düzenleyen topluluklardır. En son güncel listeyi şuradan görebilirsiniz. 25 Nisan 1986 tarihinde ilk kez Arıspor olarak kurulmuş daha sonra ismi Çankaya Üniversitesi Spor Kulübü olarak değiştirilmiştir. Balgat kampüsündeki spor tesislerinde faaliyetlerini sürdürmektedir. Kadın Basketbol Takımı, daha önce uzun yıllar mücadele Kadınlar Basketbol Süper Ligi'nden 2009-2010 sezonunda Türkiye Kadın Basketbol 2. Ligi'ne düşmüş ancak 2010-2011 sezonunda yeniden çıkmaya hak kazanmıştır. 2012-2013 sezonundan itibaren Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi'nde yeniden mücadele etmeye başlayacaktır. 2013'te Split,Hırvatistan'da gerçekleştirilen 12.Avrupa Üniversitelerarası Basketbol Şampiyonası'nda ilk kez katılan Çankaya Üniversitesi Bayan Basketbol Takımı 7. olmuştur. Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin üyesidir. Ayrıca Amerika ve Avrupa'da pek çok üniversite ile karşılıklı öğrenci-öğretim görevlisi değişim programları bulunmaktadır. Mehmet Sırrı Öztürk Mehmet Sırrı Öztürk, (1938, Giresun – 26 Aralık 2016, İstanbul) Giresun'un Görele ilçesi Kemikli Köyünde doğmuş olan karadeniz kemençesi üstadlarından biridir. Picoğlu Osman Gökçe'nin yetiştirdiği talebedir. TRT İstanbul Radyosu ve İstanbul Teknik Üniversitesi Devlet Konservatuvarında 26 yıl boyunca görev yapmış ve 2001 yılında emekliye ayrılmıştır. Picoğlu ekolünü yaşatan tek kemençeciydi. Melekler ve Åžeytanlar Melekler ve Şeytanlar (İngilizce: "Angels and Demons"), Dan Brown'ın 2000 yılında yayınlanmış romanı. Da Vinci Şifresi isimli romanın da baş karakteri olan Robert Langdon ilk kez bu romanda boy gösterdi. Bu romanda Illuminati isimli eski bir kardeşlik örgütü ile Katolik Kilisesi arasında geçen heyecan dolu olaylar anlatılıyor. Ambigramlar (tersine çevirme (inversion), sunulduğu şekliyle okunabildiği gibi, tam tersine çevrildiğinde de okunabilen grafiksel figürler) hakkında bilgi içeren ilk roman olarak gösterilir. Romanın büyük bölümü Vatikan ve Roma'da, bazı bölümleri de İsviçre'de bulunan CERN laboratuvarında geçer. Film uyarlaması 15 Mayıs 2009'da ABD'de ve Türkiye'de vizyona girdi. Ron Howard'ın yönettiği filmde Robert Langdon'ı 2006 yapımı "The Da Vinci Code / Da Vinci Şifresi"nde olduğu gibi Tom Hanks canlandırdı. Sporting CP Sporting Lizbon veya Sporting CP (tam adıyla "Sporting Clube de Portugal"), Portekiz'in en köklü ve en başarılı spor kulüplerindendir. Yeşil ve beyaz renklere sahip olan kulüp iç saha maçlarını başkent Lizbon'daki José Alvalade Stadyumu'nda oynamaktadır. Kulübün futbol takımı dışında hentbol, yüzme, futsal, atletizm, bilardo ve masa tenisi branşlarında da takımları bulunmaktadır. Kulüp başkanı kulübün esas adının "Sporting CP" olduğunu vurgulamaktadır. Podgorica Podgorica, (Kiril: Подгорица), Karadağ'ın başkentidir. Belediye sınırları 1,441 km²dir. Şehir nüfusu 150.000, kırsal kesim nüfusu ile beraber 185.000 kadardır. Şehir için Osmanlı döneminde "Böğürtlen" ve Arnavutçadan alınan "Burguriçe" isimleri, Yugoslavya döneminde ise “Titograd” ismi kullanılmıştır. Karadağ'ın başkenti ve en büyük şehri olan Podgorica'nın nüfusu son yıllarda hızla artmaktadır. Sırbistan'dan ayrılan Karadağ’ın başkenti olduğundan nüfusunun daha çok artacağı tahmin edilmektedir. Banliyölerle birlikte nüfusu 185.000 civarındadır. Dominique de Villepin Dominique de Villepin (d. 14 Kasım 1953, Rabat, Fas), Fransız siyasetçi. 2005-2007 yılları arasında Fransa başbakanı olarak görev yaptı. Afrika'da, ABD'de ve ardından Latin Amerika'da, özellikle Venezuela'da, eğitim görmüştür. Paris X-Nanterre Üniversitesi'ni bitirmiş, Paris II-Assas Üniversitesi'nde hukuk lisansını tamamlamıştır. Ardından Paris Siyasal Bilgiler Enstitüsü'nde eğitim almıştır. Ulusal İdare Okulu'nu (ENA) bitirmiştir ki bu okuldan sınıf arkadaşları arasında François Hollande, Ségolène Royal ve Jean-Pierre Jouyet yer almaktadır. ENA'yı bitirdikten sonra dışişleri bakanlığına girerek kariyer yapmaya başlamıştır. 1984-1992 yılları arasında Fransa'nın ABD büyükelçiliğinde ve Hindistan büyükelçiliğinde diplomatik görevlerde bulunmuştur. 1977 yılında Cumhuriyet için Birlik'e girmiştir. 1993-1995 yılları arasında Dışişleri Bakanı Alain Juppé'nin kabine direktörü olmuş, 1995'te Jacques Chirac'ın Cumhurbaşkanı seçilmesinin ardından cumhurbaşkanlığı genel sekreteri olmuş ve bu görevini 2002'ye dek sürdürmüştür. Ayrıca 1996-1999 yılları arasında Ulusal Orman Ofisi (ONF) Yönetim Kurulu başkanı olmuştur. Dışişleri Bakanlığı 2002'de Chirac'ın tekrar cumhurbaşkanı seçilmesi üzerine kurulan hükümette Dışişleri Bakanı olarak atanmıştır. 2003 yılında ABD tarafından istenen Irak Savaşı'na Chirac ile beraber karşı çıkmış ve 14 Şubat 2003 tarihinde BM Güvenlik Konseyi'nde yaptığı konuşma ile alkışlanmıştır ki bu BM Güvenlik Konseyi toplantılarında nadir görülen bir durumdur. İçişleri Bakanlığı 2004'te ise İçişleri bakanlığına getirilmiştir. 2005 AB Anayasası referandumunda 'hayır' sonucunun çıkması üzerine istifa eden Jean-Pierre Raffarin'in yerine Chirac tarafından başbakan atanmıştır. Başbakanlığı 2005 yılında Başbakanlığa getirilmiş ve bu dönemde 2005 Fransa azınlık başkaldırısı yaşanmıştır. Ayrıca istihdam sözleşmelerine dair eylemler yapılmıştır. Nicolas Sarkozy'nin cumhurbaşkanlığına seçilmesinin ardından başbakanlık görevinden istifa etmiştir. Başbakanlığı sonrası Haziran 2010'da merkez sağ çizgideki république solidaire (dayanışmacı cumhuriyet) adlı partiyi kurdu ve 2011 yılına kadar başkanlığını sürdürmüştür. 2012 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinde aday adaylığını açıklasa da yeterli imzayı sağlayamadığı için aday olamamıştır. Chirac'a gösterdiği bağlılıkla ‘beton sadakat’ diye anılmaktadır. Marie-Laure Le Guay ile 1985 yılında evlenmiş ve 2011 yılında boşanmıştır. Bu evlilikten iki kızı (Marie, Victoire) ve bir oğlu (Arthur) olmuştur. Faṣlu 'l-Maḳāl Faslu'l-makâl, İslam filozofu İbn Rüşd tarafından yaklaşık 1179-1180'te yazıldığı düşünülen eser. Genelde kabul gören ve tercih edilen görüşe göre eserin tam ismi "Kitabu Fasli'l-makâl ve takriru mâ beyne'ş-şeria ve'l-hikme mine'l-ittisâl"'dir. Eserin 1179-1180 civarında yazıldığı genel kabul görmüştür. Kaleme alındıktan sonra eserin Arapça nüshaları yaklaşık iki yüzyıl boyunca özellikle felsefe ve kelâm çevrelerinde varlığını sürdürmüştür. Daha sonra esere olan ilgi azalmış ve insanlar eseri okumayı bırakmış olsa da eserin İbranice nüshaları birkaç yüzyıl daha Batı'da varlığını sürdürmüştür. İbn Rüşd'ün Yahudi öğrencileri olduğu bilinmektedir ve Batı'nın İbn Rüşd'ü ve eserlerini öğrenmesinde bu öğrencilerin rolü büyüktür. 1859'da eserin ilk modern basımı M. J. Müller tarafından Münih'te yapıldı. Tekrar ilgi çekmeye başlayan eser bu basımdan sonra Kahire ve Cezayir'de basıldı. Bu baskılar 1323-1324 dolaylarında intinsah edildiği düşünülen bir yazmayı temel almıştır. Yazma Escurial Kütüphanesi'nde bulunmaktaydı. Bu eserin tek yazma nüshası değildir. İstinsah tarihi 1235-1236 dolayları olan bir başka yazma da Biblioteca Nacional'de (Madrid) bulunur. Bunların dışında Faslu'l-makâl'in Orta Çağ'dan kalma, bütün veya parça halinde dört nüshası bulunan İbranice tercümesi de mevcuttur. Faslu'l-makâl İbn Rüşd'ün ez-Zamîme ve el-Keşfan minhâci'l-edille isimli eserleriyle bir bütün oluşturduğu söylenebilir. Nitekim sık sık bu üç küçük eser birlikte basılmıştır. Zaten Escurial Kütühanesi'nde 632 numarada kayıtlı bulunan Faslu'l-makâl nüshası ez-Zamîme ve el-Keşfan minhâci'l-edille'yi de içerir. Eserde hiçbir dinî esası inkâr etmeksizin bu dinî esaslar karşısında felsefenin durumu savunulmaktadır. Fıkıhtaki metodlarla mantık arasında benzerlik ilişkisi kurarak, bunların dinî açıdan bidât olmakla birlikte dince emredildikleri sonucuna varıyor. Ayrıca antik Yunan filozoflarının düşünce ve eserlerinden yararlanmanın önemli olduğunu ve bunda bir beis olmadığını belirtiyor. Ayrıca eserde İsra suresi ninNOT; (bu ayettin numarandırılması yanlış sure 111 ayetten oluşmuştur) ayet inden insanların hakikate üç şekilde ulaşabileceği sonucunu çıkarır; ona göre insanlar ya burhan (delil), ya cedel ya da hatabe ile hakikati tasdik eder. Burhan ile tasdik eden insanlar "filozoflar", cedel ile tasdik edenler "kelamcılar" ve hatabe ile tasdik edenler Selefiyye ve "halktır". İbn Rüşd eserde Gazalî'nin İslam filozoflarını tekfir etmesini şiddetle tenkit eder, Gazalî'nin filozofları tekfir ettiği hususları tek tek açıklar. Ayrıca Eş'arîleri ve Eş'arî kelam anlayışını, kelamcıların te'vili onaylayıp savunurken kullandıkları üslûp ve metodları eleştirir. Kelam konularının halka açıkça bildirilmesini doğru bulmaz, ona göre kelamcıların metodları ve konuları halka açıklaması kötü sonuçlar doğurabilir; bu tip konuları ancak alimler ele almalı, tartışmalıdır. Ayrıca, İbn Rüşd'ün bir diğer eseri el-Keşfan minhâci'l-edille'de İbn Rüşd Faslu'l-makâl'de felsefenin din karşısındaki konumunu açıklamaya, el-Keşf'de ise dinin felsefe karşısındaki konumunu açıklamaya çalışmıştır. Jean-Paul Marat Jean-Paul Marat (24 Mayıs 1743 - 13 Temmuz 1793), Fransız bilim insanı ve hekim. Fransız Devrimi sırasında radikal tutumuyla tanınmaktadır. Jakoben kulübü devrimcilerindendir. Türkçede Halkın Dostu anlamına gelen L'ami du peuple adlı bir gazete çıkarmıştır. Ateşli bir savaşçı kişiliğe sahipti. Terörü desteklemekle suçlandığından Jironden Partisi tarafından ihtilâl mahkemesinde yargılandıysa da halkın müthiş desteği ve hitap becerisiyle beraat etti. Yargılama bittiğinde bir tahta üzerine bindirilerek omuzlarda taşındı ve "100 bin kişinin kellesini istiyorum" diyerek bağırdı. Jakobenlerin gitgide güçlenmesinden sonra Jironden iktidarı derin sürtüşmeyi daha da arttırdı. Ardından ülkede iki parti arasında artacak terörü önlemek için Charlotte Corday isimli Jironden yanlısı bir kadın tarafından banyosunda bıçaklanarak öldürüldü. Kadının amacı barıştı çünkü Marat giderek daha çok şiddet yanlısı olmaya başlamıştı. Cenazesi La Pantheon'a götürüldü, ardından da Thermidor döneminde kanalizasyona atıldı. Jean Paul Marat, Fransız Devrimi'nin Robespierre'le birlikte en önemli düşünce ve eylem adamlarından biridir ve bir Montagnard mensubudur. Edward W. Said Edward Wadie Said (Arapça: إدوارد وديع سعيد‎, Idwārd Wadīʿ Saʿīd) (d. 1 Kasım 1935 – ö. 25 Eylül 2003), karşılaştırmalı edebiyat profesörü ve aktivist, teorisyen. Amerikan vatandaşı Filistinli Hristiyan bir baba ile Lübnanlı Hristiyan annenin Filistin'de dünyaya gelmiş iki çocuğundan biridir. Doğu'nun Batı tarafından (ve Batı'da) temsili konusunu, dönemin ünlü şarkiyatçı yazarlarının metinlerini kaynak olarak kullanıp analiz ettiği ve yorumladığı "Orientalism" ("Oryantalizm") isimli kitabı ilk olarak 1978 yılında yayımlandı. Said'in -akademik bir dal olarak da nitelenebilen- şarkiyatçılık konusunu ele alışındaki titizliğini ve incelediği metinler üzerindeki uzmanlığını bir araya getirdiği bu temel eser birçok teorisyen için bu konuda çığır açmıştır. Günümüz postmodern kültür teorilerine geçişten önce, modernliğin eşliğinde kapitalizm ve emperyalizmin kök salma sürecine dair de önemli fikirler barındıran eser, aralarında Türkçenin de bulunduğu birçok dile çevrilmiştir. Said, bu temel eseri dışında klasik müzik üzerine yazdığı kitaplarla ve Filistin meselesine değindiği sayısız makaleleriyle de tanınır. Edward Said İngiliz yönetimi altında Kudüs'te doğdu. Babası zengin Hristiyan Filistinlilerden bir iş adamı ve Amerikan vatandaşı, annesi Hristiyan Lübnanlı ve Filistin kökenliydi ve Nasıra'da doğmuştu. Said 12 yaşına kadar Kahire ve Kudüs arasında gidip geldi ve 1947'de Anglikan St. George Akademisine kabul edildi. 1948 Arap-İsrail Savaşı sırasında aile mülteci konumuna düşüp Mısır'a gitti. Kopenhag Zirvesi 22 Haziran 1993 tarihinde yapılan Kopenhag Zirvesi'nde, Avrupa Konseyi, Avrupa Birliği'nin genişlemesinin Merkezi Doğu Avrupa ülkerini kapsayacağını kabul etmiş ve aynı zamanda adaylık için başvuran ülkelerin tam üyeliğe kabul edilmeden önce karşılaması gereken kriterlerde belirlenmiştir. Georges Jacques Danton Georges Jacques Danton (d. 26 Ekim 1759 - ö. 5 Nisan 1794), Fransız Devrimi'nin en önemli kişiliklerinden biri olan avukat ve politikacı. Danton, Jakobenler kulübünde yer almış, kralın idamına evet oyu kullanmıştır. Danton, Robespierre ile Jakobenler kulübünün üyesi iken, "bu kadar terör fazla" diyerek Desmoulins ile birlikte "insaflılar grubu"nu kurmuştur. Aralarında birçok memnuniyetsizin de bulunduğu bu grup, Robespierre tarafından ezilmiştir. Yargılamada hatiplik yeteneğini kullanarak savcıları halk karşısında iyice köşeye sıkıştırmış, ardından mahkeme heyeti davayı halka kapalı biçimde birkaç gün daha sürdürdükten sonra onu idama mahkûm etmiştir. Mahkeme yargılama sırasında bir "Hint kumpanyası" davasındaki yolsuzlukla insaflıların davasını birleştirmiştir. Louis de Saint-Just Louise (Antoine Leon) Saint Just, (d. 25 Ağustos 1767 - ö. 28 Temmuz 1794), Fransız İhtilali esnasında askeri ve siyasi bir lider. 1792'de geçici meclise giren bir ulusal muhafız kıtası yarbayı olan Saint Just, Jakobenlerin en sol kanadı olan Montagnard grubundandı. Yakışıklı olduğu ve rüşvet yemediği için "Devrim Meleği" adını almıştı. Jakoben diktatörlüğü döneminde Robespierre'in sağ kolu ve İcra Komitesi Müdürü olan Saint Just, Kamu Selameti Komitesi'nde de 12 üyeden biriydi. 1793-1794 arası iktidarı elinde bulunduran Robespierre grubunun en ateşli mensubuydu. Jirondenlerin devrilmesinde, Hébert'in ve Danton'un yargılanıp idam edilmelerinde büyük rol oynadı. Daha sonra Geçici Meclis Başkanı oldu. Jakoben iktidarının son günlerinde Robespierre'le bazı konularda anlaşmazlığa düştü. Ancak ondan ayrılmadı. 9 Thermidor'da konuşma yaparken kağıdı elinden zorla alındı. Geçici Meclis Üyelerine karşı direnmedi. Robespierre karşı koymaya çalışırken, Saint Just suskun kaldı. Bu tavrı halen pek anlaşılmış değildir. 28 Temmuz 1794'te Robespierre ile birlikte giyotine yollandı. Louise (Antoine Leon) Saint Just Fransız İhtilali'nin en önemli devrimcilerinden biridir. Hani balığı Hani balığı, Serranidae familyasını oluşturan çoğu ılıman ve tropikal denizlerde, bir kısmı acı ve tatlı sularda bulunan balık türleri. Dorsal yüzgeçleri iki tane olup dikey ışınlıdır. Pulları ktenoid tiptedir. Yan çizgisi vardır. Renkleri parlak kırmızı olup üzerinde açık lekeler bulunur. İyi saklanır ve kamufle olurlar. Etçil ve yırtıcıdırlar. Türkiye'de "Dicentrarchus labrax", ""Serranus scriba"", vb. türleri bulunur Japon kılıcı terminolojisi "Bu madde Japon kılıcı için kullanılan terimler ve anlamları hakkındadır. Kılıçlar hakkındaki açıklamalar için katana maddesine göz atın." Clannad Clannad. Máire Ní Bhraonáin, Ciarán Brennan, Pádraig Duggan, Pól Brennan ve Noel Duggan'dan oluşan İrlandalı müzik grubu. Yaptıkları müzik, folk, new age ve Kelt müziğinin bir sentezi olarak tanımlanabilir. 1999'da 'En İyi New Age Albümü' dalında Grammy Ödülü almışlardır. Clannad, 1970'te ünlü bir müzisyen aile olan Brennanlarca kurulmuştur. Grubun asıl ismi 'Clann an Dobhar' (Dore'lu aile) olup sonradan Clannad şeklinde kısaltılmıştır. Máire, Ciarán ve Pól Brennan; amcaları Noel ve Padraig'e katılarak babaları Leon'un tavernasında şarkı söylemeye başladılar. Maire'nin kızkardeşi olan ünlü vokalist Enya da 1979'da gruba katılıp üç yıl sonra kendi yoluna gitmiştir. Clannad'ın müzik kariyeri, bir gün Maire (vokal ve arp ile), Ciaran (çift bas ve vokal ile), Paul (flüt ve vokal ile), Noel'in (gitar ile) ve Padraig'in (mandolin ve armonika ile) Leo Brennan (Maire, Ciaran ve Paul'ün babası) sahnede şarkı söylerken ona katılmaları ile başladı. Kısa zaman sonra bu beşli kendi başlarına da sahneye almaya başladı. Bu dönemde Beatles'tan geleneksel şarkılara, Donovan'dan Galce bir Joni Mitchell şarkısına kadar çok çeşitli müzikler sergiliyorlardı. Clannad, Letterkenny Folk Festivali'ni kazanarak ilk ödülünü aldı. Böylelikle albüm çıkarma fırsatı da elde etmiş oldu. Böylelikle kendi adlarını taşıyan bir albüm ile profesyonelliğe adım attılar. Kariyerlerindeki ikinci dönüm noktası ise 1982'de üç bölümden oluşan bir TV filmi olan Harry's Game'in (Harry'nin oyunu) film müziğini hazırlamak üzere teklif almalarıyla gerçekleşti. Yoğun melodisi ve Galce kelimeleriyle hem radyo programcılarının, hem dinleyicilerin büyük ilgisini çeken bu parça ile, Birleşik Krallık listelerinde ilk beşe girmeyi başardılar. Bu parça ayrıca 1992'de Volkswagen reklamlarında da kullanılmıştır. 1983'te Magical Ring (Büyülü yüzük) adlı albüm, Pol Ve Ciaran'ın söz ve müzikleriyle piyasaya çıktı. Maire'nın 1985'te U2 solisti Bono ile seslendirdiği In A Lifetime (Hayat boyu) adlı parça da yine hit olmuş başka bir parçadır. I Will Find You (Seni Bulacağım) adlı parçaları 1992 yapımı Son Mohikan adlı filmde kullanılmıştır. Grubun yapımcılığını üstlenen Noel'de müzikal yeteneğinin yanında ticari zekasını da kanıtlama fırsatı bulmuştur. 1996'da çıkan ve satış rekorları kıran Lore (İrfan) adlı albümlerinde Amerikan Yerlileri'nden ilham almışlardır. Albümdeki Trail of Tears (Gözyaşı izleri) adlı parçada, Noel Duggan insanın ana yurdundan sürülmesinin nasıl bir şey olduğunu tasvir etmiştir. Duggan aynı zamanda Amerikan Yerlileri'nin İrlandalılar'la olan bağını da düşünmüştür. 1998'de Grammy ödüllü Landmarks (İşaretler) adlı albümü çıkardılar. Ağırlıklı olarak geleneksel parçalardan oluşan albümde Court to Love (Aşk mahkemesi) ve The Golden Ball (Altın Top) gibi pop ağırlıklı parçalar da bulunuyordu. 2003'te çıkardıkları In A Lifetime adlı toplama albüm, o zamana kadar en çok satan albümleri oldu. Maire Brennan, 2000 yılında müzik piyasasının çirkin yüzünü anlatan ve bir itiraf havası taşıyan Other Side of the Rainbow (Gökkuşağının öteki yüzü) adlı bir otobiyografi yazdı. Yoğun stres nedeniyle kullandığı ve kendisini ilk evliliğinden eden içki ve uyuşturucuyu bırakan Maire, sonunda mutlu bir yuva kurup iki çocuk sahibi oldu. Leo Brennan ise artık oğluna devrettiği küçük tavernasında hala ara sıra sahneye çıkmakta, akordeon çalıp şarkı söylemektedir. Matthew Fox Matthew Fox (d. 14 Temmuz 1966), Amerikalı oyuncu. "Lost"ta Jack Shephard rolünde oynamıştır. "Lost"tan önceki en uzun soluklu dizisi, Jennifer Love Hewitt'in de rol aldığı "Party of Five"tır. Dizi Golden Globe ödülünü almıştır. Miroslav Klose Miroslav Klose (d. 9 Haziran 1978, Opole), santrafor mevkiinde görev yapmış Polonya asıllı Alman eski futbolcudur. FIFA Dünya Kupası tarihinde kaydettiği 16 golle, turnuva tarihinin en çok gol atan futbolcusudur. 01 Kasım 2016 tarihinde futbolu bıraktığını açıklamıştır. Futbolcu bir baba olan Josef Klose ile millî hentbolcu bir annenin evladı olarak dünyaya gelen Klose, 10 yaşında SG Blaubach Diedelkopf takımında futbola başladı ve bu takımda bir yıl futbol oynadıktan FC 08 Homborg takımına transfer oldu. Burada gösteri performansla Bundesliga takımlarından 1. FC Kaiserslautern takımın dikkatini çekti. 1999 yılında FC Kaiserslautern'nin ikinci takımında amatör olarak oynadı. İlk sezonunda gösterdiği iyi performansla Nisan 2000'de ilk Bundesliga maçına çıktı. 2000-01 sezonunda Klose başarılı bir grafik ortaya koydu ve aynı yıl millî takıma seçildi. Energie Cottbus maçında, profesyonel kariyerine ilk ve tek kırmızı kartı görmüştür. Ayrıca sonraki yıllarda, Kaiserslautern takımında tutarlı performans sonucu 2001-02 sezonunda 16 gol, ikinci sezonda 9 gol atmıştır. Üçüncü sezon 10 gol atmayı başarmıştır. 2004-05 sezonu öncesinde kulübünün mali sorunları sebebiyle SV Werder Bremen kulübüne beş milyon euro transfer olmuştur. Klose SV Werder Bremen sürekli olarak iyi bir performans çıkarttı ve 2005-06 sezonu sonunda 26 maçta 25 gol atmayı başararak Bundesliga gol kralı oldu. 25 gol ve 16 asist yapan Klose aynı sezonda Almanya'da Yılın Futbolcusu seçildi. Haziran 2007'de Slovakya-Almanya millî maçı sonrası Klose, Bayern Münih'te oynayacağını duyurdu. 2007-08 sezonunda Bayern Münih'e transfer olan Klose'nin transfer ücreti açıklanmadı. Bayern transfer kararı sonrası Bremen taraftarları tarafından tepki çekti ve veda sırasında yuhalanarak tepki aldı. Bayern ile o 2008 yılında çifte kupa ile Bundesliga şampiyonu olan Klose, 2010 yılında UEFA Şampiyonlar Ligi'inde İnter'le final maçında yer aldı. Haziran 2011 de Bayern Münih ile sözleşmesini karşılıklı olarak feshetmiştir ve Lazio ile anlaşmıştır. 132 kez Almanya millî takımında yer alan Klose, bu maçlarda 69 gol atmayı başarmış, 2002, 2006, 2010, 2014 olmak üzere 4 kez FIFA Dünya Kupasına, 2004, 2008, 2012 olmak üzere 3 kez de Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Almanya millî takım formasını giymiştir. Bu maçlarda, 2002 FIFA Dünya Kupası'nda kafayla attığı 5 golle Gümüş Top Ödülü, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda da yine 5 golle Altın Top Ödülü kazanmıştır. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda attığı 5 kafa golü turnuvada atılmış en fazla kafa golü olarak kayıtlara geçmiştir. 2013 yılında 130 maçta attığı 68 golle Gerd Müller'in rekoruna ortak olmuştur ve 6 Haziran 2014 tarihinde Ermenistan ile oynanan Hazırlık maçında attığı gol ile Almanya futbol tarihinin en golcü futbolcusu olmuştur. 21 Haziran 2014 günü oynanan FIFA Dünya Kupası G Grubu 2. maçlarından Almanya - Gana maçının 68. dakikasında oyuna dahil olmuştur. Ve aynı maçın 72. dakikasında gol atarak turnuva tarihindeki 15. golüne ulaşmıştır. Böylelikle 14 gollü Gerd Müller'i geçerek Almanya futbol tarihinin FIFA Dünya Kupası'nda en çok gol atan oyuncusu olmuştur ve aynı zamanda Dünya Kupaları'nın en golcü ismi Brezilyalı Ronaldo'yu yakalamıştır. Brezilya Almanya maçında bir gol daha kaydederek Ronaldo'yu geride bırakarak FIFA Dünya Kupası tarihinin en golcü futbolcusu olmuştur. Everton "Everton"' aşağıdaki anlamlara gelebilir: Karaağaçalan, Gönen Karaağaçalan, Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı bir mahalledir. Middlesbrough FC Middlesbrough Football Club ya da kısaca Boro, EFL Championship'te mücadele eden Middlesbrough merkezli İngiliz futbol kulübüdür. 1876 ​​yılında kurulan ve ismini Middlesbrough şehrinden alan kulüp, Ağustos 1995 tarihinden beri maçlarını Riverside Stadyumu'nda oynamaktadır. Riverside, Middlesbrough'un profesyonelliğe geçtiği 1889 yılından bu yana kullandığı üçüncü stadyumudur. Ayresome Park, 1903-1995 yılları arasında kulüp tarafından 92 yıl kullanılmış ve kulüp tarihinde en fazla kullanılan stadyum olmuştur. Kulüp, 1992 yılında kurulan Premier Lig'in kurucu üyelerinden bir tanesidir. Kulübün ana rakipleri Sunderland ve Newcastle United olmasına rağmen aynı zamanda diğer birçok Yorkshire merkezli kulüple çekişme içerisindedir. Bunlardan en önemlisi Leeds United'dır. Bugüne kadar kulübün en yüksek lig derecesi, 1913-1914 sezonunda elde ettiği üçüncülüktür. Kulüp 1986 yılında ciddi mali zorluklar yaşadıktan sonra yönetim kurulu üyesi ve daha sonra başkan olan Steve Gibson liderliğinde kurulan bir konsorsiyum tarafından kurtarıldı. Middlesbrough, tartışmalı 1996-97 Premier League sezonunda üç puanı silinince küme düştü. Bir sezon sonra tekrar Premier Lig'e terfi eden Middlesbrough, tekrar küme düşeceği 2008-09 sezonuna kadar burada on bir ardışık sezon geçirdi. Middlesbrough, 2004 yılında kulübün ilk ve tek büyük kupası olan EFL Cup'ı kazandı. 2005-06 UEFA Kupası'nda finale yükselme başarısı gösterdi. Finalde, İspanya'nın Sevilla takımına 4-0 mağlup olan kırmızı beyazlılar böylece kulüp tarihinin ilk Avrupa kupası şampiyonluğunu kaçırmış oldu. Middlesbrough, 24 Mayıs 2009 tarihinde on bir yıllık aranın ardından tekrar küme düştü. Kulübün geleneksel forması kırmızı-beyaz formasıdır. Kulübün tarihi boyunca çeşitli armalarında da yaygın olarak kullanılan şaha kalkmış aslan figürü, Mayıs 2007 yılında tasarlanan en son armada da kullanılmıştır. 1876 ​​yılında amatör bir takım olarak kurulduktan sonra, iç saha maçlarını ilk iki yıl Middlesbrough Albert Park'ta oynadı. Oyuncuların ve taraftarlarının neden oldukları hasar sebebiyle, Park Komitesi kulübe maçları oynaması için alternatif bir mekan bulmasını söyledi. Kulüp sahibinden kiraladıkları, bugünkü Middlesbrough Koleji arkasında yer alan Breckon Tepesi'ne taşındı. Ancak, 1880 yılında mekan sahibi kira artışı talep edince kulüp taşınmaya karar verdi. 1882 yılında, Middlesbrough Kriket Kulübü'nün kullandığı Linthorpe Road'a taşındılar. Kriket kulübü 1893-1894 yılında Breckon Tepesi'ndeki alana taşınınca, Middlesbrough stadyumun tek kullanıcısı oldu. Kulübün büyümesi ve English Football League'de mücadele edecek olması sebebiyle, 1903 yılında Ayresome Park ismindeki yeni stadyuma taşınmak zorunda kaldı. Archibald Leitch tarafından tasarlanan bu stadyum, gelecek doksan iki yıl boyunca kulübün iç saha maçlarına ev sahipliği yaptı. 1990 yılındaki Taylor Raporunu takiben, zemin ve gereksinim duyulan bir takım modern ihtiyaçlardan ötürü yeni bir stadyum gerekliliği ortaya çıktı. Kulüp yeni bir stadyumun yapılması için karar aldı ve 1994-95 sezonunun sonunda dışarı taşındı. Yeni stadyum çalışmaları 1994 yılının sonbaharında başladı. Otuz iki hafta süren inşaat çalışmaları £16.000.000 mâl oldu. Yapılan oylama sonucunda kulübün taraftarları tarafından Riverside ismi verilen stadyum, 1995 yılında kulübün yeni stadyumu oldu. Mevcut diğer isim seçenekleri ise; Middlehaven Stadyumu, Erimus Stadyumu ve Teesside Stadyumu idi. İlk açıldığında, Cellnet firması ile yapılan anlaşma ile ismi £3.000.000 sponsorluk bedeliyle Cellnet Riverside Stadyumu (ve daha sonra BT Cellnet Riverside Stadyumu) olarak değiştirildi. Anlaşma 2001-02 sezonundan sonra sona erdi. Riverside, İngiliz futbolundaki lig sisteminde yer alan en üst düzey iki lig içerisinde, Taylor Raporu önerileri doğrultusunda tümü koltuklu olarak inşa edilen ilk stadyum oldu. Stadyum £16.000.000 maliyetle 30.000 kişilik olarak inşa edildi. 1998 yılında £5.000.000 ekstra bir harcama ile seyirci kapasitesi 35.100'e çıkartıldı. Stadyumun mevcut güncel seyirci kapasitesi 34,988'e indirildi. Yeni stadyumdaki ilk karşılaşma, 26 Ağustos 1995 tarihinde Chelsea ile oynandı ve 28.286 seyirci ile son 14 yıl içindeki en yüksek seyirci katılımı elde edildi. Middlesbrough maçı 2-0 kazanırken, stadyumdaki ilk golü Craig Hignett kaydetti. Jan Åge Fjørtoft ise stadyumda atılan ikinci golün sahibiydi. Riverside Stadyumu'nda 2013-14 sezonunun başında, stadyuma gelen konuk takım taraftarların oturacağı bölümler yeniden düzenlendi. Ayrıca, stadyumda bulunan dev TV ekranı Güney-Doğu köşesine yerleştirildi. Kulübün profesyonel olduğu 1899 yılından bu yana Middlesbrough'u yöneten teknik direktörler şunlardır: Bind BIND / baɪnd / veya named / neɪmdi ː /, internette en yaygın kullanılan DNS sunucusu yazılımıdır. İlk olarak California Üniversitesi, Berkeley (UCB) de Bilgisayar Sistemleri Araştırma Grubu'ndan dört lisansüstü öğrenci tarafından yazılmıştır, Berkeley Internet Name Domain kısaltması buradan gelmektedir. Günümüzde, ISC (Internet Software Consortium) tarafından desteklenmektedir. Unix sistemlerinde tasarlanmış ve çalıştırılmaya başlamış olmasına rağmen bugün Microsoft NT için üretilmiş dağıtımları da mevcuttur. BIND'ın son sürümü, BIND 10 1.1.0 6 Haziran 2013 tarihinde yayınlandı, Bind 9 sürümünden itibaren IPV6 desteği verilmeye başlamıştır. Resmi Ana SayfasÄ± SL Benfica Sport Lisboa e Benfica (Portekizce spɔɾ liʒboɐ i bɐ ȷ fikɐ), Portekiz'in Lizbon şehrinde kurulmuş bir spor kulübüdür. Maçlarını Lizbon'da 65.647 kişilik Işık Stadyumu stadında oynayan kulübün renkleri kırmızı-beyaz, amblemi kartaldır. Ülke içinde, 35 Portekiz Ligi, 25 Taça de Portugal, 4 Taça da Liga ve 4 Supertaça Cândido de Oliveira kazanmıştır. 1972-73 ve 1977-78 sezonlarında 30 maçlık lig maratonunda ligi namağlup şampiyon olarak tamamlayan ilk ve tek Portekiz kulübü olmuştur. Ulusal alanda 1950 yılında Latin Kupası, 1960-61 ve 1961-62 sezonlarında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nı müzesine götüren kulüp, ayrıca 1961 ve 1962'de Kıtalararası Kupa, 1962-63, 1964-65, 1967-68, 1987-88, 1989-90 sezonlarında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası, 1982-83 sezonunda UEFA Kupası, 2012-13 ve 2013-14 sezonlarında UEFA Avrupa Ligi'nde ikinci olmuştur. Çok yönlü bir spor kulübü olarak Benfica bünyesinde, Basketbol, Çim Hokeyi, Futsal, Voleybol, Hentbol, Plaj futbolu, Ragbi, Bisiklet ve Sutopu gibi branşları da barındırmaktadır. Futboldaki başarıları ve popülaritesi ile Portekiz'deki 3 büyükler arasından sıyrılarak en çok taraftar topluluğunu elde etmiştir. Benfica 111.100.000 €'luk yıllık cirosu ile gelir açısından dünyanın en zengin yirmiikinci futbol kulübüdür. Kulüp üye sayısıyla İngiliz kulübü Manchester United'ı geçerek Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiştir, daha önce Manchester United'ın elinde olan 152.000'lik rekoru, 160.000 kişiyle geçen kulüp her sene bu üyeliklerden 15 milyon € gelir elde etmektedir. Bu oran kulübün gelirlerinin yaklaşık yüzde 14'ünü karşılamaktadır. Sloganları, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin de kullandığı "E Pluribus Unum" (Birlikten kuvvet doğar) dur. Kulüp 28 şubat 1904'te Cosme Damião'nun önderliğinde Lizbon'un güneybatısındaki Belem'de yaşayan 24 genç adamın bir araya gelmesi ile yapılan toplantı ile Grupo Sport Lisboa adıyla kurulmuştur. Toplantının sonunda dünyanın en popüler ve başarılı Portekiz futbol takımı ortaya çıkmıştır. 1905'te ilk maçına çıkan takım, sonraki yıllarda zayıf yönetim koşulları ile uğraşmak zorunda kalmış ve bunun sonucunda 1907 yılında bazı futbolcular Lizbon şehrinin diğer ünlü takımı olan Sporting Lizbon'ye geçmiştir. 1908'de yapılan anlaşmayla, kulüp, 1906'da kurulan Sport Clube De Benfica ile birleşmiş ve kulübün adı Sport Lisboa e Benfica olarak değiştirilmiş, birleşme tarihi ise kulübün kuruluş tarihi olarak kabul edilmiştir. Kulübe 1 Aralık 1954'ten beri hizmet veren 135.000 kapasiteli Işık Stadyumu (1954) stadı 2003 tarihinde yıkılarak kapasitesi 65,647'ye düşürülmüştür. Stad Euro 2004'te birkaç maça ev sahipliği yapmıştır. 2013-14 UEFA Şampiyonlar Ligi finalinin bu stadda oynanması kararlaştırılmıştır. İlk olarak kulübün ambleminde, kartal kırmızı beyaz kulüp renklerinin bulunduğu bir kalkan üzerine kondurulmuştur. Daha sonra kalkanın yerini bisiklet tekerleği almış ve bu amblem en az 30 yıl kullanılmıştır. Mevcut amblemin kökeni 1908'lere dayanmaktadır, amblem 1930-1999 yılları arasında güncellenmiş ve son değişiklik kartalın yeniden konumlandırılması olmuştur. 2008 yılından bu yana kulüp mevcut ambleminin üzerine 3 yıldız eklemiş ve amblem günümüzdeki son halini almıştır. Walter Melon Walter Melon, Jetix ve Fox Kids'te yayınlanan Saban Entertainment yapımı 52 bölümlük çizgi dizi. Bir dizi kahramanın başına kötü bir şey gelirse hemen Walter Melon'a telefon edip durumunu söyler. Walter Melon gerekirse yardımcısı Bitterbug ile yerini alır ve çok komik bölümler oluşur. Diğer çizgi filmlerde de yer alan bazı kahramanların adları şu biçimde farklılık göstermektedir: Walter Melon adlı bir dublör acil durumlarda yardım isteyenlerin yerine geçerek onların yapacakları işleri yerine getirir. Walter Melon'un yanında her zaman yardımcısı olur. Walter Melon pek akıllı sayılmadığı için yardımcısının katkıları sayesınde görevleri tamamlar. Görevler ise her zaman ilginç ve tehlikelidir. Görevlerde kahramanların başına pek çok iş gelir. Burgaz (il) Burgaz ili (Bulgarca: "Oblast Burgas"), güneydoğu Bulgaristan'da, Karadeniz kıyısında bulunan bir ildir. Merkezi Burgaz şehridir. Burgaz ili, yüzölçümü olarak Sofya ilinden sonra ikinci, nüfus olarak 4. büyük ildir. Burgaz ili aşağıdaki belde ve kasabalardan ("obshtina") oluşur: Aytos, Dryankovets, Zetyovo, Karageorgievo, Karanovo, Lyaskovo, Malka Polyana, Maglen, Peshtersko, Pirne, Polyanovo, Raklinovo, Sadievo, Topolitsa, Cherna Mogila, Chernograd, Chukarka. Banevo, Bratovo, Bryastovets, Burgaz, Balgarovo, Dimchevo, Draganovo, Vetren, Izvorishte, Marinka, Mirolyubovo, Ravnets, Rudnik, Tvarditsa, Cherno More. Belevren, Belila, Bistrets, Bogdanovo, Varovnik, Golyamo Bukovo, Gorno Yabalkovo, Granitets, Granichar, Sredets, Debelt, Dolno Yabalkovo, Draka, Drachevo, Dyulevo, Momina Tsarkva, Zagortsi, Zornitsa, Kirovo, Kubadin, Malina, Orlintsi, Prohod, Panchevo, Radoynovo, Rosenovo, Svetlina, Sinyo Kamene, Slivovo, Suhodol, Valchanovo, Fakiya. Vinarsko, Vratitsa, Zhelyazovo, Kameno, Krastina, Livada, Konstantinovo, Polski Izvor, Rusokastro, Svoboda, Troyanovo, Trastikovo, Cherni Vrah. Asparuhovo, Detelina, Venets, Glumche, Devetak, Devetintsi, Dobrinovo, Dragantsi, Dragovo, Ekzarh Antimovo, Zheleznik, Zhitosvyat, Zimen, Iskra, Karnobat, Klikach, Kozare, Krumovo Gradishte, Krushovo, Madrino, Nevestino, Ognen, Raklitsa, San-Stefano, Sigmen, Sokolovo, Sarnevo, Smolnik, Hadzhiite, Tserkovski, Cherkovo. Bliznak, Brashlyan, Byala Voda, Vizitsa, Gramatikovo, Evrenozovo, Zabernovo, Zvezdets, Kalovo, Tırnovacık, Mladezhko, Slivarovo, Stoilovo. Ahtopol, Brodilovo, Balgari, Varvara, Velika, Izgrev, Kondolovo, Kosti, Lozenets, Tsarevo, Rezve, Sinemorets, Fazanovo. Banya, Sveti Vlas, Gyulyovtsa, Emona, Koznitsa, Kosharitsa, NesebÄ±r, Obzor, Orizare, Panitsovo, Priseltsi, Ravda, Rakovskovo, Slanchev Bryag, Tankovo. Aheloy, Aleksandrovo, Bata, Gaberovo, Goritsa, Galabets, Dabnik, Belodol, Kableshkovo, Kamenar, Kozichino, Kosovets, Laka, Medovo, Pomorie, Poroy, Stratsin. Alma Dere, Bayram Alanı, Boğaz Dere, Buruncuk, Büyük Hedyatlar, Çavdarlık, Çelebiköy, Ã‡epelce, Çereşa, Ã‡iftlik Mahalle, DÄ±skotna, DerekÃ¶y, Dikenlik, Doğan Kaya, Dyulya, Gerdeme, GÃ¶cenler, Hacı Mahalle, Harami Dere, Helvacı, İçme, Karaveliler, Kayrak Mahalle, Kiremitlik, Küçük Hedyatlar, Listets, NadÄ±r, NadÄ±rlar, Orta Mahalle, Resuller, Ruen, Rupça, Sapaca, SarÄ± Kaya, Таşlık, Topçuköy, Toyköy, Vişna, Vresovo, Yusuf Ã‡obanlar, Zvezda. Varshilo, Gabar, Zidarovo, Izvor, Indzhe Voyvoda, Krushevets, Prisad, Ravadinovo, Ravna Gora, Atiya, Rosen, SÃ¼zebolu, Chernomorets. Balabanchevo, Beronovo, Bosilkovo, Vedrovo, Vezenkovo, Valchin, Gorovo, Grozden, Esen, Zavet, Kamensko, Kamchiya, Klimash, Kosten, Lozarevo, Lozitsa, Manolich, Podvis, Prilep, Pchelin, Sadovo, Skala, Slavyantsi, Sungurlare, Saedinenie, Terziysko, Velislav, Chernitsa, Chubra, Dabovitsa. Veselie, Kiten, Novo Panicharevo, Pismenovo, Primorsko, Yasna Polyana. 2005 Bulgaristan genel seçimlerinde Hak ve Özgürlükler Hareketi, Burgaz ilinden 3 milletvekili çıkarmıştır. Bu milletvekilleri Nesrin Uzun, Cevdet Çakırov ve Fatma İlyas'tır. Sobibor İmha Kampı Sobibor İmha Kampı, Polonya 'nın güney doğusunda bir Nazi Almanyası'nın imha kampı. Burada II. Dünya Savaşı sırasında Mayıs 1942'den 1943'ün yazına kadar 250.000 Yahudi öldürülmüştür. Kamp Reinhardt aksiyonu adlı proje kapsamında Belzec Toplama Kampı'nın genişletilmesi bağlamında oluşturulmuştur. Kamp, birçok alanda Belzec tesisi ile benzerlikler gösterir. Kamp komutanı Franz Stangl, daha önce o kampta komutan olup, oradan birçok olağan yok etme tekniğini Sobibor'a nakletmiştir. Yahudiler Sobibor'da gaz odalarında öldürülmüşlerdir. 1942'nin sonları 1943'ün başlarında kamp günlük 1300 kurbanlık gazla zehirleme kapasitesine ulaşmıştır. Yahudilerin yanında, tüm Avrupa'dan getirilen bazı Romanlar ve bazı Yahudi olmayan Polonya vatandaşları da kurbanlar arasında yer almaktadır. Sovyet Yahudileri Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında bu kampta infaz edildi. Aleksandr Peçerskiy önderliğinde bir grup Sovyet esir bu kamptan kaçmayı başardı. Ardından Naziler bu toplama kampını kapattılar. Homo erectus Homo erectus (Latince "dik insan"), soyu tükenmiş insansı türüdür ve modern insanların ("Homo sapiens") atası olduğu kabul edilir. "Homo erectus", insangillerin evrim sürecinde yeni bir türdür. Yaklaşık olarak 1,9 milyon yıl öncesinden 250 bin yıl öncesine kadar var olmuştur. Bu zaman dilimi, Pleistosen’in başlangıcından ortalarına kadar uzanır. "Homo erectus"’un fosil kalıntılarına ilk kez 1890’larda rastlandı; ancak o tarihlerde insan evrimi konusunda yeterli bilgi bulunmadığından bulunan her "Homo erectus" fosili ayrı insan türü olarak adlandırıldı. Günümüzde bu kalıntıların tümü "Homo erectus" olarak sınıflandırılır. Kronolojik açıdan bakıldığında "Homo erectus", maymuna daha yakın duran "Australopithecus" ile "Homo sapiens" arasında yer alır. "Homo erectus"’un yeryüzünde geniş bir alana dağıldığı fosil buluntularından anlaşılmaktadır. İlk fosil Cava Adasında ortaya çıkarılmıştı. Daha sonra Pekin yakınlarında, Cezayir’de, Orta Afrika’da, Avrupa’da pek çok fosil bulundu. Bu fosillerin bazılarında "Homo erectus" ile "Homo sapiens" arasındaki ayrımın belirsiz hale geldiği görülür. "Homo erectus" ile "Homo sapiens" arasındaki temel ayrımın kafatası ve diş yapılarında olduğu görülür. "Homo erectus"’a ait kol ve bacak kalıntıları "Homo sapiens"’inkine benzer ve bu benzerlik "Homo erectus"’un da dik yürüdüğünün bir göstergesidir. "Homo erectus"’un beyin hacmi "Homo sapiens"’in beyin hacminden daha küçüktür; ancak "Homo erectus"’un beyin hacminin kendisinden önceki türden daha büyük olduğu görülür. Fosil kalıntıları "Homo erectus"’un kafatası boşluğunun alçak, kemiklerinin kalın olduğunu gösterir. Ama kaş kemikleri yüksektir. Alın çökük, burun, çeneler ve damak geniştir. Öte yandan Homo erectus’un dişleri, başka hiçbir insan türünde rastlanmayan ölçüde iridir. "Homo erectus", ateşi kullanan ve mağaralarda barınan ilk insan türüdür. American Journal of Physical Anthropology dergisinde yayınlanan aşağıdaki makale Türkiye'den bir örneğe yer veriyor.Araştırmaya göre, homo erectus kafatası üzerinde tüberkülozun yol açtığı kemik deformasyonları açıkça görülüyor. Böyle kemik deformasyonlarının D vitamini eksikliğine bağlı iskelet ve bağışıklık sistemi zayıflığından kaynaklandığı tıp uzmanlarınca zaten biliniyor. Bilinenler ile fosil üzerindeki buluntular ortak değerlendirildiğinde Anadolu’daki ilk insanların ekvator bölgesinden geldikleri ve siyah derili oldukları sonucu çıkarılıyor. Ekvator bölgesinden kuzey enlemlere doğru göç eden siyah derili insanların, deri yapısından dolayı vücutlarında daha az D vitamini oluştuğu, bunun da iskelet ve bağışıklık sistemlerini zayıflattığı, böylece tüberküloz dahil hastalıklara kolay yakalandıkları tezinin jeolojik geçmiş için de doğru olduğu anlaşılıyor. Kappelman J. Alçiçek M.C. Kazancı N. Schultz M. Özkul M. Şen Ş. 2008. First Homo erectus from Turkey and implications for migrations into temperate Eurasia. American Journal of Physical Anthropology 135, 110-116.http://dx.doi.org/10.1002%2Fajpa.20739 Açlık (roman) Açlık (), Norveçli yazar Knut Hamsun tarafından kaleme alınmış ve 1890 yılında ilk baskısı yapılmış bir romandır. Roman, 20. yüzyılın edebi açılışı olarak görülmekle beraber, modern ve psikolojik sürükleyici edebiyatın en önemli örneklerinden biri olarak kabul edilmektedir. Karmaşa halindeki insan zihninin mantıksızlığını kimi zaman duygusal kimi zamansa esprili bir dille yansıtmaktadır. Bu roman ölmek pahasına olsa bile alın teri dökmediğin parayı kabul etmemeyi anlatmaktadır. Roman, Türkçeye ilk kez 1934 yılında Peyami Safa tarafından çevrilip, Resimli Ay Matbaası tarafından basılmıştır. Şenköy, Milas Şenköy, Muğla ilinin Milas ilçesine bağlı bir mahalledir. Milas'ın 23 km kuzeybatisinda yer alır. mahalle geçimini zeytincilikten sağlar. Bafa Gölü'nün Şenköy'den den görünüsü görülmeye değerdir. Mahallede iki zeytinyağı fabrikasi ve tarihi bir türbe bulunmaktadır. Söke'den gelirken bafadan geçtikten sonra tünelden geçince ilk sola sapiniz ve Etrenli'den gectikten sonra ikinci köy Şenköy'dür. Yaz aylarında denizi aratmayacak kadar serin bir yerdir. Muğla iline 85 km, Milas ilçesine 25 km uzaklıktadır. Diane Keaton Diane Keaton (d. 5 Ocak 1946), Amerikalı sinema oyuncusu, yapımcı ve yönetmen. Keaton, ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Los Angeles şehrinde doğdu. Oyunculuk kariyerine tiyatro sahnesinde başladı. Beyazperdeye ilk adımını 1970 yılında "Lovers and Other Strangers" filmi ile atan Keaton'u geniş kitlelere duyuran film, 1972 yılında Michael Corleone'nin eşi "Kay Adams" rolününü canlandırdığı Baba ("The Godfather") filmi oldu. Ancak kariyerini şekillendiren filmler, Woody Allen'ın yönettiği ve kendisiyle başrollerini paylaştığı filmler oldu. 1972 yılında "Play It Again, Sam" ile başlayan bu seriyi takip ettiren "Sleeper" (1972) ve "Love and Death" (1975) filmleri, onu komedi oyuncusu kategorisine sokmaya yetti. Woody Allen ile çektiği dördüncü film olan "Annie Hall" (1977), ona en iyi kadın oyuncu dalında oscar ödülü kazandırdı. "Annie Hall" 'da canlandırdığı karakterle anılmaktan korkan Keaton, bu filmden sonra birbirinden farklı birçok karakterlere hayat verdi. "Looking for Mr. Goodbar" (1977) ile drama oyunculuğundaki başarısını yeniden gösterme fırsatı buldu. "Reds" (1981) ve "Marvin'in Odası" (1996) ile Akademi Ödüllerine yeniden aday olmayı başardı. Ayrıca "Gelinin Babası" (1991), "İlk Eşler Kulübü" (1996), "Aşkta Her şey Mümkün" (2003) gibi popüler filmlerde de rol aldı. Keaton, oyunculuk kariyerine aktif olarak devam etmektedir. Auschwitz-Birkenau Auschwitz-Birkenau (""), Nazi Almanyası tarafından II. Dünya Savaşı döneminde kurulmuş en büyük toplama, zorunlu çalışma ve sistematik katliam ve imha kampı. İlk kurulan ana kamp "Auschwitz I" Polonya'nın Krakow şehrinin 60 km batısında, küçük bir şehir olan Oświęcim'in güneybatısında, "Auschwitz II" Oświęcim'in 3 km batısında Brzezinka (Birkenau) köyünde, I.G. Farben, Krupp, Siemens gibi fabrikalar için yapılan "Auschwitz III" ise Oświęcim doğusunda Monowice (Monowitz) köyünde inşa edilmiştir. Auschwitz-Birkenau'ya tüm