dedim. Ama neden sorulduğundan hâlâ emin değilim. Siz ve ben bir demokrasi olmakla, gereğinde eyleme geçmekle gurur duyan bir ülkede yaşıyoruz. Ona büyükbabamın ve babamın öykülerini anlattım. Lütfen yalnız olduğunuzu düşünmeyin. Öteki dinleyicilere baktım. Bu hanımın sorusunu kaçınız paylaşıyor. Kaçınız işleri düzeltmek için ne yapabileceğini bilmek istiyor. Bir sürücü kalktı. Dönüp bakınca kadın anladığını ifade eder şekilde başını salladı. Neden kendimizi güçsüz hissediyoruz. diye sordum. Bir ipucu Şirketokrasinin gücümüzü bizden çekip alan bir işbirlikçisi var. Kaşları hafifçe çatıldı, sonra bana yine yüzünde bir Meryl Streep gülümsemesiyle baktı. O işbirlikçi biziz, kendimiz. Doğru. Bizim iznimiz olmadan gücümüzü bizden alamazlar. Mikrofonu bırakacak gibi oldu ama sonra vazgeçti. Öyleyse tekrarlıyorum. Ne yapabilirim. Ve tanıdığınız herkesi aynısını yapmaya ikna edin. Tekrar öteki dinleyicilere döndüm. Eğer ‘Sorun çok büyük, ticari kuruluşlar ve hükümet çok güçlü, hiç şansım yok,' deme eğilimindeyseniz, bu kendi hesabınıza atacağınız bir geri adımdır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, atalarımız 1770'lerde ‘İngiltere kralı çok kudretli, ona karşı hiçbir şey yapamam,' dememiş. Dinleyicilere daha önce başkalarına da yaptığım gibi ulusumuzu kuranların, bunu boyunlarını tehlikeye atarak yaptığını anlamamız gerektiğini anlattım. Tarihin en güçlü imparatorluğunun karşısına dikilmişler ve sonunda kendi devletlerini kurmuşlardı. Kral'ın nazarında onlar haindi, teröristti idamı hak etmişlerdi. Onların gösterdiği cesaret sayesinde bugüne geldik ki, bunda Hitler'i durduran nesillerin katkısı da çok büyüktür. Onların cömertliğinin, kurban vermekte duraksamamalarının hakkını veriyoruz. Biz de cesur olmalıyız. Biz de verici olmalıyız. Elmasa, altına, dizüstü bilgisayarlara, cep telefonlarına daha fazla para ödemeye hazır olmalıyız yani madencilik firmalarına adaletli ücretler vermeleri, sağlık ve sigorta hizmetlerine yönelmeleri için dayatmalıyız sweatshoplarda değil, çalışanlara adaletli davranılan işyerlerinde üretilen malları daha pahalıya almaya razı olmalıyız. Küçük, daha az yakıt harcayan arabalar kullanmalıyız genel enerji sarfiyatında, hatta tüketimin genelinde kısıntıya gitmeliyiz ve doğal çevreyle birlikte o çevreyi yaşam alanı edinmiş canlı türlerini esirgemeliyiz. Her edimimizin, aldığımız her ürünün başka insanların ve onların yaşam alanlarının üstünde etkileri olduğuna yönelik bir bilinç geliştirmemiz şart ve önemlidir. Günümüzde tutturduğumuz yaşam tarzlarımız, çocuklarımıza ve torunlarımıza bırakacağımız mirasın geleceğini belirlemektedir. Bizden önce geçip gidenler gibi, bizler de bizden sonra gelenlere hiç değilse bize bırakılan kadar iyi bir dünya bırakmak için fedakârlığa, hatta gerektiği yerde en üst düzey fedakârlığı yapmaya hazır ve istekli olmalıyız. Bireyler fark yaratır. Bunu unutmanın kolay olduğunu biliyorum, çünkü şirketokrasi bizi A ürünü yerine B ürününü almakla herhangi bir fark yaratmayacağımıza ikna etmek için her yıl milyarlarca dolar harcıyor. Ama biz insanlar ın birbirini etkileyebileceğini öğrendik. RAN'da, Af Örgütü'nde, Pachamama İttifakı'nda, MoveOn'da ve benzer başka organizasyonlarda çalışanları hatırlayın. Sizi bizzat etkilemiş olan insanları hatırlayın. New Hampshire kırsalında yaşayan biri olarak, Rosa Parks adında bir kadın çıkıp da gösterene kadar, Güney'in kimi kesimlerinde Afrika kökenli Amerikalılar' ın otobüslerin arka sıralarında oturmaya zorlandığından habersizdim. Evimizin çevresinde birçok ayrıksı ot, zehirli sarmaşık biter ve biz bunlar için kimyasallar kullanırız. O kitap küresel bir çevre hareketi doğmasını sağladı. Başka bir hareket, bir siyasi girişim başlatan Eugene McCarthy ise ülkenin en güçlü başkanlarından biri olan Lyndon Johnson'un keyfini fena halde kaçırdı. Gerçi McCarthy başkanlık seçimini kazanamadı ama Vietnam Sava şı'nın sona erdirilmesine ciddi katkıda bulundu. Coretta ve Martin Luther King Jr. bize düşlerin gücünü öğretti ırkçılık bariyerlerini sadece burada değil, Güney Afrika'da ve başka birçok yerde yarıp geçti. Babam bana Bağımsızlık Bildirgesi'nde vurgulanan ilkelere yönelik derin bir saygı aşılamıştır. Annem okul gazetesine yazmam için beni yüreklendirmiş, tartışma takımıyla yaptığımız çalışmaları saatlerce sabırla dinlemiştir. Ebeveynlerimin yüreklendirmesi olmasa, bu kitabı yazamazdım. O akşam bunların hepsini dinleyicilerime anlattım. Ardından mikrofonun başından çekilip yerine geçmiş olan kadına baktım. Çalışıyor musunuz. diye sordum. Başını sallayarak olumlu yanıt verdi. Ne işle uğraştığınızı bize anlatmak ister misiniz. Öğretmenim. Olağanüstü ayrıcalıklı bir konum. Üçüncü sınıftayken öğretmenim Bayan Scharne okul bahçesini egemenlik alanına çevirmiş olan kabadayı çocuklara diklenmem için bana güç verdi ve sonrasında yaptığı konuşmada bedenimi savunduğum gibi düşüncelerimi de savunmam gerektiğini anlattı. Lisenin ikinci sınıfındayken İngilizce öğretmenimiz Richard Davis, kalemin gerçekten de kılıçtan daha etkili olduğu düşüncesini yerleştirdi beynime ertesi yıl tarih öğretmenim Jack Woodbury güçlülerin aynı zamanda etkilere açık olduğuna ikna olmamı sağlayacak kitapları okuma listesi olarak verdi. ‘Krallar da insandır,' diyordu. ‘Onlar ın kalpleri de seninki, benimki gibi kırılabilir. Kanar. İkna edilebilir ve kibirden arındırılabilir.' Önemli sözlerdi bunlar. Kumral kadın yerinden kalkıp yeniden yavaşça mikrofona yürüdü. Konuşmak için sıra bekleyenlerin en önündeki adam da hafifçe yana çekilerek yerini ona bıraktı. Sanırım ben de biliyordum bunu, dedi kadın. Ama zaman zaman unutmak insana daha kolay geliyordu. Artık öyle olmayacak. Ben bir öğretmenim. Öğreteceğim gerçek anlamda öğreteceğim. 65-Gün Bu Gündür Günümüzde formüle bağlanmış çözümler isteme eğilimindeyiz. Bu bize şirketokrasinin öğrettiği bir şeydir. Önceden senin için işaretlenmiş yolu izle. Başın ağrıyorsa beyaz hapı al kalbinde yanma varsa pembeyi yut. Otoriteyi asla sorgulama. Öğretmen aradığın yanıtların hepsini biliyor. Ya da rahip. Politikac ı. Patron. CEO. Şirket başkanı. Formüle edilmiş çözümler, reçeteyle sunulan yaklaşımlara olan katı bağlılığımız, normlardan sapıp aykırı düşme korkumuz... Koşullandırmayla gelen bu tepkilerdir bizi derin sorunların içine savuran. Rasyonel, bilime dayalı bir toplum olduğumuzu söyleyerek kendi kendimizi pohpohlayabiliriz. Ama hazin gerçek şudur ki yanıtları sadece imparatorun vereceği bir iradenin kucağındayız. Büyük bir yalanı yani. Bir dostum yakın zamanda ciddi bir kalp krizi geçirdi. Üçlü bir bypass ameliyatından sonra, doktorunun kendisi hakkında verdiği rapordan söz etti bana Doktor tıp biliminin rahatsızlığımın nedeninin beslenme alışkanlıklarımdan kaynaklandığını kanıtlayamayacağını ama bunun ciddi bir olasılık olduğunu söyledi. Ben de beslenme şeklimi değiştirdim. Küresel ölçekte biz de benzer bir durumdayız. Zamanımızın en sembolik örneği, hükümetimizin çevre korumaya yönelik yasaları yeniden yazmak üzere ele almadan önce, iklim değişikliklerinin insan edimiyle artan karbondioksit oranından kaynaklandığı konusunda, mutlak kanıtlar öne sürülmesini istemesidir. Mutlak kanıt mı. Onları tatmin edecek mutlak kanıtı kim verecek bize. Şimdi her birini tartışılamaz bir saygıyla andığımız adamlar ve kadınlar tarih boyunca statükoyu sorgulamıştır. Galileo, Jeanne d'Arc, Molly Stark, Thomas Edison, Jonas Saik, Helen Keller, Gandi, Dalai Lama gibi insanları alkışladık . Şunu anımsamak çok önemlidir O insanlar da sadece insandı. Sizin ve benim gibi birer bireydi. Korkuyu ve cesareti, hüznü ve neşeyi bilirlerdi. olabilirler ama her biri kendi yolunda ilerlerken zaman zaman üstesinden gelinmez gibi görünen engellerle karşılaşmıştı. Yine de deneylerine, öğretilerini yaymaya, deneyimlerini aktarmaya devam ettiler ve sonunda (şimdi geriye bakıp minnetle andığımız şekilde) başarılı oldular. Formüle edilmiş çözümler yoktur bize ilham kaynağı olan insanlar vardır. Onlar her yerde. Aynaya bakın. Siz de onlardan birisiniz. Farkı siz yaratırsınız. Her gün. O şekilde ya da bu yolla yakınınızdaki insanları, dostlarınızı etkilersiniz. Önemli olan bunun bilincine varmak ve dünyayı daha iyi yaşanabilir bir yer kılma yolunda bir şeyleri bilinçli olarak başlatmaktır. Her gün, tüm halklar için istikrarlı, üstünde yaşam sürdürülebilir ve barışın hakim olduğu bir dünya teslim etme taahhüdüyle uyanın. Kendi tutkularınıza ve yeteneklerinize sahipsiniz ve bunlar benimkilerden farklı. Elbette ki birlikte atabileceğimiz adımlar var. Bunları hepimizin bildiği basit, temel şeyler oluşturuyor. Ve ne kadar fazlasını hayata geçirirseniz kendinizi o kadar iyi hissetmenize, dahası bizi sürekliliği sağlanabilir bir geleceğe yönelteceklerini biliyorsunuz. Verdiğim birkaç örnek Yapmamız gerekenler/Yaptıklarımız/Yapacaklarımız ‘Perakende terapi'ye yöneldiğimizi hissettiğimizde gündelik spor, meditasyon, okuma ya da başka çözümlere yönelmek. Bilinçli alışveriş yapmak içerdiği katkılar, paketleme tarzı ve üretim yöntemleri sürdürebilir doğal yaşamı destekleyen türden olanları seçmek. Edindiğimiz her şeyi olabildiğinde uzun süre dayanacaklar arasından seçmek. Her şeyin dönüştürülebilir olduğu konsinye ve tanzim satış mağazalarından alışveriş yapmak. ‘Serbest' ticaret anlaşmalarını sweatshopları boykot etmek. ve Monsanto, De Beers, ExxonMobil, Adidas, Ford, General Electric, Coca Cola, Wal-Mart ve diğer işgücü sömürüsü içinde olan ve çevreyi tahrip eden şirketlere ürünlerini neden boykot ettiğinizi anlatan mektuplar göndermek. Home Depot, Kinko's, Citicorp, Starbucks, Kullandığınız aracı, evi, gardırobunuzu, yaşamınızdaki her şeyi küçültün. Toplum örgütlerine, radyo istasyonlar ına ve haklı amaçları destekleyen öteki organizasyonlara para gönderin. Enerjinizi ve organizasyonlara ayırın. zamanınızı Yerel tüccarlar ınızı ve destekleyin. o tür imalatçılarınızı Alışveriş yaptığınız yerleri, yerel ürünler almaya ve satmaya yöneltin. Musluk suyu için (ve gerekiyorsa yaşadığınız yerdeki sular idaresini daha nitelikli hizmet vermeye zorlayın ama şişelenmiş su almayın.) Ayd ınlanma içindeki yerel okul aile birliklerini, komisyonları, yönetmelikleri politikacıları oylarınızla destekleyin. ve Hatta kendiniz aday olun. Paralarınızı kullanan oluşumları (yerel bankaları, hisselerini elinde bulundurduğunuzu şirketleri, katıldığınız ortak fonları toplumsal ve çevresel sorumluluğu gözeten yatırımlar yapmaya zorlayın. Her nerede bir forum varsa katılıp sesinizi yükseltin. Yerel okullarda, en sevdi ğiniz ve en iyi bildiğiniz konular (spor, elişleri, her ne olursa) üstüne konuşmaya gönüllü olun ve o fırsatı öğrencileri uyandırmak için kullanmaya çalışın. Maliyet dışı tutulan kalemleri, çevre kirliliği niteliksiz çalışma koşullan, toplumsal mali destek, ticari muafiyetler ve mamullerin maliyetine katılması gereken ama yapılmayan çevresel, toplumsal, siyasi her türlü gideri sorgulayın doğrudan cebimizden çıkan bu harcamaları gelecek nesillere miras bırakmak niyetinde olmadığımız aydınlatın. konusunda insanları Aradaki fark toplumsal hakların ve çevre korumanın geliştirilmesi için kullanılacağına göre, o tür maliyet dışı tutulan giderlerin muhasebeleştirilmesi ve vergilendirilmesi için, şirketlere gerekirse daha pahalı akaryakıt, elektrik ve hizmet verilmesi için dayatın tersinin gelecek nesillerin şimdiden soyulması için kullanılmasını engellemeye çalışın. Yerel kütüphanelerde, kitapç ılarda, kiliselerde ve kamuya açık diğer mekânlarda çalışma grupları kurulmasını önerin. Ve bu listeyi geni şletin, tanıdığınız herkesle paylaşın. Yukarıda sıralanan maddelerin hepsi ticaret ve siyaset dün-yasının liderleri üstünde etki yapacak türdendir. Bu imparatorluğun sahip olduğu boğucu hakimiyeti kırmak için, gücü imparatorlukların yedinci karakteristiğini oluşturan unsurun elinden almalıyız İmparator, Çocuklarımıza bırakmayı arzulayacağımız türden bir dünyayı dayatmak, ancak onların denetim araçlarının, yani ticari kuruluşların değişimini sağlamakla mümkündür. Şirketlerin iyi bir yurttaşla aynı niteliklere sahip olmasını, emperyalist yöntemlerle çalışmaya son vermelerini, demokrasinin yasalarını sahiplenmelerini ısrarla istemek hakkımız ve görevimizdir. Eylemlerinizin, para harcama ve oy hakkını kullanma yöntemlerinizin, kurumlarımızı yöneten kişilere, kendilerini istikrarlı, yaşanılabilir ve barışın hakim olduğu bir dünyanın kurulmasına adamaları gerektiği yönünde güçlü mesajlar vermesini sağlayın. Giydiğim tişörte daha fazla para ödememi mi istiyorsun benden. Wal-Mart'tan al ışveriş yapmayayım mı. İhtiyaçlarımı ‘sendikal hareketlerin fiyatları yukarı çektiği yerlerden mi gidereyim. Bunlar sık sık işittiğim sorulardır ve genellikle arkalarından yine bildik ifadeler gelir Çok çalışıyorum. Çocuklarım var. O tür fedakârlıklar yapmayı bütçem kaldırmaz. Ve yan ıtım Sizden istediğim fedakârlık değil, çocuklarınızın geleceğini feda etmemeniz. Satın aldığınız markaların çevresel ve toplumsal sorumluluklarını üstlenmiş firmalara ait olmasına dikkat edin. Wal-Mart bu ölçütlere (en az ından şu an için) uymuyor. Gerekiyorsa daha az çeşit tişörtünüz olsun. Onları olabildiğince uzun süre muhafaza etmeye özen gösterin. Bazen sweatshop üretimi mallara aslında daha fazla para ödediğinizi unutmayın. Nike ürünleri ucuz değildir, ‘iyi' şirket ve mağazaların neden arkasında olduğunuzu ve ‘kötü' şirketlerin neden karşılarında durduğunuzu bilmesini sağlayın. Bu sonuncusu kritik. Gezegenimizin her köşesine yeni bir mesaj göndermek için birlikte çalışmalıyız edimlerimizden etkilenen o insanların nedenlerimizi duyması, tutkularımızı hissetmesi gerekir. Şirketokrasi aldatma ve gizlilik yoluyla gelişip zenginleşir. Onların yalanlarını afişe etmeliyiz. Bu kitabın önceki bölümlerinde okuduğunuz yozlaşma, yolsuzluk ve cinayet öykülerini, tüylerinizi diken diken eden eylemleri, olayları düşünün. Bilinçli yaşamadığınız, bilinçli alışveriş yapmadığınız sürece bu öykülerin gizli kalmasına yardımcı olursunuz ET'leri ve çakalları desteklemiş olursunuz. New Hampshire'de büyümüş bir çocuk olarak 1700'lerde doğmuş, Devrim'de yer almış olmayı isterdim. Şimdiyse hayatta olduğum için müteşekkirim. Siz ve ben kendimizi ülkenin gördüğü en büyük ve olasılıkla dünya tarihinin en ilginç maceralarından birinin içine attık. Elli yaşın üstündeki insanlara bir ricada bulunmayı seviyorum. Çoğunuzun artık işten atılma korkusu yok, diyorum onlara. Çocuklarınız yuvadan uçmuş. Öyleyse artık gerçekten fark yaratma zamanınız gelmiş. Başınızı dışarıya uzatın. Gençlere akıl hocalığı yapın. Yönetim kurulu salonlarını sarsın. Eyleme geçin. Ve bunun tadını çıkartın. Ve gençler... Aran ızdan bazıları ticari kuruluşlar için çalışabilir ve değişim ilhamını içeriden verebilir. Ama kimileri süreç içinde yozlaşacak yapıdadır ve onların dışarıda, STK'lar ve benzeri kurumlarla birlikte çalışması daha doğrudur. Kendiniz için hangisinin daha iyi olacağını sadece siz bilirsiniz. Herkesi eylem organizasyonlarına katılması için yüreklendiririm. Amerikan Devrimi sırasında gelişen Özgürlüğün Oğulları oluşumu gibi sivil hareketler, tarihimiz boyunca demokrasimiz için vazgeçilmez unsurları oluşturmuştur. Ve gereklilikleri hiçbir zaman günümüzde olduğu kadar hissedilmemiştir. Kitabın sonundaki eklerde çeşitli oluşumların ve kuruluşların iletişim, erişim bilgilerinin verildiği bir liste var. Onların dışında kalanlara, aklınızı en çok meşgul eden kavramları birkaç sözcük halinde Internet'ten arayarak ulaşabilirsiniz. Onların e-posta kampanyalarına, gösterilerine ve toplantılarına katılın ister on dolarlık, ister on bin dolarlık bağışlar yapın, telefon yanıtlama servislerinde çalışmaya gönüllü olun. Ya da hiç değilse üye olun, sayıyı artırın ve daha fazlasını öğrenmek için çaba gösterin. İstikrarlı, yaşanabilir ve barışın hakim olduğu bir dünya için gereksindiğimiz her kaynağa sahibiz. Şirketokrasi onları bizim için sağladı. Eğitim, iletişim, ulaşım ağları, madenler ve öteki doğal kaynaklar, bilimsel enformasyon, teknolojik gelişmeler amacımıza hizmet etmek üzere elimizin altında. Henüz doğmamış çocukları gelecekte açlıktan ve hastalıktan ölmekten kurtarabiliriz, yaşamı kolaylaştıran temel şeyleri onlara sağlayabiliriz, zenginle fakir arasındaki mesafenin kapanmasını ve şirketlerin operasyon yaptıkları yerlerdeki toplumlara hakkını adil şekilde vermesini sağlayabiliriz. Ama tüm bunlar için anahtar konumda olan sizsiniz ve ayağa kalkmalı ve kaç kişi olduğunuzu göstermelisiniz. Aldatma ve gizliliğin yanı sır a şirketokrasi, uyuşukluğu da çok iyi kullanır. Bizim pasif kalmamızı, reklamlarını dini ayet gibi kabul etmemizi, şuursuzca satın almamızı ve gezegeni tahrip etmeyi sürdürmesine seyirci kalmamızı ister. Buna bir son verilmelidir. Hepimiz teker teker silkinip doğrulmalıyız. Çocuklarımızın, torunlarımızın, yeğenlerimizin ve onların çocuklarının nefret ve acılarla paramparça olmamış, savaşlar ve terörizm tarafından harap edilmemiş bir dünyayı miras olarak devralmasını sağlamanın tek yolu eylemden geçer. Kişisel olarak her biriniz büyük güce sahipsiniz yeter ki tutkularınızın kabarmasına izin verin, onları yeteneklerinizle bağdaşan yönlere kanalize edin ve eyleme geçin. Seçeceğiniz yol kendi yüreğinizden çıkmalı başkaları tarafından dikte edilerek gösterilmemeli. Yapman ız gereken şey sadece bir adım atmak. İyimser miyim. Kesinlikle öyleyim. Değişimi teşvik eden ve başarılı olan binlerce organizasyonun, şirketlerde çalışan ve kötü gidişatı düzeltme girişimi için en ufak bahaneyi kollayan o insanların, zamanını ve parasını iyi amaçlar için bağışlayan milyonlarca adsız kahramanın varlığını bilip de nasıl iyimser olmam ki. Sizin ve benim sahip olduğumuz gücün bilincine varıp da iyimserlikten başka nasıl bir duyguya kapılabilirim ki. Atların yerini otomobillere bıraktığı, evlerimizde elektrik kullanılmaya başlandığı devasa kentler kurduk, kuzey kışının ortasında taze ürünler yememizi bile sağlayacak muazzam fabrikalar yaptık. Her gün kendimize bu ve benzeri vizyonları benimsememizi sağlayacak görevler verdik, düşlerimizden söz ettik ve onları metheden, yücelten kitaplar, filmler, televizyon programlar ı yaptık. Herkesi o sürecin içinde yer almaya yüreklendirdik. kaldık, buna öylesine şartlandık ki, birkaç adamın bizi ve dünyayı sömürmesine izin verdik. Onlar bir imparatorluk düşledi ve medya ağlarını kullanarak bizi, kurdukları şeyin bir demokrasi, ezilenlerin kahramanı, sağlıklı bir gezegen yaratılmasının destekçisi olduğuna inandırmaya çalıştı. Bunun gerçekleşmesine biz izin verdik, geriye döndürülmesini de biz sağlayacağız. Gerçek vizyonumuzun kendimizi yoksulluktan çıkartmak, daha sağlıklı, daha onurlu yaşam sürmek olması gerektiğini yeni yeni kavrıyoruz. Kendimizi atların doldurduğu sokakların pisliğinden, kanalizasyonu olmayan binalardan kurtarma, daha fazla konfor ve daha yararlı beslenme isteğiyle bu gereksinmeleri bize sağlayacağına inandığımız bir vizyona sarıldık. Şimdi görüyoruz ki, bencilce ve yıkıcı yöntemlerini yerleştirmeyi amaçlayan şirketokrasi tarafından aldatılmışız. Bize zorla kabul ettirilen vizyon, milyarlarca insanı dışlıyor doğal yaşam alanlarını ve bunların içinde yaşayan türleri yok ediyor bizi, bizden olacakları ve gezegenin kendisinin varlığını tehdit ediyor. Ülkemiz bugün, bir imparatorluğun (bu kitabın başındaki Giriş bölümünde sayılan) yedi karakteristik özelliğinin hepsini sergilemektedir. Bunların hepsi gerçekte en temel inançlarımızla çelişen şeylerdir. Düşümüz yaşamın kendisine dönüktü. Barışın, istikrarın hakim olduğu, üstünde yaşanabilir, yetişkinlerin kendini en aziz tuttuğu idealleri çocuklarına geçirmeye adadığı bir gezegene dairdi o düş. O çocuklardan biri yakın zamanda biz insanların neden olduğu sorunu ve aynı zamanda sorunun çözümünü tanımladı. Sayre Allyn Herrick, Massachusetts'in Hadley kentinde bulunan Hartsbrook Lisesi'nin 2006 yılı mezunlarına yaptığım konuşmayı dinledi ve o sırada birinci sınıftaydı. Bu kızımız o yılın sonbaharında aşağıda aktardığım yazıyı kaleme aldı Dünyanın tamamını ilk kez ikinci sınıfta, bir haritada betimlendiği şekilde gördüm. Okyanus mavi, ülkelerse sarı, yeşil ve pembeydi. Gezegenimize o şekilde bakmak yüzyıllar boyunca insanların algılarını ve kavrayışlarını şekillendirmişti. Hiç değilse bir seferliğine dünyaya, tüm insanların kabullendiği algılardan ve şartlanmalardan sıyrılarak bakmak, yerküremizi bir uzay mekiğinin camından görüldüğü haliyle, yani karanlık uzayda asılı halde görmek isterim. Haritalardaki sınırların ve ülkelerin üstüne yazılı adların bizim yarattığımız şeyler olduğunu daha somut görmek isterim. Bizi birbirimizden ayıran, insan eliyle yaratılmış sınırların mutlak olmadığını görürsek, bu gezegen üstünde gerçekte nasıl birbirimizle iç içe olduğumuzu kavrayabiliriz. Bize doğru olarak gösterilen ya da öyle olduğu ifade edilen şey sonsuza dek bizimle kalabilir. Ne var ki ben, evrimini sürdürmekte olan bir dünya toplumu olarak görevimizin o şeyleri asıl halleriyle tanımak ve üstümüzdeki etkilerini kavramak olduğunu düşünüyorum. Ancak o zaman gelecek nesillerin yaşamda tutunabilmesi için şart olan eylemlere girişmeye başlayabiliriz. O eylemlere girişme zamanımız geldi. Yeni bir vizyon oluşturmak için gereksineceğimiz her şeye sahibiz. Tüm kaynaklar, a ğlar ve sistemler yerli yerine oturdu. Geride bıraktığımız birkaç yılda bunun için gerekli istek ve iradeye sahip olduğumuzu da anladık. Biz, siz ve ben gerekli araçlara sahibiz. Dünyayı gerçek anlamda değiştirmek için çabalamaya girişilecek gün, bu gündür. Kitapta Adı Geçen Kurum ve Kuruluşlar İçin Erişim Bilgileri Amnesty International (Uluslararası Af Örgütü) www.amnesty.org Cinema Libre www.cinemalibrestudio.com Democracy Now. (Demokrasi www.democracynow.org Dream Change www.dreamchange.org (Rüya Studio Hemen.) Değişimi) Ecova-mali www.ecovamali.org (Gregory Flatt, Cynthia Heilman, and Sire Diallo tarafından Mali 'nin gelişmesini desteklemek amacıyla kurulmuştur.) Educating for Justice (Adalet İçin Eğitim) www.educatingforjustice.org (Endonezya'da Nike işçileriyle yaşayan Jim Keady and Leslie Kretzu tarafından kurulmuştur.) Sweat (Nike işçilerinin yaşam koşullarını anlatan belgesel) www.sweatthefilm. org Global Awareness and Change Club (GAC) (Küresel Bilinç ve Değişim Kulübü) www.dreamchange.org (Lise öğrencileri Joel Bray ile Tyler Thompson tarafından kurulmuştur.) Bioneers Tel. (ABD-312) 3572639, Web site www.gamaliel.org Industrial Areas Foundation [Sanayi Alanlar ı Vakfı (IAF)] Tel. (ABD-312) 245-9211, Web site www.industriaIareasfoundation.org National People's Action (NPA) Tel. (ABD312) 243-3038, Web site www.npa-us.org National Training and Information Center [Ulusal Eğitim ve Bilgilendirme Merkezi (NTIC)] Tel (312) 243-3035 Web site www.ntic-us.org Pacific Institute for Community Organizations (PICO) Tel (ABD-510) 655-2801, Web site www.piconetwork.org Daha demokratik siyasi sistem için çalışanlar Center for Responsive Politics (Duyarlı Politikalar İçin Çalışma Merkezi) Tel. (ABD- 202) 857-0044, Web site www.opensecrets.org Center for Voting and Democracy (Oy Kullanma ve Demokrasi İçin Çalışma Merkezi) Tel (ABD-301) 270-4616Web site www.fairvote.org/irv Clean Elections Institute, Inc. Tel. (ABD-602) 840-6633, Web site www.azclean.org Common Cause (Ortak Amaç) Tel. (ABD-202) 833-1200, Web site www.commoncause.org InstantRunoff.com Tel (ABD-312) 587-7060 Web site www.instantrunoff.com League of Independent Voters/League of PissedOff Voters (Ba ğımsız Seçmenler Topluluğu/Kafası Bozuk Seçmenler Toplulu ğu) Tel (ABD-212) 283-8879, Web site www.indyvoter.org League of Women Voters (Kad ın Seçmenler Topluluğu) Tel (ABD-202) 429-1965, Web site www.lwv.org Public Campaign (Toplum Kampanyası Tel (ABD-202) 2930222, www.publicampaign.org Web site Public Citizen (Toplum Yurtta şı) Tel. (ABD202) 588-1000 Web site www.citizen.org Working Families Party (Çalışan Aileler Partisi) Tel. (ABD-415) 348-6284, Web site www.livingeconomies.org Center for Working Capital (Çal ışan Kapital İçin Çaba Merkezi) Tel (ABD-202) 974-8020, Web site www.centerforworkingcapital.org Citizens Trade Campaign (Yurtta ş Alışveriş Kampanyası) Tel. (ABD-202) 778-3320, Web site www.citizenstrade.org Clean Clothes Connection (Temiz Çamaşır Bağlantısı) Tel. Accountability International (Uluslararası Birleşik Sorumluluk Örgütü) Tel. (ABD-617) 695-2525 Web site www.stopcorporateabuse.org The Corporation www.thecorporation.com Web site (+41-1) 3952828, Web site www.sustainability-index.com Ecological Footprint www.myfootprint.org Quiz Web site E. F. Schumacher Society Tel (ABD-413) 5281737, Web site www.schumachersociety.org Fair Labor Association (Adil Çalışma Derneği) Tel. (ABD-202) 898-1000, Web site www.fairlabor.org Fair Trade Resource Network (Adil Ticaret Kaynakları Ağı) Tel. (ABD-202) 234-6797, Web site www.fairtraderesource.org GreenMoney Journal Tel (ABD-800) 849-8751 Web site www.greenmoney.com Greenpeace, Inc. Tel. (ABD-800) 326-0959, Web site www.greenpeaceusa.org IdealsWork.com Web site www.idealswork.com Institute for Local Self-Reliance (Yerel Özgüven Çalışmaları Enstitüsü) Tel (ABD-612) 3793815, Web site www.ilsr.org www.newrules.org Interfaith Worker Justice (IWJ) Tel. (ABD-773) 728-8400, Web site www.iwj.org International Labor Organization (Uluslararası Çalışma Örgütü) Tel. (ABD-202) 653-7652, Web site www.us.ilo.org Justice Clothing Tel (ABD-207) 941-9912, Website www.justiceclothing.com National Center [Çalışanları for Employee Sahiplenme Ownership Ulusal Merkezi(NCEO)] Tel (ABD-510) 208-1300, Web site www.nceo.org National Cooperative Business Association Tel (ABD-202) 638- 6222, Web site www.ncba.coop Natural Step (Doğal Adım) Tel (ABD-415) 3188170, Web site www.naturalstep.org No Sweat Apparel (Terli Giysi Yok) Tel. (ABD-508) 398-1145, Web site www.poclad.org ReclaimDemocracy.org Tel. (ABD-406) 5821224, Web site reclaimdemocracy.org Redefining Progress (Yeniden Tan ımlama Süreci) Tel (ABD- 510) 444-3041, Web site www.rprogress.org Social Accountability International [Toplumsal Sorumluluk Uluslararası Kuruluşu (SAI)] Tel (ABD-212) 684-1414, Web site www.cepaa.org Social Investment Forum (Topluma Yat ırım Forumu) Tel. transfairusa.org Trillium Asset Management (Trilyum Değer Yönetimi) Tel (ABD-800) 548-5684, Web site www.trilliuminvest.com Unionwear E-mail resource@unionwear.com, Web site www.unionwear.com United Nations Global Reporting Initiative [Birleşmiş Milletler Küresel Rapor İnisiyatifi (GRİ)] Amsterdam, Netherlands, Tel (+31-020) 531 00 00, Fax (+31-0-20) 531 00 31, Web site www.globalreporting. org United Students Against Sweatshops [Sweatshoplara Karşı Birleşmiş Öğrenciler (USAS)] Tel (Sweatshop202) 667-9328, Web site www.studentsagainstsweatshops.org United Students for Fair Trade (Adil Ticaret İçin Birleşmiş Öğrenciler) E-mail linam@gwu.edu, Web site www.usft.org Verite Tel (ABD-413) 253-9227, www.verite.org Website Walden Asset Management (Walden Değer Yönetimi) Tel. (ABD- 617) 726-7250, Web site www.waldenassetmgmt.com White Dog Café Tel. (ABD-215) 386-9224, Website www. whitedog. com Workers Rights Consortium [Çalışan Hakları Konsorsiyumu (WRC)] Tel (ABD-202) 3874884, Website www. workersrights.org Gıda kaynaklarına daha demokratik, daha olumlu yaklaşım için çalışanlar American Community Garden Association (Amerikan Bahçe Demeği) Tel. (ABD-877) 275-2242, Web site www.communitygarden.org American Corn Growers Association (Amerikan Mısır Yeti ştiricileri Demeği) Tel. (ABD-202) 835-0330, Web site www.acga.org Community Food Security Coalition (Gıda Güvenliği Koalisyonu) Tel. 475-8150, Web site www.localharvest.org National Campaign for Sustainable Agriculture (Sürdürülebilir Tar ım İçin Ulusal Kampanya) Tel. (ABD-845) 361-5201 Web site www.sustainableagriculture.net National Cooperative Grocers Association (Ulusal Kooperatif Marketler Birliği) Tel (ABD251) 621-7675, Web site www.ncga.coop National Farm to School Program (Ulusal Çiftlikten-Okula Programı) Tel (ABD-323) 341-5095, Web site www.farmtoschool.org National Gardening Association (Ulusal Bahçecilik Demeği) Tel (ABD-800) 538-7476, Web site www.kidsgardening.com Organic Consumers Association (Organik Tüketiciler Derneği) Tel. (ABD-218) 226-4164, Web site www.organicconsumers.org Medyanın çalışanlar Alliance olumlu for hale Community getirilmesi Media için (Topluma Dönük Medya İçin İttifak) Tel (ABD-202) 3932650, Web site www.alliancecm.org Allied Media Projects (Birleşik Medya Projeleri) E-mail info@alliedmediaprojects.org, Web site www.clamormagazine.org/allied/about.html Center for Digital Democracy (Dijital Demokrasi Talebi) Tel. ABD-202) 986-2220, Web site www.democraticmedia.org Center for International Media Action (Uluslararası Medya Eylem merkezi) Tel. (ABD-646) 249-3027, Web site www.mediaactioncenter.org Center for Media & Democracy [Medya ve Demokrasi Merkezi (PR Watch'ın yayıncısı)] Tel (ABD-608) 260-9713, E-mail editor@prwatch.org, Web site www.prwatch.org Fairness and Accuracy in Reporting [Habercilikte Adil ve Hassas Davran ış (FAIR)] Tel. (ABD-212) 633-6700, Website www.fair.org Media Access Project (Medya Erişim Projesi) Tel. (ABD-202) 232-4300, Web site www.mediaaccess.org MediaRights (Medya Hakları) Tel (ABD-646) 230-6288, Web site www.mediarights.org Media Tenor Tel. (ABD-212) 448-0793, Web site www. mediatenor.com Microcinema International Tel (ABD-415) 8640660, Web site www.microcinema.com Openflows Networks, Ltd. Tel (ABD-416) 5315944, Web site openflows.org Reclaim the Media E-mail universaldeclaration@reclaimthemedia.org, Web site www.reclaimthemedia.org Third World Majority Tel (ABD-510) 6826624, Web site www.cultureisaweapon.org İnteraktif Medya ve Haber Kaynakları AlterNet Web site www.alternet.org Coalition of Immokalee Workers/Radio Conciencia Tel (ABD- 239) 657-8311, Web site www.ciw-online.org Common Dreams News Center Web site www.commondreams.org Free Press Tel (ABD-866) 666-1533, Web site www.fireepress.net Free Speech TV Tel (ABD-303) 442-8445 Guerrilla News Network/GNN.tv Web site www.guerrillanews.com Hometown Utilicom Tel (ABD-610) 683-6131, Web site www.hometownutilicom.org Independent Media Center (Bağımsız Medya Merkezi) Web site www.indymedia.org/en/index.shtml In the Mix Tel. (ABD-800) 597-9448, Web site www.pbs.org/inthemix The Meatrix Web site www.themeatrix.com Pacifica Radio Tel (ABD-510) 849-2590, Web site www.pacifica.org Thin Air Radio Tel (ABD-509) 747-3807, Web site www.thinairradio.org Tompaine.com Web site www.tompaine.com TruthOut Web site truthout.org Eğitim Big Picture Schools Tel (ABD-401) 781-1873, Web site bigpicture.org Center for Collaborative Education (İşbirliğine Açık Eğitim İçin Çalışma Merkezi) Tel. (ABD617) 421-0134, Web site www.ccebos.org Coalition of Essential Schools (Temel Okullar Koalisyonu) Tel (ABD-510) 433-1451, Web site www.essentialschools.org Educators for Social Responsibility (Eğitmenler Toplumsal Sorumluluk Org.) Tel (ABD-617) 492-1764Web site www.esmational.org Forum for Education and Democracy (Eğitim ve Demokrasi Forumu) Tel (ABD-740) 448-3402, Web site www.forumforeducation.org Institute for Student Achievement (Öğrenci Başarı Enstitüsü) Tel. site www.meetup.com National Coalition for Dialogue and Deliberation (Diyalog ve Amaç İçin Ulusal Koalisyon) Tel (ABD-802) 254-7341, Web site www.thataway.org September Project (Eylül Projesi) E-mail info@theseptemberproject.org, Web site www.theseptemberproject.org Study Circles Resource Center (Çalışma Çevreleri Kaynak Merkezi) Tel (ABD-860) 928-2616, Web site www.studycircles.org Yasa ve adalet konuları Justice Policy Institute (Adalet Politikaları Enstitüsü) Tel. National Association for Community Mediation (Toplum Huzuru İçin Ulusal Birlik) Tel. (ABD-202) 686-5200, Web site www.timedollar.org Önsöz {1} İmparatorluk olgusunun daha iyi anlaşılabilmesi için Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları - John Perkins ve Kulüp Bilderberg Daniel Estulin kitaplarının okunmasında yarar vardır. (ç.n.) Çeviri Murat Kayı. (ç.n.) {3} Thomas Paine (1737-1809) İsmi ABD'nin Kurucu Ataları arasında yer alan gazeteci-yazar, entelektüel, radikal bir devrimci. Sağduyu başlığıyla yazdığı birer sayfalık bildiriler Amerikan devriminde öylesine etkili olmuştur ki sonradan Washington iktidarının ruhu olarak tanımlanmışlardır, (e.n) {4}ABD'deki köklü ve prestijli sekiz üniversitenin yer aldığı grup. 'Sarmaşık Ligi/Kümesi' deyişi binaların cephelerini kaplayan sarmaşıklara atfen kullanılmaktadır. (ç.n.) 4.Bölüm {6} Yarasakent (ç.n.) 5.Bölüm {7} Dünya Bankası ve IMF-IFS istatistiklerine göre. Bkz. Giancarlo Corsetti, Paolo Pesenti ve Nouriel Roubini, ‘What Caused the Asian Currency and Financial Crisis' (Asya para birimleri ve Mali Krizine Neden Olan Nedir. 6.Bölüm {8} Tarihi 1830'lara kadar giden bu terimi metinde olduğu gibi bıraktık. Sweatshop'lar insanlık dışı denebilecek kadar kötü çalışma koşullarında, sık sık günde on sekiz saate varan mesailerde (çoğu çocuk olan) işçilerin az para ile çalıştırıldığı ve/veya insan emeğinin istismar edildiği sağlıksız işyerleridir. (e.n.) {9} Democracy Now. 7 Aralık 2005 www.democracynow.org/article. 8.Bölüm {12} Jane Perlez, ‘A Cautious Reformer as {13} Melissa Rossi, What Every American Should Know About the Rest of the World (Her Amerikalının Dünyanın Geri Kalanına Dair Bilmesi Gerekenler) (New York Plume, 2003), s. 32. {16} Jane Perlez, ‘U.S. www.democracynow.org/article.pl. {18} Endonezya'nın Aceh bölgesindeki en yüksek dağı (3,466 metre). storyId=56ii866. 9.Bölüm {20} Steve Bailey, ‘The Bribe Memo and Collapse of Stone and Webster' (Rüşvet Memorandumu ve Stone and Webster'in Çöküşü) The Boston Globe, 15 Mart 2006, s. 15. Ayrıca bkz. {22} Jane Perlez, ‘U.S. Gold Mining Company Says Indonesia Detains 4 Officials' (ABD Altın Madeni Şirketi Endonezya'nın 4 Çalışanının Endenozya'da Gözaltına Aldığını İleri Sürüyor. 14.Bölüm {24} Manifest Destiny Birleşik Devletler'e tarihin seyri içinde ‘kutsal bir misyon tayin edilmiş olduğu' inancıdır. Daha ayrıntılı bilgi için http //www.ekopolitik.org/public/file.aspx. id=606 (ç.n.) {25} Jane Perlez, ‘China Competes with West in Amerika, Afrika ve Asya Pasifik bölgesinin büyük bölümünü ele geçiren İspanyol askerleri, kâşifleri ve maceracıları. (ç.n.) 16.Bölüm {27} School of the Americas 1946'da Panama'da kurulan, 1984'te Panama Kanalı Anlaşması sonucu ülkeden çıkarılıp Fort Benning, Georgia'ya yerleşen muharebe eğitim merkezi. Burada 60 yıl içinde 60 binden fazla Latin Amerikalı asker halk hareketlerini bastırma, keskin nişancılık, komando, psikolojik savaş teknikleri, askeri istihbarat ve sorgu teknikleri eğitimi almıştır. Yüzbinlerce Latin {28} (İspanyolca) Latin Amerika ülkelerinde büyük çiftliklerde çalışan tarım işçilerine verilen isim. {29} Founding Fathers Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ve ilk Amerikan Anayasas ı'nı imzalayan, o zamanki on üç eyaletin delegeleri. Benjamin Franklin, George Washington, John Adams, Thomas Jefferson, Thomas Paine, Ethan Allen, John Jay, James Madison ve Alexendar Hamilton en bilinen delegelerdir. {32} O an için, (ç.n.) {34} ‘Heavy crude oil' ya da ‘extra heavy oil', ham petrolün akışkanlığı az, viskozitesi yüksek olan tipi için kullanılan teknik terimlerdir. Çıkartılması, nakledilmesi ve rafine edilmesi özel yöntemler gerektirdiği için maliyeti yüksektir, (ç.n.) Şirket kendini ilk kez 1965'te, bir Amerikan şirketi olan (kuruluş 1900'ların başı) Cities Service çatısı altında göstermiştir. Bu şirket 1982'de Occidental Petroleum tarafından satın alınmış, Citgo Petroleum da bir yan kuruluş olarak yapılandırılmıştır. Citgo markası 1983'te, 7- Eleven zincirinin sahibi Southland Corporation'a satılmış, ardından hisselerin %50'si Petróleos de Venezuela'ya geçmi ş, geri kalanı da 1990'da satılmıştır. 2004'e gelindiğinde şirketin merkezi Houston, Teksas'ta idi ve 4 bin çalışanıyla yaptığı yıllık ciro 32 milyar dolara ulaşıyordu, (ç.n.) {38} Associated Press, ‘Lawmakers Remove Ecuador's President,' (Yasa Yap ıcılar Ekvador Başkanı'nı Görevden Alıyor) 20 Nisan 2005, www.foxnews.com/story/o,2933,154069,OO.html 22.Bölüm {39} ‘Herkes Öder' anlamında bir deyiş, (ç.n.) {40} ‘Bechtel Abandons Water Suit Against Bolivia,' (Bechtel Bolivya'ya Karşı Açtığı Su Davasından Vazgeçiyor) Earth Justice, www.earthjustice.org/ urgent/print.html.ID=io7. Maude Barlow, Tony Clarke, Blue Gold The Fight to Stop the Corporate Theft of the World's Water (Mavi Altın Şirketlerin Dünyanın Suyunu Çalmasını Engellemek İçin Verilen Savaş) (New York New Press, 2003), s. 91,107,12425,138,152, 154-55,177,186. {41} Alma Guillermoprieto, ‘A New Bolivia.' {42} Wikipedia'dan alıntılar, en.wikipedia.org/wiki/Evo_Morales (Erişim 28 Haziran 2006). {43} Rio de Janerio'nun yerlisi, aynı zamanda sambaya benzeyen bir dans. Özellikle çekici ve kıvrak kadınlar için kullanılan bir benzetme. (ç.n.) 25.Bölüm {44} Juan Forero, ‘Ecuador's New Chief Picks A, s. 13. 26.Bölüm {46} Paulo Prada, ‘Bolivian Nationalizes the Oil 27.Bölüm {48} Hugo Chávez'in düzenli TV ve radyo programı ‘Merhaba Başkan'dan alıntılar. 10 Nisan 2005, no. 218, Radio Nacional de Venezuela, Karakas. BBC World Monitoring tarafından çevrilip 13 Nisan 2005'te yayımlandı. Profesör Zibechi'nin americas.irc-online.org/. taki aylık köşesine bakınız. 31.Bölüm {51} James S. Henry, The Blood Bankers Tales from the Global Underground Economy (Kan Tacirleri Küresel Yer alt ı Ekonomisinden Öyküler) (New York Thunder's Mouth Press, 2005), s. 307-10 Jim Garrison, America As Empire Global Leader or Rogue Power. (Bir İmparatorluk Olarak Amerika Küresel Lider mi, Düzenbaz Güç mü.) (San Francisco BerrettKoehler, 2004), s. 93-95. 34.Bölüm {52} Dr. Livingstone'nin topraklarına hoş geldin, Dr. Livingstone'ydi değil mi bu arada' anlamında. Dr. David Livingstone (1813-1873) Güney Afrika'ya misyoner/kaşif olarak gitmiştir. Yaptığı birçok yolculuktan sonra kaybolmuş ve New York Herald tarafından görevlendirilen Henry Morton Stanley tarafından bulunmuştur. Stanley, en çok Livingstone'yi Afrika'n ın başka beyaz insan olmayan topraklarında bulduğunda elini uzatırken söylediği şu cümleyle anımsanır Sanırım, Doktor Livingstone'siniz, değil mi. (ç.n.) 39.Bölüm {53} Meksika mutfağına özgü yemekler. Taco Lavaş içinde baharatlı et parçaları dürüm. Enchilada Böreğe benzeyen acılı bir yemek, (ç.n.) 41.Bölüm {54} George Armstrong Custer (1839-1876) Amerikan İç Savaşı ve Kızılderili savaşlarında kumandanlık yapmıştır. 25 Haziran 1876 günü Kızılderili şefi Oturan Boğa'ya, bütün kabileleri bir araya toplamışken (üstelik katliam hırsıyla güçlerini bölerek) saldırmış ve Little Big Horn'da, Amerikan askeri tarihinin unutulmaz fiyaskolarından birinde askerleriyle birlikte savaşarak ölmüştür, (ç.n.) {55} Cotton Mather (1663-1728) Toplumsal ve politik olarak etkili Amerikalı Püriten vaiz, yazar, özellikle Salem kasabasında yoğunlaşan cadı avındaki rolü nedeniyle anımsanır, (ç.n.) 45.Bölüm {58} Şili ordusu kumandanı General Carlos Pratt'ın Başkan Allende'nin ölümünden hemen sonra katledilmesi kastediliyor. Bu cinayet Güney Amerika'daki altı askeri hükümetin Amerikalı çakallarla işbirliği yaparak aşırı sağa muhalif kişileri bulup öldüreceği Kondor Operasyonu'nun habercisiydi. (Yaz. 47.Bölüm {60} Alıntılar ‘Nobel Peace Laureate Wangari Maathai and Son of Executed Nigerian Activist Ken Wiwa Discuss Oil and the Environment,' (Nobel Barış Ödüllü Wangari Maathai ve İdam Edilen Nijeryalı Eylemcinin Oğlu Ken Wiwa Petrol ve Çevre Meselelerini Tart ışıyor) Democracy Now., 20 Eylül 2005, www.democracynow.org/print.pl. {61} ‘The Seychelles Case'nin (Seyşeller Olayı) meseleye karışan paralı askerlerinin çoğunun adını da içeren genel bir özeti www.contrast.org/ truth/html/seychelles.html adresindeki ‘The Truth Commission Files'de (Gerçekler Komisyonu Dosyaları) bulunabilir. (Jack listeye benim verdiğim Jack Corbin adıyla değil, kendi yasal adıyla geçmiştir.) {66} Afrika'daki İngilizce konuşan ulus ya da kişiler, (ç.n.) (Kongre Uluslararası İlişkiler Komitesi Uluslararası Operasyonlar ve İnsan Hakları Alt Komitesi Oturum Tutanakları. 17 Mayıs 2001. {68} Robinson ve Walt, ‘The deadliest War in the World,' (Dünyan ın En Ölümcül Savaşı). S. 39. Her şeyimi borçlu olduğum insana, babama... GİRİŞ Her kitabın bir amacı vardır. Kimi yazdığı için yazarı mutlu eder, kimi ise okurunu. Kimileri zaman geçirmek içindir, kimileri hediye edilmek için, kimileri rafları zengin göstermek için... Bazı kitaplar ise, kapılar çarpmasın diye aralarına ya da çocuklar masaya otururken boyları yetişsin de üstlerine bir şeyler dökmesin diye altlarına koymak içindir. Elinizdeki kitapta ise bu özelliklerin hepsinden biraz var. Ben kendi adıma, yazdığım –yani bitirebildiğim– için mutluyum. Ayrıca kalınlığı da fena sayılmaz hem yer kaplar, hem kapı tutar, hem de yeterli yükseklik sağlar. Geriye tek bir kritik nokta kalıyor Umarım okuyan da mutlu olur. Bu kitabı farklı biçimlerde okuyabilirsiniz. Sırasıyla tüm bölümleri okuyabilir ve kendi mantık silsileniz içinde temel finans bilgisine özet hâlinde ulaşabilirsiniz ya da yalnızca ilgilendiğiniz bölüm(leri) okuyarak bazı kısımlarını atlayabilirsiniz. Kitabın birbirinden tam bağımsız olarak hazırlanmış bölümlerden oluşmasındaki temel amaç da bu aslında. Bana göre, ilgilendiğiniz kısımlar, anlam bütünlüğü açısından bir problem yaratmaksızın okunabilir ve gerektiğinde sadece ilgili bölümler de gözden geçirilebilir. Adından da anlaşılacağı üzere kitabın hedef kitlesi, finans konusundan bihaber olan ya da temel bilgiler konusunda eksikleri olduğunu düşünenlerdir. Öte yandan, yaklaşık on yılı aşan profesyonel eğitmenlik ve danışmanlık deneyimimden sonra, finans piyasasında çalışan arkadaşlarımızın da bunca deneyimlerine rağmen, ne yazık ki, kitabın içeriğindeki pek çok temel konudan uzak oldukları kanısındayım. Dolayısıyla, kesinlikle aramızda kalacak olan bu gizlilik çerçevesinde, sektör içinde olan ve bazı temel konularda eksiklikleri bulunduğunu düşünen arkadaşlarımın da bu kitaptan yararlanacaklarını düşünüyorum. Kitabı oluşturan temel bölümler, finansın da tem el kısımlarını oluşturduğunu düşündüğümüz ve temel düzeyde aktarılacak olan dört temel konuyu içermektedir. Bunlar Temel Finansal Matematik Temel Muhasebe Bilgisi ve Temel Finansal Analiz Mali Piyasalar ve Enstrümanlar Teşkilatlanmış Piyasa ile Borsalar ve Birbirleriyle Etkileşimleri İlk bölüm olan Temel Finansal Matematik, finansın temelini oluşturmaktadır. Paranın zaman değeri, tüm maliyet ve kazanç yaklaşımlarının temelinde olduğuna göre, bugünkü paranın gelecekteki değeri, ileride kazanılması ya da ödenilmesi düşünülen paranın bugünkü değeri bir finansal karar öncesinde çok önemlidir. Bu açıdan bakıldığında, paranın zaman değeri, faizlendirme, iskontolama, basit-bileşik faiz, anüite ve bu matematiğin finansal ürünlere uygulanmasını içeren ilk bölüm, finansa yeni başlayan ya da Ben yıllardır bu işi yapıyorum diyen herkes için kaçınılmaz önem taşımaktadır. (Biraz sıkıcı olsa da.) Kitabın ikinci bölümünü oluşturan Temel Muhasebe Bilgisi ve Temel Finansal Analiz'de ise, finansal piyasalarda karar mekanizmasının ikinci adımı olan mali tabloların analizini içermektedir. Kredi verme, borç alma ya da ortak olma süreçlerinin tümünde de ilgili işletmenin mali tabloları incelenecektir. Borsada yatırım yapmak da bir işletmeye ortak olmak anlamına geldiğine göre, bu tarz bir yatırım süreci de yine mali tabloları tanımayı ve onları analiz etmeyi gerektirecektir. Bu temel yaklaşımdan yola çıkan bu bölümde muhasebe ilkelerinden, çalışma prensiplerinden ve muhasebe sisteminden bahsetmek yerine, okurun analize geçebilmesi için gerekli olduğunu düşündüğümüz mali tabloların tanıtımı ve onların basit analiz yöntemlerinden bahsedilmiştir. Buna karşılık, temel muhasebe bilgisinden tümüyle yoksun okurların bir temel muhasebe kitabından yararlanmaları da anlamlı olacaktır. Kitabın üçüncü bölümünde ise Mali Piyasalar ve Enstrümanlar tartışılacaktır. Yatırım enstrümanları ve bunların işlem gördükleri piyasalar tanıtılacaktır. Bu bölümde okur hisse senedi, yatırım fonu, hazine bonosu, repo gibi enstrümanları tanıyacak ve bunların ülkemizdeki işlem görme kurallarıyla tanışacaktır. Ayrıca para piyasası, sermaye piyasası, portföy oluşturma gibi konular da tartışılacak ve makroekonomik dengelerin piyasaları etkilemesi gözden geçirilecektir. Kitabın dördüncü ve son bölümü olan Teşkilatlanmış Piyasa ile Borsalar ve Birbirleriyle Etkileşimleri'nde, bir önceki bölümde tartışılan piyasa ve enstrümanların ülkemizdeki uygulamaları ve aktif piyasalar incelenmiştir. Buna göre, gazete ve televizyonda sıkça duyduğumuz piyasa bilgi ve terimleri artık daha anlamlı gelecektir. Tek bir kitapta pek çok geniş konuyu tartışmayı amaçlayan bu yapıtta, doğal olarak, tüm konuların detayına girilemeyecektir. Bu bağlamda, ancak söz konusu ana konular temel hatlarıyla tanıtılacak ve okurun ilgilendiği konuya yönelimi öğütlenecektir. Ancak yine de çalışma gerektiren konularla ilgili olarak, tıpkı bir ders kitabı gibi, soru desteği düşünülmüştür. Bu durum, bir seyahat okumasının yanı sıra, ders çalışma benzeri bir okumayı da mümkün ve hatta bazı bölümler için (finans matematiği gibi) gerekli kılmaktadır. Bu kitapta yer almayan, ancak finans teorisiyle ilgisi olan pek çok önemli konu olduğunu biliyorum elbette. Fakat tümünü böylesi bir kitaba sığdırmak mümkün olamazdı. Bunun yerine temel finans matematiği, temel muhasebe bilgisi ve mali tablo analizi, piyasalar ve enstrümanlar ile, söz konusu piyasaların ülkemizdeki işleyiş ve birbirleriyle etkileşimlerini inceledik. Hâl böyle olunca da kısa sürede çok iş yapmak isteyen bir girişimci ya da dar yerde iyi oynamak isteyen bir düğün davetlisi gibi, muhtemelen bazı figürleri atladık veya kısa kesmek zorunda kaldık. Ama zaten asıl amaç da yan masalara oynayabildiğimizi göstermek değil mi. Dolayısıyla, birkaç figür göstersek yeter. Yerimiz dar da olsa piyasa bilgisini ön plana çıkaran, ancak teorik alt yapıyı da elden bırakmamaya çalışan bir çizgiyi amaçladık. Yıllardır hemen her ortamda ve her fırsatta çevremdekilerle paylaştığım bir iddiamı burada da yinelemek istiyorum Aslında çok zor ve başarılamaz konular yoktur daha da ötesi, olmazsa olmaz, vazgeçilemez insanlar da. Yanlızca, vazgeçilemez olmak isteyen insanların sakladıkları bilgiler ve bunların neticesinde az bilinen ve aslında o kadar da zor olmayan konular vardır. Bize düşen de bu konuları, eğer biliyorsak, dilimiz döndüğünce anlaşılır hâle sokup olabildiğince çok kişiye aktarmaktır. Aslında, her şey öğrenilebilir ve herkes aşılabilir. Dolayısıyla, şimdiye kadar finanstan korktuysanız, artık korkmayın. Bu kitap sizin için bir başlangıç olsun, bulaşın ve öğrenin. Çünkü karşınızda ne at var ne de deve. Ayrıca, olsa da kaç yazar. Bunca girişten sonra, yeni başlayanlar ve/veya alaylı olmak istemeyenler için hazırlamış olduğumuz kitaba başlayabiliriz artık. Hepimize kolay gelsin. Gerçeği söylemek için sözcüğe ihtiyacınız yoktur. çok fazla C. Joseph Matematiksel işleyiş yanlızca doğruyu vermekle kalmaz, aynı zamanda sıra dışı bir güzellik de taşır. Soğuk ve kesin bir güzellik... Tıpkı bir heykel gibi... Bernard Russel Modern bilişim sistemlerinin de varlığı ile pek çok işlemsel hamallığı üzerimizden alan teknolojiler, ne yazık ki hâlâ matematikten bihaber olmamızı engelleyecek düzeye gelemediler. Gelmiş olsalar dahi, müşteri ziyareti, yeni ürün tasarlanması ya da ihtiyaçlar doğrultusunda ürün modifikasyonu gibi durumlarda, karar vericinin matematik bilgisine ihtiyaç duyulacağı gerçeğinde radikal bir değişiklik yaratamamışlardır. İşte bu yüzden finansal kurumlarda çalışan tüm profesyonellerin ya da ne ola ki bu finansal matematik. diyen yatırımcıların basit bir üssel fonksiyonlu hesap makinesi yardımı ile fiyatlamaya esas olan matematik denklemleri kuracak ve bunları çözecek temel finansal matematik bilgisine sahip olmaları gerekmektedir. Kitabın bu bölümü de bu amaçla tasarlanmış olup, bilgisayar ya da finansal hesap makinesine ihtiyaç duyulmaksızın, üssel fonksiyonlu basit bir hesap makinesi ile finansal hesapların yapılması konusundaki gerekli bilgi ve becerileri kazandırmayı hedeflemektedir. Böylesi bir konunun bir kitap aracılığıyla öğrenilmesinin güçlüğünün farkında olan ve yaşamının yaklaşık on yılını bu konuyu çeşitli seminerlerde ve sınıf içi eğitimlerde anlatarak geçirmiş biri olarak, size kötü bir haberim var Ne yazık ki yanlızca okuyarak kapamayacağınız bir konu ile karşı karşıyasınız. Yani elinize bir üssel fonksiyonlu hesap makinesi almak ve onu kullanarak sayfaları çevirmek zorundasınız (hayır sayfaları elinizle çevirebilirsiniz, makine soruları çözmek için lazım). Üssel fonksiyonlu bir hesap makinesi dediğimizde kastımız, örneğin 35'i hesaplayabilecek, xy ya da ab şeklinde tanımlı tuşları olan en basit hesap makinesidir. Bu anlamda, bilgisayar kullanıyorsanız, Windows işletim sisteminin içindeki hesap makinesi de işinizi görecektir. Ancak yine de bizim önerimiz elinizin altında böyle bir makine bulundurmanızdır. Böylesi en ucuz makinelerin kitabın fiyatının altında olduğunu biliyorum, zira seminerlerim için her hafta yarım düzine kadar satın almak zorunda kalıyorum (zamanla eksiliyor da). Modül, öncelikle paranın zaman değeri gibi temel finansal bilgiler ile başlayarak, uç noktada finansal ürünlerin fiyatlandırılması, getirilerinin hesaplanması ve birbirleriyle kıyaslanması sürecini tanıtacak ve ağırlıklı olarak bol örnek içeren bir süreçle program tamamlanacaktır. Öncelikle Paranın zaman değeri ve faiz kavramları ndan başlayacağız. Paranın zaman değeri, kısaca paranın zaman karşısında, özellikle de enflasyon karşısındaki değerinin korunması gereğinin mantığı üzerine kurulmuştur. Buna göre yatırımcı cebindeki parasından belli bir süre uzak kalmak karşılığında belli bir getiri talep edecektir. Her ne kadar bazı sistemlerde farklı isimler altında anılsa da tanımı gereği, paranın zaman değerinin bünyesinde faiz kavramı vardır. Bu nedenle paranın zaman değeri konusunu da çeşitli faiz kavramlarıyla birlikte işleyeceğiz 1. Paranın Zaman Değeri 2. Basit Faiz 3. Bileşik Faiz 4. Sürekli Faiz 5. Nominal ve Efektif Faiz 1. Paranın Zaman Değeri Zamanı bilinmeyen bir paranın değerini saptamak da problemli olacaktır. Para zamana göre değer ve anlam kazanır. Mevcut enflasyonist ortamda peşin 200 TL'nin 5 yıl sonraki 250 TL'den daha değerli olduğu tartışılmayacak bir gerçektir. Faiz hesabı yapabilen herkes, peşin 200 TL'yi 5 yıl sonraki 250 TL'ye tercih edecektir. Ancak süre kısaldığında ya da söz konusu para üzerinde ince hesaplara girildiğinde hesaplamalar zorlaşabilecektir. Benzer biçimde, bugün 100 TL'ye mal olan bir yatırım, 2 yıl sonra 265 TL getiri sağlıyorsa, bu yatırım yapılmalı mıdır. Şüphesiz bu sorunun yanıtı, söz konusu 2 yıllık dönem içinde paranın değerinin aşınma oranına bağlıdır. İşte bu örneğimizde paranın aşınma oranı olarak ifade ettiğimiz kavram, paranın zaman değeri olarak belirttiğimiz kavramdır. Paranın Zaman Değeri kavramını daha geniş olarak açıklayabilmek için konuya hem fon sağlayan (ödünç veren) hem de fon kullanan (ödünç alan) açısından bakalım. Fon kullanan açısından paranın zaman değeri, bugün ödünç alarak kullandığı paraya karşılık olarak gelecekteki herhangi bir zaman noktasında geri ödediği/ödeyeceği para arasındaki farktır. Benzer şekilde, fon sağlayan kişinin açısından da bugün ödünç verdiği paraya karşılık gelecekteki herhangi bir zaman noktasında almaya razı olduğu para arasındaki farktır. Her iki örnekte de söz konusu fark, paranın iki zaman noktası arasındaki değer kaybını gösteren ve paranın zaman değeri olarak tanımlanan kavramdır. Dolayısıyla, paranın zaman değerinin işlevi, değişik zaman noktalarında gerçekleşmeleri söz konusu olan nakit akımlarının her birinin/hepsinin değerlerini gösteren aynı zaman noktasına göre belirlemektir. Paranın zaman değerini açıklamak için iki temel kavram tanıtılmalıdır Gelecek Değer Kavramı Şimdiki Değer Kavramı Gelecek Değer Kavramı Gelecek değer, bir paranın belirli bir faiz oranı üzerinden belirli bir süre sonra ulaşacağı değeri ifade etmektedir. Bu kavramı matematiksel olarak gösterebilmek kullanalım için şu notasyonları Şimdiki Değer Kavramı Şimdiki değer, herhangi bir nakit akımının bugünkü veya sıfır zaman noktasındaki değeridir. Paranın değerindeki aşınmanın/zaman değerinin pozitif olduğu bir ortamda, örneğin 2 yıl sonra gerçekleşecek olan 400 TL'nin şimdiki/bugünkü değerinin 400 TL'den daha az olacağı açıktır. Ancak, bu değerin tam olarak kaç TL olduğunun belirlenmesi amacıyla şimdiki değer saptanmalıdır. 2. Basit Faiz Faiz oranının anapara tutarı ile çarpılmasıyla yapılan hesaplama yöntemi basit faiz kavramı olarak kabul edilebilir. Bu noktada ve çalışmanın ilerleyen bölümlerinde gelecek değer bölümündeki notasyon kullanılacaktır. Dönem sonunda işlemiş olan faiz üzerinden devam eden dönemlerde faiz kazanmak mümkün değildir. Diğer bir deyişle, faize faiz işletilmez. 'dir. Aylık net %5 ile değerlendirilen bir yatırımın 6 aylık basit faiz oranı kaçtır. Bileşik Faiz 2.000 3 yıl olmak kadar Bileşik faiz, dönemler itibarıyla anapara tutarına karşılık gelen faiz tutarının yine aynı faiz şartları üzerinden değerlendirilmesi varsayımıyla anaparanın kazandığı toplam faiz tutarının katlanarak büyümesi esasına dayanır. Buna göre para + faizi yeniden faizlendirilmektedir (yani daha çok paranız olur). Yatırdığınız paranın 3 yıl sonundaki değeri ne olacaktır. Bulduğunuz değeri basit faiz hesabına göre hesapladığınız değer ile karşılaştırınız. 1. Yıl sonundaki değer Dönem Dönem (1 + Sonu Başı Tutarı r) Tutarı 1 2.000 1,64 3.280 2. Yıl sonundaki değer 1,64 3.280 2 3.280 1,64 5.379 3. Yıl sonundaki değer 1,64 3.280 2 3.280 1,64 5.379 3 5.379 1,64 8.821 Basit faiz hesabı ile 3 yıl sonunda toplam anapara ve faiz tutarını önceki örnekte bulmuştuk. Bu değer 5.840 TL Bileşik faiz hesabı ile 3 yıl toplam anapara ve faiz tutarı ise 8.821 TL olmaktadır. Görüldüğü üzere, bileşik faiz hesabına göre hesaplanan mevduat hesabının dönem sonu tutarı, basit faiz hesabına göre hesaplanan mevduat hesabı tutarından daha fazladır. Bunun nedeni, dönemler itibarıyla kazanılan faizin, aynı faiz oranı ile dönem sonuna kadar tekrar değerlendirilmesidir. Bileşik faiz kavramı için akılda tutulması gereken önemli noktalardan birisi de hiç kuşkusuz faiz oranı'nın dönemler boyunca sabit kalacağı varsayımıdır. Bu varsayım, ülkemizdeki genel durum dikkate alındığında, çok da olanaklı görülmemekle birlikte, yine de anlamlıdır. Zira farklı vadeli yatırım alternatiflerini kıyaslamak gerektiğinde, onları aynı vadeye getirerek kıyaslayabilmek açısından, tümünün de aynı vadedeki (örneğin 1 yıllık) bileşik faizleri hesaplanacak ve en yüksek bileşik getirisi olan tercih edilecektir. Dolayısıyla, uzun vadede faiz oranlarının değişme riski yüksek olmakla birlikte, yine enstrümanların getirilerinin kıyaslanabilmesi açısından bileşik faizlerinin hesaplanması anlamlı olmaktadır. Yukarıdaki bölümde yıl içinde sadece bir kere yıl sonunda olmak üzere faiz ödenmesi prensibini inceledik. Yılda 2 ve 4 kere faiz aldığınız mevduatın (yani 6 ve 3 er aylık mevduatlar) değerini basit faiz hesabına göre hesapladığınız değer ile karşılaştırınız. Bu durumda yıllık net faiz geliriniz toplam olarak ne kadar olacaktır. Yıllık olarak parayı yatırmamız durumunda yıl sonunda alacağımız anapara ve faiz tutarı 1,58 1.580 Bu örnekte, 6 ayda bir faiz ödemeli (yılda 2 kere) mevduata alacağımız faiz ve anapara tutarı tabloda gösterildiği gibi olacaktır Dönem Başı Tutarı Dönem (1 + Sonu r / 2) Tutarı 1 1.000 1,29 1.290 2 1.290 1.29 1.664 Buna göre yıllık yerine 2 kez 6 aylık dönemde faizlenen paranın vade sonu değeri daha yüksek olmaktadır. Örneğimizde bu fark 1.664 – 1.580 = 84'tür. Aynı örnekte, 3 ayda bir faiz ödemeli (yılda 4 kere) mevduata alacağımız faiz ve anapara tutarı ise aşağıdaki gibidir Dönem Başı Tutarı Dönem (1 + r Sonu / 4) Tutarı 1 1.000 1,145 1.145 2 1.145 1,145 1.311 3 1.311 1,145 1.501 4 1.501 1,145 1.718 Sonuç olarak Yılda 1 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.580 TL Yılda 2 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.664 TL Yılda 4 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.718 TL olmaktadır. Bu durumda, yılda 4 kere (her 3 ayda bir) faiz ödemeli bir mevduat hesabı, yılda 2 kere ve yılda 1 kere faiz ödemeli mevduat hesabından daha fazla getiri sağlar. Çünkü yılda birden fazla dönüşü olan mevduat sisteminde, faiz olarak alınan tutarın tekrar değerlendirilmesi mümkün olabilecektir. Söz konusu hesapları kendi makinenizin ekranında yapmamanız hâlinde, ilk pratik uygulamanızın başarısızlıkla sonuçlanma olasılığının oldukça yüksek olduğuna emin olabilirsiniz. Bu nedenle, lütfen şimdi, yukarıdaki hesapları bir kez de makineniz eşliğinde yapınız burada kritik nokta parantezlerdir. Açtığınız parantez kadarını kapatmalısınız. Döneme Ait Hesaplanması Bileşik Faiz Oranının Bir önceki bölümde yapmış olduğumuz örneği hatırlayalım Anapara = 100 TL Faiz oranı = %64 Süre = 1 yıl Bu bilgiyle gecelik (over night) faizlendirilen paranın dönem sonu değeri 189.54 TL idi. Bu durumda dönemsel toplam getiri tutarı, dönem sonu değeri ile dönem başı değeri arasındaki fark kadar olacaktır. Buna göre toplam faiz tutarı 189,54 – 100 = 89,54 TL'dir. Söz konusu faiz, paranın her gün faizlendirilmesiyle bulunduğuna göre, aslında paranın bileşik faizlendirilmesi suretiyle elde edilmiştir. O hâlde dönemsel bileşik faiz oranı Bileşik faiz oranı = 89,54 / 100 = 0.8954 = %89,54'tür. Bu rakam anlamlı olmakla birlikte, bileşik faiz sorulduğunda, önce paranın dönem sonu değerini bulup bu değerin ana para ile oranlanarak hesaplanmasından daha pratik bir yol olmalıdır. Buna göre n dönem içinde kazanılan toplam faiz miktarı ise, Faiz miktarı = PV (1 + r)n – PV'dir. Buna göre, n döneme ait bileşik faiz oranı ise rn = (PV (1 + r)n – PV) / PV rn = (1 + r)n – 1 olarak hesaplanır. n Döneme Ait Bileşik Faiz Oranı rn = (1 + r)n – 1 rn n Dönemlik Bileşik Faiz Oranı r4 = (1 + 0,52 / 4)4 – 1 r4 = 0,6304 => (%63,04) c. r12 = (1 + 0,52 / 12)1 2 – 1 r12 = 0.6637 => (%66.37) ç. r365 = (1 + 0,52 / 365)365 – 1 r365 = 0.6814 => (%68.14) 4. Sürekli Faiz Yıllık faiz oranı r, verildiğinde ve faiz hesaplamalarında dönem sayısı olan n, çok büyük olduğu takdirde, bu durum sürekli faiz kavramını gündeme getirmektedir. Daha çok teorik bir durumu yansıtmakta olan sürekli faiz kavramında denklem aşağıdaki şekli alır rs Yıllık sürekli faiz oranı r Yıllık basit faiz oranı Sürekli faiz oranı bir bileşik faiz türü olmakla beraber finans ve bankacılıkta uygulaması yoktur. Sürekli faiz, verilmiş olan basit faizin ulaşılabileceği en yüksek bileşik faizi ifade etmektedir. rs = e0,74 – 1 rs = 1,0957 => (%109.57) 5. Nominal Faiz ve Efektif Faiz Yılda birden fazla ödemeli faiz hesaplarında, yıl sonunda gerçekleşen faiz oranlarının hesaplanması nominal ve efektif faiz oranları kavramını gündeme getirmektedir. Nominal faiz oranı yıllık basit faiz oranını, efektif faiz oranı ise yıllık bileşik faiz oranını ifade etmektedir. Hem nominal faiz oranı hem de efektif faiz oranı bankacılık sisteminde kullanılmaktadır. Kredi, mevduat, repo gibi çeşitli finansal ürünlerin faiz oranlarının karşı tarafa bildirilmesinde nominal faiz oranları kullanılır. Örneğin, banka müşteriye 3 ay vadeli kredi faizini bildirmek için yıllık basit (nominal) faiz oranını bildirir. Tüm bankalar vade ne olursa olsun mevduat faiz oranlarını açıklarken nominal faiz oranlarını ilan ederler. Buna karşılık, efektif faiz oranı tarafların yıllık bazda gerçek maliyet ve kârlılıklarını hesaplamak için kullandıkları faiz oranıdır. Örneğin, aylık mevduatın bankaya olan gerçek getirisi gibi. Dolayısıyla, bu oranlar takip edilip işlemlerde kullanılmalarına rağmen konuşmalarda lanse edilmezler. Ancak, örneğin, hazine bonosu getirilerinde açıklanmaktadırlar. Paranın zaman değerini dikkate alması nedeniyle finansal ürünlerin gerçek maliyet ve kârlılık hesaplamasında efektif faiz oranları kullanılmaktadır. Nominal Faiz Oranı Efektif Faiz Oranı Nominal Faiz Oranı Nominal faiz oranı, yıllık basit faiz oranı anlamına gelmektedir. Buna göre ref = (1 + r)n – 1 veya ref = (1 + rnom / n)n – 1 ref = Efektif faiz oranı %13,5'tir. Nominal ve efektif getirilerini hesaplayınız. Buna göre muhtemel durumlar, bugünkü değeri bilinen paranın belli bir faiz oranı üzerinden ilerideki değerini hesaplamayı amaçlayan faizlendirme ve gelecekteki değeri belli olan bir tutarın bugünkü değerini bulmayı amaçlayan iskontolama dır. Faizlendirme Gelecekteki değer kavramını bir kez daha gözden geçirelim Bankaya 1.000 TL'lik mevduatı yıllık net %61 faiz oranı ile 1 yıl vadeli yatırdığınızda, 1 yıl sonundaki anapara ve faiz tutarları ne olacaktır. = 1.610 TL olacaktır. 1. Yıl Sonu Değeri FV = 1.620 x (1.0 + 0.62) = 2.624 TL Yukarıda hesaplandığı gibi, değeri bilinen bir paranın gelecek zamandaki değerini hesaplamaya faizlendirme denir. Buna göre FV = PV (1 + r)n PV Anapara FV Anaparanın n dönem sonundaki değeri r Dönemsel faiz oranı n Dönem sayısı İskontolama Şimdiki değer kavramını bir kez daha gözden geçirelim Faizlendirme bölümünde paranın gelecekteki değerinin dönem ve faiz oranına bağlı olarak arttığını görmüş olduk. Aynı şekilde, gelecekteki bir paranın bugünkü değerinin öğrenilmesi, yatırımın veya projenin kârlılığı ve fizibilitesinin diğer yatırım araçları veya projelerin kendi aralarındaki seçimini etkileyen en önemli unsurdur. Örneğin, bir yıl sonunda 100.000 TL değeri olacağını bildiğimiz bir yatırım aracının (örneğin tahvil) piyasada geçerli faiz oranlarından bugünkü değerinin ne olduğunu öğrenebiliriz. Gelecekteki belirli bir değeri bugünkü değere getirmek için faydalanabiliriz. iskontolama metodundan Gelecekteki değeri belli olan bir paranın bugünkü değerini hesaplamaya iskontolama denir. Yukarıda belirtilen faizlendirme formülünü (FV = PV (1 + r)n ) kullanarak eşitliğin her iki tarafında (1 + r)n değerine bölerek iskontolama formülünü ortaya çıkarabiliriz. Buna göre İskontolama Formülü PV = FV/ (1 + r)n PV Anapara r Dönemsel faiz oranı n Dönem sayısı FV Paranın gelecek zamandaki değeri diliminde eşit tutardaki ödemelerin devam ettiği durumları anüite olarak tanımlıyoruz. Temel olarak kredilerde, leasing geri ödemelerinde ve proje analizlerinde kullanılan anüite hesaplarının elle yapılması uzun zaman aldığından, genellikle bilgisayar ya da özel hesap makineleriyle hesaplanması uygun olacaktır. Ancak yine de burada hesaplamanın metodolojisi tartışılacaktır. Temel olarak eşit taksitlerle geri ödemeyi ya da eşit taksitlerle yapılan bir ödemenin ilerideki değerini ifade eden anüite, aşağıdaki biçimde gösterilebilir Anüiteyi iki inceleyeceğiz farklı zaman Anüitenin Bugünkü Değeri bakışıyla Anüitenin Gelecekteki Değeri Anüitenin Bugünkü Değeri İleride yapılacak eşit taksitli geri ödemelerin bugünkü değerini bulmak anlamlıdır. Bu yolla gelecekteki nakit akımlarının bugünkü değeri bulunabilir. Örnekte verilen eşit taksitli geri ödemede izlediğimiz yol, her taksitin bugünkü değerini bulmaktı. PV (Toplam) = PV(1) + PV(2) + PV(3) Bu çıkarımın formülü PV = A (1 / 1 + r) + A (1 / 1 + r) 2 + A (1 / 1 + r)3 + A (1 / 1 + r)4 + A (1 / 1 + r)5 ...... Buna göre anüitenin hesaplanması bugünkü PV Paranın bugünkü değeri A Anüite (taksit tutarı) r Dönemsel faiz tutarı değerinin n Taksit sayısı Daha önce yapmış olduğumuz örneği yeni elde etmiş olduğumuz anüite formülüyle çözmek istersek A = 1.000 r = 0,50 n=3 Buna göre sonuç PV = 1.407,4'tür. Anüitenin Gelecekteki Değeri Yapılan eşit taksitli ödemelerin ya da projenin üreteceği eşit miktarlı getirilerin gelecekteki değerini bulmak anlamlı ve gereklidir. Bu yolla, bir projenin olası getirilerinin ilerideki toplam değerini ya da emeklilik amacıyla her ay belli miktarda biriktirilen paranın hedeflenen dönem sonundaki değeri hesaplanabilir. değeri nedir. Temel yaklaşım olarak, anüitenin şimdiki değerini bulup bu değeri dönem sonuna taşımak da anlamlı olabilecektir. Anüite Hesapları ile İlgili Sonsöz Anüite hesaplarında sürenin uzaması hesabı oldukça güçleştireceğinden, hesapların özel makine, tablo ya da bilgisayar yardımıyla yapılması anlamlı olacaktır. Bu noktada, anüiteye yer vermememizin amacı, eşit taksit ödemesinin mantığının anlaşılmasından ibarettir. Söz konusu formül ya da formüllerin ezberlenmesi de anlamlı olmayacaktır. Ayrıca formüller ezberlense dahi, örneğin şimdiki değeri ve gelecekteki değeri bilinen bir denklemden dönem sayısının ya da faiz oranının çekilerek hesaplanması oldukça güç ve külfetli bir çalışma olacaktır. Bu anlamda çalışmamızın temelini oluşturmamakla birlikte, genel kavramların aktarılmasını kolaylaştırması açısından, mevduatta matematiğin kullanımı ile başlanacak ve çeşitli menkul kıymetlerdeki kullanımı ile devam edilecektir. Buna göre, bu bölümün detayları şu şekildedir Mevduat Krediler Hazine bonosu Mevduat Banka mevduatlarının faizlerinin hesabı en temel faiz hesabıdır. Vadeler belli ve genellikle sabittir. Buna göre, kırık vadeli mevduat olmadığı sürece, para 1 ay, 3 ay, 6 ay ve 1 yıllık periyotlarla yatırılabilir. Böylesi bir durumda paranın vade sonundaki değerinin hesabı oldukça basittir. Yılda 2 ve 4 kere faiz aldığınız mevduatın (yani 6 ve 3'er aylık mevduatlar) değerini basit faiz hesabına göre hesapladığınız değer ile karşılaştırınız. Bu durumda, yıllık net faiz geliriniz toplam olacaktır. olarak ne kadar Yıllık olarak parayı yatırmamız durumunda, yıl sonunda alacağımız anapara ve faiz tutarı 1,58 1.580 Bu örnekte, 6 ayda bir faiz ödemeli (yılda 2 kere) mevduata alacağımız faiz ve anapara tutarı Dönem Başı Tutarı Dönem (1 + Sonu r / 2) Tutarı 1 1.000 1,29 1.290 2 1.290 1,29 1.664 olacaktır. Buna göre yıllık yerine 2 kez 6 aylık dönemde faizlenen paranın vade sonu değeri daha yüksek olmaktadır. Örneğimizde bu fark 1.664 – 1.580 = 84'tür. Aynı örnekte, 3 ayda bir faiz ödemeli (yılda 4 kere) mevduata alacağımız faiz ve anapara tutarı ise Dönem Başı Tutarı Dönem (1 + r Sonu / 4) Tutarı 1 1.000 1,145 1.145 2 1.145 1,145 1.311 3 1.311 1,145 1.501 4 1.501 1,145 1.718 Sonuç olarak Yılda 1 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.580 TL Yılda 2 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.664 TL Yılda 4 kere faiz ödemeli toplam anapara ve faiz tutarı 1.718 TL olmaktadır. Bu soruda yapmış olduğumuz hesapların 3 aylık, 6 aylık ve yıllık ile gecelik için aynı mantık üzerine kurulduğunu gördük. O hâlde, mevduata özel bir hesaplama yolu bulmak anlamlı olmayacaktır. Faiz hesaplarında (anüiteler hariç) kullanabileceğimiz 2 temel formül vardır. Sorunun içeriğine göre hangisini kullanacağımıza karar vermek gerekir. FV = PV (1 + r)n ref = (1 + r)n –1 A B Eğer paranın zaman değeri tartışılıyor ise A formülü, basit faizden bileşik faize geçiş tartışılıyor ise B formülü, kullanılacaktır. Tüm faiz hesapları için mantık aynı olmalıdır. Buna göre, yatırmış olduğunuz 250.000 TL bir ay sonunda kaç TL olacaktır. Yanıtınız _________________________________ ÇÖZÜM Soru, paranın dönem sonu değeri olduğuna göre, paranın zaman değeri uygulamasıdır ve FV = PV (1 + r)n formülü kullanılmalıdır. Buna göre gerekli bilgiler yerine koyulacaktır. FV Bilinmeyen ve bulunması istenen değer PV Yatırılan para (örnekte 250.000 TL) Buna göre, söz konusu mevduatın efektif getirisi nedir. Yanıtınız _________________________________ ÇÖZÜM Soruda, efektif (yıllık bileşik) faiz sorulduğuna göre, basit–bileşik faiz geçiş uygulamasıdır. O hâlde, ref = (1 + r)n – 1 formülü kullanılmalıdır. Bu noktada hatırlanılması gereken nokta, finans piyasasında, müşteriye verilen oranların daima nominal (yıllık basit) olmasıdır. Buna göre, sorudaki %54 faiz oranı da yıllık olarak verilecek olan basit faizdir. Formülde geçirelim kullanılacak değerleri gözden ref Efektif faiz (yıllık bileşik faiz), örnekte bizden istenen değer. n Paranın kendisini tekrar eden sayısı, örnekte aylık mevduatın yıllık bileşik değeri sorulduğuna göre, aylık mevduatın yıl içinde kaç kez döndüğü 12 / 1 = 12 kez hesaplanmalıdır. r Dönemsel faiz oranı. Örnekte aylık mevduat için nominal oran %54 olduğuna göre, 1 aylık döneme denk düşen oran = 0.54 / 12 = 0.045 = %4.5 Şimdi bu değerleri formülde yerine koyalım ref = (1+r)n – 1 = (1+ 0.045)1 2 – 1 = 0.6959 = %69,59'dur. Buna göre, yatırmış olduğunuz 500.000.000 TL'yi üç ay sonunda çekmez ve ikinci kez aynı faiz oranından üç aylık mevduata yatırmaya karar verirseniz altı ay sonunda kaç TL'niz olacaktır. Öte yandan, söz konusu mevduatın yıllık bileşik faiz oranı (efektif) nedir. Yanıtlarınız 6 ay sonunda paranız _________________________________ Yıllık bileşik faiz oranı _________________________________ ÇÖZÜM Sorunun ilk kısmı, paranın dönem sonu değeri olduğuna göre, paranın zaman değeri uygulamasıdır ve FV = PV (1 + r)n formülü kullanılmalıdır. Buna göre gerekli bilgiler yerine koyulacaktır. n Dönem sayısı, örnekte 2'dir çünkü para yatırılmakta ve 1 kez döndükten sonra (3 ay sonunda), bir kez daha 3 aylık yatırılmakta ve 2. dönüşü takiben, yani 6 ayın sonunda çekilmektedir. Şimdi bu değerleri formülde yerine koyalım FV = 500.000 x (1 + 0.145)2 = 655.512 TL Sorunun ikinci kısmı, paranın bileşik faizini sorguladığına göre, bu bir basit faiz - bileşik faiz geçişi uygulamasıdır ve ref = (1 + r)n – 1 formülü kullanılmalıdır. Formülde kullanılacak değerleri gözden geçirelim ref Efektif faiz (yıllık bileşik faiz), örnekte bizden istenen değer. r Dönemsel faiz oranı. %71,88 Krediler Kredi kavramı finans piyasasının vazgeçilmez kavramlarındandır. Fon ihtiyacı olan taraf, fon arz eden taraftan kredi kullanır. Buna göre borç veren ve borçlanan taraflar doğar. Söz konusu taraflar, transfer olan kaynak üzerinden paranın zaman değeri ni dikkate alarak bir faiz hesaplarlar. Faizsiz sistemlerde, ticaret ilişkisi yaratılarak doğan kâr , modern bankacılıkta doğrudan faiz kavramını getirmiştir. Buna göre paranın vade sonundaki değeri hesaplanacak ve gerektiğinde para tutarı, gerektiğinde ise basit-bileşik faiz geçişi yapılabilecektir. Kredi faiz hesaplarında işlemler radikal değişiklikler göstermezler. Klasik faiz hesabında kullanılan yaklaşım krediler için de aynıdır. Örneğin bir aracı kurumun açıkladığı kredi oranı üzerinden, vergi ve fonlar eklenmek suretiyle, söz konusu kredinin kuruma getirisi hesaplanabilir. Benzer biçimde, söz konusu kredinin vergi ve fon kesintileri, kredinin maliyetine eklenerek, müşteriye maliyeti de bulunabilecektir. Bu hesaplar, klasik faiz hesabı üzerinden yapılacağından, söz konusu kredinin basit ve bileşik getirisi ile paranın faizlendirilmesi ya da iskontolanması kavramlarında herhangi bir değişiklik olmayacaktır. Ancak ülkemizdeki uygulamada, kredi hesaplarında yıl 360 gün olarak kabul edilmektedir. Görüldüğü üzere, genel hesaplamada radikal bir değişiklik olmamakla birlikte, krediler için temel fark, ülkemizde, yılın 365 gün yerine 360 gün olarak alınmasıdır. Böylesi bir farkı yabancı bir yatırımcı ya da okur anlamakta güçlük çekecektir. Zira gelişmiş pek çok piyasada yıl zaten her durum için 360 gün olarak alınmaktadır. Bu farkın, ülkemiz sisteminde, borç ödeyicinin cebinden daha çok faiz çıkması anlamına geldiği kolayca görülecektir. Hazine Bonosu Tahvil ve Bonoların Fiyatlaması Devletin ya da özel şirketlerin borç para bulmak için ihraç ettikleri borçlanma senetlerine tahvil ve bono denmektedir. Devlet kâğıtları için 1 yıldan kısa vadeyle ihraç olunanlar hazine bonosu, 1 yıldan uzun vadeli olanlar ise devlet tahvili olarak tanımlanmaktadır. Özel kesimin çıkardığı borçlanma senetleri ise mevzuat gereği 2 yıldan kısa vadeli olamaz ve finansman bonosu olarak adlandırılır. Ancak günümüzde uygulaması bulunmamaktadır. Tahvillerde Değer Tanımlamaları Tahvillerin üç türlü değeri vardır a. Nominal Değer Tahvilin üzerinde yazılan değerdir. Bu değer sabittir, hiçbir zaman değişmez. Muhasebe kayıtlarına ve itfa planına esas teşkil eder. Vade sonunda tahvil hamilinin eline geçecek anaparadır. b. İhraç Değeri Primli olarak ihraç edilen ve/veya erken alanlara faiz oranı içinde indirim uygulanan tahvillerde ilk satış değeridir. c. Piyasa Değeri Tahvillerin piyasa değeri nominal değerden çok farklı olmasa da şartlara göre inip çıkabilir. Tahvillerin piyasa değeri şu faktörlerden etkilenir Paraya çevrilebilir olmasa bile, piyasada her an için her tahvilin bir değeri vardır. Bu değer anapara ve son faiz ödemesinden beri işlemiş günlük faiz toplamı civarındadır. Tahvilin net yıllık faizi 365'e bölünüp geçen gün sayısı ile çarpıldığında, işlemiş net faizi bulunur. Tahvilin nominal faiz oranı, cari faiz oranının altında ise, piyasada borsa değeri başabaş (nominal) değerinin altındadır. Bu durumda İskontolu işlem görüyor denilir. Normal olarak tahvillerin üzerinde bir miktar işlemiş faiz bulunduğu için işlemiş faizle birlikte, genellikle başabaşın üzerinde fiyat bulur. Tahvilin nominal faiz oranı cari piyasa faiz oranının üstünde ise, piyasa ya da borsa değeri (işlemiş faiz hariç) nominal değerin üzerinde oluşur. Bu durumda da tahvilin Primli işlem gördüğü söylenir. Normal ekonomik şartlar altında, büyük ve tanınmış şirketlerin tahvilleri ile büyük banka holdinglerin garantisine sahip tahviller, diğerlerine oranla ikincil piyasada daha yüksek değer bulurlar. Tahvil ve Bono Piyasası Fiyatlamaları Tahvil satışından ya da kupon ödemesinden elde edilecek nakit girişinin yeniden aynı faiz oranıyla yatırıma dönüştürüldüğü varsayımına dayanır. İkinci el piyasasının likit ve getiri oranlarının istikrarlı olduğu durumlarda tercih edilir. olmalıdır. ND = 100.000 r = %78 c = 230 gün PV = . r Getiri oranı n Vadeye kadar yapılacak faiz ödeme sayısı i Faiz oranı r Getiri oranı F Net faiz tutarı ND Nominal değer PV Tahvilin bugünkü piyasa değeri PV = F + ND/ (1 + r)c/m İlk yıl için kupon faiz oranı %76'dır. Değişken faizli devlet tahvilinin bugünkü fiyatı ne olmalıdır. (VKG 315 gün.) PV = 76000 + 100000 / (1 + Finansal ürünlerden mevduat, kredi, tahvil ve bonoların fiyatlamasını incelediğimizde, ilk tespitimiz, kitabın başından beri kullandığımız formüller ve yaklaşımlarda bir değişiklik olmadığıdır. Biz zaten faizlendirme ve iskontolama uygulamalarını pek çok soruya uyguladık ve hemen hemen aynıları bu ürünler için de geçerli oldu. O hâlde, finansal ürünlerin fiyatlamasında yeni olan nedir. Aslında yeni bir şey yok. Kredilerde yıldaki gün sayısını takvimden farklı olarak 360 gün aldık, kuponlu tahviller için ise yeni bazı formüller ekledik. İşin doğrusu, bu ürünlerdeki temel farklılık vergilendirmeden kaynaklanacaktır. Zira, ülkemizde hem kredilerde hem de mevduat ve bono gibi faiz geliri yaratan enstrümanlarda vergi ve benzeri kesintiler olmaktadır. Buna göre matematik işlemlerde yapılması gereken, hesaplara bu kesinti ve eklemeleri katmaktır. nominal faize eklenecektir. Mevduatta ise vergi ve benzeri oranlar, nominal mevduat faizinden düşülecektir. O hâlde, diğer tüm hesaplar aynıyken, eğer varsa, vergi fon ve benzeri kesinti ya da eklemeler nominal faize eklenmeli ya da çıkarılmalıdır. Bunun dışında bir hesaplama farkı yoktur. SONU (Okurlar, hesap makinesi kullanımında, bazı değerleri yuvarlayarak alabilecekleri için yukarıdaki tam sonuçlara ulaşamayabilirler. Bu durumda en yakın cevabı işaretlemeleri gerekmektedir.) 1. Aylık faiz oranı %4.2 ise yıllık basit faiz oranı kaçtır. a) %35 b) %42 c) %50.4 d) %48 2. 17 günlük dönemsel faiz oranı %2.1 ise yıllık basit faiz oranı kaçtır. Yıllık basit faiz %46 ise 3 aylık dönemsel faiz oranı kaçtır. Aylık dönemsel faiz oranı %4.2 ise 6 aylık bileşik faiz kaçtır. a) %50.4 b) %27.9 c) %25.2 d) %29.2 5. 17 günlük dönemsel faiz %2.1 ise yıllık bileşik faiz kaçtır. Aylık olarak değerlendirilen mevduatın yıllık bileşik faizi %60.10'dur. Aylık faiz oranı kaçtır. a) %45 b) %48 c) %51 d) %54 7. 3 aylık dönemlerde değerlendirilen mevduatın 9 aylık bileşik faizi %34'tür. Yıllık basit faiz oranı kaçtır. a) %41 b) %43 c) %45 d) %47 8. Aylık %4 getirili mevduatın nominal faiz oranı kaçtır. 32 günlük getirisi %3.4 olan kırık vadeli mevduatın nominal faiz oranı kaçtır. a) %34.00 b) %38.78 c) %41.53 d) %46.42 10. Nominal faizi %36 olan 17 gün vadeli mevduatın dönemsel getirisi kaçtır. a) %0.9 b) %1.67 c) %2.10 d) %3.00 11. Aylık faizi %9 olan kredinin efektif