bölümünün bugün devlet arazisi olması ve halkın buraya girmesinin yasak olması gibi gerçekleri göstermektedirler. Mesela kazıl­ dığında içinde yerlilere ait binlerce tarihi eşya ve 10 000 yıllık dev Kaliforniya akbabaları bulunan Stanton Mağarası da bu düşünceyi kanıtlar niteliktedir. Bu ma­ ğara önemli bir arkeolojik ve paleontolojik bir bölgedir ve şu anda Tarihi Bölgeler Listesi'nde yer almaktadır. Bölgedeki diğer mağaralarla birlikte bu mağara da dev bir çelik kapıyla kapatılmıştır. Peki bunun ardındaki 120 tehditkar niyet nedir. Townsend'in büyük kulaklı yara­ sa sürülerini yabancılardan korumak. Büyük Kanyon'un merak uyandıran bir diğer özelli­ ği ise - 1909'daki gazete haberiyle ilgilidir - özellikle Kinkaid'in garip mağaralara rastladığı düşünülen böl­ gede, doğulu ve Mısırlı isimleri taşıyan birçok zirve ve tepe bulunmasıdır. Ninety-four Mile Irmağı ve Trinity Irmağı'mn civarında Isis Tapınağı, Set Kulesi, Ra Kule­ si, Horus Tapınağı, Osiris Tapınağı, Lanetli Kanyon bölgesinde de Keops Piramidi, Buda Manastırı, Buda Tapınağı, Manu Tapınağı ve Shiva Tapınağı vardır. Bu isimlerin gizemli kökeni Kinkaid'in kayıp hazinesinin yeri hakkında bir ipucu veriyor olabilir mi. Ne yazık ki bu isimlerin nedeni oldukça sıradan. Büyük Kanyon'un zirveleri ile insanlığın bü­ yük mimari eserlerinden bazılarının benzerliklerini fark ederek kanyondaki isimlerin çoğunu koyan kişi Dutton'dır. Geri kalanların isim babası ise, 1902 ilkba­ harında Amerikan Jeolojik Araştırmalar Kurumu için Büyük Kanyon'un topoğrafik haritasını çıkaran hükü­ met haritacısı Francois Matthes'tir. Buna şüphe yoktur, zira Büyük Kanyon'un tarihi hakkında yazılmış en ma­ kul eserler (örneğin Frommemn Büyük Kanyon Milli Parkı ve Stephen J. Pyne'in Kanyon Nasıl Büyüdü adlı eserleri) bu gerçekleri yansıtmaktadır. Hatta Büyük Kanyon'daki Mısır ve Hint yer adlarının Gazette'deki makalenin yazılmasının nedenlerinden biri olması bü­ yük bir ihtimaldir. sını anlatan yazı gibi bir yanlış haberden ibaret midir. 1909'daki makalenin birçok ayrıntısı bunu göstermek­ tedir. Her şeyden önce, kimse Kinkaid'in mağaralarda çektiği fotoğrafları ve görünüşe bakılırsa kendine sak­ lamış olduğu eşyaları görmemiştir. Bunlar gerçek olsa 90 sene içinde mutlaka biri görürdü. Ayrıca 1909'da Gazette'de yayınlanan makalede Smithsonian bir kurum olarak değil, enstitü olarak geçmektedir. (Hi­ kayeyi kullanan internet siteleri de bu hatayı tekrarla­ mışlardır.) Elbette Smithsonian'da çalışan biri olsa bu farkı bilirdi. Makaledeki diğer bir hata da Kinkaid'in Idaho'da doğan ilk beyaz çocuk olduğu ifadesidir. As­ lında bu kişi, 5 Kasım 1837'de Henry ve Eliza Spalding'in çocukları olarak Lapwai'de dünyaya gelen Eliza Spalding'ti. Konu hakkındaki diğer bir yorum da, Büyük Kanyon'daki keşiflerle ilgili anlatılan hikayelerin bir za­ manlar Büyük Kanyon'da bir yeraltı dünyasında yaşa­ yan Hopi Kızılderililerinin atalarından esinlenilmiş ol­ duğudur. Aslında Hopi yerlilerinin bu geleneği Gazette'deki makalede de yer alıyordu. Bu efsaneler kısmen hikayenin çıkış noktası olabilirler ancak hikayeyi ya­ zan kişi başka şeylerden etkilenmişti. 1869'da vali John Wesley Powell Colorado Nehri'nde ve (o zamanlar bilinmeyen) Büyük Kanyon bölgesinde ilk başarılı keş­ fi gerçekleştirdi. İlginç bir şekilde, Powell Redwall Ma­ ğarası adlı devasa bir nehir mağarasıyla karşılaştığın­ da, burası bir tiyatro olarak kullanılsa 50 000 kişiyi alabileceğini belirtmiş ve bununla Kinkaid'in mağara­ larda 50 000 kişinin yaşayabileceği tahminini akla ge­ tirmiştir. 122 1889'da Brown ve Stantonin yaptığı keşif gezisi de hikayenin çıkış noktası olabilir. Bu yolculuk Colorado Nehri'nden Kaliforniya'ya yapılması muhtemel bir tren yolu inşaatı gündemde olduğundan Büyük Kanyon'daki bir vadiyi incelemek için yapılmıştı. Ekibin üç üyesi Marble Kanyonu'nda boğulduktan sonra geriye kalan­ lar devam etmenin imkansız olduğuna karar verdiler ve kanyondan dışarı çıkmaya çalıştılar. Vaseys Paradise'taki muhteşem pınarları geçtiler ve nehrin üzerinde­ ki kireçtaşı duvarı ölçerek uçurumların üzerinde her tarafında kırık çömlek parçaları olan bir dizi yerleşim bölgesi buldular. Stanton kalan kaynaklan depolaya­ rak keşfe devam etmeye karar verdi. Nehirden 48.7 metre yukanda, kireçtaşı kayasından oluşan tabakada bir mağara buldu. (Stanson Mağarası'ndan daha önce söz etmiştik) Oradan Güney Kanyon'a çıkan ve yeniden güvende olmalannı sağlayacak tarih öncesi çağlardan kalma bir yolu izlediler. 19. yüzyılın sonlannda ve 20. yüzyılın başlannda At­ lantis, Lemuria/Mu gibi fantastik kayıp şehirler hak­ kındaki hikayelerin yaygın olduğu da unutulmamalıdır. Aynca Kinkaid'in varsayılan kariyeri, gezgin, fotoğrafçı ve amatör arkeolog Augustus Le Plongeon (1825-1908) örneğinde görüldüğü gibi, kısmen çağın kaşif/antikacı tipine uymaktadır. Mu diye bir kayıp kıtanın var oldu­ ğu düşüncesi ilk kez Le Plongeon'un eserlerinde yer al­ mıştır. Fransa'nın Normandiya açıklannda doğan Le Plongeon renkli bir hayat sürmüş, Yucatan yanmadasında Maya kalıntılannın fotoğraflannı çekmiş, San Francisco'da araştırmacı olarak çalışmış ve Londra'da fotoğrafçılık eğitimi almıştır. Aynca onun zamanında çok önemli arkeolojik keşifler yapılmış ve bu inanılmaz keşifler sürekli haberlere konu olmuştur. Bunlara ör123 nek olarak, 1870'lerde Türkiye'nin kuzeybatısında, Truva olduğu düşünülen yeri ve Yunanistan'da Mycenae Sarayı'nı araştıran Heinrich Schliemann'ı gösterebili­ riz. Bu dönemin diğer önemli araştırmacıları da 1884'te Mısır'ı kazmaya başlayan İngiliz araştırmacı Flinders Petrie ve 1900 yılında Girit'teki tarih öncesine ait Knossos Sarayı'nda çalışmalara başlayan Arthur Evans'tır. Bu gibi araştırmacıların bazıları ya da tamamı hikaye­ nin oluşmasına katkıda bulunmuş olabilir. G. E. Kinkaid ve 1909 tarihli makaleye ilişkin ger­ çekler esrarengiz bir kayıp mağarada yapılan keşifler­ de değil, Büyük Kanyon'u ilk bulanların, çağın korku­ suz arkeolog ve antikacılarının kayıtlarında ve Büyük Kanyon'daki Mısır ve Hint yer adlarında gizlidir. 124 ru na Boinne (Boyne'da oturan), İrlanda'nın Meath Eyaleti'ndeki Boyne Irmağı'nın döküldüğü bir nok­ taya bakan bir tepenin doruğuna kurulmuş bir bölgedir. Bu bölgede, 40 geçit mezar da dahil olmak üzere tarih öncesine ait birçok arkeolojik yer bulunmaktadır. Geçit mezarlar, genelde Neolitik çağa ait (MÖ 4000-2000), içindeki kabre alçak bir yolla ulaşılan mezarlardır. Bru na Boinne'deki en ünlü ve etkileyici bölgeler Newgrange, Knowth ve Dowth geçit mezarlarıdır. Newgrange bunlar arasında en çok göze çarpandır. B Daireye yakın bir şekli vardır ve çapı yaklaşık 80 met­ redir, 1 hektardan daha geniş bir alan kaplar. Anıtın te­ pesi çimenle katlara ayrılmış küçük taşlardan yapıl­ mıştır. Etrafı, bazıları megalitik dönem stilinde şık bir şekilde süslenmiş, kaldırım taşı olarak bilinen 97 bü125 yük taşla çevrilidir. Bu taşların üstünde beyaz kuvars­ tan yapılmış yüksek bir duvar vardır. Geçit girişinin dı­ şındaki duvarın karşısında duran büyük kalın taş taba­ kası, mezarın yapımı tamamlandıktan sonra girişin önünü kapatmak için kullanılıyordu. Tepenin üçte biri­ ni kaplayan yaklaşık 19 metrelik geçitte, kabaca yon­ tulmuş taş tabakaları dizilidir. Bu odadaki gizli bölmeler kıvrımlı figürlerle süslenmiştir ve burada ikisi kumtaşından, biri granitten yontulmuş üç büyük taş lavabo bulunur. Arkeologlar, bu lavabolarda önceden yanmış insan kalıntıları olduğunu düşünmektedir. Newgrange geçit mezarı, 1699'da, o zamanlar devasa boyutlara ulaşmış Newgrange Tepesi, yakınlardaki bir yolun yapımında taş kaynağı olarak kullanılırken bu­ lundu. Mezara giren ilk kişilerden biri, onu bir mezar olarak tanımlayan Gallerli antikacı, bir zamanlar Oxford'da Ashmolean Müzesi'nin müdürlüğünü de yapmış olan Edward Lhuyd'dur (1660-1709). Newgrange üze­ rinde ilk çalışmayı o yaptı, hazırladığı anlatımlar ve çi­ zimler 1726'da Thomas Molyneux tarafìndan yayınlan­ dı. Dublin'deki Ulusal Müze'nin İrlanda Tarihi Eserleri sorumlusu George Coffey aralarında Newgrange'in de olduğu bazı geçit mezarların listesini yaptı ve bunu 1912'de Newgrange ve İrlanda'daki Diğer Oyulmuş Tümülüsler adıyla yayınladı. Ancak bölgede ciddi anlam­ da ilk kazılar 1962'de Cork Üniversitesi Arkeoloji Bölümü'nden Profesör Michael J. O'Kelly tarafından başla­ tılmıştır. 1962'den 1975'e kadar süren bir kazı programı sırasında devasa geçit mezar büyük ölçüde yenilendi ve bu yenileme sırasında, bölgede bulunan taşlar kullanı­ larak orijinal parlak beyaz kuvarsın ön yüzü tekrar ya126 pildi. Ancak bu yenileme, birinin, mezarın MÖ 3200'deki görünüşüne dair tahmininin 20. yüzyıla uyarlanmış hali olduğu yönünde eleştiriler almıştır. Newgrange geçit mezarının 200 000 tondan fazla malzemeden yapıldığı ve 300 işçinin 20-30 yıllık çalış­ masıyla tamamlanmış olabileceği tahmin edilmektedir. Mezarın yapımında Boyne Nehri'nden çıkarılan yuvar­ lak taşlar kullanılmış ancak dış yüzey taşları olarak kullanılan beyaz kuvars çakıl taşları 50 mil mesafedeki Wicklow Dağı'ndan, muhtemelen Boyne Nehri üzerin­ den botla getirilmiştir. Zaman ve işgücüne yapılan bu büyük yatırım burada sosyal yönden gelişmiş, iyi orga­ nize olmuş ve muhteşem işçilik yeteneğine sahip bir topluluğun yaşadığını gösterir. Nevvgrange, Knowth ve Dowth geçit mezarları mega­ litik döneme (MÖ 4500-1500) ait kayalar bakımından zenginlikleriyle haklı bir üne sahiptirler. Hatta Knowth tek başına Avrupa'daki megalitik tarz eserlerin dörtte birine sahiptir. Newgrange'de anıtın içindeki taşların bazıları kıvrımlı figürler ve fincan ve yüzük şekilleriyle süslenmiştir. Kaldırım taşlarının bir kısmı da aynı özel­ likleri taşır. Mezarlığa giren kimsenin görmemesi için bu taşların çoğunda, bakıldığında görünmeyen kısımlar oyuluyordu. Ancak megalitik tarzın en göz alıcı parçası, mezar girişinin dışında duran muhteşem taş levhadır. Dümdüz duran bu taş dörtgen motifler ve diğer iki ör­ neği anıtın içinde olan, az bilinen, üç_ parçalı spiral fi­ gürlerle bolca süslenmiştir. Bu tür motifler Adam Ada­ sı ve Kuzey Galler'deki Anglesey Adası'ndaki diğer geçit mezarlarda da bulunur. Bu motifler Kelt sanatının son127 raki zamanlarında da kullanılmış olmasına rağmen bunların neyi temsil ettiği bilinmemektedir. Ancak gök­ bilimi ve evrenbilimi ile ilgili gözlemleri kaydetmede kullanılmış olmaları mümkündür. Aslında önce bu taşlardan 35 kadar olup zamanla bunların yerlerinin değiştirilmiş ya da yıkılmış olduğu tahmin edilmektedir. Bölgedeki son yapım aşamasını temsil eden daire MÖ 2000 sıraların­ da, yani büyük geçit mezarın artık kullanılmadığı za­ manlarda yapılmıştı. Ancak bu dairenin varlığı, bölge­ nin o zamanlarda da yöre halkı için önemli olduğunu gösterir. Bu önemin sebebi, gökbilimle ya da atalara ta­ pınmayla bağlantılı olabilir. Newgrange'in belki de en meşhur özelliği, bölgede her sene 21-22 Aralık civarı birkaç gün boyunca gerçek­ leşen göz alıcı bir olaydır. Newgrange geçit mezarının girişinde iki dik taş ve bir yatay lentodan oluşan bir antre bulunur. Antrenin üzerinde çatı kutusu ya da ışık kutusu olarak bilinen bir boşluk vardır. Her yıl, sabah 9'dan kısa bir süre sonra (yılın en kısa günü olan kış gündönümünün sabahında), güneş Boyne Vadisi boyun­ ca, bölgede Kızıl Dağ (isim tahminen bu özel günde gü­ neş doğarken büründüğü renkten alınmıştır) olarak bi­ linen bir tepenin üzerinden yükselmeye başlar. Daha sonra, henüz yeni doğmuş olan güneş, doğrudan Newgrange ışık kutusundan geçen, bir ışık huzmesi halinde geçit boyunca süzülerek mezarın arka kısmındaki mer­ kezi odayı aydınlatan bir ışık yansıtır. Sadece 17 daki­ ka sonra ışık kaybolmaya başlar ve oda tekrar karanlı­ ğa gömülür. Bu müthiş olay 1967'de Profesör Michael J. O'Kelly tarafından fark edildi, ancak yöre halkı bunu daha ön128 ce de biliyordu. Newgrange, ışık kutularıyla ünlü üç bölgeden biridir. Diğer iki bölge ise İrlanda'nın Sligo eyaletinde Carrowkeel Megalitik Mezarlığı'nda bulu­ nan Cairn G. ve Kuzey Gallertn Anglesey Adası'nda Bryn Celli Ddu'daki geçitli mezarlıktır. 1998'de İskoçya'nın Orkney Adası'nda Crantit'te bulunan odalı me­ zar bunların dördüncüsü olabilir, ancak bu konu henüz açıklığa kavuşmamıştır. Ancak Newgrange'in bunlar arasında en iyi inşa edilmiş ve en karmaşık yapı oldu­ ğu açıktır. Newgrange, Neolitik çağda burada yaşamış halkın araştırma ve gökbilimi konusunda ne kadar ile­ ri olduğunu gösteren şahane bir tasarımdır. Ayrıca anıt­ larını gündönümüne göre ayarlamış olan bu halkın inançlarında güneşin ne derece önemli bir rolü olduğu­ nu da gösterir. Newgrange anıtı hakkında hâlâ tartışılan önemli bir konu da ana işlevinin ne olduğudur. Odaların içinde ya­ pılan kazılarda çok az arkeolojik bulgu elde edilmiştir. Bunun olası bir nedeni, bölgenin açık tutulduğu yüzyıl­ larda (1699'dan O'Kelly'nin yapıyı incelediği 1962 yılı­ na kadar) bulguların çoğunun başka yerlere götürül­ müş olmasıdır. Yapıda çıkarılanlar arasında, iki gömü­ lü ceset ve hepsi muhtemelen ölülerin kemiklerini koy­ mak için kullanılmış olan büyük taş lavaboların yakı­ nında bulunan en az üç yanmış ceset vardır. Bölgedeki birçok eşyanın götürülmüş olduğunu ve bulunan ke­ miklerin de kişileri tek tek teşhis etmeye yaramayacak kadar küçük parçalar halinde olduğunu göz önünde bu­ lundurursak, odalara gömülen insanların beşten çok daha fazla olduğunu tahmin edebiliriz. Anıtın içinde çok da ilgi çekici arkeolojik bulgulara rastlanmamıştır ancak iki gerdanlık, bir zincir ve iki yüzüğün de arala­ rında bulunduğu birkaç altın eşya çıkarılmıştır. Bulu129 nan diğer eşyalar da penise benzer büyük bir taş, birkaç süs eşyası ve boncuk, kemikten yapılmış bir keski ve birkaç iğnedir. Newgrange'de çömlek işi eşyaların bu­ lunmaması, yalnızca belirli etkinlikler ve sınırlı sayıda insana açık olan geçit mezarlar için çok alışılmış bir du­ rumdur. Ancak Newgrange'in mezar olarak kullanıldığı konusunda herkes hemfikir değildir. 2004'te yayınladı­ ğı Newgrange - Yaşama Açılan Tapınak adlı kitabında Güney Afrikalı yazar Chris O'Callaghan, Nevvgrange'in bir geçit mezar olmadığını iddia etmiştir. Yazar Newgrange'e bilerek insan gömüldüğüne dair hiçbir kanıt ol­ madığına dikkat çekmiştir. Ona göre, kazılarda bulu­ nan kemik parçaları buraya büyük ihtimalle, burası kullanılmamaya başlandıktan uzun süre sonra hayvan­ lar tarafından getirilmişti. Callaghan'ın kuramı ise anı­ tın, yaşam gücü sembolü Dünya Ana ile Güneş Tanrı'nın birliğini kutlamak için yapılmış olduğu yönünde­ dir. Buna göre ışık kutusu ya da güneş penceresi, Güneş Tanrı'nın tepenin (Dünya Ana'yı temsil eder) geçidin­ den sızmasını ve odanın (rahmi temsil eder) derinlikle­ rine kadar ulaşmasını sağlar. Bu kuram, kısmen bölge­ nin gündoğumuna ayarlı konumundan hareketle, belki de, odada bulunan, muhtemelen erkek cinsel organları­ nı temsil eden penis şeklindeki sütunlar ve kireçtaşı toplarından hareketle ortaya atılmıştır. An­ cak Nevvgrange'in işlevinin elbette tek bir özellikle sı­ nırlanması gerekmiyor. Ve daha önce de belirttiğimiz gibi çok sayıda kemik leşle beslenen hayvanlar ya da kutsal emanet arayan insanlar tarafından anıtın dışına çıkarıldığından, bölgede bulunan sınırlı sayıda kemik odalardaki Neolitik çağa ait mezarlık yerlerin tamamı­ nı göstermez. Nevvgrange'in İrlanda efsanelerinde önemli yeri vardır ve tepe, 20. yüzyıla kadar sidhe, ya130 ni masal tepesi olarak tanınmıştır. İrlanda mitolojisinin bazı ünlü karakterlerinden bu tepeyle birlikte bahsedi­ lir. Bu karakterlerden bazıları İrlanda'nın eski efsanevi hükümdarları Tuatha De Danann, geleneksel sahibi Aengus Og ve kahraman Cuculainn'dir. Newgrange hakkında efsanelere dayanan çok söylenti vardır. Bura­ nın bir ölüler evi olduğu, geçidin ve odaların içeride ya­ şayan ruhların rahat etmesi için kuru tutulduğu, çatı kutusunun ruhların giriş-çıkışı için açılıp kapatıldığı bu hikayelerden biridir. Ayrıca buranın büyük tanrı Dagda'nın evi olduğu ve yıl içinde belli zamanlarda böy­ le tanrılara değerli adaklar sunulduğu da anlatılmakta­ dır. Aslında, mezar ve gözlemevi olarak kullanılmamaya başlandıktan uzun süre sonra bile Newgrange'de adaklar adandığına dair arkeolojik kanıtlar vardır. Anıtta, altın para, süs ve iğne gibi - bazıları yığınlar halinde - Roma dönemine ait çeşitli eşyalar bulunmuş­ tur. Romalıların İrlanda'yı işgal etmemiş olduklarını düşünürsek, bunların birçoğunun, Britanya'dan gelen Romalı ya da Romalı İngiliz ziyaretçilerin sunduğu adaklar olduğunu tahmin edebiliriz. Belki de bu kişiler, bu 3000 yıllık dini anıta tapınmak için gelen hacılardı. Bugün Newgrange'e yılda 200 000 kadar turist gelmektedir. Bu turistlerin hepsi Bru na Boinne Ziyaretçi Merkezi'nden rehberli turlarla gelir, çünkü artık bölgeye doğrudan ulaşım mümkün değildir. Muhteşem gündönümüne tanıklık etmek için 21 Aralık civarındaki günlerde bölgeyi ziyaret etmek is­ teyenler uzun süre beklemek zorunda kalabilir. 2005'te bu tarihte mezara girmek isteyenlerin başvuruları 27 131 000 civarındaydı. Bu yüzden, gündönümünde Newgrange mezarına girmenin tek yolu bunun için düzenlenen kuraya katılmaktır. Bunun için Bru na Boinne Ziyaret­ çi Merkezi'ndeki resepsiyon masasından temin edilen başvuru formunu doldurmak zorunludur. Ekim başla­ rında, mezarın aydınlanacağı her sabah için 10, toplam­ da 50 ismin üzeri çizilir. Daha sonra odanın içindeki iki bölüm, isimleri belirlenen şanslı kişilere gösterilir. Ne­ olitik çağda yaşayanların, bu muhteşem olayı izleyecek kişileri nasıl seçtikleri de merak konusudur. 132 M uhtemelen Güney Amerika'daki en ilgi çekici ar­ keolojik bölge ve İnkaların en ünlü sembolü olan Machu Picchu (Eski Zirve) Peru'da And Dağları'nda, de­ nizden 2133 metre yükseklikte yarı tropik bir bölgede­ dir. Peru'nun bugünkü başkenti Lima'nın 300 mil gü­ neydoğusunda, İnka İmparatorluğu'nun başkenti Cuzco'nun 170 mil kuzeybatısmdadır. Büyük bir imparator­ luk olan İnka 1438'den 1533'e kadar yaşadı. Merkezi bugünkü Peru'ydu, ancak Ekvador, Bolivya, Şili, Arjan­ tin'in bir kısmı ve Kolombiya'nın güney ucu da İnka toprağıydı. İnkalar, Avrupalıların gelişinden önce And'da kurulmuş olan gelişmiş toplulukların sonuncusuydular. Machu Picchu 1911'de Yale Üniversitesi Peru Keşif Gezisi Ekibi'nin başkanı Hiram Bingham tarafından bulunana kadar burayı sadece bölgede yaşayan birkaç çiftçi biliyordu. Bingham'ı Machu Picchu'ya götüren de Melchior Ortega adlı, oralı bir çiftçiydi. Burayı göran Bingham ve ekibi önce Vilcabamba adlı başka bir kayıp İnka şehrini bulduklarını zannettiler. Bingham, 16. yüzyıl İspanyol kayıtlarında Vilcabamba'nın, İnkaların 133 İspanyollara karşı çıkardığı isyan başarısız olunca ka­ çıp sığındığı orman şehir olduğunu okumuştu. Ekip, bu dağ şehrinin esrarengiz bir şekilde terk edildikten 400 yıl sonra nasıl bu kadar iyi korunmuş bir halde olduğu­ nu gördüğünde şaşırdı. Machu Picchu'yu İnkaların Ka­ yıp Şehri olarak tanımlayan ilk kişi Hiram Bingham oldu. Bingham, en çok satanlar sıralamasında zirveyi yakalayan ve bölgeye uluslararası alanda ün kazandı­ ran kitabına da bu adı vermiştir. Bu kitap, Bingham'ın ilk eseriydi. 1913'te National Geographic dergisi Nisan sayısının tamamını buraya ayırınca bölge hakkında ye­ ni çalışmalar da yapılmış oldu. Machu Picchu, MS 1460-1470 yılları arasında, İnka hükümdarı ve İnka İmparatorluğu'nun kurucusu Pachacuti Inca Yupanqui tarafından kuruldu. Tahminlere göre İspanyolların 1532'de Peru'yu işgalinden kısa süre öncesine kadar bölgede yerleşim vardı. İçinde 200 ka­ dar bina (evler, saraylar, tapınaklar, gözlemevleri ve de­ polar) bulunan kent, şehir planlama, inşaat mühendis­ liği ve mimari açısından şaşırtıcı bir başarıdır. Şehir 800 metrekare kadar bir alana yayılmıştır ve çok belir­ gin bir şekilde üç bölgeye ayrılabilir Tarım bölgesi, ika­ met bölgesi ve dini bölge. Tarıma ayrılmış bölgede, ara­ zinin eğiminden faydalanan ve yalnızca toprak işleme alanı olarak değil erozyonu önleyen duvarlar olarak da kullanılan taraçalar ve su kemerleri bulunur. Bölgede ayrıca, dar yolların etrafına yapılmış, içinde çiftçilerin oturduğu düşünülen küçük, gösterişsiz yapılar vardır. Şehrin ana kısmı, bir duvarla tarım bölgesinden ayrılır. Bu bölgenin güney kısmında kayaların üzerinde bir di­ zi oyuk vardır. Taş halkalarla tutukluların kollarının asılı tutulduğunu düşündüğü bu küçük hücrelerden do­ layı Bingham buraya hapis diyordu. Günümüzde, da134 ha doğru bir teşhisle, burası Kondor Tapınağı'nın bir parçası olarak bilinir. Bu yapı ise adını, tabanında gra­ nit bir kaya çıkıntısının üzerine işlenmiş, And Kondoru olduğu düşünülen figürden alır. Tapınağın yanında, kı­ zıl taşlardan yapılmış karmaşık binaların olduğu bölge ise Entelektüeller Mekanı olarak bilinir. Görünüşe ba­ kılırsa burası, yüksek rütbeli öğretmenlerin (İspanyol­ ca'da Amautas) kaldığı yerdi, ayrıca burada Prensesle­ rin Bölgesi denen bir bölüm de vardı. Dini bölgede muhteşem İnka mimarisinin ve duvar işçiliğinin örnekleri bulunmaktadır. Bu bölgenin ana kısmında, Machu Picchu'daki en müthiş binaları çevre­ leyen, meşhur törenlerin yapıldığı mekan Kutsal Mey­ dan vardır. Güneş Tapınağı, sert kayalıkların içine ya­ pılmış yarı daire biçiminde bir binadır. Biri doğuya, di­ ğeri kuzeye bakan iki penceresi vardır. Günümüz bilimadamlarma göre bu iki pencere güneşi gözlemlemek için kullanılıyor, doğuya bakan pencere, ortada duran taşın gölgesini ölçerek kış gündönümünün tam olarak hesaplanmasını sağlıyordu. Adını ana meydana açılan ikizkenar yamuk şeklin­ deki üç büyük penceresinden alan Üç Pencereli Tapınak'ta, üzerine And Dünyası'nın üç aşamasını (yukarı dünya ya da cennet olarak bilinen Hanan-Pacha, üze­ rinde yaşanılan dünya Kay-Pacha, tanrıların yaşadığı iç dünya Ukju-Pacha) temsil eden figürler işlenmiş bir taş bulunur. Dini bölgede ayrıca, muhteşem bir şekilde birleştirilmiş cilalı taş bloklarından yapılmış, İnkaların taş ve duvar işçiliğinin mükemmel bir örneği olan Kut­ sal Tapınak, Rahipler Evi, ve Intihuatana, yani Güneş Saati olarak bilinen tapınak da vardır. Bu yapı, Machu Picchu'daki en önemli ve gizemli yapılardan biridir. Bu yapı tahminen, piramit şeklinde dev bir masa taşından 135 yükselen bir güneş saati ya da bunu göstermek için kul­ lanılan bir granit sütunudur. Her kış gündönümünde, Inti Raymi Festivali'nde (Güneş Festivali) tanrı güne­ şin tamamen ortadan kaybolmasını önlemek için bir ra­ hip tarafından sembolik olarak bu taşa bağlanırdı. Machu Picchu'nun sayısız ziyaretçiyi şaşkınlığa uğ­ ratan ana özelliği, harç dökülmeden, tekerlek ya da yük hayvanı kullanılmadan yapılmış dev taş duvarların ve binaların kalitesidir. Bu yapılara has çok köşeli taşların çoğu birbiriyle öyle birleştirilmiştir ki, en ince bıçak uç­ larının bile bu birleşme noktalarının arasına girmesi imkansızdır. Bu İnka tasarımı, depremleriyle ünlü bu bölgede yapının sağlamlığını güvence altına alır. Du­ varcılıktaki kaliteden ve böylesine büyük taşları taşıma ve yerleştirmenin zorluğundan dolayı bazı alternatif kuramcılar Machu Picchu'daki yapıların inşaatında, es­ ki bir kayıp medeniyet veya dünya dışında bir yerden gelen ziyaretçiler tarafından lazer teknolojisinin kulla­ nıldığını tahmin etmektedirler. Binaların tam olarak nasıl yapıldığını gösterecek belge niteliğinde hiçbir ka­ nıtın olmaması, Machu Picchu'nun yapımı konusunda­ ki soru işaretlerini arttırmaktadır. Araştırmalara göre, İnkaların Machu Picchu'daki gibi yapıları tasarlamak ve inşa etmekle görevli bir profesyonel mimarlar toplu­ luğu vardı. İnka mimarisi incelendiğinde, söz konusu mimarların, yapının şeklini içinde bulundukları arazi­ ye göre ayarlama konusunda uzman olduklarını anla­ mak çok önemlidir. Bu ustalık kullanılarak, hazırda bu­ lunan kaya şekillerinden yapımda yararlanılıyordu, ka­ yaların yüzeyleri oyularak heykeller yapılıyordu ve bu taş kanallardan su akıyordu. İnkaların o büyüklükte taşları nasıl taşıdığı bilinmemesine rağmen, yaygın ka­ nı esir alınan kabilelerdeki tüm sağlıklı erkeklerin taş136 Bu tahmine gö­ re taşlar önce küre şeklinde küçük taşların üzerine çı­ karılmış, sonra bu taşlar üzerinde yuvarlanarak ilerletilmiştir. Bölgedeki bina ve duvarların çoğu granit blok­ larından yapılmıştır ve muhtemelen bronz ve taş alet­ lerle kesilerek sonunda üzeri kumla düzleştirilmiştir. Machu Picchu'nun asıl işlevi tartışmalı bir konudur. Burası acaba büyük, giderek artan bir nüfusa sahip muhteşem bir İnka şehri miydi. Muhtemelen hayır. Machu Picchu'da ve çevresinde herhangi bir zaman di­ liminde yalnızca 1000 insanın yaşadığı tahmin edil­ mektedir. Bu veri ve bölgenin diğer yerleşimlerden uzak konumu Macu Picchu'nun klasik bir şehir olama­ yacağını gösterir. Hiram Bingham, 20. yüzyılın başla­ rında yaptığı kazılarda, 109'unun kadın olduğunu belir­ lediği 135 mumyalanmış ceset buldu. Bingham cesetle­ rin çoğunun kadın olmasından, bölgenin İnka Güneşin Bakireleri'nin (Acllas) sığınağı olarak kullanıldığı sonu­ cuna vardı. Ancak iskeletler üzerinde yeni yapılan bir inceleme, cesetler arasında kadın ve erkeklerin eşit da­ ğıldığını göstermiştir. Bugünkü varsayım, bölgenin ay­ nı zamanda kraliyet mülkü, İnka kraliyet ailesi, rahip ve rahibeleri için dini inziva köşesi ya da tapınak olarak da kullanılan bir tören şehri olduğu şeklindedir. Machu Picchu'nun aniden terk edilişi çözülememiş bir sırdır. İspanyollar burayı fethettiğinde şehir henüz keşfedilmemişti, bu da uzun süre önce terk edilmiş ya da unutulmuş olduğunu gösteriyordu. Şehrin neden terk edildiğine dair yığınla kuram vardır. Şehir uzun bir kuraklık dönemine maruz kalmıştır, şehirde büyük bir yangın çıkmıştır, şehir İnkalar İspanyol işgaline di­ renirken boşaltılmıştır... Belki de bu konuda en akla yatkın varsayım hastalıkla ilgili olandır. Bu varsayıma 137 göre, İspanyollar burayı fethetmeden önce çiçek hasta­ lığı mikrobu Peru'ya Avrupa'dan gelmişti, kısa sürede salgın haline geldi ve ülke çapında yayıldı. 1527'de, nü­ fusun yarısı bu hastalığa yenik düşmüştü, hükümet çökmeye başladı ve iç savaş çıktı. Sosyal düzensizlik ve son derece azalmış olan nüfus da şehrin çabucak terk edilmesinin sebebidir. Bugün, tapınaklar, dev duvarlar, araziler ve taraçalardan oluşan, bir dağ zirvesine kurulu bu harika yapı­ lar topluluğu Peru hükümeti tarafından korunan bir Tarihi Ulusal Tapınak'tır ve 1983'ten bu yana Dünya Miras Listesi'nde yer almaktadır. İnkaların kayıp şehri artık kayıp değildir, yılda yaklaşık 500 000 yabancı tu­ rist tarafından ziyaret edilmektedir, ve bu istatikle Pe­ ru'nun en çok ziyaret edilen yerleri sıralamasında açık ara öndedir. Ne yazık ki Machu Picchu son bir­ kaç yıldır istenmeyen tartışmalara konu olmuştur. Ey­ lül 2000'de, bir zamanlar İnka rahip ve rahibelerinin güneşe tapındığı Intihuatana'da yapılan bir bira rekla­ mı çekiminde, 455 kilogramlık bir vinç devrildi ve gü­ neş saatinin büyük bir kısmının kırılmasına neden ol­ du. Bu kazadan dolayı Ulusal Kültür Enstitüsü'nden Gustavo Manrique, üretici firma hakkında suç duyuru­ sunda bulundu. Machu Picchu'nun Ürdün'deki tarihi şehir Petra ile kardeş kent ilan edildiği 2005 yılında, Peru, Hiram Binghamin 90 yıl önce bölgeden götürdü­ ğü binlerce eşyanın iadesi hakkında hukuki mücadele başlattı. 138 Bu harika tarihi mekan, yıkılışından beri, bu büyük bilgi ve edebi­ yat eseri kaybından üzüntü duyan şair, tarihçi, gezgin ve bilginlerin aklından çıkmamaktadır. Bugün, eski çağlarda bir öğrenim merkezi olarak görülen bir şehir­ de bulunan evrensel bir kütüphanenin olduğu fikri, ef­ sanevi bir hal almıştır. Kütüphanenin bulunduğunu ke­ sin olarak gösteren mimari kalıntılar ya da arkeolojik kanıtların olmaması, bu sırrı iyice çözümsüz hale getir­ mektedir. Bu kanıt eksikliği, böylesine ünlü ve gösteriş­ li olduğu söylenen bir yapı için şaşırtıcıdır ve bazı in­ sanları gerçekten böyle zihinlerde hayal edildiği kadar görkemli bir kütüphanenin olup olmadığı konusunda şüpheye düşürmektedir. Dünyanın, Roma İmparatorluğu'nun yıkılışına kadarki dönemde yapılmış yedi harikasından biri olan İs139 kenderiye Feneri'nin de bulunduğu Akdeniz limanı İs­ kenderiye, MÖ 330'da Büyük İskender tarafından ku­ ruldu ve birçok başka şehir gibi adını ondan aldı. MÖ 323'te İskender öldüğünde imparatorluğu generallerine kaldı. Ptolemy I Soter Mısır'ı aldı ve MÖ 320'de İsken­ deriye'yi başkent yaptı. Önceden Nil deltasında küçük bir balıkçı köyü olan İskenderiye, Mısır'ın Ptolemy'nin soyundan gelen hükümdarlarının merkezi oldu ve geli­ şerek muhteşem bir entelektüel ve kültürel merkez ha­ line geldi. O zamanlar belki de dünyanın en muhteşem şehriydi. İskenderiye Kütüphanesi'nin nasıl kurulduğu belirsizdir. Bir varsayıma göre, sürgüne gönderilmiş Atina valisi, bilgin ve hatip Falirolu Demetrius, MÖ 295 sıralarında, I. Ptolemy Soter'i bir kütüphane kur­ maya ikna etmiştir. Demetrius, içinde dünyadaki her kitabın bir kopyasının bulunduğu bir kütüphane, Ati­ na'nın kendisiyle bile yarışacak bir kurum planlamıştı. Sonunda Ptolemy'nin himayesinde Demetrius, Muses (ilham perileri), ya da diğer adıyla Musaeum Tapınağı'nın yapımına başladı. (Bugün kullandığımız müze kelimesi buradan gelir.) Bu yapı, Atina'da Aristo'nun Lise (Lyceum) adını verdiği, entelektüel ve felsefi tartış­ maların merkezi olan okulu örnek alınarak yapılmış bir tapınaktı. Muses Tapınağı, İskenderiye'deki kütüphanenin ilk kısmı olarak düşünülmüştü ve kraliyet sarayı arazisin­ de, Bruchion ya da saray semti olarak bilinen, şehrin kuzeydoğusundaki Yunan semtinde bulunuyordu. Mü­ ze, Yunan mitolojisindeki dokuz ilham perisinin her bi­ ri için yapılmış toplam dokuz tapınakla kült bir mer­ kezdir, ancak derslikler, laboratuarlar, gözlemevleri, botanik bahçeleri, hayvanat bahçesi, zaman geçirilebi­ lecek oda ve alanlar ve yemek salonlarıyla, kütüphane 140 olmasının yanı sıra bir çalışma merkezidir. Kütüphane­ nin yöneticisi, I. Ptolemy'nin seçtiği bir rahipti, ayrıca elyazması koleksiyonundan sorumlu bir de kütüphane­ ci vardı. I. Ptolemy Soter'in oğlu II. Ptolemy Philadelphus, hükümdarlığı zamanında (MÖ 282-246), babasının kurduğu İlham Perileri Tapınağı'na ek olarak Kraliyet Kütüphanesi'ni kurdu. Elyazmalarının bulunduğu ana kütüphane olarak düşünülen Kraliyet Kütüphanesi'nin müzenin yanında ayrı bir bina mı, yoksa ilk yağılan bi­ nanın bir uzantısı mı olduğu konusunda kesin bir veri yoktur. Ancak herkesin katıldığı görüş, Kraliyet Kütüp­ hanesi'nin İlham Perileri Tapınağı'nın bir parçasını oluşturduğu yönündedir. Evrensel bir kütüphane fikri, II. Ptolemy'nin hü­ kümdarlığı döneminde şekillenmiş olmalıdır. Tahminle­ re göre, müzede 100'ün üzerinde bilgin kalıyordu. Bu bilginlerin görevi, bilimsel araştırma yapmak, ders ver­ mek, hem Yunan yazarların elyazmalarını (iddialara göre Aristo'nun kişisel koleksiyonu da dahil) yayınla­ mak, çevirmek, çoğaltmak ve saklamak, hem de Mısır, Asur, İran eserlerini, Budistlerin metinlerini ve İbranice yazılarını çevirmekti. Ptolemy bilgiye öylesine açtı ki, limana giren tüm gemilerin, yanlarında bulunan elyazmalarını yetkililere vermesini emretmişti. Katipler metinlerin aynısını yazdıktan son­ ra hazırladıkları kopyayı sahiplerine veriyordu. Oriji­ nal metin ise dosyalanarak kütüphaneye yerleştirili­ yordu. Kütüphanenin en çok kaç kitaba ev sahipliği yaptığı konusunda en sık üzerinde durulan tahmin 500 000 civarıdır, ancak bu rakamın kitap mı, yoksa yazma sayısını mı belirttiği açık değil. Ancak bir kitap oluştur­ mak için çok sayıda kağıt destesini bir araya getirmek gerektiğini düşünürsek, bu sayı tahminen yazmaların 141 sayısıdır. Bazı bilginler, o kadar depolama kapasitesi olan bir binayı yapmak - imkansız olmasa da - çok ağır bir iş olduğu için, 500 000 rakamınmın çok yüksek ol­ duğunu düşünüyorlar. Ancak, II. Ptolemy'nin hüküm­ darlığı zamanında Kraliyet Kütüphanesi'ndeki koleksi­ yon o kadar büyüdü ki, ona bağlı ikinci bir kütüphane kuruldu. Bu kütüphane, şehrin güneydoğusunda, Mısır semti Rhakotis'teki Serapis Tapınağı'nm olduğu bölge­ de bulunuyordu. Yunan yazar Callimachus'un (MÖ 305240) burada kütüphanecilik yaptığı süre boyunca, bu ek kütüphanede, tamamı ana kütüphanedekilerin kopyası olan 42 800 belge bulunuyordu. İskenderiye Kütüphanesi'nin bir yangında tamamen yandığı ve eskiçağ edebiyatı eserlerinden oluşan tüm koleksiyonun yok olduğu iddiası, yüzyıllardır yoğun tartışmalara konu olmuştur. Acaba bu muazzam bilgi deposuna ne olmuştu, yanmasından kim sorumluydu. Bahsedilmesi gereken ilk nokta, eskiçağda dünyada meydana gelmiş en büyük felaket'in, söylendiği boyut­ larda meydana gelmiş olamayacağıdır. Ne var ki kütüp­ hane ardında neredeyse hiçbir iz kalmaksızın kaybol­ muştur, bu durumda bir felaketten zarar gördüğü belli­ dir. Bu olayda en bilinen şüpheli Julius Sezai'dir. İddi­ alara göre, Sezar MÖ 48'de İskenderiye'yi işgal ettiğin­ de kendini limandaki Mısır filosu tarafından etrafı sa­ rılmış bir halde kraliyet sarayının içinde bulur. Güven­ liği sağlamak için adamlarına Mısır gemilerini ateşe vermelerim emreder, ancak adamlarının gemilerde çı­ kardığı yangın kontrolden çıkar ve şehrin kıyıya yakın yerlerini, buralarda bulunan ambarları, depoları ve ba­ zı cephanelikleri etkisi altına alır. Sezar öldükten son­ ra, kütüphaneyi yakanın o olduğuna inanılır. Romalı fi­ lozof ve oyun yazarı Seneca, Livy'nin MÖ 63-14 arası 142 bir zamanda yazdığı Roma Tarihi kitabından alıntı ya­ parak, Sezar'ın çıkardığı yangında 40 000 kadar belge­ nin yandığını söylüyor. Yunan tarihçi Plutarch, yangı­ nın muhteşem kütüphane yi yok ettiğinden bahseder. Romalı tarihçi Dio Cassius (MS 165-235) da bir depo do­ lusu belgenin büyük bir yangında yok olduğundan söz eder. Kaybolan Kütüphane adlı kitabında Luciano Canfora, eskiçağ yazarlarının yazdıklarından, bütün kütüp­ hanenin yandığının değil, gönderilmek üzere limanın yakınlarındaki depolarda bekletilen belgelerin yandığı­ nın anlaşıldığını belirtmiştir. Büyük bilgin ve Stoacı fi­ lozof Strabo MÖ 20'de İskenderiye'de çalışıyordu ve ya­ zılarından, kütüphanenin önceki yüzyıllarda olduğu gi­ bi dünyaca ünlü bir öğrenme merkezi olmadığı belliydi. Hatta öyle bir kütüphaneden bile bahsetmiyordu, an­ cak kraliyet sarayının bir parçası olarak tanımladığı bir müzeden söz ediyordu. Anlattıklarına göre burası, iki yanı sütunlu bir giriş ve müzedeki alimlerin hep bir­ likte yemek yediği büyük bir salondan oluşuyordu. Şa­ yet büyük kütüphane müzeye bağlıysa, Strabo kütüp­ haneden, ayrı olarak, ya da daha önemliymiş gibi bah­ setmeye gerek duymamıştır. Kendisi orada MÖ 20'de bulunduğuna göre, Sezar'ın bundan 28 yıl önce orayı yakmış olması imkansızdır. Kütüphanenin MÖ 20'de — belki de daha küçük boyutlarda - var olması, İskende­ riye harikasını yok eden kişi konusunda Sezar'dan baş­ ka bir ihtimal aramamız gerektiği anlamına gelir. İmparator I. Theodosius MS 391 yılında, Paganizm'i yok etme çabalarının bir parçası olarak, İskenderiye'de­ ki Serapis Tapınağı'nın (Serapeum) yıkılmasını emret­ ti. Tapınak, İskenderiye piskoposu Theophilus'un göze­ timi altında yıkıldı ve aynı yere bir Hıristiyan kilisesi 143 inşa edildi. Tapınağın yakınlarında bulunan ikinci kü­ tüphanenin ve büyük kütüphanenin kendisinin de bu sırada yıkıldığı tahmin edilmektedir. Ancak, Serapeum kütüphanesindeki belgelerin bu tasfiye sırasında ka­ yıplara karıştığı mantıklı olsa da, Kraliyet Kütüphanesi'nin 4. yüzyılın sonunda hâlâ var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Eskiçağa ait hiçbir kaynakta bu zaman di­ liminde bir kütüphanenin yıkıldığından bahsedilmemektedir. Ama 18. yüzyılda yaşamış İngiliz tarihçi Ed­ ward Gibbon, hatalı bir şekilde olayı piskopos Theophilus'la açıklamaktadır. Kütüphaneyi yıkmış olabileceği düşünülen son kişi ise Halife Ömer'dir. MS 640'da Araplar (General Amrou ibn el-Assin komutasında) uzun bir kuşatmadan sonra İskenderiye'yi ele geçirdiler. Hikayeye göre, şehri alan Araplar dünyadaki tüm bilgi hazinesine sahip muhte­ şem bir kütüphaneden bahsedildiğini duyarlar ve onu görmek için sabırsızlanırlar. Bunun üzerine elyazmaları toplanır ve şehirdeki 4000 hamamda yakacak olarak kullanılır. Hatta o ka­ dar çok belge vardır ki İskenderiye'deki hamamları altı ay boyunca ısıtmaya yetmiştir. Bu inanılmaz gerçekle­ ri, olaylardan 300 yıl sonra, birçok alanda uzman Hıris­ tiyan bilgin Gregory Bar Hebraeus (1226-1286) yazmış­ tır. Arapların İskenderiye'deki Hıristiyan kütüphanesi­ ni yıkmış olması mümkündür, ancak 7. yüzyılın orta­ sında Kraliyet Kütüphanesi'nin ortadan kalkmış oldu­ ğu neredeyse kesindir. Bu, böyle büyük bir felaketin Nikiou'lu Hıristiyan tarih yazıcısı John (bir Bizans rahi­ bi), yazar John Moschus ve Sophronius (Kudüs patriği) 144 gibi çağdaş yazarların eserlerinde hiç adının bile geç­ memesinden de bellidir...... www.cizgiliforum.com Aslında bu büyük kütüphaneyi ve içindekileri yok eden bir yangına dair delil bulmaya çalışmak gereksiz bir iştir. Aureli­ an sonunda şehri Zenobia'mn ordularından kurtardı, ancak o zamana kadar İskenderiye'nin birçok bölgesi harabeyi dönmüş, içinde saray ve kütüphanenin de bu­ lunduğu Bruchion semti yerle bir edilmişti. Şehir bir­ kaç yıl sonra Roma imparatoru Diocletian tarafından tekrar yağmalandı. Yüzyıllar boyunca sürekli verilen bu zarar, fikirler ve kurulan ilişkiler değiştikçe kütüp­ hanedeki eserlerin ihmal edilmesi, kütüphanenin yaşa­ dığı felaketin, 400 ya da 500 yıla yayılmış bir şekilde, aşama aşama gerçekleştiğini göstermektedir. Kütüpha­ nenin kayıtlara geçen son yöneticisi, MS 415'te İsken­ deriye'de bir Hıristiyan grup tarafından vahşice öldürü­ len kadın filozof Hypatia'nın babası olan bilgin ve ma­ tematikçi Theon'du. Belki de bir gün Mısır'ın çöllerinde, bir zamanlar bu muhteşem kütüphanenin bir parçası olan belgeler bulunacaktır. Birçok arkeologa göre, bir zamanlar İskenderiye'deki efsanevi araştırma merkezi­ ni oluşturan binalar, eğer bugün burada bulunan met­ ropolün altında gömülü değilse, şehrin kuzeydoğusun­ da bir yerde, hâlâ sağlam bir şekilde duruyor olabilir. 2004'te Polonyalı ve Mısırlılardan oluşan bir arke­ oloji ekibi, Brunchion bölgesini kazarken İskenderiye Kütüphanesi'nin bir kısmını bulduklarını iddia ettiler. Arkeologlar, her birinin ortasında yüksek bir kürsü 145 olan 13 ders salonu bulmuşlardı. Yine de bölgedeki araştırmalar sürmektedir. 1995'te, ilk kütüphanenin bulunduğu yerin yakınlarında, Bibliotheca Alexandrina adlı büyük bir kütüphane ve kültür merkezinin yapımına başlandı. 16 Ekim 2002'de resmi olarak açılan bu büyük merkez, İskenderiye Kütüpha­ nesinin anısını yaşatmak ve ev sahipliği yaptığı ente­ lektüel zekayı kısmen de olsa harekete geçirmek için kurulmuştur. Umarız yeni bir evrensel kütüphanenin varlığı, ünlü eskiçağ kütüphanesinin hiç değilse ruhu­ nun kaybolmadığını gösterecektir. 146 Piramit, firavunlar zamanın­ da Memphis şehrinin bir parçası olan, eskiçağa ait anıt­ ların bulunduğu Giza'dadır. Bugünün Kahire sınırları içerisindedir. Büyüklüğü, tasarımının ve yapımının ka­ litesi bakımından bu piramit, Mısır'da piramit yapımın­ da ulaşılan en üst noktadır. Mısır araştırmacıları pira­ midin MÖ 2650 sıralarında firavun Khufu'nun (Keops) mezarı olarak yapıldığı konusunda çoğunlukla hemfi­ kirdirler. Ancak yapının içinde gömülmüş kimse olma­ dığı ve piramidin işlevini anlatan hiçbir yazı bulunma­ dığı için, bazı araştırmacılar, hâlâ akıllara durgunluk veren Büyük Piramit'in tarihi ve işlevi konusunda al­ ternatif kuramlar ortaya atmaktadırlar. Büyük Piramit, Giza Mezarlığındaki üç piramidin en eskisi ve en büyüğüdür. Güneybatıda ondan biraz daha küçük olan Khafre (Chephren) Piramidi vardır. Khafre, Khufu'nun oğullarından biridir. Piramidin doğusundaki Büyük Sfenks'i onun yaptığı sanılmak147 tadır. Güneybatıya doğru biraz daha ilerlediğimizde, diğer piramitlerden daha küçük olan Menkaure Pira­ midi karşımıza çıkar. Menkaure, Khafre'nin oğlu ve ondan sonraki hükümdardır. Büyük Piramit 137 met­ re yüksekliğindedir ve 228 metrekarelik bir alana ya­ yılmıştır. İlk yapıldığındaki yüksekliği 146 metreydi. 13. yüzyılda İngiltere'de Lincoln Katedrali'nin sivri ucu tamamlanıncaya kadar dünyanın en yüksek binasıydı. İnce beyaz kireçtaşı kaplaması ve tepesinde du­ ran kapak taşı bugün piramidin üzerinde yoktur. Dev piramidin dört kenarı dikkatlice dört esas yöne göre ayarlanmıştır. Bu eserin yapımında her biri 2 tondan daha ağır olan 2 milyondan fazla taş bloğu kullanıl­ mıştır. Büyük Piramit'in kapladığı dev alanın içerisi­ ne Roma'daki St. Peter Bazilikası, Floransa ve Milan Katedralleri, Westminster Manastırı ve Londra'daki St. Paul Katedrali'nin tamamının sığabileceği hesap­ lanmıştır. Piramidin girişi kuzeye bakan tarafındadır. İçinde, yukarı çıkan ve aşağı inen geçitlerle birbirine bağlı üç oda vardır. Bu odalardan en alçak konumda olanı, Biti­ rilmemiş Oda olarak bilinir. Bu yapı, yerin 30 metre al­ tında kayaların dibine kabaca oyularak yapılmıştır ve Mısır araştırmacılarına göre, görünüşe bakılırsa fikrini değiştirerek piramidin daha yukarıdaki bir kısmına başka bir oda yaptıran Kral Khufu'nun mezarı olarak ilk düşündüğü yerdi. Ortadaki oda, Arapların hatalı olarak taktığı Kraliçenin Odası adıyla bilinir. Kraliçe­ nin Odası, piramidin kuzeye ve güneye bakan tarafları­ nın tam ortasındadır ve 5.57 metre boyu, 5.21 metre eni, ve yaklaşık 6 metre yüksekliğindeki sivri uçlu tavanıyla üç oda içerisinde en küçüğüdür. Kraliçenin Odası'nda zeminin bazı yerleri tamamlanmamış olduğu için bazı araştırmacılar bilinmeyen bazı nedenlerle odanın bitirilmeden bırakıldığını öne sürmektedirler. Piramidin tam ortasında Kralın Odası vardır. Bu ya­ pı tamamen granitten yapılmıştır ve doğudan batıya 10.36 metre, kuzeyden güneye 5.18 metre uzunluğun­ dadır. Yüksekliği 5.79 metredir. Odanın batıya bakan duvarının yakınlarında, içinde bir zamanlar Khufu'nun vücudunun bulunduğu söylenen - ancak kimsenin ora­ da gömülü olduğuna dair bir kanıt bulunmayan - kral lahdi vardır. Yani lahit bugünkü konumuna oda yapı­ lırken getirilmiş olmalıdır. İddialara göre 1790'ların sonlarında Napolyon Kralın Odasında tek başına kor­ kunç bir gece geçirmiştir. Bu, sadece 1930'larda İngiliz okültist Paul Brunton'ın tekrarlayabildiği bir kahra­ manlık gösterisidir. Büyük Piramit'in içindeki önemli kısımlardan biri de Büyük Galeri'dir. Bu geçit, yukarı çıkan koridorun bir devamı olarak yapılmıştır. Uzunluğu 46.5 metre, yüksekliği 8.47 metredir. Göz alıcı bir mimari eserdir ve cilalı kireçtaşı duvarlarının zamanla içeriye doğru çök­ mesiyle oluşmuş hakiki bir taş desteği vardır. Büyük Piramit'in henüz sırrı çözülmemiş benzersiz kısmı, iki tanesi Kral ve Kraliçe odalarından yukarı çıkan gizem­ li bacalardır. Bir zamanlar havalandırma boşluğu oldu­ ğu düşünülen bu dar geçitlerin dini açıdan önemli ol­ dukları düşünülmektedir. Bacalar gökbilimsel bir düze­ ne sahipmiş gibi görünmektedirler ve muhtemelen yıl­ dızlarda tanrıların ve ölü ruhlarının yaşadığı yönünde­ ki Mısır inancıyla bir bağlantıları vardır. Giza Platosu'nda yapılan son arkeolojik keşifler, Bü­ yük Piramit'i kimlerin yaptığı konusuna ışık tutmakta149 dır. 1990'da Mısır Antikaları Kurumu Genel Sekreteri Dr. Zahi Hawass'ın yönetimindeki araştırma ekibi Giza'daki piramitlerin yakınında piramitleri yapanların mezarlarını buldu. Bu mezarların arasında, hiyeroglif­ lerden adının Ny Swt Wsrt olduğu anlaşılan, piramidi yapanların köyünün idaresini yürüttüğü düşünülen bir adamın lahdi de vardı. Birkaç yıl sonra bu mezarlığın yakınlarında, arkeolog Mark Lehner tarafından yöneti­ len Giza Platosu'nun Haritasını Çıkarma Projesi ekibi, MÖ 2500 sıralarında bölgede yaklaşık 20 000 kişilik bü­ yük bir topluluğun yaşamış olduğu bir yer buldular. İş­ çilerin köyü diye adlandırılan bu bölgede 2000 kadar geçici işçiyi barındıracak yatakhane ve barakalar, ayrı­ ca bakır işlendiğine ve yemek yapıldığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Büyük Piramit'in en büyük sırlarından birisi de böy­ le büyük bir mühendislik projesinin nasıl düzenlendiği ve sonuçlandırıldığıdır. Nasıl olmuştu da kimileri 40 tondan daha ağır olan bu dev taş bloklar bölgeye getiril­ miş, kaldırılmış ve böylesine düzgün bir şekilde dizil­ mişti. Dahası, bu taşların bazıları, Giza'nın 620 mil gü­ neyindeki Asvan'dan getirilmişti. Bu nasıl başanlabilmişti. Mısır uzmanlarına göre Büyük Piramit 23 yıldan kısa bir süre içerisinde (Kral Khufu zamanında) yapıla­ rak MÖ 2560 sıralarında bitirilmişti. Dördüncü Hane­ dan (MÖ 2489-2345) memuru Ti in Saqqara'nın mezarındaki Mısır kabartmalarında piramitlerin yapımında kullanılan metodlar hakkında bazı ipuçları vardır. Ka­ bartmalarda, ipler ve kızaklar kullanarak dev obelisk ve heykelleri yerlerine çekmeye çalışan işçiler görül­ mektedir. Taş blokların Giza'ya Nil Nehri üzerinden ge­ tirilmiş olabileceğini düşünürsek, taşınmaları pek de sorun yaratmamış olabilir. Mısır araştırmacılarına gö150 re, taşları bulundukları konuma getirmek için eğri düzlemler üzerinde çamur, tuğla ve moloz lullanılmıştı. Mısır araştırmacısı Mark Lehner, hemen yandaki bir taş ocağından güneydoğu yönüne ilerleyen ve piramidin çevresine doğru devam eden kıvrımlı bir rampanın kullanılmış olabileceğini tahmin etmektedir. Lehner'ya gö­ re taşlar rampaların üzerinde kızaklarla çekilerek iste­ nen yüksekliğe getirilmiş olabilir. Bu tür yokuşların ka­ lıntıları Güney Abydos'taki Sinki Piramidinde ve Saqqara'daki Sekhemkhet Piramidinde bulunmuştur. An­ cak Büyük Piramit'in yapımında işe yarayabilecek ka­ dar büyük bir rampanın yapımı, neredeyse piramidin kendisinin yapımı kadar zor bir iştir. Üçlü, tahminlerinde Büyük Piramit'in yapımında kullanılan dev taşların bazılarında yazılı olan Bu taraf yukarı yazısından yola çıkmaktadırlar. Onlara göre dikdörtgen taş blokları sadece rampalardan sürüklene­ rek çıkarılmış olsaydı bu talimat anlamsız olurdu. Bu­ nu düşünerek geliştirdikleri dahice kurama göre taş blokları, taş tekerleklere benzeyen tahta aletler üzerin­ de rampada yuvarlanarak taşınmıştır. Bu örneğe uygun tekerlekler, daire şeklinde tahta çubuklarla desteklen­ miş kavisli kenarları olan bir çift kalın tahtadan oluşan tahta sandalye şeklinde bulunmuştur. Bu model, Nil'in batı yakasında, Luxor'un karşısında Deir El-Bahri'deki Hatshepsut Morg Tapınağı'nda İngiliz arkeolog Flinders Petrie tarafından bulundu. Bu aletlerin kullanım amacı bilinmiyor ancak Mladjovlar ve Dick Parry, yarı daire şeklindeki iki sandalyenin bir tekerlek oluştura151 cak şekilde taş bloklarına bağlandığını, böylece rampa­ dan kolayca çıkarılabildiklerini ve inşaatı hızlandırdık­ larını düşünmektedir. Ancak bu kuramın sorunlu bir yanı vardır. Büyük Piramit'in yapımında kullanılan taş blokların büyüklüğü çok değişiyordu. Bu durumda bu sallama aletlerinin taşların yalnızca bir kısmını taşı­ mada kullanılmış olması mümkündür. Yine de, şu ana kadar öne sürülenlerden daha akla yatkın olan bu ku­ ram, piramidin yapımında karşılaşılan bazı güçlüklerle nasıl başa çıkıldığını açıklamaktadır. Büyük Piramit'in içerisindeki duvarlarda hiçbir res­ mi yazı yoktur. Bu yüzden birçok araştırmacı, pirami­ din Kral Khufu'nun mezarı olduğu şeklindeki yaygın kabul gören düşünceye karşı farklı kuramlar ortaya at­ maktadırlar. Ancak anıtın içinde duvar yazılarının ol­ ması, bu durumun sıradan bir açıklaması olduğu ihti­ malini güçlendirmektedir. Söz konusu duvar yazıları, Kral Odası'nın üzerindeki beş dinlenme odasındaki taş­ ların üzerinde bulunmuştur. Yani piramidin öyle ulaşıl­ ması zor bir yerindedir ki, kimilerine göre bu yazıların taşlar yerleştirildikten sonra yazılmış olması olanaksız­ dır. Yazıların önemli bir kısmı Khufu'nın hükümdarlı­ ğının 17. yılı ifadesidir. Diğer bir önemli ifade de Khu­ fu'nun arkadaşları şeklindedir. Ancak bu yazılar Khu­ fu'nun bir şekilde piramitle ilgisi olduğunu kanıtlasa da, piramidin mutlaka bu Dördüncü Hanedan firavu­ nunun zamanında yapılmış olduğu anlamına gelmez. Büyük Piramit'in işlevi konusunda ortaya atılmıış birçok tartışmalı kuram vardır. Belki de bunların en ünlüsü yazar Robert Bauval'ınkidir. Bauval, Giza'daki üç büyük piramidin, Orion takımyıldızının kuşağındaki üç yıldızı, Nil Nehri'nin de Samayolu'nu temsil ederek bunların bir harita oluşturdukları görüşündedir. Diğer 152 kuramcılar da Büyük Piramit'in gökbilimsel olayların incelendiği bir gözlemevi, eski bir elektrik santrali, bir dine giriş tapınağı (teosofist Madam Blavatsky ve daha birçok kişinin düşüncesi) ya da kayıp şehir Atlantis'ten gelen mültecilerden oluşan bir süper ırkın mirası oldu­ ğu gibi farklı görüşleri savunmaktadırlar. Bahsettiği­ miz son fikri, 20. yüzyılda yaşamış medyum ve kahin Edgar Cayce ortaya atmıştır. Cayce ayrıca, 1998 yılında Büyük Piramit'in içinde veya Sfenks'in altında, içinde Atlantis medeniyetinin kayıtları olan bir merkezin bu­ lunacağını tahmin etmiştir. Tutankamon'un hazineleri kadar büyük servetle, ya da eski çağlara ait sırları çö­ zecek belgelerle dolu gizli odaların olabileceği fikri da­ yanılmaz biçimde çekicidir. 1993'te Kral Odası'ndan yu­ karı çıkan güney bacası, Alman robot mühendisi Rudolph Gantenbrink'in geliştirdiği, üzerinde bir video ka­ mera bulunan küçük bir uzaktan kumandalı robot kul­ lanılarak bulundu. Robot bacanın içinden 65 metre tır­ mandı ve önüne bakır tutaçları olan, kireçtaşından ya­ pılmış küçük bir kapı çıkarak yolunu kesti. Baca 2003 yılında, bu kez Mısır Tarihi Eserler Konseyi tarafından tekrar incelendi ve gönderilen robot bulunan ilk kapı­ nın sadece 25 cm ilerisinde başka bir kapı daha buldu. Robot ayrıca odanın kuzey bacasını da inceledi ve orada da aynı düzene göre yapılmış iki kireçtaşı kapı daha buldu. Bu kapıların sırrı belki de, Singapur Universitesi'nin tasarladığı ve geliştirdiği yeni bir robot yapıyı in­ celedikten sonra çözülecektir. Ağustos 2004'te iki Fransız amatör Mısır araştırma­ cısı Gilles Dormion ve Jean Yves Verd'hurt, Büyük Pira­ mitteki Kraliçe Odasının altında, daha önce bilinme­ yen bir oda bulduklarını iddia etti .Yer altını gören bir radar ve mimari analizlerden yararlanan çift, bu oda153 run, Kral Khufu'nun son gömüldüğü yer olabileceğini düşünüyor. Ancak buranın kazılması, Mısır Antikaları Konseyi adına Zahi Hawass tarafından kesinlikle ya­ saklandı. Öyle görünüyor ki Büyük Piramit'in sırlarını ancak şimdi, 21. yüzyıl teknolojisinin yardımıyla gerçek anlamda araştırabiliyoruz. Ancak günümüzdeki araş­ tırmalarda Khufu'nun mezarı, Atlantis kayıtlarının bu­ lunduğu salon ya da eskiçağa ait hazinelerin olduğu gizli bir bölme bulunup bulunamayacağı büyük bir soru işaretidir. Mısırlılar en az 4500 yıl önce bu devasa, kar­ maşık yapıyı inşa ettiklerinde belli ki taştan bir sır, ya­ şam ve ölümün sırlarına dair anlaşılmaz bir sembol ya­ ratmak istediler. Bunda da inanılmaz bir şekilde başa­ rılı oldular. 154 G üney Peru'nun uzak bir yerinde çölün yüzeyine ka­ zınarak yapılmış olan Nazca çizgileri, dünyanın en ilgi çekici çizimleridir. 37 mil uzunluğunda, 1 mil ge­ nişliğinde bir alanı kaplayan bu şekiller yalnızca hava­ dan bakıldığında net biçimde görülebilirler. Bu çizgiler, içinde geometrik şekiller, düz çizgiler, kuş ve diğer hay­ vanların resimleriyle birlikte toplam 300 figürden olu­ şur. Bu çizgilere jeoglif (yeryüzünde taşları kaldırarak ya da düzenleyerek oluşturulmuş figürler ve şekillere verilen isim) denir. Yıllardır bilimadamları ve arke­ ologlar bu şekillerin neden yapıldığı konusunu tartış­ maktadırlar ve bu konuda farklı kuramlar (mantıklı olanlardan uç derecede mantıksız olanlara kadar) orta­ ya atılmıştır. Tahminler arasında, bu çizgilerin gökbilimsel olayları gözlemlemede kullanıldığı, ayin yolu olarak kullanıldığı, takvim görevi gördüğü, uzay gemi­ leri için bir iniş pisti olduğu, yeraltındaki su kaynakla­ rının haritasını çıkarmak için kullanıldığı gibi birçok ihtimal bulunmaktadır. Çölün üzerine bu netlikte re­ simler çizmek için harcanan zaman ve emek, bu çizgi­ lerin Nazca toplumunda çok önemli bir yeri olduğunu göstermektedir. Acaba bu çizgiler neden var ve ne ama­ ca hizmet ediyorlardı. 157 Nazca çizgileri, havayolu kuruluşları 1920'lerde Pe­ ru çölü üzerinde uçuşlara başladığı zaman keşfedildi. Peru'da arkeoloji biliminin öncüsü olan Julio Tello bu tasarımları 1926'da kaydetmişti, ancak, Amerikalı ta­ rihçi Dr. Paul Kosok 1941'de eşiyle birlikte Nazca'ya ilk kez gelene kadar bu esrarengiz şekiller üzerinde ciddi bir araştırma yapılmamıştı. Nazca Çölü Pasifik Okyanusu ile And Dağları ara­ sında, Peru'nun başkenti Lima'nın 250 mil güneydoğu­ sunda bulunan yüksek, çorak bir platodur. Çizgilerin bulunduğu ıssız ova Pampa Colorada'dır (Kırmızı Ova) ve Nazca ve Palpa şehirleri arasında 450 kilometreka­ relik bir alana yayılmıştır. Bu ovanın üzerinde, en uzu­ nu yaklaşık 13 km, en kısası 500 metreden biraz uzun olmak üzere çok farklı genişlik ve uzunluklarda düm­ düz çizgiler bulunur. Ayrıca üçgen, spiral, daire ve ikiz­ kenar yamuk gibi dev geometrik şekiller ve sinekkuşu, maymun, örümcek, kertenkele ve bir pelikan gibi, uzunluğu 274 metreyi geçen inanılmaz hayvan ve bitki figürleri vardır. Nazca'da insan biçiminde figür azdır, ancak çölün kenarında dik tepelerin yamaçlarına ka­ zınmış birkaç örnek vardır. Bunların en ünlüsü, 1982'de Aerocondor'un kaptan pilotlarından Eduardo Herran'ın bulduğu 32 metre uzunluğundaki jeoglif Ast­ ronottur. Çizgiler ortaya çıktığından beri nasıl yapıldıklarına dair birçok kuram ileri sürülmüştür. Çok büyük ve kar­ maşık oldukları ve yalnızca havadan görülebildikleri için, kimileri çizgilerin planının insanların katıldığı bir uçuş yardımıyla yapıldığını ileri sürmüştür. Bu fikrin belki de en ünlü destekçisi Miami'li yazar ve yayıncı Jim Woodman'dir. Woodman 1974'te İngiliz balon pilotu Julian Nott'la birlikte, çizgilerin havadan yardım alına158 rak çizilmiş olduğu yönündeki kuramı sınadı. İkili, ba­ lon sepeti için gereken kamışlar ve etrafını çevirmek için gereken pamuk gibi, Nazcalarda olan malzemeleri kullanarak bir balon yapıp bununla havalandı. Araştır­ macılar yaptıkları bu balonla yaklaşık 92 metre yükse­ lerek kısa bir uçuş yaptılar ve Nazcaların uçmuş olabi­ leceğini teorik anlamda kanıtladılar. Yine de Nazcala­ rın böyle bir uçuşu gerçekten de yapmış olduklarını gös­ teren bir kanıt yoktur. Aslında çizgilerin nasıl yapılmış olduğu büyük bir sır değildir. Aşağıda bulunan daha açık renkli toprağı ortaya çıkarmak için, çölün yüzeyindeki oksit kaplı taş­ lar kaldırılmıştı. Bu yolla çizgiler, ortaya çıkan açık renkle, etraflarını saran çölün koyu kırmızısının oluş­ turduğu kontrastı yansıtan oyuklar halinde meydana gelmişti. Şekilleri ön plana çıkarmak için bazen çizgile­ rin kenarına taşlar dizilmişti. Nazca Çölü dünyadaki en kurak yerlerden biridir. Bununla birlikte düz ve taşlık bir zemini olması burada neredeyse hiç erozyon olma­ masını sağlar. Böylece bu dev doğal defterin üzerine çi­ zilen hiçbir şey silinmemiştir. Uzun mesafeler boyunca devam eden düz çizgileri yapmanın basit yöntemleri vardır. Bunlardan biri, iki direk ya da tahta çubuk düz bir çizgide göz hizasıyla karşılıklı yerleştirilip bunlar baz alınarak çizgiye üçüncü bir çubuk koymaktır. Bir kişi ilk koyulan iki çubuğa bakarak diğer çubuğu yer­ leştiren diğer kişiyi yönlendirirse bu gayet kolaydır. Bu yöntem istenen uzunluk elde edilinceye kadar tekrarla­ nabilir. Sembollerin nispeten daha karmaşık olanlarının ya­ pımına, muhtemelen taslaklar çizilip, bunlar kalıplarla bölünerek başlanmıştır. Sonra bu kalıplar çölün üzeri­ ne yapılıyor ve belli bir zaman dilimi içerisinde belli bir 159 kare üzerinde çalışılıyordu. Belki de daha basit yöntem­ ler bile kullanılmış olabilir. 1982'de yazar Joe Nickel iki akrabasıyla birlikte evlerinin yakınındaki bir arazide, 134 metrelik kondor figürünün aynısını yaptı. Üçlü, Nazcaların ilkel teknolojilerini kullanarak, havadan hiçbir yardım almadan göz hizasıyla düzenleme yapıp 9 saatte şekli ortaya çıkardı. 1987'de yayınladığı Tanrı Dağı'na Giden Yollar Nazca ve Peru'nun Gizemleri ad­ lı kitabında Evan Hadingham Colgate Üniversitesi'nden Astronomi ve Antropoloji Profesörü Dr. Anthony Aveni ile birlikte çöldeki resimlerden birini yapma giri­ şimlerini anlattı. Karşılıklı direkler ve ip gibi temel malzemeleri kullanarak göz hesabıyla çalışan mini ekip, sadece bir saat içinde etkileyici bir jeoglif yaptı. Aveni ve ekibi yaptıkları deneylerde, Nazca çizgilerinin en göz alıcılarından biri olan, boyu 800 eni 100 metre uzunluğundaki Büyük Dikdörtgen'in 100 kişilik bir ekip tarafından iki ayda tamamlanabileceği sonucuna vardı. Ancak bu, çizgilerin yapımında, bunları yapanla­ rın planlama becerisi, zeka ve yaratıcılığının büyük rol oynadığı gerçeğini değiştirmiyor. Nazca çizgilerini, MÖ 300'den MS 800'e kadar bu bölgede yaşayan Nazcahların yaptığı sanılmaktadır. Bu topluluk ile çizgiler arasındaki bağ, çizgilerin içinde bu­ lunan çömlekler, çölün yüzeyine çizilmiş figürler ile Nazca kültüründeki figürler arasında göze çarpan ben­ zerlik ve radyokarbon tarihlendirme yöntemiyle, bazı uzun çizgilerin bitiş noktasını işaretlemek için kullanı­ lan tahta çubuklardan birinin MS 525'ten kalmış oldu­ ğunun belirlenmesine dayanır. Nazca çizgilerinin he­ men güneyinde, Nazcaların 370 hektarlık alana yayılan önemli bir tören şehri olan Cahuachi bulunur. Şehir 200 yıl önce kurulmuş ve 500 yıl sonra, tahminen doğal 160 afetler nedeniyle terk edilmişti. Şehrin kalıcı nüfusu ol­ dukça azdı, ancak şehir, tahminen Nazca çizgileri ile bağı olan önemli tören zamanlarında sayıları büyük öl­ çüde artan hacıların bir merkeziydi. Acaba bu törenler bu muhteşem çöl jeogliflerinin yapılması için tek neden miydi. Belki de Nazca çizgileri üzerine araştırma yapan en tanınmış kişi 1946'da Nazca'daki çalışmalarına başla­ yan Alman matematikçi ve arkeolog Maria Reiche'dir. Reiche 50 yıl Nazca'da yaşayarak, hayatını bu çizgilerin incelenmesine ve korunmasına adamıştır. Çizgiler hak­ kındaki kuramını, asistanı olarak çalıştığı Paul Kosok'un fikirlerinden yola çıkarak geliştirmiştir. Reiche'nin düşüncesi, çizgilerin gökbilimsel bir takvim işle­ vi gördüğü ve Nazca Ovası'nın başlı başına dev bir göz­ lemevi olduğu yönündedir. Stonehenge'in gökbilimi açı­ sından önemi olup olmadığı konusundaki çalışmasıyla tanınan Amerikalı gökbilimci Gerald Hawkins, 1968'de bu kuramı sınadı. Hawkins, güneş, ay ya da yıldızların sistemine uyup uymadıklarını görmek için çizgilerin konumlarını bilgisayara aktardı. Sonuçlar, Nazca çizgi­ lerinin yalnızca, tesadüfen de ortaya çıkmış olabilecek kadar küçük bir kısmının gökbilimsel bir anlamı olabi­ leceğini, dolayısıyla çizgilerin gökbilimsel bir amacı ol­ madığını gösteriyordu. 1940'ların sonlarında uçan daire çılgınlığının başlamasından kısa bir süre sonra Nazca çizgileri, dünya ile, var oldukları öne sürülen uzaylılar arasında bir çeşit bağlantı noktası olarak insanların il­ gisini çekmeye başladı. Fate dergisinin Ekim 1955 sayı­ sındaki James W. Moseley imzalı makalede, işaretler yalnızca havadan görülebildikleri için Nazcaların, uzaylılara işaret vermek amacıyla bu jeoglifleri yaptığı ileri sürülmektedir. 1960'ların başlarında yayınladıkla161 ri Büyücülerin Sabahı adlı kitapta Louis Pauwels ve Jacques Bergier bu fikri devam ettirmişlerdir. (Kitabın orijinali 1960'ta Fransızca yayınlandı.) Ancak astronot kuramının en önemli destekçisi İsviçreli yazar Erich von Daniken'dir. 1968'de yayınlanan, en çok satanlar listesinin zirvesine çıkan kitabı Tanrıların Arabaları'nda Daniken, Nazca çizgilerini, eskiçağ astronotları­ nın, uzay gemileri için iniş pisti olarak yaptıklarını sa­ vunmuştur. O kadar gelişmiş oldukları düşünülen uzay gemilerinin neden böylesine devasa bir iniş alanına ih­ tiyaç duydukları sorusunun yanında, Maria Reiche'nin de bu kurama karşı çıkan bir görüşü vardır. Reiche'ye göre çöldeki yumuşak kil toprağın üzerine uzay gemisi gibi bir aracın toprağa saplanmadan iniş yapması im­ kansızdır. Şu anda en mantıklı görünen ihtimal, Nazcalarm bu çizgileri törenlerle ilgili bir amaç doğrultusunda yapmış olmalarıdır. Nazca Çölü'ne yılda ortalama sadece 13 mm kadar yağmur düştüğü için bazı araştırmacılar, Nazca çizgilerinin, insanların yağmur yağması için dua ve dans ettikleri törenlerde - belki de rahiplerin - yü­ rüdükleri tapınakları birleştiren bir yol işlevi gördüğü­ nü öne sürmektedirler. Anthony Aveni'ye göre çizgiler, bakımını bölgede yaşayan akraba grupların yaptığı ve törenlerde su elde etmeyle bağlantılı kutsal yollardı. Aveni'nin araştırması Nazca çizgilerinin çoğunun su yollarının yakınında kurulu olduğunu ve genelde suyun yönünü takip ettiğini ortaya çıkarmıştır. O halde çizgi­ ler su kaynaklarını göstermek için çizilmiş olabilir mi dersiniz. İngiliz kaşif ve film yapımcısı Tony Morrison, çizgile­ rin dini bir yol olduğunu savunan kuramla ilgili bir fi­ kir ortaya attı. Nazcalarm gelenekleri üzerine ayrıntılı 162 bir araştırma yapan Morrison, genelde sadece birkaç taştan oluşan, düz çizgilerle birbirine bağlı yol kenarı tapınakları olduğunu öğrendi. Morrison Nazca çizgileri­ nin, Şamanların ruhani yolculuk yürüyüşleri olarak tanımlayabileceğimiz bu geleneklerin devasa uyarla­ malarını temsil ettiğini düşünüyor. Şamanlar gerçek dünya ile görünmez, ruhani dünya arasında aracı göre­ vi gören bir kabileden geliyorlardı ve Amerika kıtasının birçok yerli topluluğu arasında önemli bir yerleri vardı. Belki de Şamanlar hayvan jeoglifleri boyunca yürür­ ken, güçlü hayvan ruhlarıyla iletişim kurmaya çalışı­ yorlardı. Kabilelerinin adına Şamanlardan biri (bilinç halini değiştirerek) jeogliflerin içindeki doğaüstü güç­ lerle kişisel iletişim kuruyordu ve yağmur yağmasını sağlamak için veya hiçbir zaman anlayamayacağımız bir nedenle onların gücünden yararlanmaya çalışıyor­ du. Samanların uygulayabildiği uçuş yötemleri de var­ dı bu yüzden Daniken jeogliflerin havadan görülmek üzere tasarlandığı konusunda kısmen haklı olabilir. An­ cak olayı uzaydan gelen konuklarla açıklamaya gerek yoktur, Nazca çizgilerinin yapımı Nazcaların dumanlı And Dağları'nın tepelerindeki dağ ruhlarıyla, gökyü­ zünde yaşayan tanrılarıyla ve Şamanların mistik uçuş­ larıyla bağlantılıdır. A merika kıtalarını gösteren ve bugüne ulaşabilmiş en eski haritalardan biri olan Piri Reis'in haritası, 1929'da İstanbul'daki Topkapı Sarayı'nda çalışan tarih­ çiler onu bir moloz yığınının arasında bulduklarında gün ışığına çıktı. Harita bugün Topkapı Sarayı Kütüp­ hanesinde bulunmaktadır, ancak, genelde ziyaretçilere açık kısımda değildir. 1513 yılından kalma bu harita, Osmanlı Donanması Amirali Piri Reis tarafından cey­ lan derisi üzerine çizilmiştir. Üzerinde kerte hattı ola­ rak bilinen, ortaçağın sonlarında denizcilerin haritala­ rında sık rastlanan ve bir rotanın planını çizmeye yara­ dığı düşünülen çapraz çizgiler ağı vardır. Belge yakın incelemeye alındığında, ilk çizildiğinde tüm dünyayı gösteren bir harita olduğu, ancak daha sonra parçalara ayrıldığı belirlenmiştir. Harita, 14. ve 16. yüzyıllar arasında yaygın olarak kullanılan portoları tipi haritadır. Bu haritalar, dümen­ cilere limanlar arasında rehberlik etmeleri için çizilirdi, ancak, yeryüzünün eğriliğine göre ayarlanmış olmadık­ larından okyanus aşırı yolculuklar için güvenilir değil­ lerdi. Amerika'yı gösteren bu kadar eski bir harita el­ bette tarihi açıdan çok önemlidir ancak kimi çevrelerde haritanın öneminin sadece Amerika'yı göstermesinde 164 yatmadığı tartışılmaktadır. New Hampshire Üniversitesi'nden tarihçi ve coğrafyacı Charles Hapgood, 1966'da yayınlanan Eskiçağ Deniz Krallarının Harita­ ları adlı kitabında, haritanın en aşağı kısmında Güney Amerika'nın güneyiyle birleştirilen kara parçasının Antartika olabileceğini ileri sürdü. Harita Antarktika'nın keşfinden yüzyıllar önce çizilmişti. Haritada Antarkti­ ka kıyısının detaylı çizimi, Hapgood'un Kraliçe Maud Land tasviri olduğunu düşündüğü figür de dahil olmak üzere, kıyıyı buzulsuz göstermektedir, bu da kıtanın ha­ ritasının tarih öncesinde çok eski zamanlarda, kıta he­ nüz buzla kaplanmadan çıkarılmış olduğunu göster­ mektedir. Ancak, Taş Devri insanı nasıl olup da insan­ lık tarihinin daha ilk dönemlerinde böyle bir araştırma yapıp Antarktika'nın haritasını çıkarmıştı. Hapgood bu durumu, bir kutuptan diğerine seyahat eden ve dünya­ nın bütün yüzeyinin haritasını çıkaran tarih öncesi de­ nizci toplumların varlığıyla açıklamaktadır. Hapgood bu toplumların, binlerce yıl boyunca (belki de Giritliler ve Finikeliler gibi denizcilikte ileri gitmiş toplumlar ta­ rafından) elle kopyası çıkarılan haritalar bırakmış ol­ duklarını tahmin ediyordu. Hapgood'a göre, Piri Reis'in haritası aslında bu eski haritalardan çıkarılmış topla­ ma bir haritaydı. Daha sonra, tartışmalar yaratan yazar Erich von Daniken Piri Reis'in haritasında buzul zamanı öncesi Antarktika'yı göstermesinin kendi astronot kuramının kanıtı olduğu sonucuna vardı. Daniken'e göre orijinal haritayı dünyanın dışından gelen bir medeniyet çizmiş­ ti. 1995 tarihli Tanrıların Parmak İzleri adlı kitabında Graham Hancock önceden kim olduğu bilinmeyen, çok gelişmiş bir eskiçağ medeniyetinin tarih öncesi döne­ min ilk zamanlarında var olduğunu ve gökbilimi, mi165 mari, denizcilik ve matematik alanındaki muhteşem bilgi birikimini içlerinde Olmec, Aztek, Maya ve Mı­ sır'ın da olduğu çeşitli eskiçağ medeniyetlerine aktardı­ ğını ileri sürdü. Hancock ayrıca Piri Reis haritasını ha­ zırlayanların bu eski gelişmiş medeniyetin toplamış ol­ duğu haritaları kaynak olarak kullanmış olabileceği yö­ nünde tahmin yürüttü. Hem Hapgood hem de Hancock Piri Reis'in haritasında gösterilen Antarktika'nın dağ­ ları, nehirleri ve gölleri gösterecek kadar ayrıntılı oldu­ ğunu ve Mısır'ın üzerinden yapılan uydu araştırmaları­ na göre çizilmiş olabileceğini düşünüyor. Birçok bilimadamı ve arkeolog Hapgood'un kuramı­ na şüpheyle yaklaşmaktadır, çünkü Hapgood'un bah­ settiği gibi kaynaklara, teknolojiye sahip, her şeyden önce Antarktika'yı araştırmaya ihtiyaç duyabilecek es­ ki bir medeniyetin varlığına dair hiçbir kanıt bulunma­ maktadır. Böyle bir çabaya girişilmesi için nasıl bir ne­ denleri olabilirdi ki. Piri Reis'in haritası, bu tarih önce­ si medeniyetinin varlığını kanıtlayacak şekilde buzsuz bir Antarktika gösteriyor muydu. Haritayı eski çağlarda denizci toplumların varlığına dayanarak açık­ layan kuramı destekleyenlerin çoğu haritanın, özellikle de Antarktika'yı gösteren kısmın ne kadar doğru oldu­ ğunu vurgulayarak bunun kaybolmuş coğrafi bilgilerin kanıtı olduğunu belirtiyorlar. Bu noktada karşımıza önemli bir soru çıkmaktadır Acaba Piri Reis'in haritası ne kadar doğru. Güney Amerika ile Antarktika arasın­ da Drake Boğazı'nı göstermediğine göre, harita Antark­ tika'yı gösteriyorsa, onu Brezilya ile Tierra del Fuego arasındaki yaklaşık 932 millik kıyıyı es geçerek Güney Amerika'yla birleşik gösteriyor demektir. Bu, doğru ol­ duğu bu kadar vurgulanan bir harita için çok göze ba­ tan bir eksikliktir. 166 Haritanın geri kalanını incelediğimizde, Avrupa ve Afrika'nın, muhtemelen o zamanlar yer şekillerine gö­ re yön tayin etme gereğinden dolayı yarımadalar ve koylar biraz abartılı çizilmesine rağmen, makul ölçüde bir ayrıntıyla gösterildiğini görüyoruz. Güneye indiği­ mizde, Brezilya son derece orantılı olmasına rağmen genel olarak çok küçük çizilmiş bir Güney Amerika'yla karşılaşıyoruz. Diğer taraftan Kuzey Amerika çok kötü çizilmiştir ve büyük ölçüde yanlıştır. Öyle ki, bu bölü­ mün çiziminde coğrafi bilgilerden değil de kulaktan dolma bilgilerden yola çıkılmış gibidir. Bu da haritanın çiziminde sanıldığı gibi bir yeryüzü araştırmasından yararlanılmış olamayacağını gösteren başka bir veri­ dir. Haritanın son derece eski olduğunu gösterdiği iddia edilen bir ayrıntı da, Grönland'ı buzla kaplanmadan önceki haliyle gös­ termesidir. Ancak, harita hızlı bir şekilde incelendiğin­ de görüldüğü gibi, haritanın doğu köşesinin en üst kıs­ mı açıkça, 50 derece kadar kuzey enleminde olan Fran­ sa'nın batı kısmını göstermektedir. Yani Fransa harita­ nın en kuzeyinde bulunan ülkeyse, Grönland gösteril­ miş olamaz. Harita Grönland'a biraz olsun benzeyen hiçbir ada göstermediği için bu tahmini destekleyecek ne gibi bir kanıt olduğunu bilmek zordur. Charles Hapgood, Piri Reis'in Antarktika'yı buzlar altında göstermiş olduğu yönündeki kuramını kanıt­ lamak için 1940'larda ve 1950'lerde Antarktika'da ya­ pılan araştırmalardan elde edilen ses getiren veriler kullanmıştır. Ancak, Hapgood'un bir zamanlar kimi 167 çevrelerce bilimsel açıdan mantıklı bulunan tezine günümüzde büyük ölçüde şüpheyle yaklaşılmaktadır. Piri Reis'in haritasında gösterilen buzullar öncesi An­ tarktika çiziminin güvenilirliğiyle ilgili şüpheleri sil­ menin en zor olduğu konu, Antarktika'yı buz kapla­ madan önceki son zamanlarda, kıyısının muhtemelen bugünkünden tamamen farklı bir görüntüye sahip ol­ masıdır. Bunun nedeni, yerkabuğunun zamanla mil­ yonlarca ton buzun altında kalarak yüzlerce metre çökmesi ve böylece altında bulunan kıyı şeridinin şek­ lini bütünüyle değiştirmiş olmasıdır. Piri Reis harita­ sında gösterilen Antarktika ile kıtanın buzul altı yü­ zeyinin günümüze daha yakın bir topoğrafık haritası karşılaştırıldığında kıyı şeritleri arasında hiçbir ben­ zerlik görülmemektedir. Dahası, Antarktika'nın Hapgood'un iddia ettiği gibi MÖ 4000 yılında buzlarla kaplı olmaması bir yana, günümüzdeki jeolojik kanıt­ lar Antarktika'nın buzlarla kaplanmadan önceki son döneminin bundan 14 milyon önce olduğunu göster­ mektedir. Haritanın tarih öncesi dönemde çizilmiş olmadığına dair belki de en güçlü kanıt, Piri Reis'in haritanın üze­ rine kendi yazdığı notlardır. 16. yüzyılın başlarında Pi­ ri Reis'in haritası çizildiğinde Portekizliler Atlantik aşı­ rı yolculuklar yapmışlardı ve Güney Amerika'nın önem­ li bölümleri üzerinde hak iddia ediyorlardı. Antarktika olduğu öne sürülen kara parçasına ilişkin, haritadaki bilgi bölümü, buranın kıyısının, gemileri yönünü kaybe­ den Portekizli kaşifler tarafından bulunduğundan bah­ seder. Haritadaki özel bir notta bu kıyıya demirleyen ve hemen çıplak yerlilerin saldırısına uğrayan bir Portekiz gemisinden, diğer bir notta ise havanın çok sıcak oldu­ ğundan söz edilmiştir. Bu tanımlar Güney Amerika'ya 168 uyabilir, ancak Antarktika'da sıcak hava ve çıplak yer­ liler sadecee hayal ürünü olabilir. Hatta Piri Reis kendi notlarında Kolomb'un haritalarından alıntılar yaptığını belirtmiştir. Karayipler'deki yer adla­ rı ve çizimleri de dahil haritanın birçok özelliği Piri Re­ is'in kendi haritasını çizerken Kolomb'un haritaların­ dan en az birini kullandığını göstermektedir. Reis'in, Avrupalıların ortaçağda çizdiği haritalardan yararlan­ dığının bir diğer kanıtı da haritanın en üst köşesine ya­ kın bir yerindeki, bir gemi ve onun yanında sırtında iki insan taşıyan bir balık figürüdür. Bu resim hakkında yazılmış notta, Brendan adlı bir İrlandalı azizin haya­ tıyla ilgili bir ortaçağ hikayesinden alıntı yapılmıştır. Görünüşe bakılırsa Piri Reis bunu kaynak olarak kul­ landığı haritaların birinden yazmıştır. Bu da kaynak haritalarından en az birinin, ortaçağda bir Avrupalının çizdiği bir harita olduğunun kanıtıdır. Greg Mclntosh 2000 yılında yayınlanan Piri Reis'in 1513 Tarihli Haritası adlı kitabında, dünyayı o dönem­ deki haliyle gösteren bugünkü haritalara bakıldığında, Piri Reis'in haritasında, 1513 yılında bilinmeyen hiçbir şey olmadığını savunur. Ayrıca, kimi çevrelerin Antark­ tika zannetikleri çizimin aslında Ptolemy zamanından beri haritacıların haritalara çizdiği Büyük Güney Kıta­ sı olduğunu belirtir. O zamanlardaki yaygın inanca gö­ re kuzey yarımküredeki kara parçalarının dengelenme­ si için güney yarımkürede bir kıtanın bulunması gere­ kiyordu. Mclntosh kitabında ayrıca, Piri Reis'in harita169 sında 25 derecenin güneyinde çizilmiş tüm kıyıların ek­ sik ya da yanlış yerleştirilmiş olduğunu ve haritadaki Antarktika'nın 40 derece güney enlemine kadar uzandı­ ğını, ancak aslında bu kıtanın 70 derece enleminden aşağıda olmadığını göstermiştir. Aslında haritada gü­ neydeki kıta dikkatlice incelendiğinde söz konusu kıs­ mın Antarktika'dan ziyade, Güney Amerika'nın güney yarısına daha çok benzediği görülmektedir. Piri Reis'in haritasındaki Güney Amerika'nın çok gö­ ze çarpan anormal bir özelliği de görünüşe bakılırsa And Dağları olarak çizilmiş, dağın eteklerinden Ama­ zon, Orinoco ve Rio Plata nehirlerinin başlayıp kıyı yö­ nünde doğuya doğru aktığı bölümdür. O zamanlar Av­ rupalılar And Dağları'nı bilmediklerine göre bu dağlar nasıl olur da Piri Reis'in haritasında gösterilmiş olabi­ lirler. Reis'in haritası, Güney Amerika'nın iç kısımla­ rında bir dağ sırası gösteren tek harita değildir. 15021504 yılları arasında çizilmiş ve şu anda Paris'teki Ulu­ sal Kütüphane'de (Bibliothèque Nationale) bulunan Nicolo Canerio haritası Güney Amerika'nın doğu kıyısını üzeri ormanlık bir dağ sırasıyla göstermektedir. Bu ka­ nıttan yola çıkıldığında Canerio haritasının, Piri Reis'in kullandığı kaynaklardan biri olması mümkündür. Piri Reis haritası gelişmiş bir denizci toplumun eserlerin­ den yola çıkarak hazırlanmışsa neden And Dağları'nı gösterip Pasifik Okyanusu'na yer vermediğini anlamak güçtür. Bu konuda daha makul bir açıklama haritada Güney Amerika'nın merkezinde gösterilen dağların as­ lında bu kıtanın doğu kıyısındaki dağlar olduğu, ancak yanlış yerde ve yanlış ölçekle çizilmiş olduğudur. Günümüzde birçok bilgin, bugünkü coğrafya bilgisi ve tahminler göz önüne alındığında Piri Reis haritası­ nın, ortalama bir 16. yüzyıl portolan haritasından bek170 lenenden daha doğru olmadığını düşünmektedir. Piri Reis'in haritasını eski çağlarda yaşamış olağanüstü de­ recede gelişmiş bir toplumun eserlerinden yola çıkarak çizdiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Elbette es­ ki çağlara ait, bugün elimizde olmayan kaynaklardan yararlanmış olması mümkündür, ancak bunun ötesin­ de, Piri Reis haritası sadece olduğu gibi değerlendiril­ melidir Ortaçağa ait, etkileyici güzellikte ve tarihi açı­ dan önemli bir belge. 171 H enüz şifresi çözülememiş olan Phaistos Diski, ar­ keoloji alanında çözümü beklenen en büyük sırlar­ dan biridir. Amacından üretildiği yere kadar, bu eskiçağ eşyası hakkında her şey tartışmalıdır. Bu esrarengiz kil tablet Girit Adası'nda, Phaistos'ta, Minos Sarayı'nın ol­ duğu bölgede bulundu. Acaba bunu kim yapmış ve ne için kullanmıştı. Gelişmiş bir Tunç Devri uygarlığı olan Giritliler, MÖ 1700 sıralarında parlak dönemlerini yaşadılar ve 3 yüz­ yıl sonra saraylarının çoğu yıkıldığında gerileme döne­ mine girdiler. Phaistos Diski, 1903'te Phaistos'taki Mi­ nos Sarayı'nın kalıntıları arasında kazı yapan İtalyan arkeologlar tarafından bulundu. Arkeologlar, sarayın kuzeydoğu tarafındaki bloklarından birinin bodrum ka­ tında, Lineer A (MÖ 1450 yılına kadar Girit'te kullanıl­ mış, henüz şifresi çözülememiş bir yazı) ile yazılmış bir kil tablet ve neopalatial döneme (MÖ 1700-1600) ait çömlek parçalarıyla birlikte garip bir nesneye rastladı­ lar. Saray, MÖ 1628 sıralarında, bazı araştırmacıların yakınlardaki ada Thera'da (bugünkü Santorini) meyda­ na gelen büyük bir volkanik patlamadan kaynaklandı172 ğını düşündüğü bir depremde yıkıldı. Phaistos Dis­ kinin tam yaşı tartışılmaktadır, arkeolojik göstergelere disk MÖ 1700'den daha erken bir tarihten kalmıştır, ancak, günümüzdeki tahminler bu tarihin MÖ 1650