Detroit Pistons: "Knicks seriyi kazandı 3-2" (1) Chicago Bulls - (4) New York Knicks: "Bulls seriyi kazandı 4-3" (2) Boston Celtics - (3) Cleveland Cavaliers: "Cavaliers seriyi kazandÄ± 4-3" (1) Chicago Bulls - (3) Cleveland Cavaliers: "Bulls seriyi kazandı 4-2" (1) Chicago Bulls - (1) Portland Trail Blazers: "Bulls NBA ÅŸampiyonu oldu 4-2" 1991 NBA Playoffları 1993 NBA Playoffları 1990-91 normal sezonun sonunda başlamıştır. Chicago Bulls 61 galibiyet alarak doğu konferansını birinci sırada bitirdi. Finale kadar zorlanmadan gelen Bulls kulüp tarihinde ilk defa finale yükseldi. Los Angeles Lakers 58 galibiyet aldı ve konferandı üçüncü sırada tamamladı. Konferans finaline kadar rahat seriler sürdüren Lakers, konferans finalinde sezonu 63 galibyetle ligi birinci sıarada tamamlayan Portland Trail Blazers ile karşılaştı. Seride 3-2 ile önde olan Lakers son maçı 1 sayı farkla 91-90 kazandı ve finalde Bulls'un rakibi oldu. Finalde Lakers, ilk maçı kazanmasına rağmen, üst üste dört maç kaybetti. Böylece Jordan'lı Bulls tarihinde ilk defa finale kalmasıyla birlikte ilk şampiyonluğunu elde etti. Michael Jordan finallerin en değerli oyuncusu ödülüne layık görüldü. Ä°lk tur (1) Portland Trail Blazers - (8) Seattle Supersonics: "Blazers seriyi kazandı 3-2" (2) San Antonio Spurs - (7) Golden State Warriors: "Warriors seriyi kazandı 3-1" (3) Los Angeles Lakers - (6) Houston Rockets: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0" (4) Phoenix Suns - (5) Utah Jazz: "Jazz seriyi kazandı 3-1" (1) Portland Trail Blazers - (5) Utah Jazz: "Blazers seriyi kazandı 4-1" (3) Los Angeles Lakers - (7) Golden State Warriors: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Portland Trail Blazers - (3) Los Angeles Lakers: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-2" Ä°lk tur (1) Chicago Bulls - (8) New York Knicks: "Bulls seriyi kazandı 3-0" (2) Boston Celtics - (7) Indiana Pacers: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Detroit Pistons - (6) Atlanta Hawks: "Pistons seriyi kazandÄ± 3-2" (4) Milwaukee Bucks - (5) Philadelphia 76ers: "76ers seriyi kazandÄ± 3-0" (1) Chicago Bulls - (5) Philadelphia 76ers: "Bulls seriyi kazandı 4-1" (2) Boston Celtics - (3) Detroit Pistons: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Chicago Bulls - (3) Detroit Pistons: "Bulls seriyi kazandı 4-0" (1) Chicago Bulls - (3) Los Angeles Lakers: "Bulls NBA ÅŸampiyonu oldu 4-1" Jack Dempsey William Harrison "Jack" Dempsey ("Manassa Mauler") (24 Haziran 1895, Manassa, Colorado – 31 Mayıs 1983, New York), 1919'dan 1926'ya kadar dünya ağır sıklet boks şampiyonlu ünvanlı Amerikalı boksör. Dempsey'in saldırgan üslubu ve olağanüstü boks gücü onu tarihin en popüler boksörlerinden biri yaptı. Jack Dempsey 1.85 boyundaydı. Profesyonel kariyeri boyunca 83 maç yapmış, 66 galibiyet elde etmiştir. Bu galibiyetlerin 51'i nakavt'dır. 6 kez yenilmiş ve 11 kez berabere kalmıştır. William Harrison Dempsey adıyla Manassa, Colorado'da doğdu. Karışık kökenli fakir bir ailenin içinde Colorado ve Utah'da büyüdü. İrlandalı ve Cherokee asıllı olan babası Hiram Dempsey, İrlandalı-Cherokee, ve uzak bir Yahudi kökenli annesi olan Mary Celia'nın çocuğudur. 2 Ağustos 1903 tarihinde kendisi vaftiz edildi. Boksör olan Ağabeyi Bernie yardımıyla 11 yaşında profesyonel boksör olarak eğitime başladı. Dempsey, 16 yaşındayken kendisi için daha iyi bir hayata başlamak umuduyla evini bıraktı. Parasızlık nedeniyle sık sık tren altında seyahat etti ve uyudu. 16 Aralık 1918'de 23 yaşındayken New Orleans'ta Carl Morris'i sadece 14 saniyede nakavt etti. 1919'da ise Dünya Şampiyonu Jess Villard'ı yenerek yeni Dünya Şampiyonu oldu. Dempsey 87 yaşında kalp yetmezliğinden öldü. Southampton'da, New York Southampton Mezarlığına gömüldü. Dempsey Şöhreti Uluslararası Boks Salonu üyesidir. Madison Square Garden bulunduğu sokak Jack Dempsey Köşesi olarak adlandılır. 1990 NBA Playoffları 1990 NBA Playoffları 1989-90 sezonu sonunda başlamıştır. Detroit Pistons ve Portland Trail Blazers finallerde karşılamıştır. Pistons 4-1 iler seriyi geçerek ikinci defa NBA şampiyonu olmuştur. Isiah Thomas finallerin en değerli oyuncusu seçilmiştir. Lakers sezonu 63 galibiyet ile ilk sırada tamamlamasına rağmen, ikinci turda Phoenix Suns'a 4-1 ile seriden elenmiştir. Pistons doğu konferansı finalinde Michael Jordan'lı Bulls la ile karşılamış çok zorlu geçen seriyi 4-3 ile geçebilmiştir. Ä°lk tur (1) Los Angeles Lakers - (8) Houston Rockets: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-1 (2) San Antonio Spurs - (7) Denver Nuggets: "Spurs seriyi kazandÄ± 3-0" (3) Portland Trail Blazers - (6) Dallas Mavericks: "Blazers seriyi kazandı 3-0" (4) Utah Jazz (5) Phoenix Suns: "Suns seriyi kazandÄ± 3-2" (1) Los Angeles Lakers - (5) Phoenix Suns: "Suns seriyi kazandÄ± 4-1" (2) San Antonio Spurs - (3) Portland Trail Blazers: "Blazers seriyi kazandı 4-3" (3) Portland Trail Blazers (5) Phoenix Suns: "Blazers seriyi kazandı 4-2" Ä°lk tur (1) Detroit Pistons - (8) Indiana Pacers: "Pistons seriyi kazandÄ± 3-0" (2) Philadelphia 76ers - (7) Cleveland Cavaliers: "76ers seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Chicago Bulls - (6) Milwaukee Bucks: "Bulls seriyi kazandı 3-1" (4) Boston Celtics - (5) New York Knicks: "Knicks seriyi kazandı 3-2" (1) Detroit Pistons - (5) New York Knicks: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-1" (2) Philadelphia 76ers - (3) Chicago Bulls: "Bulls seriyi kazandı 4-1" (1) Detroit Pistons - (3) Chicago Bulls: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-3" (1) Detroit Pistons - (3) Portland Trail Blazers: "Pistons NBA ÅŸampiyonu oldu 4-1" Cosmos: A Personal Voyage Cosmos: A Personal Voyage, Carl Sagan, Ann Druyan ve Steven Soter tarafından yazılan, Carl Sagan tarafından sunulan 13 bölümlük belgesel serisidir. Belgesel hayatın kökeni ve kainatın yapısını zevkli ve sade bir şekilde izleyicilere anlatmaktadır. Aynı zamanda kitabı da bulunan belgesel serisi, 60'tan fazla ülkede 500 milyona yakın kişiden izlenmiş ve ABD'deki tv yapımları arasında en çok izlenen iki belgeselden biri olmuştur. 1989 NBA Playoffları 1989 NBA Playoffları 1989-90 sezonun sonunda başlamıştır. Detroit Pistons 63 galibiyet 19 yenilgi ile tüm NBA ligini birinic sırada tamamlayarak playofflarda ev sahibi avantajını elde etti. İlk turda Boston Celtics'i 3-0 la geçti, konferans yarı finalinde Milwaukee Bucks'ı 4-0 ile süpürdü ve konferans finalinde Chicago Bulls'un rakibi oldu. Bu seride zorlansa da Bulls karşısında seride 4-2 öne geçerek geçen senden sonra bu senede finallere yükselme başarısı gösterdi. Batı konferansını 57 galibyet alarak ilk sırada tamamlayan Los Angeles Lakers ise, hiç yenilgi almadan finallere yükseldi. İlk turda Portland Trail Blazers'ı 3-0, yarıfinalde Seattle SuperSonics'i 4-0 ve konferans finalinde Phoenix Suns 4-0 ile süpürdü. Geçen senenin rövanşı olan bu final eşlemesinde Detroit Pistons bütün maçlarda Lakers'a üstün geldi ve 4-0 ile Los Angeles ekibini süpürdü. Böylece kulüp tarihindeki ilk şampiyonluğuna ulaşan Pistons'da finallerin en değerli oyuncus Joe Dumars oldu. Ä°lk tur (1) Los Angeles Lakers - (8) Portland Trail Blazers: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0 (2) Utah Jazz - (7) Golden State Warriors: "Warriors seriyi kazandı 3-0" (3) Phoenix Suns - (6) Denver Nuggets: "Suns seriyi kazandÄ± 3-0" (4) Seattle SuperSonics - (5) Houston Rockets: "Sonics seriyi kazandı 3-1" (1) Los Angeles Lakers - (4) Seattle SuperSonics: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-0" (3) Phoenix Suns - (7) Golden State Warriors: "Suns seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Los Angeles Lakers - (3) Phoenix Suns: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-0" Ä°lk tur (1) Detroit Pistons - (8) Boston Celtics: "Pistons seriyi kazandÄ±3-0" (2) New York Knicks - (7) Philadelphia 76ers: "Knicks seriyi kazandı 3-0" (3) Cleveland Cavaliers - (6) Chicago Bulls: "Bulls seriyi kazandı 3-2" (4) Atlanta Hawks - (5) Milwaukee Bucks: "Bucks seriyi kazandı 3-2" (1) Detroit Pistons - (5) Milwaukee Bucks: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-0" (2) New York Knicks - (6) Chicago Bulls: "Bulls seriyi kazandı 4-2" (1) Detroit Pistons - (6) Chicago Bulls: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Detroit Pistons - (1) Los Angeles Lakers: "Pistons NBA ÅŸampiyonu oldu 4-0" Viyana Şarkı Derneği Viyana Şarkı Derneği (Almancası: Wiener Singverein), Avusturya’nın başkenti Viyana’daki Müzik Dostları Derneği’nde (müzik derneğinin salonunda) konserler veren ve yaklaşık 230 üyesi olan bir korodur. 1812 yılında Antonio Salieri‘nin sayesinde Viyana’da örneğin George Frideric Handel‘in orotaryoları gibi büyük koro konserleri verilebilmiş, bu ise Viyana’da müzik dostları topluluğunun kurulmasına yol açmıştır. 1858 yılındaysa Johann von Herbeck ve diğerleri tarafından aralarında Viyana Filarmoni Orkestrası‘nın da bulunduğu ünlü sayısız orkestrayla birlikte çalışıp çok önemli şeflerce yönetilen bugünkü Wiener Singverein kuruldu. Koro aynı zamanda Franz Schubert, Anton Bruckner, Johannes Brahms ve Gustav Mahler‘in kimi yapıtlarını da ilk kez seslendirdi. 1947-1989 yılları arasında Herbert von Karajan koroyla yakın bir işbirliğinde bulunup koroyu sık sık uluslararası festivallere de davet etti. Koro birçok kez Türkiye‘ye konuk oldu ve örneğin 1989 yılında Gürer Aykal yönetiminde İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası‘yla Atatürk Kültür Merkezi‘nde, ayrıca İstanbul Aya İrini Kilisesi‘yle Efes ve 200’de Verdi’yle Mozart’ın Requimleri’nin seslendirildiği Ankara‘da sahne aldı. 3 Mart 2011 tarihinde İstanbul'da Devlet Çoksesli Korosu ile birlikte Giuseppe Verdi'nin Requiem'i seslendirildi (Orkestra şefliği: Sascha Goetzel). 19. Yüzylılda’da koroyu bir ara Johannes Brahms da yönetmiştir; 1991 yılından bu yanaysa Wiener Singverein koro yöneticisi Johannes Prinz tarafından yönetilmektedir. 2010 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları 2010 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları, 3 ile 14 Ekim 2010 tarihleri arasında, Hindistan'ın başkenti Delhi'de düzenlenen 19. İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'dır. İngiliz Milletler Topluluğu üyesi 71 ülkeden 6.081 sporcunun katıldığı oyunlarda, 21 spor dalında toplam 272 müsabaka yapıldı. 1951 ve 1982'deki Asya Oyunları'na da ev sahipliği yapan Hindistan, bu organizasyonla birlikte tarihindeki en büyük çok sporlu etkinliği düzenlemiş oldu. İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları ilk kez Hindistan'da düzenlenirken, 1998'de Malezya'da düzenlenmesinin ardından ikinci kez Asya'da gerçekleştirildi. Etkinliğin ana stadyumu olan Jawaharlal Nehru Stadyumu, oyunların açılış ve kapanış törenine de ev sahipliği yaptı. Oyunların resmî maskotu insan biçimli bir kaplan olan Shera iken; Hint müzisyen A. R. Rahman tarafından bestelenen "Jiyo Utho Bado Jeeto" oyunların resmî şarkısı olarak belirlendi. Oyunların sonlanmasının ardından ortaya çıkan madalya tablosunda Avustralya, 74'ü altın olmak üzere kazandığı 177 madalyayla en başarılı ülke oldu. Ev sahibi Hindistan 38'i altın 101 madalyayla ikinci sırada yer alırken, toplamda 142 madalya almasına karşın bunların 37'si altın olduğundan İngiltere üçüncü sırada kendine yer buldu. Oyunlar başlamadan önce birtakım endişeler ve tartışmalar baş gösterdi. Tüm bunlara rağmen İngiliz Milletler Topluluğu'ndan uzaklaştırılan Fiji ve herhangi bir takım göndermeyen Tokelau dışında tüm topluluk üyesi devletler etkinlikte yer aldı. Oldukça takdir toplayan açılış töreni ise oyunların tanınırlığını arttırmada büyük rol oynadı. Müsabakaların başlamasıyla beraber en baştaki olumsuz eleştiriler, yerlerini takdirlere bıraktı. Avustralya Spor Bakanı Mark Arbib Hindistan'ın Olimpiyatları düzenleyebilecek kapasitede olduğunu söylerken; Uluslararası Olimpiyat Komitesi Başkanı Jacques Rogge, Hindistan'ın gelecekte Olimpiyatlara ev sahipliği yapabilmek için iyi bir kaynak oluşturduğunu belirtti. Birçok gözlemci başlarda endişeli oldukları; fakat oyunların sona ermesiyle beraber olağanüstü bir tecrübe yaşadıkları konusunda hemfikir oldu. Bazı gözlemciler ise medyayı haksız beklentiler içine girdiği ve ön yargılı davrandığı için suçladı. 2010 İngiliz Milletler Topluluğu'na ev sahipliği yapmak için Hindistan'ın Delhi ve Kanada'nın Hamilton şehirleri aday oldu. Kasım 2003'te, Jamaika'nın Montego Bay şehrindeki İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları Federasyonu Genel Sekreterliği'nde bir oylama yapıldı. Oylamanın ikinci turunda Hindistan'ın, katılan her ülkeye 100.000 dolar vereceğini ve uçak biletleri, yeme-içme, konaklama ve ulaşım masraflarını karşılayacağını açıklaması, durumun lehine sonuçlanmasında büyük rol oynadı. 22'ye karşı 46 oy alan Delhi, seçimi kazanan taraf oldu. Kanada ise beşinci kez ülkesinde düzenlenmesi baş vurduğu etkinliği tekrar düzenleme şansı elde edemedi. Seçimler sırasında Hindistan; "New Frontiers and Friendships" sloganını kullandı. 2010 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nun resmî maskotu; insan biçimli bir kaplan olan "Shera" olarak belirlendi. Maskotun adı; Hintçe'de kaplan anlamına gelen "Sher" kelimesinden (esasında kaplanın tam karşılığı "Bagh" kelimesidir. Sher, hem kaplanı hem de aslanı belirtmek için kullanılır) türemiş olup, Shera için Vikramjit Singh Sahney ve Jeeto G tarafından bestelenen, Shibani Kashyap ve Milind Singh tarafından seslendirilen "Shera Shera" adlı bir şarkı da bestelenmiştir. Hint müzisyen A. R. Rahman tarafından bestelenen "Jiyo Utho Bado Jeeto", oyunların resmî şarkısı olarak belirlendi. Şarkının adı, oyunların sloganı olan "Come out and play" "(Çık ve oyna)" sözüne dayanmaktadır. 2010 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nın açılış töreni, oyunların ana stadyumu olan Jawaharlal Nehru Stadyumu'nda düzenlendi. 3 Ekim günü, Hindistan Standart Saati'ne göre 19:00'da başlayan ve Hint kültürü temalı gösterilerin düzenlendiği tören, 23:00'da sona erdi. Tamil film yönetmeni Bharat Bala tarafından yönetilen ve çeşitli televizyon kanallarından canlı olarak yayınlanan gösterileri dünya çapında üç milyona yakın kişi izledi. Galler Prensi Charles (İngiliz Milletler Topluluğu Başkanı II. Elizabeth'i temsilen) ve Hindistan Devlet Başkanı Pratibha Patil, oyunların açılışını resmî olarak gerçekleştirenler oldu. Ev sahibi Hindistan'ın başbakanı Manmohan Singh'in yanı sıra ikisi topluluk üyesi olmak üzere üç ülkenin devlet başkanı da açılış törenlerinde yerini aldı. Maldivler Devlet Başkanı Mohamed Nasheed, Nauru Devlet Başkanı (aynı zamanda önceki oyunlarda yarışmış, çeşitli madalyaların sahibi olmuştur) Marcus Stephen, Monako Prensi II. Albert ve Yeni Zelanda Genel Valisi Anand Satyanand törenlere katılan yüksek makamlı siyasetçilerdi. Açılış törenleri için topluluk üyesi ülkelerdeki basının ortak düşüncesi göz kamaştırıcı bir tören sergilendiği yönünde oldu. Oyunlarda, toplamda 71 ülkeden katılan sporcular mücadele etti. İngiliz Milletler Topluluğu'ndan uzaklaştırılan Fiji, otomatik olarak önceki yılların aksine oyunlarda yer alamadı. 2009'da topluluğa katılan Ruanda, etkinliğe ilk kez katılma şansı elde etti. Tokelau'nun katılması beklenirken, sporcu göndermediğinden etkinlikte yer almadı. Parantez içindeki sayılar, ülke adına yarışan sporcu sayısını göstermektedir. Oyunlar kapsamında 17 spor dalında, 21 disiplinde müsabakalar düzenlendi. Bu sporların yanında Kabaddi de gösteri sporu olarak düzenlendi. Triatlon, yüzme aşaması için uygun bir yer bulunmadığından oyunlardan kaldırıldı. Basketbol müsabakalarını da iptal eden organizatörler, yerine okçuluk, tenis ve güreşi ekledi. Kriketin eklenmesi yönünde büyük bir istek olsa da, organizatörlerin tek günlük turnuva istememelerinden dolayı bu fikirden var geçildi. Aşağıdaki listede, madalya sıralamasındaki ilk on ülke gösterilmiştir. Listenin tamamı için 2010 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları madalya tablosu maddesine bakınız. Oyunların kapanışı 14 Ekim 2010'da yapılırken, düzenlenen kapanış töreninde Hint ve İskoç göstericiler görev aldı. İngiliz Milletler Topluluğu Oyunlar bayrağı, 2014'teki oyunlara ev sahipliği yapacak İskoçya'nın Glasgow şehrinden gelen temsilcilerin ellerinde dalgalandı. Törenin sonunda konuşan İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları Federasyonu Başkanı Michael Fennell, Delhi'nin ev sahipliğini yaptığı oyunların "olağanüstü" olduğunu söyledi. Foggia ili Foggia ili (İtalyanca:"Provincia di Foggia") güney İtalya'da Puglia bölgesinin ili olup merkezi Foggia kentidir. İlin alanı 6.965 km² olup bu ile bağlı olan 61 komün bulunur. Bu ilin adı "Capitanata" olarak da bilinmekteydi. Bu "Catapanata" sözcüğünden geliştirilmiştir ve Orta Çağlarda güney İtalya'nın Bizanslılar tarafından idare edilmesi sırasında bu Bizans'a ait araziler ve özellikle şimdiki Foggia ili, İtalya Katepanlığı'nın bir parçası ve "Katepano" adıyla anılan bir vali tarafından yönetilmekteydi. 2004 yılından önce Foggia ilinin alanı 7.192 km² ve komün sayısı 65 iken; 2004de yeni olarak kurulan Barletta-Andria-Trani ili'ne eskiden Foggia iline ait olan üç belde (Margherita di Savoia, Trinitapoli ve San Ferdinando di Puglia) eklenmiş. Böylece Foggia ilinin alanı 6.965 km² ye; komün sayısı 61'e inmiş ve nüfusu yaklaşık 40.000 kişi azalmıştır. Foggia ilinin doğusunda Adriyatik Denizi; batısında Molise Bölgesi'ne bağlı Campobasso ili ve Campania Bölgesi'ne bağlı Benevento ili; güneyinde Campania Bölgesine bağlı Avellino ili ve Basilicata Bölgesi'ne bağlı Potenza ili ve güneydoğusunda Barletta-Andria-Trani ili bulunur. "Tremiti adaları" grubu da bu ile bağlıdır. Foggia ili coğrafik olarak iki ayrı bölümde incelenebilir: "Tavoliere" bölümü ve "Gargano" bölümü. "Tavoliere" bölümü il merkezi Foggia ve etrafındaki arazilerden oluşur. Bu bölümde arazi düşük rakımlı düz ovalıkdır. Bu arazide makarnalık sert buğday üretimi çok önemli olup "İtalya'nın buğday silosu" adı çok uygundur. Ayrıca narenciye, zeytin ve tomates yetiştirmekte de çok önemlidir. Bu nedenle "Tavoliere" isminin İtalyanca yemek masası anlamına gelen "Tavola" sözcüğünden geldiği de alayla söylenir. "Gargano" bölümü ise çizme şeklinde olan İtalya ülkesinin topuğunda bir mahmuz gibi Adriyatik Denizi'ne uzanan yarımadadır. Bu yarımada kısmen dağlıktır ve kısmen "Foresta Umbra" adı verilen ormanla kaplıdır. "Umbra" sözcüğü İtalyancada "gölge" demektir ve, yine biraz alaylı olarak, bu ormandaki ağaçların çok yoğun olması dolayısıyla ormanın sathına gölge düşmediğinden ortaya çıktığı söylenir. Gargano yarımadasının sahillerinde birçok plaj bulunur ve bu sahillere yerli yaz turizmi çekmek için büyük yatırımlarla turistik tesisler yapılmıştır. Gargano kuzey sahillerinde Lesina Gölü ve Varano Gölü adlı iki adet tuzlu sahil gölü bulunur. Bu yarımadada zeytin yetiştirilmekte ve zeytin yağı üreticiliği önemli bir gelir kaynağı olmaktadır. Foggia ili nüfusu (30.6.2010 tahmini itibarıyla) 640.917 kişi olup nüfus yoğunluğu 92 kişi/km² olur. Foggia ilinin 61 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (31.9.2010 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiye yakın büyük belediyeler şunlardır.: Geçen yüzyıllardakinden daha az önemli olmakla beraber Foggia ili ekonomisi için en büyük gelir kaynağı tarımdır. İlde bulunan sanayinin hemen hepsi besin sanayi kolundadır. "İtalya'nın buğday silosu" olmayı hak etmiştir. Tüm Avrupa'da çok satılan İtalyan kabuğu soyulmuş domates ve ezilmiş domates konservelerinin hemen hepsi Foggia ilinde yetiştirilip konserve edilir. Yılda 2 milyon tondan fazla tomates üretimi yapılmaktadır. Fakat bu ilde çiftçi serbest piyasa ekonomisinde bu üretim için yeterli gelir alamadığı (bir kilo domates için sadece 8 cent aldığı) için şikayetçidir. Diğer taraftan çiftlik ve tarla sahipleri maliyetlerini düşürmek için kanuni olmayan yollarla yabancı ülkelerden kaçak olarak gelen göçmen işçiler istihdam etmektedir. Foggia ilinde, özellikle Gargano bölümü sahilleri yapılan tesis yatırımlerı dolayısıyla gittikçe çok sayıda İtalyan yazlık tatil turisti çekmektedir. Bu tip turistlerin yanında, Foggia ilinde bulunan ve Katolik Kilisesi tarafından hac yeri olarak kabul edilmiş iki önemli mevki çok büyük sayıda Hristiyan hacı turizmi yaratmaktadır. 1988 NBA Playoffları 1988 NBA Playoffları 1987-88 normal sezonun bitmesiyle başlamıştır. Los Angeles Lakers 62 galibiyet 20 yenilgi ile NBA ligini birinic sırda bitirmiş ve ev sahibi avantajını elde etmiştir. Geçen senenin şampiyonu Lakers, ilk turda 3-0 ile San Antonio Spurs'ü süpürmüş, ikinci turda Utah Jazz'ı 4-3 ile geçebilmişti. Konferans finalinde de Dallas Mavericks'i 4-3 geçen Lakers bir kez daha NBA finaline kalmıştır. Detroit Pistons ise 54 gallibyet alarak Boston Celtics'ten sonra doğu konferansını ikinci sırada bitirmişti. İlk turda Washington Bullets'ı 3-2, ikinci turda Chicago Bulls 4-1 ve konferans finalinde Boston Celtics'i 4-2 ile geçerek 1956 yılında Fort Wayne Pistons adı ile NBA finallerine kalmasından sonra ilk defa finale yükselmiştir. Çok çekişmeli süren 7 maçta Lakers 4-3 ile Pistons'ı geçerek şampiyon olmuştur. James Worthy finallerin en değerli oyuncus seçilmiştir. Ä°lk tur (1) Los Angeles Lakers - (8) San Antonio Spurs: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0" (2) Denver Nuggets - (7) Seattle SuperSonics: "Nuggets seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Dallas Mavericks - (6) Houston Rockets: "Mavericks seriyi kazandÄ± 3-1" (4) Portland Trail Blazers - (5) Utah Jazz: "Jazz seriyi kazandı 3-1" (1) Los Angeles Lakers - (5) Utah Jazz: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-3" (2) Denver Nuggets - (3) Dallas Mavericks: "Mavericks seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Los Angeles Lakers - (3) Dallas Mavericks: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-3" Ä°lk tur (1) Boston Celtics - (8) New York Knicks: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-1" (2) Detroit Pistons - (7) Washington Bullets: "Pistons seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Chicago Bulls - (6) Cleveland Cavaliers: "Bulls seriyi kazandı 3-2" (4) Atlanta Hawks - (5) Milwaukee Bucks: "Hawks seriyi kazandı 3-2" (1) Boston Celtics - (4) Atlanta Hawks: "Celtics seriyi kazandÄ± 4-3" (2) Detroit Pistons - (3) Chicago Bulls: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Boston Celtics - (2) Detroit Pistons: "Pistons seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Los Angeles Lakers - (2) Detroit Pistons: "Lakers NBA ÅŸampiyonu oldu 4-3" 1987 NBA Playoffları 1987 NBA Playoffları 1986-87 normal sezonun bitiminde başlamıştır. Los Angeles Lakers normal sezonda 65 galibyet 17 mağlubiyet ile ligi birinci sırda bitirdi. Doğu konferansında ki ezeli rakibi Boston Celtics ise 59 galibyet 23 yenilgi ile ligi Lakers'ın ardından ikinci sırada bitirdi ve finallere kadar ev sahibi olma avantajını elde etti. Lakers finallere kadar sadece yarıfinalde karşılaştığı Seattle SuperSonics eşleşmesinde bir yenilgi aldı. Celtics ise, ilk turda Chicago Bulls'u 3-0 ile seriyi geçtikten sonra Milwaukee Bucks ve konferans finalide Detroit Pistons'ı 4-3 ile geçebildikten sonra finale geldi. Los Angeles ekibi playoff'un geride kalan serilerinde ki gibi finallerde de başarılı olarak Celtics karşısında 4-2 ile seriyi tamamlayarak 1985 yılından sonra tekrar kupayı kaldırdı. Magic Johnson finallerin en değerli oyuncusu seçildi. (1) Los Angeles Lakers - (8) Denver Nuggets: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0" (2) Dallas Mavericks - (7) Seattle SuperSonics: "SuperSonics seriyi kazandı 3-1" (3) Portland Trail Blazers - (6) Houston Rockets: "Rockets seriyi kazandÄ± 3-1" (4) Utah Jazz - (5) Golden State Warriors: "Warriors seriyi kazandı 3-2" (1) Los Angeles Lakers - (5) Golden State Warriors: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-1" (6) Houston Rockets - (7) Seattle SuperSonics: "SuperSonics seriyi kazandı 4-2" (1) Los Angeles Lakers - (7) Seattle SuperSonics: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-0" (1) Boston Celtics - (8) Chicago Bulls: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-0" (2) Atlanta Hawks - (7) Indiana Pacers: "Hawks seriyi kazandı 3-1" (3) Detroit Pistons - (6) Washington Bullets: "Pistons seriyi kazandÄ± 3-0" (4) Milwaukee Bucks - (5) Philadelphia 76ers "Bucks seriyi kazandı 3-2" (1) Boston Celtics - (4) Milwaukee Bucks "Celtics seriyi kazandÄ± 4-3" (2) Atlanta Hawks - (3) Detroit Pistons "Pistons seriyi kazandÄ± 4-1 (1) Boston Celtics - (3) Detroit Pistons "Celtics seriyi kazandÄ± 4-3" (1) Los Angeles Lakers - (1) Boston Celtics "Lakers NBA ÅŸampiyonu oldu 4-2" Guava Guava ("Psidium" "Nar anlamında Latince "Psidium" kelimesinden türemiştir.) Yaklaşık 100 kadar türü bulunur. Anavatanı Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika'nın kuzeyidir. Günümüzde Güney Asya, Hawaii, Karaipler ve Afrika'da ziraati yapılmaktadır. En çok bilinen cinsi, Dünya'da da "guava" adıyla bilinen Elma guava ("Psidium guajava")dır. Guava tipik bir Myrtoideae üyesidir. Koyu yeşil ters yöne basit epliktik veya oval 5–15 cm uzunluk arasında değişen yaprakları bulunur. Çiçekleri beyaz ve 5 taç yapraklı,çeşitli erkek üreme organlarını içerir. Bununla birlikte her ne kadar Latince "Psidium" takısı ile tanımlanmasalar da "Accara" ve "Feijoa" (Kaymak ağacı) cinsleri de resmi olarak (Guava) ailesinin bir üyesi olarak kabul edilmektedir. Guava kelimesi Arawak dilinde "guayabo" "guava ağacı", İspanyolcada "guayaba" olarak tanımlanmıştır. Pek çok Avrupa diline uyarlanmıştır: "guava" (Rumence, İsveççe, Danimarkaca ve Norveççe, ayrıca Yunanca Γκουάβα ve Rusça Гуава), "Guave" Felemenkçe ve Almanca), "goyave" (Fransızca), "gujawa" (Lehçe), "goiaba" Portekizce. Avrupa dışında ise Arawak dilinden etkilenerek, "jwafa", Japonca "guaba" (グアバ), Tamilce "koiyaa" (கொய்யா), Tongaca "kuava" veTagalogca "bayabas" olarak tanımlanmaktadır. "Pera" olarak armuttan etkilenildiği düşünülerek Malayca, Batı Hint Okyanusu, Svahilice, Seylanca, Bengalce dillerinde Guava ve türleri tanımlanmaktadır. Bununla birlikte hiçbir Latince, İspanyolca v.s etkileşim içinde kalmadan kendine özgü bu meyveye adlar veren toplumlarda vardır.(Örneğin: "Sawintu" (Quechua dilinde) ve "xālxocotl" (Nahuatl dilinde) Guava bitkisi pek çok kırkayak türüne,tırtıla,bakteriye ve mitelara,çeşitli türden böcek ve sineklere ev sahipliği yapmaktadır.Meyveleri sadece insanlarca tüketilmemekte pek çok memeli ve kuşlarda meyvelerinden yararlanmaktadır. Bununla birlikte Çilek Guava ve Elma Guava'nın akrabaları olan v.s türler sonradan getirildiği Hawai gibi bazı bölgelerde işgalci tür olarak kabul edilmektedir.Diğer taraftan bazı türleri ise doğal ortamları yok edildiğinden sayıca ya azalmıştır veyahut Jamaika Guavası olarak kabul edilen P. dumetorum türü gibi nesli neredeyse tükenmiştir. Guava'nın dalları Hawaii'de etin pişirilmesinde tütsü gibi,Amerika Birleşik Devletlerinde barbekülerde kullanılmaktadır.Küba'da ise yaprakları barbekülerde kullanılmaktadır. Guava pek çok ülkede meyvesi için üretilmektedir. Elma guava ("P. guajava") ve diğer pek çok kültür türleri ise ticari amaçla yetiştirlmektedir. Guava'nın özellikle kırmızı renkli türleri (Kırmızı Elma guava ve Çilek guava gibi kırmızı renkli türleri) diğer türlerine göre soğuğa daha dayanıklıdır. Özellikle olgun ağaçlar makul derecede soğuğa dayanıklı olup,kısa sürelide olsa 5 derecenin altındaki soğuklara dayanabilir fakat genç bitkiler bu şekildeki soğuklara dayanamaz.Bu özelliği sayesinde ısının geceleri 5 derecenin altına düştüğü Pakistan'ın kuzey kesiminde dahi ağaçların yaşadığı bilinmektedir. Bununla birlikte Kaymak ağacı gibi Guava ailesi içindeki bir kısım türler -10 derecelik soğukları dahi tolere edebilmektedirler. Bununla birlikte Guava ev içinde saksılarda rahatlıkla yetiştirilebilen ender tropik bitkilerden biri olması ve güzel bulunan kokusu sebebiyle bahçe ve ev yetiştiricilerincede talep görmektedir. Guava meyvesi, yaklaşık 4 ila 12 cm uzunluğunda,türe bağlı olarak yuvarlak veya oval şekildedir. Genel olarak meyvenin dış kabuğu serttir,türüne göre acı,yumaşak veya tatlı bir tada sahiptir.Yine türe göre kabuğunun kalınlığı değişir, çoğu zaman olgunlaşmadan önce yeşil olan kabuk olgunlaşınca, sarı,vişne çürüğü rengi alabilir veyahut yeşil rengini koruyabilir. Guava limona benzer fakat onun aksine fazla keskin olmayan aroması ile bilinir. Guava'nın meyvesinin etli kısmı derin pembe (Kırmızı guavalarda) veyahut beyaz olabilir (beyaz guavalarda),bu kısmın tadı ekşi veya tatlı olabilir. Bunun dışında orta kısımda bulunan meyve tohumlarının sayısı ve sertliği türlere bağlı olarak değişir. Hawai'de guava meyveleri soya sosu ve sirke ile kullanılır. Nadiren, soya sosu ve sirke karışımın içine az şeker ve kara biber ilave edilir. Kesilen meyveler bu dip sosun içine batırılır. Pakistan ve Hindistan'da, guava meyveleri çiğ olarak yenir, tipik olarak meyve 4de bölünür ve az tuz, karabiber ilave edilir bazen ise kırmızı biber ilave edilerek yenir. Sokak satıcıları bir çift rupiye bu meyvelerin her birini bu şekilde satar. Bu meyve meyve salatalı ve tatlılarda da kullanılmaktadır. Asya'da taze guava dilimleri erik tozunun içine veya tuza batırılır. Hindistan'da özel bir kaya tuzu serpilerek yenir. Yüksek miktarda pektin içermesi nedeniyle guava meyveleri gıda endüstrisinde, tart, meyve, jöle yapımında, içeceklerde, kokteylerde kullanılır. Hawaii, Küba, Meksika, Kolombiya gibi ülkelerde guava suyu oldukça popülerdir. Guava meyveleri kimi ülkelerde aitliği nedeniyle domatesin yerine kullanılmaktadır. Asyada meyve ve yapraklarından demlenmiş içecekler yapılmaktadır, Brezilya'da ise sadece yapraklarından çay yapılmakta ve şifalı olduğunda inanılarak kullanılmaktadır. Guava yüksek oranda içerdiği diet lifleri,A vitamini,C vitamini,folik asit,potasyum,manganez,bakır gibi elementler sayesinde süper meyveler grubu içerisindedir.Öyle ki düşük kalorili bilinen türden bir tane guava (elma guavası) bir portakalın 4 katı kadar vitamin içerebilir. Ancak vitamin değerleri türden türede değişmektedir mesela bilinen bir çilek guava 90 gr c vitamini içermesine karşın bazı türleri bundan daha az c vitamini içerebilmektedir. Guava bol miktarda beta karoten,polipenol gibi anti oksidanlarda içermektedir. Bununla birlikte anti oksidan ve A vitamini oranları kırımızı ve portakal renkli guavalarda daha fazla iken sarı ve yeşil guavalarda çok daha düşüktür. % Günlük Değerler Parantez içindedir. Beslenme DeÄŸerlerine Dair Bilgiler: US Department of Agriculture National Nutrient Database from Nutritiondata.com 1950den beri, Guava'nın özellikle Elma Guavası üzerine tıbbi araştırmalar yapılmakla birlikte ayrıca halk tarafından da çeşitli amaçlarla bu meyve kullanılmaktadır. Guava yaprakları ve kabuklarının kanserde tedaviye yardımcı olarak kullanılabileceği,ağrılara iyi gelebileceği,anti baktiriyel olarak yararlanılabileceği bazı tıp çevrelerince iddia edilmektedir. . Bunun yanında Guava yağının kanseri engelleyici etkisi olduğu yönünde çalışmalarda bulunmaktadır. Ancak bu çalışmalar henüz tam olarak ispatlanmamıştır.Bu sebeple,bu yapılanların sadece ilaçlara takviye amaçlı olduğunu ve hiçbir şeyin tıbbi ilaçların yerini ne yazık ki tutamadığını bir kez daha hatırlatarak; doktorunuza danışmadan bu tür uygulamalara girişmenizi tavsiye etmemekteyiz. Bunun yanında geleneksel tıpta guava yaprakları ishal tedavisinde kullanılmaktadır, yine kabuğunun, for antimikrobiyal özellikleri olduğuna inanılmaktadır. Yine halk arasında Guava yaprak ve kabukları diyabet tedavisinde tedaviye yardımcı olarak kullanılmaktadır. Trinidad'ta ishale ve ateşe karşı bu ağacın yapraklarından yapılan çay kişilere içirilmektedir. Kenin-Lopsan Monguş Monguş Kenin-Lopsan — (Tıva Türkçesi: Kiril alfabesi: Кенин-Лопсаң, Моңгуш Борах-оглу , Latin alfabesi: Kenin-Lopsan, Monguş Borah-oglu) Tıva adlı Türk ülkesinde 10 Nisan 1925 yılında, Höndergey Çöön-Hemçik bölgesinde Çaş-tal denilen yerde doğmuştur. Tuva Türklerinden kültürel aktivist, şair, yazar, gazeteci, tarih bilimi doktoru, etnograf, folklorist, Tuva ulusunun millî yazarı ve Tuvanın meşhur kamı yani şamanıdır. Babası Keldegey-oglu Bora-Hoo Monguş, avcıdır, hikâyecidir. Annesi Sat Şiijek-uruu(kızı) Sendin-maa. On kız ve beş erkek kardeşi arasında altıncısıdır. 1938 yılı itibarıyla Bedik-Tey ilköğretim okuluna başlamıştır. Üçüncü sınıfta Çadan şehrinde okula devam etmiştir. 1966 yılının Mart ayından sonra Tuva Cumhuriyeti Aldan-Maadır adlı ulus müzesinde çalışmaya başlamıştır. Yazmış olduğu romanları arasında «Юрта табунника», «Buyan Badırgı» sayılabilir. Ayrıca çevirmenlik yönü de vardır. Özdemir Yiğit Özdemir Yiğit (2 Mart 1928, Vize, Kırklareli - 10 Ağustos 1995, İstanbul) Türk büyükelçi. 1949 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Kopenhag Büyükelçiliği, Dışişleri Genel Sekreter yardımcılığı görevlerinde bulunmuş, 1979 yılı Temmuz ayında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği (Müsteşarlık) görevine atanmış bu görevde 1980 Temmuzu'na kadar kalmıştır. Libya, Doğu Almanya, Danimarka ve İsviçre'de Büyükelçilik görevinde ve Dış Politika Danışma Kurulu üyeliğinde bulunmuştur. Eşi emekli başkonsolos Betin Yiğit'tir. Yahvist Yahvist (veya Yehovist, Jehovist, Yahwist, Jahwist) ya da kısaca J, Belgesel hipotez (DH)'e göre Tora'yı oluşturan dört ana kaynaktan biridir. Kaynakların en eskisi olup Tekvinin yarısına yakınını, Çıkış'ın ilk yarısını ve Sayıların bazı kısımlarını oluşturur. J'de Tanrı insansı olarak anlatılıp ismi "Yahweh" (Yehova)'dir; Yehuda Krallığı'na ve bu krallıktaki insanların tarihine özel bir ilgi duymaktadır. J'nin ~MÖ 950'de derlendiğine ve ~MÖ 400'de Tora ile birleştirildiğine inanılır. Tekvin'in Yahvist yazarı ilk olarak 1753'te Fransız doktor Jean Astruc (1684–1766) tarafından tanımlanıp, kitabı "Conjectures sur les mémoires originaux dont il paraît que Moïse s'est servi pour composer le livre de la Genèse" ("Görünüşe göre Tekvin Kitabının oluşturulmasında kullanılan Musa'nın orijinal hatıralarının varsayımları")'de anlatılmıştır. "Jahwist" (J) ismi Alman uzmanların kullandığı terminolojiden kaynaklanmaktadır. Julius Wellhausen (1844–1918) Yahvist kaynağı belgesel hipotez ile birleştirdi böylece yüksek eleştirinin temelini hazırladı. Kaynakta Tanrı'nın ismi YHWH olarak geçmektedir, bu isim "Yehova"nın eski söyleniş şeklidir. Kitab-ı Mukaddes tercümelerinde bu isim için "RAB" kullanılır. Yhwh de kullanılan "w" sesi bugünkü modern İbranice'de kullanılmamaktadır. Yahvist metin, Yehova'nın insanı kilden yaratıp hayat nefesi üflemesiyle başlayıp Musa'yı "kendi elleriyle" kile gömmesiyle biter. J'de Yehova, insansı bir figürdür, Cennet Bahçesinde (Eden) akşam melteminde yürüyüşten hoşlanır, Adem ve Havva'ya hayvan postundan giysiler yapar, Abram'ın kendisine sunduğu yemeklerin tadını çıkarır, insanlarla yüz yüze konuşur (bkz Çıkış 24:10-11), savaşta Yeşu'nun yanında yer alır, Musa'yı kendi elleriyle gömer. Sodom ve Gomora hikâyesinde de görüldüğü gibi kendisiyle pazarlık yapılabilir. Çıkış kitabında İsrailoğullarına öfkeli olan Tanrı'nın Musa soyundan gelenler hariç halkı yok edeceğini söylemesine rağmen bu fikirden caydığı görülür (Çıkış 32:14). J'de, Yehuda'nın geleneklerine ve komşuları Edom ile olan ilişkilerine özel bir ilgi vardır. J, İsrail'e karşı Yehuda'yı destekler. J, aynı zamanda, Kudüs merkezli Harun soyundan gelen rahipleri de desteklemektedir. Meryem Ezgisi olarak da bilinen Deniz Ezgisi'nde Yehova şavaşçı olarak gösterilir (Çıkış 15:3). Yehova her zaman cennetteki iyi huylu Tanrı olmayıp tehlikeli de olabilmektedir; örneğin, yeni peygamber seçilen Musa'yı öldürmeye kalkışmış, keyfi olarak Musa'nın Kenan topraklarına girmesini engellemiş, Babil'de insanların dillerini değiştirmiştir. Michael D. Coogan, "Introduction to the Old Testament" (Eski Ahit'e Giriş) kitabında Yahvist geleneğin tekrar eden üç temasından bahseder. Bu temalar insanın toprakla olan ilişkisi, insanla Tanrı'nın ayrılışı ve insanoğlunun gittikçe yozlaşmasıdır. J kaynağının kendisine has özelliği insan ile toprak arasındaki ilişkidir. Bu motif ilk Tekvin 2:4b - 3:24'te görülür; "ilk insan "adam"dır çünkü topraktan çıkarılmıştır." İbranice'de Yer/Dünya/Toprak "adama"dır, dolayısıyla insan toprağın türevidir. Başlangıçta insan toprak ile uyum içinde yaşar. İnsanın cennet bahçesinde kurallara uyamamasıyla bu ilişki bozuldu. Tekvin 3:19'da, toprağın insan için lanetlendiğini, yemek bulmak için toprağın işlenmesi gerektiğini anlatır. Tekvin 3:19'da aktarıldığı üzere insanın toprakla uyumu insanın ölümünden sonra gerçekleşecektir. Bu motif Habil ve Kabil hikâyesinde de işlenmiştir. Cinayetten sonra Kabil toprağın laneti altına girdi. Görünüşe göre insanla toprak arasındaki ilişki Nuh'tan sonra düzelmiştir. Kendisi için "toprak adamı" olarak bahsedilen Nuh ile toprağın laneti hafiflemiştir. Sonuç olarak J kaynağında insanın yozlaşmasıyla toprak arasındaki ilişki yer alır. J kaynağında sıkça tekrarlanan temalardan biri de insan ile kutsal dünya arasındaki sınırlardır. Örneğin Tekvin 3:22'de anlatıldığına göre, yasak meyvenin yenmesiyle erkek ve kadın tanrı gibi oldular ve Cennet Bahçesi'nden kovuldular, böylece hayat ağacına erişimleri engellendi ve tam anlamıyla ilahi ve ölümsüz olamadılar. Bu tema, Tanrı'nın oğullarıyla insan kadınlar arasındaki cinsel ilişkiyi anlatan Tekvin 6:1-4'te de aktarılır. Yehova bunun kurallara aykırı olduğunu belirtip bu ilişkilerden doğanların yaşam sürelerini sınırlamıştır. Son olarak bu tema Tekvin 11:1-9'da Babil Kulesi hikâyesiyle görülür; insanın istediği herhangi bir şeyi yapabilme yeteneğini gören Tanrı onların ilahi vasıfa ulaşmalarını engellemek için iletişimlerini kesmek amacıyla dillerini değiştirdi. Yahvist geleneğin üçüncü teması insanın artan yozlaşmasıdır. Havva'nın Tanrı'nın kurallarına uymaması, Habil ve Kabil hikâyesindeki kardeş katli gibi olayların sonunda tufan gerçekleşti (Tekvin 6:5-6). "Rab", insanoğlunun artan günahkarlığını görünce onları yarattığına pişman oldu ve kalbine sıkıntı çöktü. Bu antroposentrizm iması Yahvist kaynakla bağdaştırılır. Her ne kadar Tekvin'deki çoğu soyağacı P ile bağdaştırılsa da bazıları J kaynağından gelmektedir. Tekvin 4 ve 10'da Adem'den Enoş'a kadar olan soyağacı "parçalı" olarak sunulmuştur; yani, belli başlı karakterlere ulaşmak için bazı nesiller atlanarak gösterilmiştir. Yahvist kaynak muhtemelen Adem ve Havva hikâyesiyle başlar; Tanrı'nın önce ışığı yaratmasıyla başlayan Yaratılış hikâyesi P'nin çalışması olduğu düşünülür, muhtemelen P bu bilgiyi sözlü geleneklerden elde etmiştir. J'deki yaratılış hikâyesi bugün kaybolmuştur ve belki de hiçbir zaman öğrenilemeyecektir. Harold Bloom'a göre, Tora'da bir deniz canavarı olan Leviathan'ın yok edilişi J kaynağına aittir çünkü dış güçlerin üstesinden gelme Yhwh'ın bir özelliğidir. J, genel insan durumuyla ilgili hikâyeler anlatır; kimisi Adem ve Havva, Habil ve Kabil gibi geniş çaplı hikâyeler olup kimisi Ham'ın laneti ve Babil Kulesi gibi küçük çaplıdır. Ayrıca Nuh Tufanı'nı ve kısa kesildiği için zor anlaşılan Nefilim hikâyesini içinde barındırır. Yahvist kaynağı, kuzeydeki İsrail Krallığı'nın yok olmasıyla bölgenin önemli merkezi haline gelen güneydeki Yehuda Krallığı'yla ilgili hikâyeler anlatması ön plana çıkmaktadır ve bu hikâyeler kuzeyle ilgilenen Elohist kaynakta yer almamaktadır. Örneğin, Edom kavminin atası olan Esav'ın, onun kardeşi Yakup'a olan kızgınlığını, sonra barışmasını anlatan hikâyeler ve Edom'un krallarının isimleri bulunur. Elohist'in aksine Yahvist kaynak, Edom'da olduğu gibi, isimlerini ataları Lut'tan alan düzlüklerdeki şehirlerle de ilgilenmektedir. Sodom ve Gomora, Yahvist kaynaktan doğan bir hikâye olup Tanrı insansıdır ve kendisiyle pazarlık yapıldığı görülür. Yine bu düzlüklerde yaşayan ve Lut ile kızı arasındaki ensest ilişkiden doğan Moav ve Ammon uluslarının karalanması Yahvist kaynağa aittir. J, aynı zamanda güneydeki kavimlerin politik durumlarıyla ilgili öyküler sunar, buna en uygun örnek Dina'ya yapılan tecavüz hikâyesidir; bu hikâye Şehem'in sahiplerini ve Şimon ile Levi kabilelerinin neden toprak sahibi olamadıklarını anlatır. Yahvist kaynak ayrıca, ilk doğan olmasına rağmen Reuben kabilesinin topraklarının neden az olduğunu anlatmaya çalışır. Akademisyenler tarafından Reuben ile Bila arasındaki ensest ilişki redaktör tarafından kesildiğine inanılır ve bugün Tora'da bununla ilgili sadece bir cümle bulunur. Yahvist, güney kabilelerine ilgi duymasına rağmen her zaman onlar hakkında olumlu şeyler söylemedi. Yehuda'nın çocukları bir şekilde karalanmıştır. Er, sebepsiz bir şekilde kötü gösterilmektedir; Onan'ın yengesiyle evlenmediğini, Şelah'ın çocuksuz olduğunu, Farez ile Zara'nın fahişelik ve ensestliğin ürünü olduğunu anlatmaktadır. Yahvist, kuzey kahramanı olan Yusuf'u aşağılayıp Potifar'ın karısı tarafından tecavüze uğradığını anlatıp rüya tabircisi olduğuyla ilgili hikâyeleri es geçmektedir. Musa'nın gençliğinde katil olduğunu bildirir. Elohist kaynağa kıyasla Yahvist kaynak daha uzun bir zaman dilimini kapsar. Kenan topraklarına girmeden önce 12 Casus hikâyesini sunar. Kuzeydekilerle ilgili bir hikâye olmasına rağmen Yahvist kaynak, Kenan topraklarına giderken Şeria Nehri'nin doğusundan gidip önce oradaki şehirlerin fethedildiğini anlatır. Ruhbani kaynağın kendine bir has dili olduğundan bu kolaylıkla ayırt edilebilirken Yahvist ve Elohist hikâyeleri ayırt etmek bazen güç olabilmektedir, dolayısıyla biraz evvel anlatılan Elohist kaynağa bağlı da olabilir. Genelde Kenan topraklarının orta ve kuzey kesimiyle Elohist kaynak, güney kesimiyle de Yahvist kaynak ilgilenmektedir fakat güneydeki ayaklanmanın bastırılması hikâyesi redaktör tarafından kesintiye uğramıştır. Yahvist'in dini öyküleri de Elohist'e kıyasla farklılıklar gösterir - sünnet olayı Yahvist kaynakta yer alırken ilginç bir şekilde Elohist kaynakta yer almamaktadır; örneğin İsmail'in sünnet oluşunun anlatılışı Yahvist kökenlidir. Konaklama yerinde Sippora hikâyesi de Yahvist kökenlidir fakat bugünkü Tora'da redaktör tarafından fazlaca kesintiye uğradığı için akademik olarak ne anlatılmak istendiği anlaşılamamaktadır. Genelde Yahvist, Elohist gibi doğaüstü bir dünya sunmamaktadır; örneğin, Musa'nın doğaüstü güçleri yoktu ve On Bela sürecinde Firavun Musa'ya yalvardıkça, belaları durdurması için Musa da Tanrı'ya yalvarıyordu. Buna rağmen, gerek Adem ve Havva hikâyesindeki yılan gerekse de Balaam hikâyesindeki eşek gibi konuşan hayvanlar Elohist'te değil Yahvist'te yer almaktadır. J'nin, Yehuda ve onunla ilgili kabilelerin (Levi, Şimon, Reuben) çeşitli hikâyeleri ve geleneklerinin bir araya getirilmesiyle oluştuğuna inanılmaktadır. J'de ayrıca, Yahuda'nın yaşadığı düzlüklerde komşuları olan ve aynı kökenden geldikleri Edom (Esav aracılığıyla akraba), Moav ve Ammon (Lut aracılığıyla akraba) gelenekleri de mevcuttur. Bazı bağımsız kaynak metinleri de J'de yer alır: J'nin Harun rahipleri tarafından türetildiği düşünülmektedir. J'de Musa'nın önemi indirgenmiş (Şilo rahipleri büyük ihtimalle Harun'dan ziyade Musa'nın soyundan, dolayısıyla "Muşit"ler de Musa'nın soyundan gelmiştir), Harun dininin kemeri ve tapınağı kontrol eden semboller desteklenmiştir. J, Şilo rahipliğiyle bağdaştırılan "Buluşma Çadırı"ndan veya Nehuştan'dan hiç bahsetmemektedir. J ayrıca David handenlığının üzerinde durmaktadır, soyağacını Yesse oradan Yehuda'nın en büyük oğlu Farez'e dolayısıyla Yakup, İshak, Avraham, Şem ve Nuh'a dayandırır. Richard Elliot Friedman'a göre J kaynağında güçlü tematik bir devamlılık söz konusu olup Yeşu, Samuel ve oradan Süleyman'ın kort tarihine kadar uzanır; Edom Yehuda'dan MÖ 815'te koptuktan sonra fakat İsrail MÖ 722'de yıkılmadan evvel muhtemelen bir kadın tarafından derlenmiştir. Dediğine göre J, "Yehova cenneti ve yeri yarattığı gün" cümlesiyle başlar ve yukarıda da belirtildiği gibi Yaratılış hikâyesi P tarafından eklenmiştir. Israel Finkelstein'a göre ise, David ve Şlomo zamanında gerçekleştiği anlatılan toplumsal olaylar ancak kuzeydeki İsrail Krallığı yıkılıp göçler sebebiyle güneydeki krallığın nüfusu %500 arttığı zaman ile uyumlu olduğundan, J kaynağı İsrail Krallığı'nın yıkılışından sonra derlenmiştir. Ernani Pereira Ernani Pereira (d. 22 Ocak 1978, Belo Horizonte), Brezilya asıllı Azeri milli futbolcudur. Ernani Pereira, profesyonel futbolculuk kariyerine 1998 yılında o zamanlar "Brezilya Serie B" 'de bulunan şimdilerde ise "Brezilya Serie C" ekiplerinden Vila Nova'da başladı. Pereira, Vila Nova'da 1 sene boyunca top koşturduktan sonra Brezilya Serie A'nın iddalı ekiplerinden Cruzeiro'ya transferi gerçekleşti. Pereira, Cruzeiro'da bir sene boyunca oynadıktan sonra o zamanlar Brezilya Serie A'da bulunan şimdi ise "Brezilya Serie B" 'de bulunan Guarani'ye geçti. Pereira, Guarani'de 2 sezon boyunca forma giydi. Pereira'nın Türkiye Macerası ise 2003 yılında Konyaspor'a gelmesiyle başlamıştır. Pereira, Konyaspor ile 2 sezon boyunca çıktığı 21 maçta 1 gol kaydetti. Pereira, 2005 yılında Azerbaycan'ın FK Karvan takımına transfer oldu. Pereira, FK Karvan'da oynadığı süre zarfı boyunca çıktığı 79 maçta 1 gol kaydetti. Pereira, FK Karvan'da oynarken 2007 yılında 1 yıllığına Orduspor'a kiralanmıştır. Pereira, FK Karvan tarafından 2010 yılında Mersin İdman Yurdu'na transfer olmuştur. Pereira, Mersin İdman Yurdu'ndaki ilk senesinde 18 maçta forma şansı bulmuştur. Pereira, 2011-12 sezonunda ise yarım dönem kalabildiği Mersin İdman Yurdu'da yalnızca 2 hazırlık maçında forma şansı bulabilmiştir. Ernani Pereira, 2011-12 Süper Lig sezonunun devre arası transfer döneminde Mersin İdman Yurdu'dan gönderilmiştir. Aslen Brezilyalı olan "Ernani Pereira" 2005 yılında Azerbaycan'ın FK Karvan takımına trasnfer olmuştur. 2006 yılında Azerbaycan vatandaşlığı için başvurmuş ve başvurusu kabul edilmiştir. 7 Ocak 2006 yılında Portekiz ile oynan maçta ilk kez Azerbaycan formasını giymiştir. Nduka Ozokwo Nduka Ozowko (d. 25 Aralık 1988, Enugu), Nijeryalı futbolcudur. Futbola Nijerya'nın Enugu Rangers takımında başladı. 2006-2007 sezonunda Enugu Rangers forması ile ilk resmi maçına çıkan Nduka bu kulübün formasını bir sezon giymiştir. 2007 sezonunun başında henüz 19 yaşındayken Fransız OGC Nice takımının yöneticileri tarafından beğenilip Nice'e alındı. Sadece 2 maça çıkan ve ağır sakatlıklar geçiren oyuncunun sözleşmesi tek taraflı feshedildi. Fransız Nice takıyla sözleşmesini fesh eden Nduka 2009 yılında yeniden eski takımı Enugu Rangers'a döndü. 2010 yılında Boluspor'a transfer olan Nduka 1. Lig'de Boluspor'la 14 maçta gol atma başarısı gösteremezken sezon sonu Boluspor'dan ayrıldı. 2010-11 sezonu ara transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'na transfer olan Nduka sezonun ikinci yarısında 15 maçta forma giydi ve rakip fileleri 3 kez havalandırarak takımının şampiyon olarak Süper Lig'e çıkmasında önemli rol oynadı. Nduka Ozokwo Mersin İdman Yurdu forması ile ilk golünü 20 Şubat 2011 tarihinde Karşıyaka'ya karşı attı. 2011-12 sezonunda Süper Lig'de 29 maça çıkan Nduka 3 de gol atma başarısı gösterdi. İlk kez Nijerya formasını 2007 Afrika Gençler Futbol Şampiyonasında Kongo'ya karşı giydi. Ayrıca 2007 yılında düzenlenen FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Kanada maçında kaptan olarak sahaya çıkmıştır. Cengiz Biçer Cengiz Biçer (d. 11 Aralık 1987, Grabs, İsviçre) Türk kökenli Lihtenştaynlı kaleci. Ailesi göçmen olan Cengiz Biçer, futbola İsviçre Lig'lerinde mücadele eden bir Liechtenstein takımı olan USV Eschen/Mauren'de başlamıştır. 2007-2008 sezonunda bu takım ile profesyonel sözleşme imzaladı. Sezon ikinci yarısında zaman zaman forma şansı buldu. Sezon içinde Alman ekibi FC St. Pauli tarafından denense de olumlu sonuçlanmadı. 2008-09 sezonu öncesi 1. Lig ekiplerinden Samsunspor ile üç yıllık sözleşme imzaladı. İlk sezon zaman zaman ilk 18'e girse de Hasan Sönmez'in arkasında kaldı. Sonraki sezon 23 Ağustos 2009 tarihinde Kardemir Karabükspor ile oynanan maçta ilk kez forma giydi. Ancak kalesinde 3 gol gördü ve maç 3-3 bitti. Sezon boyunca başka bir maçta forma şansı bulamadı ve sezon sonunda sözleşmesi feshedildi. 2010 yılında Mersin İY'ye transfer oldu. Sezonun ilk yarısı Mersin İdman Yurdu A2 takımı ile 5 maça çıktı. A takım da forma şansı bulamasa da takımı 1. Lig şampiyonu olarak Süper Lig'e yükseldi. Cengiz Biçer, 2011-12 Süper Lig sezonunun son iki haftasında Mersin İdman Yurdu formasıyla 2 maça çıktı. Bir sonraki sezon da yine ligin son haftasında forma giydi. Ligi sonuncu bitiren Mersin İY küme düştü. Bir sonraki sezon üçüncü kaleci olacak düşünülen Biçer'in sözleşmesi Ekim ayında feshedildi. 2014-15 sezonunda 2. Lig ekibi Göztepe'ye transfer olan Biçer, bir kupa maçı dışında sadece sezonun son haftasında Egemen Gençalp'in sakatlanması sonucu forma şansı bulabildi. Takım, ligi şampiyon bitirerek 1. Lig'e yükseldi. Sonraki sezon forma şansı bulamadı ve Göztepe'de geçirdiği iki yılın ardından 2016-17 sezonunda Yomraspor'a transfer oldu ancak çok kısa bir süre sonra takımdan ayrıldı. Devre arasında Kastamonuspor 1966 kadrosuna dahil oldu ancak burada da forma şansı bulamadı 2007 yılında Lihtenştayn'ın 21 yaş altı millî takımında forma giymeye başladı. 8 Ağustos 2007'de Avrupa Şampiyonası eleme maçında Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı karşısında kaleyi korudu ancak 90. dakikada Ergin Keleş'in kaydettiği gol ile takım maçı 3-2 kaybetti. 3-0 yenildikleri rövanş maçında da kaleyi korudu. 2009 yılında ilk kez Lihtenştayn millî futbol takımı kadrosuna dahil edilen futbolcu, 11 Ağustos 2010'da ilk kez maça çıktı. İzlanda ile oynanan ve 1-1 biten hazırlık maçında 90 dakika forma giydi. Bu tarihten sonra sürekli Lihtenştayn A millî takımında yer alan Cengiz Biçer toplamda 11 kez millî takımın kalesini korurken, resmi eleme maçlarında da forma şansı yakaladı. Uzun süre kulüp takımlarında forma giymemesine rağmen millî takıma çağrılmaya devam eden Biçer, en son 2018 Dünya Kupası elemeleri için kadroda yer buldu. Mersingiller Mersingiller (Myrtaceae), mersinler (Myrtales) takımından bitki familyasıdır. Bütün türleri herdemyeşil ağaçsı olup organik hidrosol bakımından zengindir. Familyanın 130 - 150 cinsi ve 5650 türü (Govaerts ve arkadaşları, 2008) bulunur. Familyanın yaygın olarak en çok bilinen üyeleri arasında mersin ("Myrtus"), karanfil ("Syzygium"), guava ("Psidium"), kaymak ağacı ("Acca" ya da "Feijoa"), yenibahar ("Pimenta") ve okaliptüs ("Eucalyptus") sayılabilir. Familya üyeleri biyocoğrafya açısından Neotropik ekobölgesiyle Avustralasya ile Endonezya ve Filipinler'in dahil olduğu Malezya ekobölgesinde yayılım gösterir. Malpighiales Malpighiales, yaklaşık 16.000 kadar türüyle kapalı tohumlular (Magnoliophyta) şubesinin en büyük takımlarından biridir. Takımın en çok bilinen türleri arasında keten ("Linum"), sütleğen ("Euphorbia"), menekşe ("Viola"), çarkıfelek ("Passiflora") ve söğüt ("Salix") ile kavak ("Populus") sayılabilir. Dünyanın en büyük çiçeğine sahip bitkisi olan "Rafflesia" da bu takımdandır. Barletta-Andria-Trani ili Barletta-Andria-Trani ili (İtalyanca:"Provincia di Barletta-Andria-Trani") güney İtalya'da Puglia bölgesinin ili olup merkezi ortaklaşa olarak Barletta, Andria, Trani şehirleridir. İlin alanı 1.543 km² olup bu ile bağlı olan 10 komün bulunur. Bu ilin 2004'te kurulmasi karar verilmiş ve Haziran 2009'dan itibaren effektif olarak idareye başlanmıştır. Eskiden Bari ili ve Foggia ili'ne bağlı olan 10 komün (7'si Bari ili'nden 3'u Foggia ili'nden) bu illerden ayrılmış ve bu ile dahil edilmiştir. Bu il ismini eskiden Bari iline dahil olan üç şehirden, yani Barletta, Andria ve Trani, almaktadır ve bu yeni ilin merkezi olmayı da bu üç şehir ortaklaşa yüklenmektedirler. Barletta-Andria-Trani ilinin kuzeydoğusunda Adriyatik Denizi; kuzeybatısında Foggia ili; güneydoğusunda Bari ili ve güneyinde Basilicata Bölgesi'ne bağlı olan Potenza ili bulunur. Bu ilin arazisinin alanı 1.543 km² olup genellikle kısmen düz ovalık kısmen tepelik bir konumdadır. İlin arazisi (çoğunluğu kuzeyde Foggia ilinde bulunan) mümbit ovalık "Tavoliere" bölgesi ile güneyde yine ovalık (Bari ilinin kuzeyinin devamı olan) "Terra Bari" arasında bulunan Ofanto Vadisi'nden oluşur. İlin denizden uzak iç tarafları küçük tepeler ve çöküntü alanları bulunan karstik tipte araziler şeklindedir. Bu bölümde "Alta Murgia Milli Parkı" bulunmaktadır. İlin 45 km uzunluğundaki Adriyatik Denizi sahilleri kuzeyden güney gittikçe değişik nitelikler gösterir. Kuzeyde Margherita di Savoia ve Barletta arasında düz kumluk sahil bulunmakta; Trani'ye gelince düşük yükseklikte tepeler sahile inmekte; Bisceglie'de ise sahil kayalık yarlardan oluşmaktadır. Barletta-Andria-Trani ili nüfusu (31.7.2010 tahmini itibarıyla) 392.237 kişi olup nüfus yoğunluğu 253,9 kişi/km² olur. Barletta-Andria-Trani ilinin 10 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (31.7.2010 tahminleri itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000 kişiyi aşkın büyük belediyeler şunlardır.: Psidium littorale Psidium littorale , Myrtaceae familyasından guava türüdür. Bu tür Cattley guavası olarak da adlandırılmakla bu ad Sir William Cattley adlı bir gezgin, kültür bilimcisi adına bu bitkiye ithaf edilmiştir. Çoğunlukla Peru guavası ("Psidium littorale"; eski adıyla "P. cattleianum" dünyada hala kullanılır)(2–6 m uzunluğunda bir çalı veya ağaç şeklinde boy gösterir.,ekşi fakat reçel yapımında kullanılan kimi zaman yenebilen sarı veya kırmızı meyveler verir. Kırmızı meyve veren türe Çilek guavası ("Psidium littorale" var. "cattleianum") adı verilir. Sarı meyve verene limon guavası ("Psidium littorale" var. "littorale") adı verilir, Hawaii'de waiawī adıyla anılır. Brezilya ve tropik kuşağa yakın Güney Amerika memleketidir, elma guava ("P. guajava") ile yakın akrabadır.Hawaii'de Çin guavası adıyla da bu türler anılmaktadır. Aşırı uyum sağladıkları ortamlarda işgalci ve kolay yayılan yok edilmesi zor türlerdir. Hawaii gibi tropik bölgelerde bu bitkiler yetiştirilmesi yanında yerel bitki örtüsüne zarar vermemesi için sürekli bir mücadelede sürmektedir. Guava türleri arasında soğuğa en dayanıklı türlerden biridir; hele çilek guavası, bilinen elma guava'dan daha dayanıklı türlerdir. Olgunluğa erişmiş (kırmızı meyveli) Çilek Guavası ağacının,Limon Guavası türüne göre soğuğa daha iyi mukavemet gösterdiği ve -5,5 derecelik soğuklara dayanabildiği bilinmektedir. Yine anti oksidan bakımından çilek Guavası Limon guavasına göre daha üstün durumdadır. Meyveleri ikiye bölünerek ve kabuktan ayrılıp etli kısım ve tohumları ısırılarak yenilebilir. Çilek guavası çarkıfelek ile çilek karışımı bir tatdadır; buna karşın limon guavaları daha ekşi ve baharatlı bir tat verir. Tohumları küçük ve beyaz renkte olup,kahve yerine kullanılmak üzere kızartılıp değerlendirilebilmektedir. Yapraklarından çay demlenir. Bitkinin kabuüğuda yenilebilir hafif gül yapraklarını hatırlatır bununla birlikte tatlı bir tat için atılması tercih edilemektedir. Kişili anlatım Kişili anlatım, Türkçede yazılı eserler oluşturulurken, yazının birinci veya üçüncü kışinin ağzından anlatılmasına verilen ad. Birinci kişili anlatım yöntemi oluşturulurken, yazarlar kendi başlarından geçen, veya gördükleri olayları anlatırlar. Birinci kişili anlatım genellikle anı, gezi yazısı, günlük gibi yazı türlerinde kullanılır. Üçüncü kişili anlatım yöntemi oluşturulurken, yazarlar; daha çok duyduklarını ya da uydurduklarını yazarken üçüncü kişili anlatımı kullanırlar. Bu anlatım genellikle masallarda, fıkralarda, romanlarda, hikayelerde... vb. kullanılır.Üçüncü kişili anlatım, genellikle duyulan geçmiş zaman eki kullanılır. Bazen de geniş zaman eki kullanıldığı görülür. Doludizgin Doludizgin aşağıdaki anlamlara gelebilir: Ã‡andigarh Çandigarh, Hindistan'da Haryana ve Pencap eyaletlerinin ortak merkezi ve birlik toprağı. 1966'da oluşturulan birlik toprağı Çandigarh kentinin yanı sıra çevredeki bölgeyi de kapsar. Puduçeri Puduçeri (eski adı Pondiçeri, Fransızca: "Pondichéry"), Hindistan'da birlik toprağı. 1986 NBA Playoffları 1986 NBA Playoffları 1985-86 sezon sonu başlamıştır. Geçen sene şampiyonluğu finallerde kaybeden Boston Celtics, 67 galibiyet 15 yenilgi ile ligi ilk sırada bitiren finale zorlanmadan yükselmeyi başardı. 62 galibiyet ile batı konferansı birincisi L.A. Lakers ise konferans finalinde Hakeem Olajuwon ve Ralph Sampson liderliğindeki Houston Rockets'a seride 4-1 ile boyun eğerek elendi. Houston ekibi 1981 yılından sonra ilk defa finale yükseldi. 1981 finallerinden sonra tekrar 1986 finallerinde karşılaşan iki ekipten ev sahibi avatajı Boston Celtics'deydi. Kendi evindeki iki maçı kazanmasından sonra Houston'da oynanan maçı kaybeden Celtics, dördüncü maçı kazanmayı başardı. Beşinci maçta Rockets kazanmasına rağmen altıncı maçı kaybetti. Ve Celtics NBA şampiyonluğuna ulaştı. Larry Bird finallerin en değerli oyuncusu oldu. Ä°lk tur (1) Los Angeles Lakers - (8) San Antonio Spurs: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0 (2) Houston Rockets - (7) Sacramento Kings: "Rockets seriyi kazandÄ± 3-0" (3) Denver Nuggets - (6) Portland Trail Blazers: "Nuggets seriyi kazandÄ± 3-1" (4) Dallas Mavericks - (5) Utah Jazz: "Mavericks seriyi kazandÄ± 3-1" (1) Los Angeles Lakers - (4) Dallas Mavericks: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-2" (2) Houston Rockets - (3) Denver Nuggets: "Rockets seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Los Angeles Lakers - (2) Houston Rockets: "Rockets seriyi kazandÄ± 4-1" Ä°lk tur (1) Boston Celtics - (8) Chicago Bulls: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-0" (2) Milwaukee Bucks - (7) New Jersey Nets: "Bucks seriyi kazandı 3-0" (3) Philadelphia 76ers - (6) Washington Bullets: "76ers seriyi kazandÄ± 3-2" (4) Atlanta Hawks - (5) Detroit Pistons: "Hawks seriyi kazandı 3-1" (1) Boston Celtics - (4) Atlanta Hawks: "Celtics seriyi kazandÄ± 4-1" (2) Milwaukee Bucks - (3) Philadelphia 76ers: "Bucks seriyi kazandı 4-3" (1) Boston Celtics - (2) Milwaukee Bucks: "Celtics seriyi kazandÄ± 4-0" (1) Boston Celtics - (2) Houston Rockets: "Celtics NBA ÅŸampiyonu oldu 4-2" 1985 NBA Playoffları 1985 NBA Playoffları 1984-85 NBA sezonu bitiminde başlamıştır. Boston Celtics 63 galibiyet 19 yenilgi, Los Angeles Lakers 62 galibiyet 20 yenilgi almıştır. Sezonun en iyi iki ekibi ezeli final serisinde geçen seneden sonra tekar karşılaşmışlardır. Lakers, geçen sene finallerde kaybettiği şampiyonluğu bu sefer Celtics'in elinden almayı bilmşitir. Kareem Abdul-Jabbar finallerin en değerli oyuncusu seçilmiştir. Ä°lk tur (1) Los Angeles Lakers - (8) Phoenix Suns: "Lakers seriyi kazandÄ± 3-0 (2) Denver Nuggets - (7) San Antonio Spurs: "Nuggets seriyi kazandÄ± 3-2" (3) Houston Rockets - (6) Utah Jazz: "Jazz seriyi kazandı 3-2" (4) Dallas Mavericks - (5) Portland Trail Blazers: "Trail Blazers seriyi kazandÄ± 3-1" (1) Los Angeles Lakers - (5) Portland Trail Blazers: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-1" (2) Denver Nuggets - (6) Utah Jazz: "Nuggets seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Los Angeles Lakers - (2) Denver Nuggets: "Lakers seriyi kazandÄ± 4-1" Ä°lk tur (1) Boston Celtics (8) Cleveland Cavaliers: "Celtics seriyi kazandÄ± 3-1" (2) Milwaukee Bucks - (7) Chicago Bulls: "Bucks seriyi kazandı 3-1" (3) Philadelphia 76ers - (6) Washington Bullets: "76ers seriyi kazandÄ± 3-1" (4) Detroit Pistons - (5) New Jersey Nets: "Pistons seriyi kazandÄ± 3-0" Conference Semifinals (1) Boston Celtics - (4) Detroit Pistons: "Celtics seriyi kazandÄ± 4-2" (2) Milwaukee Bucks - (3) Philadelphia 76ers: "76ers seriyi kazandÄ± 4-0" Conference Finals (1) Boston Celtics - (3) Philadelphia 76ers: "Celtics seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Boston Celtics - (1) Los Angeles Lakers: "Lakers NBA ÅŸampiyonu oldu 4-2" Kamuran Gürün Kamuran Gürün, (1924, İstanbul - 20 Temmuz 2004), Türk diplomat. Galatasaray Lisesi’ni ve Ankara Siyasal Bilgiler Okulu’nu (Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi) bitirdi. 1948 yılında Dışişleri Bakanlığı’na girdi. çeşitli iç ve dış görevlerde bulunduktan sonra 1963-1967 yıllarında bakanlığın Genel Sekreter Ekonomik İşler Yardımcılığı’nda bulundu. Buna ek olarak yeni kurulan Bakanlıklar Arası Ekonomik Kurul’un ilk Genel Sekreterliği görevi de kendisine verildi. 1967 yılında büyükelçi olarak Bükreş’e atandı. Aynı yıl Gencay Gürün ile evlendi. 1970 yılında OECD Daimi Delegeliğine, 1972’de Atina Büyükelçiliği’ne getirildi. 1976’da Yüksek Müşavir olarak merkeze döndü. 1978’de CENTO Genel Sekreteri, 1980’de Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri (Müsteşar) oldu. 1982 yılında bu görevinden kendi isteğiyle emekliye ayrıldı. 1984-86 yılları arasında Radyo Televizyon Yüksek Kurulu'nun ilk başkanlığını yaptı. Önce Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi’nde (1983-85), ardından Marmara Üniversitesi Avrupa Topluluğu Enstitüsü’nde (1986) öğretim görevlisi olarak Türk Dış Politikası ile İnkılâp Tarihi dersleri verdi. 1986-1994 yılları arasında Güneş sonra Hürriyet gazetelerinde “dış politika” köşe yazarlığı yaptı. Ermeni Dosyası adlı kitabı İngilizce ve Fransızca'ya çevrildi. 20 Temmuz 2004 tarihinde vefat etti. Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Arunaçel Pradeş Arunaçhal Pradeş, (eskiden Kuzeydoğu Sınır Yönetimi), Hindistan'ın kuzeydoğusunda eyalet. Zeki Kuneralp Zeki Kuneralp (d. 5 Ekim 1914, İstanbul - ö. 26 Temmuz 1998, İstanbul), Türk diplomat. Ali Kemal'in oğludur. Babasının öldürülmesinden sonra ailesiyle birlikte sınır dışı edildi, İsviçre'de hukuk eğitimi gördü. Cumhurbaşkanı İsmet İnönü'nün özel izniyle Türkiye'ye döndü ve Dışişleri Bakanlığı'na girdi. Bükreş, Prag ve NATO Türkiye daimi temsilciliklerinde çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 1956-1957 yıllarında Paris, 1960-1964 arasında Bern, 1964-1966 ve 1969-1972 yılları arasında Londra, 1972-1979 yıllarında Madrid Büyükelçiliği, 1960 yılında kısa bir süre ve 1966-1969 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği (Müsteşarlık) yaptı. 1943 yılında Necla Özdilci ile evlendi. 1978 yılında Madrid'de Zeki Kuneralp'in eşi Necla Kuneralp, eniştesi, emekli büyükelçi Beşir Balcıoğlu ile makam şoförü Antonio Torres, ASALA'nın 3 üyesinin ateş açması sonucu hayatlarını kaybettiler. Zeki Kuneralp saldırı sırasında olay yerinde olmadığı için sağ kurtuldu. 1979 yılında yaş haddinden emekli oldu. 1998 yılında vefat etti. Emekli Büyükelçi Selim Kuneralp'in babasıdır. 23 Temmuz 2019 tarihinde Birleşik Krallık Başbakanı olan Boris Johnson'ın dedesi Osman Kemal'in üvey kardeşidir. 1984 NBA Playoffları 1984 NBA Playoffları 193-84 sezonun sonunda başamıştır. Boston Celtics, ligi 62 galibiyet 20 mağlubiyetle ligi birinci sırada tamamlamış, playoflarda ev sahibi olma avantajını elde elde etmişti. Los Angeles Lakers'ta 54 galibiyet ile batı konferansını lider tamamlayarak finale kadar ev sahibi olma avantajını elde etmişti. Ezeli rakipler 1969 yılından sonra tekar finalde karşı karşıya gelmişler 7. maça kadar uzayan seriyi Boston Celtics kazanıp NBA şampiyonluğuna ulaşmıştı. Larry Bird ilk defa finallerin en değerli oyuncusu seçilmişti. Utah Jazz 1974 yılında kuruluduğu dönemden beri ilk defa playoff tecrübesi yaşarken, bir başka ilk kez playoff tecrübesi yaşayan takım ise 1980 yılında kurulan Dallas Mavericks takımydı. Her iki takım'da konferans yarı finallerinde elenmişlerdir. 2011 Football League Cup Finali 2011 Football League Cup Finali Premier League ile English Football League'den toplam 92 takımın katılımıyla düzenlenen ve EFL Cup'ın 52. sezonu olan 2010-11 Football League Cup'ın sahibini belirleyen final karşılaşması. Maç 27 Şubat 2011 tarihinde Arsenal ve Birmingham City takımları arasında Londra'nın Wembley Stadyumu'nda oynandı. Hakem Mike Dean'in yönettiği karşılaşmayı BBC ve Sky Sports televizyonları canlı olarak yayınladı. 88851 seyircinin izlediği maçı 2-1 kazanan Birmingham, böylece 2011-12 sezonunda Avrupa Ligi'ne katılmaya hak kazandı. Arsenal'le Birmingham arasında 2010-11 sezonunda oynanan maçlarda, Arsenal Ekim ayında Emirates'te rakibini 2-1'le geçerken; 2011'in ilk günü St Andrew's stadındaki karşılaşmayı da 3-0 kazandı. Daha önce Lig Kupası'nda altı kez final oynayan Arsenal takımı en son 1993 finalinde Sheffield Wednesday karşısında olmak üzere bu kupayı sadece iki kez kazanabilmişti. Birmingham ise tek Lig Kupası şampiyonluğunu iki ayaklı olarak oynanan 1993 finalinde, Second City derbisinden rakipleri olan Aston Villa'yı toplamda 3-1 mağlup ederek kazanmıştı. 2001 yılında finale ulaşmayı başarmalarına rağmen, final maçını Cardiff kentindeki Milenyum Stadyumu'nda Liverpool'a kaybetmişlerdi. 2011 finali Birmingham'ın 1956 FA Cup Finali'nde yer aldıktan yaklaşık 55 yıl sonra Wembley'de çıktığı ilk büyük kupa finali oldu. Arsenal'in birçok oyuncusu final maçında yer alamadı. Thomas Vermaelen henüz hazır değilken, kaleci Łukasz Fabiański ise sezonu kapatmıştı. Bir diğer sakat kaptan Cesc Fàbregas ile birlikte birkaç gün önceki Stoke City maçında bileği burkulan Theo Walcott da maçta forma giyemeyen isimlerdendi. Maçın henüz ikinci dakikasında Birmingham atağında Lee Bowyer Arsenal kalecisi Wojciech Szczęsny'in faulüne maruz kaldı. Normal şartlarda penaltı ve kırmızı kart gerektirebilecek bu pozisyon öncesi Bowyer için ofsayt bayrağı kalkmıştı. Arsenal maç boyunca düzenli olarak Birmigham kalesinde tehlikeler yaratırken kaleci Ben Foster kuzey Londra takımının öne geçmesine izin vermedi. Toplamda Arsenal takımının 20, Birmingham'ın 11 gol girişimi olurken; her iki takımın da birer topu direkten döndü. Kaleci Foster maç sonunda maçın adamı ödülünü kazandı. Birmingham 28. dakikada kale sahasına gönderilen köşe vuruşunda Nikola Žigić'in kafa vuruşuyla öne geçti. Golden 11 dakika sonra Andrei Arshavin'in ortasına Robin van Persie'in volesiyle Arsenal beraberliği yakaladı. Birkaç pozisyon önce de Arsenal adına Jack Wilshere'ın bir vuruşu direkten dönmüştü. İki takımda ikinci gol için yakaladığı fırsatları değerlendiremeyince maçın ilk yarısı 1-1 sona erdi. Takımların gole en çok yaklaştıkları anlarda, ilk yarıda Arsenalli Samir Nasri'nin uzaktan şutunda kaleci başarılı olurken; ikinci yarıda Birminghamlı Keith Fahey'nin şutu direğe takıldı. Maçın 83. dakikasında Birmingham'da Fahey'in yerine Obafemi Martins oyuna girdi. Altı dakika sonra maçın normal süresinin son dakikası içerisinde, kaleci Szczęsny ile Laurent Koscielny arasındaki bir anlık anlaşmazlığı değerlendiren Martins takımını 2-1 öne geçirdi. Gol pozisyonda Birmingham kalecisi Foster, Arsenal kalecisinin rahatça alabileceği şekilde bir uzun top gönderdi. Ancak defansta Koscielny topa müdahale etmeyi deneyince Szczęsny'nin alamadığı top Martins'in önünde kaldı ve oyuncu topu boş kaleye gönderdi. Tekrar beraberliği yakalamak için çok az zamanı kalan Arsenal, dört buçuk dakikalık uzatma bölümünde de gol bulamayınca Birmingham City Lig Kupası'nı kazanan ekip oldu. 2001 TÃ¼rkiye ekonomik krizi 2001 Türkiye ekonomik krizi (diğer adıyla Kara Çarşamba), Türkiye Cumhuriyeti tarihinin en büyük ekonomik krizi. Millî Güvenlik Kurulu toplantısında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile Başbakan Bülent Ecevit arasındaki tartışma sonucu oluşan siyasi kriz, bir anda tüm ülkeyi etkisi altına alan ekonomik bir krize dönüşmüştür. Türkiye'nin Şubat 2001 ekonomik krizi; beklenmedik ölçüde ekonomik daralmayla sonuçlanmasının ötesinde, ülkenin orta vadedeki perspektifini değiştiren yeni koşulları da beraberinde getirmiştir. 2001 krizi ile birlikte; Türkiye öngörülemeyen, dar boğaza kadar giden, bir finansal krizin eşiğine geldi. 2000'li yılların başlarında Türkiye, hiper enflasyon sorunlarıyla baş edemiyordu. Uluslararası bir kuruluş olan IMF ile stand-by görüşmeleri aracılığıyla Türkiye yaklaşık 16 milyar dolarlık bir kredi desteği aldı. Krizle mücadele kapsamında Türkiye yabancı sermayeye yatırım yapılmasını ve 2002 Avrupa Birliği ile müzakereleri hızlandırma çabasına girdi. Türkiye'nin yabancı sermaye yatırımını yapabileceği en iyi yer; coğrafi yakınlık ve 1995'te aday ülke konumuna girmiş olması sebebiyle Avrupa Birliği'ydi. Avrupa Birliği üyeliğine kabul edilirse yabancı sermayeye yatırım yapmayı düşündü. Avrupa Birliği, Türkiye için bu dönemlerde gümrük birliği açısından önemliydi. 2001 yılında Milli Güvenlik Kurulu toplantısında yapılan görüşme ile piyasadaki sorunun daha derinlere gidecek bir ekonomik kriz yaşandı. Milli Güvenlik Kurulu toplantısı sırasında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu'nda başlattığı denetime Başbakan Bülent Ecevit'in tepki göstermesi üzerine tartışma yaşandı. Bunun üzerine Sezer, Ecevit'e anayasa kitapçığı fırlattı. Ecevit'te bu duruma tepki göstererek toplantıyı terk etti. Ecevit'in toplantı çıkışında bekleyen gazetecilere, "Bu bir devlet krizidir" yönündeki açıklamalarının ardından piyasalarda sert satışlar yaşandı. Türkiye, 1990'lı yıllarda çok yüksek enflasyonla boğuşmuş bir ülkeydi. 1990'lı yılların krizlere zemin hazırlayan özelliği; kamu açıklarının Merkez Bankası kaynaklarıyla finanse edilmesi ve batık bankaların sorumluluklarının devlete yüklenmesinin yanında, bu dönemdeki siyasi karar alıcıların ülkenin mali durumunu düzeltecek reform ve iyileştirmeleri yapmamasıydı. Bu dönemde yaşanan Körfez Savaşı, 1994 krizi ve 1999 Marmara depremleri zaten temelde kırık olan ülke ekonomisini iyice sarsmış ve 2001 krizinin şiddetini kat be kat arttırmıştır. Türkiye, 1990'lı yıllardaki en derin krizini 1994 yılında yaşamıştır. 1994 öncesinde kamu kesimi faiz dışı harcamaları; kamu gelirlerinden daha fazla açık vermiş, başka bir deyişle kamu kesimi kazandığından daha fazlasını harcamıştır. Ardından yapılan kısmi ama yeterli olmayan iyileşmeler neticesinde Türkiye krizden çıkabilmiştir. 1998 yılında Asya ekonomilerinde meydana gelen ekonomik kriz, IMF'nin önlemleriyle bir küresel krize dönüşmemiş olsa da yine de dünya ekonomisinde söz sahibi olan Çin, Japonya ve Rusya'yı derinden etkiledi. Türkiye de bu krizden nasibini aldı ve ülkeyi Uzakdoğu sermayeli şirketler birer birer terk etmeye başladı. Aynı yılın sonlarına doğru Rusya'daki ekonomik bunalımın yerel bir krize dönüşmesiyle Türkiye; en önemli ihracat ve turizm partnerlerinden birini kaybetti. Bavul ticareti azaldı ve ülkenin cari gelirlerinde gözle görülür bir düşme meydana geldi. Türkiye ekonomisi her ne kadar 1999 yılına Avrupa Birliği tarafından verilen resmi adaylık statüsünün ılık rüzgarlarına girmiş olsa da aynı yılın ortalarında meydana gelen iki depremle yıkılmanın eşiğine geldi. Depremlerin ülkenin sanayisinin can damarı olan Marmara Bölgesi'nde meydana gelmesi sonucunda Türkiye; yetişmiş elemanın yanı sıra depremde kaybedilen konut, ticaret ve altyapı gibi yan maliyetlerle beraber 13 milyar dolarlık bir kayba uğradı. 2000 yılı Türkiye için hem bir ekonomik canlanma hem de bir çöküş yılıdır. Türkiye 1999 yılının sonunda ekonomik açıdan son derece karamsar bir görünüm içerisindeydi. Ekonomi %6.1 oranında küçülmüştü. Enflasyon %70'e ulaşmış, bütçe açıkları büyümüş, Hazine faizlerinin yıllık ortalama bileşik oranı %106'ya ulaşmıştı. 1999 deprem şokundan sonra Türkiye'nin dış ilişkilerinde gözlemlenen olumlu gelişmeler, ekonomi yönetimi konusunda yeni bir sürecin başlatılması için uygun bir ortam oluşturdu. Bu koşullar altında Türkiye, 1999 yılında IMF'nin stand-by desteği ile üç yıllık bir programı uygulamaya koyduğunu açıkladı. Enflasyonu Düşürme Programı olarak adlandırılan bu program, döviz kurunu nominal çapa olarak kullanan para ve kur politikasının yanı sıra çok sayıda yapısal düzenleme içeriyordu. Program, meyvelerini 2000 yılında vermeye başladı. Ülkeye sermaye girişleri çoğaldı ancak enflasyonda düşüş beklendiği kadar hızlı olmadı. Reel kur değerlenme eğilimine girdi. İthalatın hızla artması sonucunda dış açık kaygı verici boyutlarda büyümeye başladı. Bu gelişmeler aktiflerinin önemli bir bölümü Hazine kağıtlarından oluşan bankaların likidite talebini arttırınca Kasım 2000 sonunda likidite sıkışıklığı had safhaya ulaştı. Likidite krizi olarak da adlandırılan bu durum sonunda, Ekim'de %39 olan gecelik faiz Kasım ayında %95'e, Aralık ayında ise %183'e kadar çıktı. Ekonomik beklentilerin olumsuzlaştığı bir ortamda, Hazine'nin yüklü bir borç itfası öncesinde 19 Şubat 2001'de beklenmedik siyasi gerginlikler yaşandı. Kriz, Milli Güvenlik Kurulu toplantısında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile Başbakan Bülent Ecevit arasındaki tartışmayla patlak verdi. 21 Şubat 2001 tarihli toplantıda Sezer'in Ecevit'e anasaya kitapçığı fırlatması olayından hemen sonra İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda % 18,1 oranında düşüş yaşandı gecelik faizler % 7500’e kadar yükseldi. Daha sonra "dalgalı kur" sistemine geçilmesi yönünde karar alındı. Başbakan'ın "devlet yönetiminde kriz var" açıklamasıyla birlikte mali piyasalarda panikle başlayan süreç, yerli parayı savunmak için gecelik faizlerin astronomik oranlara yükselmesine rağmen, yerleşiklerin yoğun döviz talebi nedeniyle Merkez Bankası'nın 5 milyar dolarlık döviz satışıyla sonuçlandı. Kamu bankalarının likidite ihtiyacının karşılanamaması, ödemeler sistemini kilitleyecek boyutlara ulaştı. Banka sistemindeki büyük çöküşü önlemek için TL'nin yabancı para birimleri karşısındaki değeri dalgalanmaya bırakıldı. Bir gün önce 670 bin TL olan dolar 1 milyon TL'yi aştı. Bunun sonucunda yabancı bankalar vadesi gelmemiş kredilerini geri çekmeye başlayınca 21 Şubat'ta bankalar arası para piyasasında gecelik faiz %6200'e kadar çıktı. Yapılan bu örtülü devalüasyon ile, TL’nin değeri %40 civarında düştü. Devletin borcu da 29 katrilyon TL arttı. Yapılan detaylı inceleme sonucunda reel ekonomide arz ve talep yönlü daralma meydana geldiği için krizden çıkışın Türkiye'nin eski krizlerinin aksine birkaç haftada olmayacağı görüşü yaygınlık kazandı. Mayıs 2001'de Kemal Derviş'in açıkladığı "Güçlü Ekonomiye Geçiş Programı"; IMF ile imzalanmış stand-by düzenlemesi ve Dünya Bankası kredileriyle desteklendi, üretimdeki düşüşün denetim altına alınmasında etkili oldu. IMF programında öngörülen yasal değişikliklerin çoğunun yapılması krizden çıkış çabalarına güven sağlamada yardımcı oldu. Yine bu yasal düzenlemelerden biri olan Merkez Bankası'na para istikrarını sağlamak ve araç bağımsızlığının sağlanması, ülkede makroekonomi politikalarının tasarlanması yöntemine daha büyük bir zenginlik kazandırdı. Ekonomi yönetiminin Kemal Derviş'e bırakılmasının ardından daha önce siyasi maliyetler yüzünden atılamayan pek çok adım peşi sıra atılmaya başlandı. TBMM'den "Derviş Kanunu" diye adlandırılan, ekonomi ile ilgili kanunlar geçirildi. Bu kanunların çoğu özelleştirmenin teşviki ve rekabetin arttırılması ile ilgiliydi. IMF, Dünya Bankası ve Derviş planı neticesinde kamuoyunda orta vadede ekonomik istikrarın yakalanabileceği inancı oluştu. "Güçlü Ekonomiye Geçiş" adı verilen programın da etkisiyle; 2001 yılının ilk altı ayında ihracat %13 arttı, turizm gelirlerinde gözle görülür bir iyileşme meydana geldi, dış ticaret açığında ve cari açıkta azalmalar oldu. 1983 NBA Playoffları 1983 NBA Playoffları 1982-83 sezonun sonunda başlamıştır. 12 takım olarak playoff mücadelesi son kez uygulanmıştır. 1984 yılından itibaren 16 takım formatlı olarak playoffları düzenlenmeye başlanmıştır. Her iki konferansta kendi gruplarında birinci olarak normal sezonu tamamlayan takımlar, playofflarda konferans yarı finalinden başlamaktadırlar. Sezonu Philadelphia 76ers 65 galibiyet 17 yenilgi ile ilk sırada tamamlamış ev sahibi avantajını elde etmiştir. 76ers playoff turlarını rahat geçerek geçen seneden sonra tekrar finale yükselmişti. Rakibi 1982 finallerinde şampiyonluğu kaybettiği takım Los Angeles Lakers'dı. Ama bu sefer 4-0 ile Lakers'ı süpürerek 1967 yılından sonra ikinci NBA şampiyonluğuna ulaşmıştır. Moses Malone finallerin en değerli oyuncusu seçilmiştir. (1) Los Angeles Lakers - (2) San Antonio Spurs (3) Phoenix Suns - (6) Denver Nuggets "Nuggets seriyi kazandÄ± 2-1" (4) Seattle SuperSonics - (5) Portland Trail Blazers "Blazers seriyi kazandı 2-0" (1) Los Angeles Lakers - (5) Portland Trail Blazers "Lakers seriyi kazandÄ± 4-1" (2) San Antonio Spurs - (6) Denver Nuggets "Spurs seriyi kazandÄ± 4-1" (1) Los Angeles Lakers - (2) San Antonio Spurs "Lakers seriyi kazandÄ± 4-2" (1) Philadelphia 76ers - (2) Milwaukee Bucks (3) Boston Celtics - (6) Atlanta Hawks "Celtics seriyi kazandı 2-1" (4) New Jersey Nets - (5) New York Knicks "Knicks seriyi kazandı 2-0" (1) Philadelphia 76ers - (5) New York Knicks "76ers seriyi kazandÄ± 4-0" (2) Milwaukee Bucks - (3) Boston Celtics "Bucks seriyi kazandı 4-0" (1) Philadelphia 76ers - (2) Milwaukee Bucks "76ers seriyi kazandÄ± 4-1" (E1) Philadelphia 76ers - (W1) Los Angeles