uluslararası denge için bir garanti olduğunu söyleyen madde geliyor Bu dostluğumuz daha önce kurulmuş olsaydı, besbelli ki Romalılar bize hiçbir zaman savaş açamayacaklar Korkiralıları, Apollonia'lıları12 (bugünkü Avlonya) ve daha bir dizi halkı boyundurukları altına alamayacaklardı. Bu antlaşma, Roma'da büyük bir endişe yaratacaktır. Gerçekten de, bu iki devlet arasında bir dostluk antlaşması, pratik bakımdan, Akdeniz dünyasının iki etki alanına bölünmesi anlamına geliyordu. Doğu'yu Filippos, Batı'yı da Hannibal almaktaydı Roma'ya yer kalmıyordu dünya yüzünde. Öte yandan Filippos'un, Sicilya'daki Hannibal'e yardım yollamak üzere Adriyatik'te büyük bir donanma hazırladığı bilinmekteydi. Makedonya'nın bu şekilde güçlenişi, genel nitelikteki siyasal ve askerî kaygılar bir yana, Roma'nın Adriyatik denizindeki ticari ilişkileri bakımından da büyük bir tehlike doğuracaktı. Dolayısıyle, bu ittifakın ağır sonuçlarını daha doğmadan bastırabilmek için, Romalılar Hannibal'e hemen savaş ilan ettiler. Bu ilk Makedonya savaşı (İ.Ö. 214-210) ve bunu izleyen tüm savaşlar boyunca diplomasi, en az silahlar kadar önemli bir rol oynayacak ve Romalılar Yunan ve Makedonya arasındaki düşmanlığın yanı sıra Yunan ülkesinin ve bütün Helenizm dünyasının iç çıkar çatışmalarını da eşine az rastlanır bir ustalıkla sömürerek kendi yararları için kullanacaklardır. Romalıların Yunan'daki Diplomatik Zaferi Filippos'a karşı giriştikleri mücadelede, büyük sayıda Yunan devletini kendi yanlarına çekmeyi başarmıştır Romalılar. Bunlar arasında, askerî ve siyasal açıdan en güçlü durumda olan ve Makedonya'nın büyümesinden çekinen iki devlet, Sparta ile Eolya ittifakı, savaşa doğrudan doğruya katılacaklardır. 211 yılında imzalanmıştır. Bu antlaşma Yunan ülkesinin bütün Batı kıyılarını ve bazı Adriyatik adalarını Romalılara vermekte Eolya birliğinin de Yunan'dan Anadolu'ya uzanan toprak bütünlüğünü garanti etmekteydi. Her iki yönde de denizden ayağı kesilen Makedonya, böylece yalnız bir kara devleti haline geliyordu. 205'te, Romalılarla barış yapmak zorunda kalmıştır. Bu antlaşma ile Roma'nın fethetmiş olduğu topraklar üzerindeki egemenliğini tanıyor ve daha da önemlisi, Hannibal'le olan ittifakından vazgeçiyordu. Roma Diplomasisinin Afrika'daki Etkinliği (İ.Ö. III. Yüzyıl) Belli başlı savaşlara sahne olan İtalya, İspanya ve Afrika'da hemen etkisini duyuracaktır bu yenilgi. Afrika'da iki Nümidyalı hükümdar birbirinin can düşmanıydı. Bunlardan Sifaks, Kartaca aristokrasisi tarafından desteklenen rakibi Masinissa'nın yerine göz dikmişti. İşte bu karşıtlığı kendi çıkarları yolunda kullanan Roma diplomasisi, kral Sifaks'ı Hannibal'den koparma başarısını gösterecektir. Başlangıçta çekingen davranan hükümdar, Romalıların Makedonya zaferiyle etkilenerek, saf değiştirmiştir sonunda. Hannibal için büyük bir kayıptı bu çünkü Kartaca ordusunun süvari sınıfı, krallarının yönetimindeki Nümidyalı atlılardan kurulu bulunmaktaydı ve bu sınıf, ordunun temel unsuruydu. Roma'nın desteğiyle Sifaks, Afrika'da saldırıya geçecektir Kartaca'ya karşı ve küçümsenmeyecek başarılar sağlayacaktır. İşte bu başarılar ve Kartaca'nın gittikçe kötüye giden durumu, en sonunda büyük eski dostları Masinissa'yı da Kartacalılardan koparacaktır. Nitekim bu hükümdar da, uzun bir kararsızlık döneminden sonra, Sifaks'ın yolunu izleyerek Romalılar safına geçmiş ve eski rakibiyle el ele vererek, Kartaca toprakları üzerinde Hannibal'e karşı bir ortak cephe kurmuştur. Roma'nın bütün 202 yılında Afrika'daki büyük Zama Savaşını kaybeden Hannibal'in kesin yenilgisiyle sonuçlanmıştır. Ne var ki, Kartacalı kumandan, bu bozguna rağmen bırakmayacaktır mücadeleyi. Antiochus'a sığınacaktır. Oradan diplomasisinin ağlarını bütün Akdeniz havzasına yayan Hannibal, dolaylı ya da dolaysız şekilde, Roma'ya karşı yöneltilen bütün sonraki savaşların çıkış noktası olacaktır. Hannibal'in Roma'yı Kuşatma Tasarısı Makedonya ile yapmış olduğu ittifakın iflası, Hannibal'in amaçlarından vazgeçmesi için yeterli değildi Can düşmanı bellediği Batılı barbar a karşı, eskisinden daha geniş ve daha tehlikeli bir koalisyon, bu sefer Kartaca ile Makedonya'nın yanı sıra Suriye'yi de içine alacak bir ortak cephe kurmayı tasarlıyordu Kartacalı kumandan. Ama bu tasarı, daha da muhteşem bir planın sadece bir parçasıydı Aslında Ligürleri, Etrüskleri ve Galyalıları da ayaklandırarak, birdenbire Roma kapılarına dayanmak istiyordu. Şöyle sonuçlandırıyordu düşüncesini Bu plan başarı kazandığı takdirde, Asya ve Avrupa'nın tüm güçleri el ele verip Roma'nın karşısına dikilmiş olacaktır. Roma bugünkü kudretini askerî gücünden değil, hasımlarını parçalayıp birbirine düşürme marifetinden alıyor. Tasarlanışındaki cüret ve görüş enginliği bakımından o çağ için eşi bulunmaz bir kapsama erişen bu plan, gerçekleşmeyecektir.Çünkü yeterli bir deniz kuvvetinden yoksun olan Antiochus, çatışmalı bulunduğu Rodos Cumhuriyeti'nin kendisini arkadan vurmasından korkuyordu üstelik de tutkulu bir adamdı ve Hannibal'i kıskanmaktaydı. Dolayısıyla, bu planın uygulanmasını elinden geldiğince erteleme yolunu seçti. Buna karşılık, Yunan kentlerinin öteden beri bilinen özgürlük sevdasına ve Roma'nın vasiliği altında yaşamaktan er geç bıkacaklarına güvenerek, Kartacalı kumandanın yıldırım harekâtı önerisini izlemektense, Yunan ülkesinde uzun bir yıpratma savaşını uygun gördü. Roma, Antiochus'un bu yavaşlığından yararlanıp, diplomasisinin olanca gücünü bu üçlü koalisyonu çürütmeye yöneltecektir. Romalılar için en önemli nokta, kral Filippos'u bu koalisyondan koparmaktır. Dolayısıyla da, Makedonya'nın başkenti Pella'ya, genç soylu Tiberius Sempronius Gracchus yönetiminde bir elçilik kurulunu hemen yollayacaklardır. Gracchus, büyük yetenekleri sayesinde görevini başarıyla sürdürmüş ve çok geçmeden kralın sevgisini ve yakın dostluğunu kazanmıştır. Ve bir gece sarayda verilen bir şölen sırasında Filippos'un keyifli halinden yararlanıp, kendisini bir önceki savaşta yarım yamalak desteklemiş olan Antiochus'a karşı Roma'ya yardım vaadini almıştır hükümdardan. Filippos sözünde duracak ve Roma birlikleri, Makedonya topraklarından rahatça geçerek Asya'ya yöneleceklerdir. Müttefikinin ihaneti sonucunda, önce Yunan ülkesinde Termopilai'de (İ.Ö. 191), bir yıl sonra da Anadolu'da Magnesia'da (Manisa) Roma'ya yenik düşen Antiochus, barış istemek zorunda kalmıştır. Barış görüşmeleri, Suriye kralı ile Romalı kumandan Afrikalı Scipion arasında bitip tükenmek bilmeyen bir felsefe yarışması hâlinde geçecektir. Nitekim, Suriyeli elçiler, insan yazgısının bizlere zayıflar karşısında ılımlı ve hoşgörüyle davranmamızı şart koşan değişkenliği konusundaki derin düşüncelerini uzun uzun sıraladıktan sonra, sonuç olarak şunu söylemekteydiler İşlerin bugünkü durumunda, yapacak bir tek şey kalıyor bize Hükümdarımızın yanılgılarını hangi fedakârlıkla onarabileceğimizi sorarak, siz Romalılardan barış ve af dilemek . şöyle sonuçlandırıyordu Doruktan ortaya düşmek, ortadan aşağıya düşmekten daha güçtür krallar için. En sonunda Suriye'deki Apameia kentinde imzalanacaktır antlaşma (İ.Ö. 188). Suriyeliler bu barışla, siyasal bağımsızlıklarını yitirmekte ve topraklarının bir kısmını Roma'nın müttefiklerine bırakmaktaydılar. Anadolu kentleri Roma'ya bağlanıyordu böylece. Ve Roma, Hannibal'i teslim alacaktı. Bu durum karşısında ülkesinden kaçan Kartacalı kumandan çok geçmeden intihar edecektir. Ne var ki, Hannibal'ın siyaset sahnesinden kayışı, Roma'yı dört bir yandan çevirme planının bir sonraki tarihsel dönemde de etkisini duyurmasına engel olmamıştır. Nitekim, Kartacalı kumandan tarafından başlatılan bu yangın, çok geçmeden, eskisinden daha da güçlü bir parlayışla yeniden canlanacaktır. Roma Diplomasisinin Makedonya'ya Karşı Mücadelesi (İ.Ö. II. Yüzyıl) Suriye savaşından birkaç yıl sonra, Romalılarla Makedonya'nın genç kralı Perseus arasında yeni bir çatışma başlayacaktır (İ.Ö.171168). Dikkatlerini başka cephelere çevirmiş bulunan Romalılar için tam bir sürpriz olmuştur bu savaş. Ama Makedonyalılar, bu avantajlarından yararlanamayacak ve özellikle diplomatik alandaki başarısızlıkları sonucunda yenileceklerdir. Söz konusu başarısızlıkların ilkine Ahaya'da uğramıştır Perseus. O çağda Yunan ülkesinin en güçlü devleti olan Ahaya konfederasyonunun başında Korint kenti bulunmaktaydı. Bu devleti kendine bağlamak isteyen Perseus, Konfederasyon Meclisi'ne bir mektup yazarak, iki ülke arasında bir ittifak önerisinde bulundu. Karşılık olarak Ahaya kentlerine, kendi ülkesine sığınmış bulunan isyancı köleleri geri vermeye hazır olduğunu bildirmekteydi. Roma diplomasisi, ustaca bir manevrayla bu girişimi engelleyecektir. Konfederasyon Meclisinde ateşli tartışmalara yol açmıştı Perseus'un mesajı ve çoğunluk, onun tarafını tutar gözükmekteydi. Ne var ki, Roma yanlısı Ahayalı Arhontların son dakikadaki basit ama zekice bir buluşu, Makedonya kralının planlarını altüst edecektir. Arhontlar, şu soruyu yöneltmişti meclise Eksiksiz bir elçiler heyetinin bile yetersiz kalacağı bir sorunu kısacık bir mektupla çözmeye kalkışarak, Ahaya halkına hakaret etmiş olmuyor mu Perseus. İşte bu soru, meclisin kararını ertelemesine yetecekti. Perseus'un birkaç gün sonra yolladığı eksiksiz elçiler kurulu ise, Romalıların hoşnutsuzluğundan korkan Ahayalılar tarafından kabul edilmedi bile. Makedonya kralı, diplomatik alanda ilk başarısızlığı böylece tatmış oluyordu. Makedonya kralı ile Bergama kralı arasında Hellespont ve Anadolu kıyıları yüzünden çıkan anlaşmazlık da, Romalılar tarafından aynı ustalıkla kullanılacaktır. Makedonyalıların bu topraklara el atmasından korkan Bergama kralı Eumenês, Roma'nın arabuluculuk yapmasını istemiş ve doğrudan doğruya Roma'ya giderek yaptığı bu öneri çoşkunlukla karşılanmıştır. Nitekim, olağanüstü bir toplantıda Eumenês'in, Perseus'un askerî hazırlıkları konusundaki, açıklamalarını dinleyen senatörler, kendisini Roma halkının en iyi dostu ilan edecek ve Bergama ile bir ittifak kuracaklardır. Bergama kralının bu ihanetine öfkelenen Perseus, kiralık katiller aracılığıyla onu ortadan kaldırmak istemiştir. Eumenês'e, Roma dönüşü hac ziyareti için Delfoi'ye uğraması fırsat bilinerek, bir tuzak kurulacaktır Kral, tapınağa giden dar bir boğazdan geçtiği sırada, bir kayanın tepesinden iki kocaman taş yuvarlanmıştır üzerine. Ama Eumenês, bu tuzaktan şans eseri yaralı olarak kurtulup ülkesine dönecektir. Perseus'un girişimi, küçük Bergama krallığı ile olan diplomatik ilişkilerinin yıkılmasıyla sonuçlanacaktır. Nitekim daha sonra Roma ile Makedonya arasında çıkan savaşta Romalılar safında çarpışan Bergama kralı, müttefiklerine çok büyük yardımlarda bulunmuştur. Makedonya Kralı ile Roma Elçisi Martius Arasındaki Görüşme Bergama ile diplomatik ilişkilerini kesmekle, Roma'nın gözünde ciddi bir hasım olmaktan çıkmış değildi Perseus. Öyle ki, Romalılar daha bir süre bu hükümdarla açıktan açığa savaşmaya cesaret edemiyorlardı. Aslında iki ülke arasında kesin bir savaş, kaçınılmaz hale gelmişti. Ama Roma, daha iyi hazırlanabilmek için, bu savaşın tarihini elinden geldiğince ertelemek istemekteydi. Bu durumu gereğince değerlendiremeyen Perseus, başarılı bir saldırı için elverişli zamanı kaçırmış ve elindeki avantajı cömertçe harcamıştır. Çünkü Makedonya kralı, anlaşmazlık konusu olan sorunları barışçı yoldan çözebileceğine inanmaktaydı. Nitekim bu amaçla, Roma elçisi Quintius Martius Philippus'la görüşmelere girmek istemiş ve iki devlet adamının Tesalya'daki Penios Irmağı kıyısında buluşmaları kararlaştırılmıştır. Bu karşılaşmanın ayrıntılarıyla anlatılması, eski Roma'da diplomatik pazarlıklara eşlik eden formalitelerin çokluğu ve usullerin karmaşıklığı hakkında belirgin bir fikir vermek bakımından uygun olacaktır Makedonya kralı ile Roma temsilcisi, saptanmış olan yere, yine önceden saptanmış olan tarihte, maiyetleriyle birlikte gelmişlerdir. Karşılaşma haberi büyük bir seyirci topluluğu çekmişti oraya Bütün komşu bölgelerden kadınlı, erkekli, genç, ihtiyar, yığın hâlinde insanlar geliyordu. Görüşmeler, öncelik hakkı üzerine bir tartışmayla başlamıştır. Şudur sorun Taraflardan hangisinin ve yanında kaç kişi ile ırmağı aşıp karşı kıyıya geçmesi gerekmektedir. Mekadonyalılar, Perseus'un bir kral olduğunu ve krallığın yüce değerini onurlandırmak gerektiğini ileri sürmektedirler Romalılarsa, bir halkı temsil ettiklerini hatırlatarak, koskoca bir halkın bir kraldan daima üstün tutulması gerektiğini iddia etmektedirler. Martius, bir şaka ile sonuca bağlayacaktır bu sorunu Oğul, babanın ayağına gitsin... diyecektir ve Martius'un soy ismi, Perseus'un babasınınki gibi, Filippos'tur. İkinci sorundaki tartışmayı da Martius kazanacaktır Perseus, yanında bütün maiyeti ile geçmek istemektedir karşı kıyıya Romalılarsa, krala sadece üç kişinin eşlik edebileceğini ileri sürmektedirler. Sonunda kral bütün maiyetiyle karşıya geçmiş ama görüşmeler sırasında bir ihanete uğrama olasılığına karşılık, adamlarından bir kısmını Romalılara rehine vermiştir. İlk bakışta önemsiz gözüken bu ayrıntılar, aslında büyük bir anlam taşımaktadır Çünkü burada söz konusu olan, Makedonya kralının Roma elçileriyle yaptığı görüşmenin eşit koşullar içinde geçmediğinin bütün halka ve müttefiklere ispatlanmasıdır. Perseus ile Martius, iki düşman gibi değil, iki dost gibi karşılıklı selamlaştıktan sonra, kendileri için önceden hazırlanmış olan yerlere oturmuş ve görüşmelere başlamışlardır. Sorulu cevaplı bir konuşma şekline bürünen bu görüşmelerde inisiyatif daima Roma elçisinde kalacaktır. Gerçekten de, bir çeşit savcı rolündedir Martius ve art arda suçlamalar yöneltmektedir Roma'nın müttefiki Abupel'i ülkenden kovan sensin Arcitavius'un katillerine sığınma hakkı tanıyan sensin antlaşmaları çiğneyip, Tesalya'ya savaş açan yine sensin. Bunlar ve bunlar gibi daha bir dizi suçlama karşısında Perseus, ayrıntılı cevaplar vermeye koyulacak ve bütün açıklamalarını şöyle bağlayacaktır Onarılmayacak cinsinden hiçbir şey yapmış değilim dolayısıyla da bugün bana karşı bir öç alma savaşı açmak, haksızlık olacaktır. Kralın cevaplarını, yaptığı açıklamaları mantıklı buluyormuşçasına büyük bir dikkatle dinledikten sonra Martius, Makedonya'nın bir barış antlaşması imzalamak için Roma'ya elçiler göndermesini önerecek ve bu öneri Perseus tarafından kabul edilecektir. Romalı elçi, amacına ulaşmış oluyordu böylece çünkü savaşa hiçbir şekilde hazırlıklı olmayan Roma'nın her şeyden önce zaman kazanmaya ihtiyacı olduğunu herkesten iyi biliyordu . Hükümdarın saflığından yararlanarak, ülkesine önemli bir yarar sağlamış oluyordu elçi. Nitekim Roma'ya döndüklerinde, Martius'la yardımcısı Attilius, diplomatik başarıyla övünürken, yalancı bir barış umudu yaratarak Perseus'u tongaya getirdiklerini belirtmeyi de unutmayacaklardı. İ.Ö. 168 yılında, Pidna'da, Makedonya kralı kesin bir yenilgiye uğratılacaktır. Büyük ölçüde Perseus'un diplomatik hatalarının sonucu olan bu bozgun, Makedonya'nın bağımsızlığına son vermiş ve ülkeyi Roma'nın bir ili haline getirmiştir. Savaşın kazanılmasında Roma dostu Bergama kralı Eumenês'in süvari birlikleri belirleyici bir rol oynamışlardı. Bu da, Romalıların, yabancı topraklarda kendi kuvvetlerinden çok müttefiklerinin kuvvetlerini kullanmaya ne kadar önem verdiklerini göstermektedir. Gerçekten de, bu bitip tükenmek bilmez savaşlar döneminde eski Yunan, Romalılar tarafından çeşitli askerî taktiklerin hep başkalarının sırtından denendiği, bir çeşit yazboz tahtası durumundadır. Mısır'da ve Ahaya'da Romalıların Diplomatik Zaferi (İ.Ö. II. Yüzyıl) İ.Ö. Antiochus'ün oğlu IV. Antiochus'ün karşısında, bir başka büyük diplomatik zafer daha kazandığını görülecektir. Uluslararası durumun elverişli oluşundan yararlanan IV. Antiochus, Mısır'ın iç işlerine el atmış ve bu ülkenin büyük bir kısmını da işgal etmişti. Daha sonra Mısır kralı Ptolemaios'la yapılan barış görüşmelerinde Suriye, işgal ettiği yerlerin kendisine bırakılmasını talep edecek ama bu koşulu onur kırıcı bulan Mısır elçilerinin direnmesi üzerine barış yapılamayacaktı. Çok geçmeden de kral Antiochus, ordusunun başında, Mısır'ın başkenti İskenderiye'ye doğru hareket etmiştir. Ne var ki, kralın karşısına, Mısır ordusu yerine, birdenbire Roma elçileri dikilmiştir yarı yolda. Böylece suçüstü yakalanan Antiochus, şaşkınlık ve utanç içinde Roma elçilerini selamlamış ve heyet başkanı Popilius'a elini uzatmıştır. Popilius tokalaşmayı açıkça reddederek krala bir tablet uzatacak ve Senato'nun orada yazılı bulunan kararını okumasını söyleyecektir. Antiochus'tan, Mısır'daki kuvvetlerini derhâl geri çekmesini istemektedir Senato. Emri okuyan kral, cevap vermeden önce danışmanlarıyla görüşmek için izin isteyince, sert karakterli bir insan olan Popilius, elindeki asa ile yere kralı çepeçevre kuşatan bir çember çizerek, şöyle demiştir Senato'ya götüreceğim kesin cevabını vermeden önce bu dairenin içinden çıkamazsın. Bu umulmadık davranış, Antiochus'un son direncini de kıracak ve kral, çaresizlik içinde boyun eğecektir Senato'nun isteğine uyacağımı söyle. Ancak bu cevap üzerinedir ki Roma halkının bir dostu ve müttefiki olarak krala elini uzatmıştır Popilius. Ertesi gün Romalı elçiler, Mısır tahtının iki kardeş rakibi VI. Ptolemaios'u barıştırdıktan sonra Roma'ya dönmüşlerdir. Ve Mısır, donanması ve ordusu Suriye kuvvetleri tarafından perişan edildiği halde, VI. Ptolemaios'un yönetiminde bağımsız bir devlet olarak kalacaktır. Ne var ki, Roma'ya borçlu olunan bu bağımsızlık elbette uzun sürmeyecek ve sonunda Mısır, bir Roma eyaleti olacaktır. Hem de hiç kan akıtılmaksızın. Eski tarihçiler bu olayı, Roma'nın en büyük diplomatik zaferi olarak nitelemişlerdir. Makedonya'ya baş eğdirdikten sonra Roma, eski Yunan'da bağımsızlığı koruyan Ahaya konfederasyonuna yöneltecektir tüm çabasını. Bu mücadele, iç ve dış çatışmalar öylesine karmaşıktır ki, alabildiğine uzun sürecek ve büyük bir dikkat gerektirecektir. Birliğin içindeki toplumsal karşıtlıklardan yararlanan Romalılar, Ahayalı oligarklara dayanarak, büyük bir kısmı özgür ya da azatlı zanaatçılardan oluşan demokratik unsurlara yöneltmişlerdir saldırılarını. Böylece bu devleti içinden çözüp parçalayarak zayıflatacak ve askerî zaferlerini kolaylaştıracaklardır. Romalı Diplomatlar Korint Meclisi'nde (İ.Ö. 147) Roma'ya öteden beri gözlediği çatışma fırsatını veren şey, Ahaya birliğinin Sparta ile sürekli çekişme hâli olmuştur. Nitekim Ahayalılar, konfedarasyona katılmayı yine reddeden Sparta'ya karşı savaş açınca, Spartalılar Roma'nın hakemliğine başvurmuşlardır. 147 yılında, Roma elçisi Aurelius Orestus, Ahaya birliğinin başkenti olan Korint'e gelecektir. Elçinin görevi, Sparta'yı destekleyerek Ahayalıların bu devlete olan öfkesini yatıştırmaktır. Gelgelelim Aurelius, amacına tamamıyla ters düşen sonuçlar elde edecektir. Birlik Meclisi'nin toplantıda olduğu bir sırada kente ulaşmıştır elçi ve bu mecliste demokratlar egemendir. Ama Aurelius Orestus, hiçbir nabız yoklaması yapma gereğini duymadan, Senato'nun kararını bir tellal aracılığıyla ilan ettirecektir. Şudur karar Başta Korint olmak üzere Sparta, Argos ve Orkhomenos gibi Aka soyundan olmayan kentler, birlikten çıkarılacaklardır. Aslında bu karar Ahaya birliğini ikinci sınıf bir devlet durumuna düşürmekteydi. Senato'nun bu kentleri özgürleştirme kararını öğrenen Meclis üyeleri büyük bir öfkeye kapılmış ve kararı protesto etmek amacıyla toplantıyı terk etmişlerdir. Çok geçmeden kentte karışıklıklar çıkacak ve demokratlar, Spartalılara saldırıp evlerini taşlamaya ve yıkmaya girişeceklerdir. Korint'ten kaçarcasına ayrılmak zorunda kalan Orestus, yurduna döndüğünde, Roma elçilerinin hakarete uğradıklarını bildirmiştir Senato'ya. Bu konuda açılan görüşmeler sonucunda, Yunan'a yeni bir elçiler kurulu yollanması kararlaştırılmıştır. Anlaşmazlıkları kışkırtmaya düşmeksizin diplomatik yoldan çözme görevini alan bu yeni kurulun başında, zeki ve ihtiyatlı bir adam olarak tanınan Sextus Julius Caesar bulunmaktadır. Bilinçli bir şekilde yapacaktır görevini Sextus Meclis önünde kapsamlı ve hoşnutluk yaratıcı bir söylev vermiş, kendisinden önceki Roma elçilerine yapılan hakarete uzaktan bir imada bulunarak Ahayalıları kötü niyetli danışmanları dinlememeleri gerektiğine inandırmış ve Roma ile müttefiki Sparta'ya karşı düşmanca davranışlardan artık vazgeçilmesini istemiştir. Meclisin Roma'ya sempati besleyen küçük bir kısmının bu konuşmayı kesin bir onaylama havası içinde dinlemesine karşılık, hatibin tehdit edasından uzak, yapıcı tutumuna nasıl itiraz edebileceğini bir türlü kestiremeyip şaşıran büyük çoğunluk tehlikeli bir sessizlik içine gömülecektir. Demokrat unsurların önderleri, Diejus, Kritolus ve birliğin öbür uğursuzları söz almışlardır daha sonra. Meclisten o an için hiçbir karara varılmamasını, dört ay sonra yeni bir genel oturum yapılmasını ve bu arada kendi durumlarını açıklamak üzere Roma'ya bir elçiler kurulu yollanmasını isteyecektir bu sözcüler ve önerileri kabul edilecektir. Böylece Sextus da umduğu başarıyı elde etmeksizin Roma'ya dönecektir. Onun hemen ardından Ahaya elçileri de Roma'ya ulaşmışlardır. Sextus'un ayrılışından az sonra, gerçek bir devrim patlayacaktı Yunan'da. Demokrat önderler Roma'ya karşı şiddetli bir saldırıya girişecekler ve çeşitli kentlerde toplanan halk meclislerinde yaptıkları konuşmalarda, Roma diplomasisinin gerçek amaçlarını ortaya sereceklerdir Roma elçilerinin gönül alıcı söylevleri, demektedir bu önderler, salt bir ikiyüzlülük gösterisinden başka bir şey değildir Romalılar şu anda hem Kartaca, hem de Galya ile savaş halindedirler ve art arda bir dizi yenilgiye uğramaktadırlar dolayısıyla da Doğu sınırlarında barışa ihtiyaçları vardır. Batıdaki savaşları sona erer ermez Ahayalılara ve Spartalılara dönerek hesaplaşmaya girişeceklerdir. Tıpkı Makedonya'ya yapmış oldukları gibi... Ahayalı demokrat önderler, Roma'ya karşı yürüttükleri bu amansız propagandanın yanı sıra, kendi ülkelerindeki egemen zenginlere de saldırmaktaydılar Bu yolda bir dizi etkili tedbir de almış örneğin toprakları bölüşmüş, borçları silmiş, köleleri azat etmiş bulunuyorlardı. 146 yılının baharında Korint'e ulaştığında, Yunan'daki durum işte böyleydi. Özellikle zanaatçılardan oluşan kalabalık bir meclisin önünde konuştu Papirius. Bu arada belirtelim ki o çağda Korint, Akdeniz havzasının en büyük sahil merkezlerinden biriydi ve nüfusunun büyük kısmını azatlılarla köleler meydana getirmekteydi. Tarihçi Timaios'un anlattığına göre o çağda Korint'teki kölelerin sayısı dört yüz bini aşkındı. Meclisin toplumsal kompozisyonu bu olduğuna göre, Papirius'un elde edebileceği sonuç da önceden belliydi. Nitekim Romalı elçiyi konuşmasının sonuna kadar dinlemek sabrını bile göstermemiştir meclis. Elçinin üstün diplomat yetenekleri ve güzel konuşma sanatı, dört bir yandan yağan takılmaları, yuhaları ve hakaretleri önleyemeyecektir. Ve Roma'lılar, kenti çarçabuk terk etmek zorunda kalacaklardır. Tarihçi Polubios şöyle yazıyor Korint halkı o gün aklını kaybetmişti sanki. Bu olay üzerine iki taraf da büyük bir hızla savaş hazırlığına girişmişlerdir. Ahaya birliği'nin o dönemdeki hükûmet başkanı ve başkumandanı ( strategos u) olan Mioesius, bitip tükenmek bilmeyen bir enerjiyle ülkenin tüm güçlerini harekete geçirecek, genel seferberlik ilan edecek, zenginlere yüksek vergiler bindirecek, köleleri azat edecek ve böylece demokratik kökenli büyük bir ordu kuracaktır. Ne var ki, birliğin genel konumu sağlam değildi Direnme gücü tükenmekteydi yurttaşların ve büyük çaptaki köle gücü sonucunda üretim felce uğramış bulunuyordu. Halk yığınlarının morali iyice bozuktu kaygı ve güvensizlik yüreklerde pusu kurmuştu âdeta. Roma yanlısı Ahayalı oligarklar, bu genel hoşnuzsuzluğu körüklemekte kusur etmeyeceklerdir. Kendi açılarından haksız da sayılmazlardı Romalılar birer kurtarıcıdır onlar için nitekim Roma ordusunu, sevinç çığlıkları ve ellerinde zeytin dallarıyla karşılamışlardır. Korint kıstağı 13 yakınındaki Leukopetra'da yapılan savaşı Romalılar kazanacak ve bir kısmı esir alınıp bir kısmı yok edilen Ahaya ordusu bozgun hâlinde dağılacaktır. İ.Ö. aynı 146 yılı içinde Roma'lılar, Kartaca kentini ele geçirerek Üçüncü Kartaca Savaşını da başarıyla sonuçlandırmışlardır. Kartaca'nın ve Korint'in ele geçirilişi, Roma fetihlerinin birinci ve en güç dönemini sona erdirmektedir. II. yüzyıldan itibaren Roma, tüm Akdeniz havzasını kapsayan bir evrensel imparatorluğun başkenti haline gelmekte ve deniz ticareti ile beslenen bir tefecilik merkezine dönüşmektedir. Bunun yanı sıra, kölecilik sisteminin de başkenti olacaktır Roma ve devletin siyasal organizasyonu da bu yönde bir evrime uğrayacaktır. Julius Caesar'ın Galya Diplomasisi (İ.Ö. 58-51) Roma diplomasisinin en parlak dönemi, hiç şüphe yok ki, Akdeniz'in çeşitli bölgelerini birleştirme çabasına yöneldiği dönemdir. O çağın Akdeniz dünyasında toplanan yüksek uygarlık temsilcisi devletleri birer birer dize getirdikten sonra Roma, imparatorluğun sınırlarında yaşayan daha az uygar ülkeler ve halklar üzerine yaymaya girişecektir egemenliğini. II. ve I. yüzyıllar boyunca Anadolu, Suriye, Galya, Germania ve Britanya'nın art arda Roma siyasal egemenliği altına girdiklerine tanıklık ediyoruz. Bu fetih tutkusu, Roma diplomasisi tarafından oynanan rolün önemini ve kapsamını daha da artıracaktır. Roma elçisinin arkasında artık, kudreti bütün hasımlarının toplam kuvvetini aşan, bir imparatorluk bulunmaktadır. Bu yeni durum, diplomatik metotların da basitleşmesi sonucunu yaratacaktır zorunlu olarak. İşte bu dönemin en parlak temsilcilerinden biri, Jül Sezar (Julius Caius Caesar) olacaktır. 58-51 yıllarını kapsayan Galya seferi sırasında büyük bir başarıyla ortaya koyacaktır bu devlet adamı. O çağda Galya, derin bir iç bunalım geçirmektedir. Ülkenin ilkel komün hayatına dayanan yapısı, bir devlet organizasyonuna dönüşme eğilimindedir Aşiretler arasındaki eski düşmanlıklara, çeşitli sınıflar arasında doğan yeni toplumsal çelişkiler de eklenmektedir şimdi. Bütün bu zorlukları kendi öz çıkarları doğrultusunda ustalıkla kullanan Sezar, bir genel konferans toplamayı başaracaktır. Tüm Galya aşiretlerini bir araya getiren bir çeşit diplomatik bir kongredir bu konferans ve Romalı dost u, başkan seçecektir. Sadece diplomatik bir manevrayla bütün Galyalıların çıkarlarının savunucusu durumuna gelen Sezar için, ülkeyi toptan ele geçirmek elbette kolaylaşacaktı. Galyalı kabile başkanları tarafından hakem ve koruyucu seçilen Sezar, böylece ülkenin bütün ihtiyaçlarını, eksiklerini, şikâyetlerini, karşılıklı ihbarlar sayesinde ilk elden öğrenme fırsatını buluyordu. Galyalıların bütün iç işlerinden haberli olduğu için de kendi diplomatik ve askerî girişimlerini yanılgıya düşmeksizin yürütebilecekti. Diplomatik başarılarında, Sezar'ın kişisel vasıflarının da önemli payı vardır Çelik karakterli ama cana yakın, hâlden anlar, zeki, cömert, sade, geniş görüşlü ve karmaşık durumlarda şaşkınlığa kapılmayan bir adam olarak, her sınıftan, her yaştan ve her ulustan kendisini tanımak fırsatını bulanların kolayca sevgisini kazanabilmiştir. 52 yılının sonlarında, hasımlarını bölüp taraftarlarını yaklaştırıp birleştirerek, tüm Galya boylarını tamamen Roma'ya bağımlı kılmış bulunmaktaydı. Böylece Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa'nın en zengin ülkelerinden birini kazanmış olacaktır. Sezar'ın evlatlığı olan Octavianus Augustus da, birinci imparator (princeps) sıfatıyla, Galya'da, Germania'da, Britanya'da ve özellikle Doğu ülkelerinde bu politikayı sürdürecektir. I.-V. yüzyılları kapsayan imparatorluk dönemi başlamaktadır. 3. Roma'nın Kartaca'ya ve Yunan devletlerine karşı sürdürdüğü uzun mücadele, devlet gücünün merkezîleşmesini sağlayarak imparatorluğun kuruluşunu kolaylaştıracaktı. Bu arada, cumhuriyet dönemindeki ilkel organizasyonun yerini yavaş yavaş kançılaryalıklar14 alacak ve bütün iktidar imparatorun eline geçecektir. İmparatorlar, doğrudan doğruya kendilerine bağlı olan görevliler, temsilciler ve elçiler aracılığıyla yönetmiştir ülkeyi. Senato yine vardır ve çalışmaktadır ama cumhuriyet dönemindeki yönetici organ olmaktan çıkmış, yürütücü bir organ ya da devlet konseyi hâline girmiştir. Dışişlerinin ve diplomasinin yönetimi de buna uygun şekilde değişikliğe uğrayacak ve savaş ilanı, barış imzalanması, elçilerin kabulü ve seçilip yollanması, vb. gibi tüm dış işler imparatora bağlanacaktır. Özel bir bakanlığın görev alanı olmuştur diplomasi bu arada cumhuriyet dönemindeki demokratik karakterini de yitirmiştir. Öte yandan, elçilerin durumu da değişmiştir artık seçilmeyecek, bütün öbür görevliler gibi imparator tarafından atanacaktır elçiler ve faaliyetleri konusunda, sadece imparatora hesap vereceklerdir. Bu arada cumhuriyet dönemine karakterini veren açıklık ilkesi de kaldırılmış ve elçiler artık, Senato'daki açık oturumlar aracılığıyla bütün halka değil, kapalı oturumlarda sadece imparatora bilgi vermeye başlamışlardır. Yabancı elçileri ilgilendiren genel hukuk kuralları ise, cumhuriyet dönemindeki gibi kalacaktır. Düşman bir devleti temsil eden elçilerin bile dokunulmazlıkları vardır ve elçilerin hak ve ayrıcalıklarına el atma, devletler hukukunun çiğnenmesi anlamına gelmektedir. Hukuk yazarı Pomponius, şunları belirtiyor bu konuda Düşman bir ülkenin elçisine zarar vermek demek, halkların hukukunu çiğnemek demektir çünkü halkların elçileri, kutsal kişiler olarak (sauci habent legati) kabul edilir. Roma'nın öbür devletler, müttefik krallıklar, kentler ve topluluklarla ilişkilerine ve elçiliklerin organizasyonu ve aktivitesiyle ilgili sorunlarına ilişkin belgeler, diplomasiye imparatorluk döneminde de büyük önem verildiğini ortaya koymaktadır. Roma'nın Doğu Politikası (I. Yüzyıl) Roma'ya komşu Doğu devletleri arasında en güçlüsü, Ahaimenes oğullarının kurduğu, eski Pers İmparatorluğunun yerini almış olan, Part İmparatorluğuydu. Romalılarla Partların birçok noktada çatışan çıkarları, iki devleti sık sık savaşmak zorunda bırakacak ama bütün bu mücadelelere rağmen tarafların hiçbiri kesin bir üstünlük elde edemeyecektir. Dolayısıyla da, çatışmalara bir çözüm bulmak üzere, her seferinde diplomatik yollara başvurma zorunluluğu doğmuştur. Her iki devletin ekonomik ihtiyaçları, her şeyden önce, iyi komşuluk ilişkilerini gerekli kılıyordu. Doğu'yu Batı'ya bağlayan ve iki imparatorluğun ortak sınırlarından geçen kervan yollarının güvenlik altına alınması, Romalılara olduğu kadar Partlara da büyük gelir kaynakları sağlamaktaydı. Üstelik Roma'nın Suriye, Part İmparatorluğu'nun Mezopotamya gibi önemli sınır illerinin refahı da yine bu güvenliğin kuruluşuna bağlı bulunuyordu. Fırat Irmağı, iki devletin sınırı durumundaydı. Daha önce, Crassus ve Antonius'un ordularını yenmiştir Partlar. Yeni dönemde iyi niyetlerini ispatlamak için, o savaşta ele geçirmiş oldukları Kartal armalı Roma sancaklarıyla esirleri Oktav'a geri verdiler. Buna karşılık olarak Augustus da, Part tahtına göz diken Tiridat'ın yardım ve destek isteğini reddedecektir. Part hükümdarının bu dostça davranışı, Roma'da kamuoyunu öylesine derinden etkilemiştir ki, Ankara tapınağındaki siyasal vasiyetnamesinde Augustus, bu hareketi, büyük ve önemli bir olay olarak anacaktır. Roma diplomasisinin Doğu'daki başarıları bununla bitmemiştir. Çünkü az sonra Part hükümdarı tahtından korktuğu için Roma imparatoru ile ittifak kuracak ve kendisine karşı bir hükûmet darbesi hazırlandığı sezgisine kapılınca, çocuklarını Roma'ya yollayıp Oktav'ın koruması altına bırakacaktır. Böylece Roma diplomasisinin dosyasına yeni bir zafer ekleniyor ve Augustus, haklı olarak, Doğuda barışçı yoldan, silah gücüyle kazandığından, çok daha fazla başarı kazandığını söyleyebiliyordu. Augustus'un ardından imparator olan Tiberius da aynı usta politikayı güdecektir. Bununla birlikte, daha Augustus'un ilk imparatorluk yıllarında dahi Fırat kıyılarında çatışma kopacağını haber veren belirtiler görülmekteydi. Bu çatışmanın kaynağı, iki imparatorluk arasında tampon devlet durumunda olan Ermenistan'dır (Armenia). İmparatorluk dönemi boyunca Roma dış siyasetinin çözmek zorunda kaldığı en karmaşık sorunlardan biri, Ermeni sorunu olmuştur. Önemli stratejik konumu ve manevi açıdan Roma'ya bağlılığı ile Ermanistan, Mezopotamya, Babil ve Part İmparatorluğunun bütün satraplıkları için sürekli bir tehlike meydana getirmiştir. Ama etki güçlerinin artması sonucu Karadeniz'e açılma olanağı bulmuş ve Kafkasların İberya ve Albanya bölgelerinde üstünlük kurmuş olan Partlar da, ülkelerini Anadolu'nın Batı kesimlerine bağlayan, bütün ulaşım yollarını ele geçirmek ve Romalıların eski düşmanları Sarmatlar ve İskitlerle ittifak kurabilmek durumundaydılar. Ermeni devletinin içinde de sürekli çekişen iki taraf vardı Aristokratik klanların çoğu, Part davasını benimsemişti azınlık ise, Roma'ya bağlıydı. Augustus ile Tiberius'un saltanat dönemlerinde Roma zaafı galebe çalacak ve Ermenistan bir Roma eyaleti haline gelecektir. Doğu'daki Roma diplomasisi böylece doruk noktasına erişmiş bulunmaktadır. İmparator Augustus'un ünü, dünyanın bütün bu büyük kesiminde yaygınlaşmıştır artık. Nitekim Ankara yazıtları, imparatorun Çin'le dahi ilişki kurduğunu ve Roma'ya Part, Hindu ve İskit elçilerinin geldiğini söylemektedir. Ermeni Sorunu Üzerinde Anlaşma (İ.S. 66) Tiberius'tan sonraki imparatorlar döneminde, Roma'nın Doğu'daki nüfuzu azalmaya başlarken Partlar güç kazanmıştır. Neron (Nero) devrinde iki devlet, Ermeni tahtına Part hükümdarı I. Vologez'in kardeşi olan Tiridat'ın getirilmesi konusunda anlaşacaklardır. Yalnız Roma, tahta geçecek olan hükümdara Neron tarafından taç giydirilmesini şart koşmuştu. Her iki tarafın da sırayla zaferler kazanıp yenilgilere uğradığı sayısız çatışmalardan sonra uzlaşmaya iki başkent arasında âdeta günü gününe mekik dokuyan elçilerin büyük çabalarından sonra varılabilmiştir. Vologez ile Neron'un, Doğu'daki Roma eyaletleri valisi ve büyük elçisi, Domitius Corbulo aracılığıyla mektuplaşmaları sonucunda antlaşma, 66 yılında imzalanmıştır. Vologez, mektubunda, Ermeni sorununa çözülmüş gözüyle baktığını bildirerek şöyle demektedir Halkların ve ülkelerin yazgısına egemen olan tanrılar, Ermenistan'ı, Romalıların şerefine gölge düşürmeksizin Partlara vermek yüceliğini gösterdiler. Son olayların, halkının askerî gücünü olduğu kadar kendi şahane lütufkârlığını da ispatladığını ekliyordu hükümdar Nitekim savaşta yenik düşen Roma lejyonlarının, kumandanları Petus'la birlikte, sağ olarak iade edileceğini bildiriyor buna karşılık da Romalıların Ermeni tahtına oturtmak istedikleri Tigran'ın bir hisara kapatılıp ömrünün sonuna kadar orada kalmasını istiyordu. Son olarak Vologez, Tiridat'ın zafer kazanmış bir kumandan olarak Roma imparatorunun eliyle hükümdarlık tacını giymek üzere Roma'ya gelmeye hazır olduğunu açıklıyordu. Corbulo'nun cevabı, azametten yana, Part imparatorunun mektubundan hiç de aşağı kalır değildi Partlarla Romalılar arasında, aslında savaşa sürükleyecek bir düşmanlık olmadığını söylüyordu Romalı komutan. Her iki devlet de yeterince güçlüdür, diyordu Romalıların kazandığı başarıları Partlar yakından bilmektedirler. Ve bu durumun kibirliliğe yer bırakmadığını belirtiyordu Corbulo. Kendisine yakılıp yıkılmamış bir ülke bağışlanmasının Tiridat bakımından büyük bir avantaj olduğunu not ettikten sonra da Vologez'in Roma ile savaş yerine ittifak yaparak halkına çok daha yararlı olabileceğini eklemekteydi Part İmparatorluğu'nun bugünkü durumunun, ülkedeki iç çekişmelerden ötürü ne kadar ciddi olduğunu bilmiyor değildi Romalılar Part hükümdarının, egemenliği altında tuttuğu vahşi ve savaşçı halkların ikide bir ayaklanmaları sonucunda zor durumda kaldığını da biliyordu. Buna karşılık, Roma İmparatorluğu'nda her şeyin yolunda gittiğini ileri sürerek şöyle diyordu Corbulo Ülkelerimizi baştan başa kaplayan huzur ve barış havasını sadece bu savaş bulandırmıştır. Görüşmeler için saptanmış olan tarihte Corbulo, yanında kurmayları olduğu halde Tiridat'ın ordugâhına giderek saygı gösterisinde bulunacaktır. Böylelikle, Romalı komutan, Romalıların yeni hükümdarı aldatma ve ona tuzak kurma niyetleri olmadığını da belirtmek istemektedir. Nitekim Tiridat ile Corbulo, yirmişer atlıdan oluşan maiyetleriyle, önceden saptanan yerde karşılaşmışlardır. Önce kral, sonra da Romalı komutan atlarından inmişler ve birbirlerine sağ ellerini uzatmışlardır. Bunu izleyen söylevlerde, Corbulo, gösterdiği sağduyudan ötürü Tiridat'ı övmüş savaştan vazgeçmekle daha adaletli ve daha güvenli bir yol seçmiş olduğunu belirtmiştir. Ermeni kralı da esirgemeyecektir övgü sözlerini Kendi klanının yüceliğini kısaca belirttikten sonra, savaşta yenik düşmemiş olduğu halde Roma'ya giderek imparatorun şerefine şerefler katmaya hazır bulunduğunu bildirmiştir. Varılan ortak karara göre, Roma'ya ulaşınca Tiridat, krallık alametlerini imparatorun heykelinin ayaklarına bırakacak ve Neron'un elinden yeni krallık alametlerini alacaktı. Kralla komutan arasındaki bu görüşme, geleneksel kucaklaşmayla kapanmıştır. Birkaç gün sonra düzenlenen bir askerî geçit resminde, her iki ordu da tüm ihtişamını ortaya dökmek fırsatını bulacaktır. Daha sonra da Tiridat, yanında karısı, çocukları ve kalabalık maiyeti olduğu halde, Roma ve Part birliklerinin eşliğinde dokuz ay sürecek bir yolculuğa çıkmış ve Çanakkale Boğazı'ndan geçerek Kuzey İtalya üzerinden Roma'ya gelmiştir. Partların bağlı bulunduğu Mazda (Zerdüşt) dini, uzun deniz yolculuklarını yasakladığı için şereflerle karşılanmaktadır Eyalet valileri onun adına özel törenler düzenlemekte ve onu, kılıcını kuşanmış olarak şölenlere kabul etmektedirler. Sözün kısası, uluslararası teşrifat kurallarının tüm gerekleri uygulanmaktadır. İmparatorun elçileri, Kuzey İtalya'ya girişinde karşılamışlardır Tiridat'ı. Ve Ermeni hükümdarı, bu elçilerin eşliğinde ve bir imparatorluk arabasına binmiş olarak Napoli'ye kadar girecektir. Neron, konuğunu orada beklemektedir. Bu kentte kısa bir dinlenmeden sonra, taç giyme töreni için Roma'ya birlikte geleceklerdir kralla imparator. Baştan başa çiçeklerle süslenmiş olan başkent, o gece aydınlatılmış bulunuyordu. Halk sokakları çoktan doldurmuş ve töreni seyredebilme umuduyla meraklılar evlerin damlarına bile çıkmıştı. Askerî birlikler, yalın kılıç ve sancaklarını açmış olarak hazır beklemekteydi. Ertesi sabah başlayan taç giyme töreninde Neron, beyaz zafer giysilerine bürünmüş olarak ve Senato üyeleri ile imparatorluk muhafız alayı tarafından çevrelenmiş bir hâlde, Forum'a gelerek şeref tribünündeki yerini aldı. Çok geçmeden de Tiridat, iki sıra askerin ortasından ilerleyip imparatora yaklaşacak ve ona biat edecektir. İmparatoru, evrenin efendisi ve tanrı Mitra'nın torunu olarak tanımlamıştır Tiridat. Bunun üzerine Neron da onu Ermeni kralı ilan ederek tacını giydirecektir. Daha sonra yeni hükümdar, halkın alkışları arasında Capitole'e giderek Jupiter sunağına defne dallarından yapılmış bir taç bırakacaktır. Tören, altın işlemeli değerli kumaşlarla süslenmiş Pompeus Tiyatrosu'nda yapılan bir gösteriyle bitmiştir. Ermeni devlet başkanı şerefine bir sanat sergisi de düzenlenmiş ve bu mutlu olayın anısına halka çeşitli armağanlar ve özel yiyecekler dağıtıldığı gibi bir de madalyon basılmıştır. Ayrıca Tiridat ve maiyeti, ülkelerine dönerken zengin armağanlar alacaklardır. Bundan böyle Neronia, Neron kenti adını alan Ermeni başkenti Artaksata'nın yeni baştan yapımı için de, Romalı ustalar yollanacaktır. Roma ile Çin Arasındaki İlişkiler (İ.S. I. ve II. Yüzyıllar) Ermenistan üzerindeki Roma protektorası15 ve Part krallığıyla sürdürülen iyi komşuluk ilişkileri, Roma'yı Orta Asya devletlerine ve onlar aracılığıyla da Çin'e yaklaştıracaktı. I. yüzyılda böylece kurulan ticari ve diplomatik bağlantılar, İpek Yolu sayesinde büyük çapta kolaylaşmıştır. Suriye'den başlayan bu yol, Edes (bugünkü Urfa), Ragai (bugünkü Tahran) ve Fergana'dan geçerek Çin seddine uzanmaktaydı. Ve Roma ile Çin arasındaki diplomatik kurullar da bu kervan yolundan gidip gelmekteydiler. Çin tarihleri, 166 yılında, imparator Marcus Aurellius'un (Mark Orel) elçilerinin Çin'e geldiğini kaydetmektedir. Son incelemelere göre de Yunan-Roma sanatının Çin sanatı üzerindeki etkisi İlk Çağ'ın iki en büyük imparatorluğu arasındaki ilişkilerin sıklığını ve sürekliliğini göstermektedir. Roma ile Sasaniler Arasındaki Antlaşmalar (İ.S. II.-VI. Yüzyıllar) Ermeni kralının Roma'da taç giyme törenindeki bütün görkeme rağmen, 66 antlaşması, gerçekte Partların işine yaramıştır çünkü Ermeni ülkesinin metbuu 16 durumundaydı Partlar. Zamanla Roma'nın etkisi daha da azalacaktır. Bu arada İran'da bir hükûmet darbesiyle yeni bir hanedan, Sasaniler geçmiştir iktidara. Ve Ahaimenes oğullarının, eski Pers İmparatorluğu'nun, büyük gücüne ülkeyi yeniden kavuşturma tutkusunu gütmekteydi bu savaşçı hanedan. O dönemden kalma siyasal belgeler ve tören tasvirlerinde gördüğümüz çeşitli formaliteler ve sorunların ele alınış şeklindeki şatafat, yeni Pers İmparatorluğu'nun kazandığı önemi ve Doğu törelerinin etki gücünü açıkça ortaya koyuyor. Petrus Magister adlı bir Roma elçisinin anıları, VI. yüzyılda Pers imparatoru I. Kisra ile yapılan bir antlaşma törenini tüm ayrıntılarıyla dile getirmektedir Her iki taraftan, elçilerin dışında altışar tercüman katılmıştır bu görüşmelere ve antlaşmanın metni iki nüsha olarak kaleme alınmıştır. Pers harfleriyle eski Yunanca olarak yazılan birinci nüsha, Pers elçi başına eski Yunan harfleriyle Persçe olarak yazılan ikinci nüsha ise Yunan-Roma imparatorunun temsilcilerine ayrılmıştır. Antlaşmanın tutanakları da ikişer nüshadır nitekim ve Roma'nın payına düşen tutanaklar İstanbul'da saklanmış bulunmaktadır. On üç maddeden oluşan ve iki devlet arasındaki bazı sorunlara, örneğin sınır bölgesi Kafkas sorununa değinmeyen bu antlaşmada, Roma İmparatorluğu'nun güçsüzlüğüne karşılık, Kisra'nın büyük kudretinin açıkça belirtildiğini görüyoruz. Dolayısıyla da o dönemde Roma elçilerinden, Doğulu barbarların kibirli törelerini yumuşatma yolunda ayrıca çaba göstermelerinin ve esnek davranmalarının niçin ısrarla istendiğini rahatça anlayabiliriz. Yine aynı dönemde, diplomatik dil de köklü değişikliklere uğramış bulunmaktadır Tantanalı ve monoton bir Asya dili benimsenmiştir artık. Son olarak, Kilise'nin ve Hıristiyan anlayışının yaşlanan Roma İmparatorluğu'nda kazandığı yeni nüfuzu da belirtmek gerekiyor. Nitekim, Büyük Constantinus döneminden itibaren papazların ermiş lerin ve piskoposların diplomatik misyonlarda ağır basan bir rol oynamaya başladığını görüyoruz (IV. yüzyıl). Çok geçmeden, papalık otoritesinin kazandığı güç, bu rolü daha da artıracaktır. 4. Roma ile çeşitli eyaletleri arasındaki ilişkiler öylesine bulanık ve karmaşıktır ki, imparatorluğun iç politika ve diplomasisi ile dış politika ve diplomasisi arasında bir sınır çizmek, güçleşmektedir. Cumhuriyetin imparatorluğa uzun çabalar sonucunda dönüştüğünü görmüştük. III. yüzyılın sonlarında gerçekleşecektir Roma'da. I. ve II. yüzyıllar, bir çeşit geçiş çağıdır. Ve imparatorluk döneminde Roma dünyası, alabildiğine değişik siyasal birimlerden oluşan karmaşık bir bütün meydana getirmektedir. Dolayısıyla da, eyaletler, belediye bölgeleri, ittifaklar ve lonca kesimlerinden oluşan imparatorluk rejimini, az çok bağımsız bir özerk kentler (municipes) federasyonu olarak göz önüne almak gerekir. Roma açısından her özerk kent, en küçük kent bile, bağımsız bir siyasal birim meydana getirmektedir. Bir çeşit, devlet içinde devlettir bunlar. Bu kentlerin çeşitli ayrıcalıklarından biri de, elçi yollama hakkıdır (jus legationis). Nitekim her kent, antlaşma imzalamaya yetkili temsilciler gönderebilir başkente yani özgürce davranabilir. İşte, daha önce sözünü etmiş olduğumuz ve kendi türünün biricik örneği olarak sunduğumuz devletler hukuku, aslında böyle bir ortamda gelişebilmiştir. İmparatorluk dönemi elçiliklerinin rolü, cumhuriyet dönemininkilerden çok daha geniştir Bir yandan eyaletleri başkente bağlarken, öte yandan da aynı eyaletleri birbirlerine ve imparatorluk dışında kalan ülkelere bağlamaktaydı bu elçilikler yani kendi sınırlarını rahatça aşabilmekteydiler. Ve her şey bir elçilik aktivitesine vesile olabiliyordu İmparator ailesini ilgilendiren önemli olaylar, en çeşitli istekler, şikâyetler, hukuk anlaşmazlıkları, vb. Caligula'ya, tahta çıkışını kutlamak amacıyla bir Yunan kentinden elçiler gelmişti örneğin. Tıpkı bunun gibi, yaş gününü kutlamak üzere küçük bir Ön Asya kentinden gelen elçilere imparator Marcus Aurelius'un verdiği cevabı buluyoruz bir yazıtta. Yine bir küçük Ön Asya kentinden, Afrodisias'tan (bugünkü Geyre) tahta çıkışını kutlamak üzere gelen elçilere İmparator Diocletianus'un cevabını da biliyoruz. Bazen bu elçiler, bağlılık duyguları dile getirmenin yanı sıra, birtakım pratik amaçlara da yönelmiş oluyorlardı Çeşitli kentler ve loncalar, bu elçiler aracılığıyla örneğin vergi indirimi isteğinde bulunabiliyor ılıca, yol, spor alanı ya da tapınak gibi kamu yapılarının kurulması için devlet hazinesinin yardımını bekliyorlardı. Özet olarak, en çeşitli anlaşmazlıklar, davalar, merkezî ve yerel otoritelerin yasa dışı davranışlarına ilişkin yakınmalar, vb., bu elçilikler aracılığıyla iktidarın başına iletilebiliyordu. Eyaletlerle metropol arasında olduğu gibi, özerk kentler ve loncalar da kendi aralarında elçi alışverişinde bulunuyorlardı. Hıristiyan topluluklar arasındaki ilişkiler de yine elçiler aracılığıyla sürdürülmekteydi. Nitekim ilk bakışta acayip görünmesine rağmen, örneğin aziz , rahip ya da papaz anlamına prêtre (Latince'de elçi anlamına presbeis'den), havari anlamına apotre (Latince'de haberci anlamına apostolus'dan) simge anlamına symbole (Latince'de işaret anlamına symbolum'dan) gibi çoğu Hıristiyan terimleri, Roma İmparatorluğu'nun diplomatik dilinden gelmedir. Bu iç diplomasinin gelişmesi çeşitli aşamalardan geçmiştir. Cumhuriyet döneminde ve imparatorluk döneminin ilk zamanlarında, sonraki döneme oranla çok daha seyrektir elçilikler. Bu iş için gerekli maddi olanaklara ve boş vakte sahip her yurttaş, elçi olabiliyordu üstelik. Elçilik için hiçbir özel bilgi ve eğitim istenmiyordu. Bir misyona katılmak, Roma'yı ziyaret etmek ve belki de imparator tarafından kabul edilmek büyük bir şerefti elbette ve bu görevlerini başarıyla dolduranlar, kentlerine başkan oluyor, herkesin saygısını kazanıyorlardı. Öyle ki, bu kimseler adına şenlikler düzenlendiği ve heykel dikildiği bile oluyordu bazen. Bütün misyon masrafları delegelerin kendileri tarafından karşılandığı için, bunlar doğal olarak zengin yurttaşlar arasından ve genellikle de bir çeşit kent senatosu olan belediye üyeleri arasından seçilmekteydiler. Hele misyon başkanları için bu şarttı. Ama buna karşılık da bu başkanlara sonradan, İmparatorluk Senatosu'nun yolları açılmaktaydı. İktidarlarını henüz pekiştirmemiş durumda olan ilk imparatorlar başlangıçta severek kabul ediyorlardı taşra delegelerini hatta çoğu zaman, bu elçilerin yol masraflarını kendi ceplerinden ya da devlet hazinesinden karşılama yoluna gidiyorlardı. Ama zamanla devlet giderleri ve elçi akını genişledikçe, imparatorların cömertliği de o oranda azalacaktır. Ardı arkası kesilmeyen elçiler, bunların kabulüne ve geçimine ayrılan devlet giderlerini büyük çapta kısmaya yöneltmiştir imparatorları. Nitekim Vespasianus, yeni ekonomik siyasetini, misyonların temsilci sayısını üçe indiren bir yazılı emir ile başlatmıştır. Daha sonra imparatorlar bu gibi tedbirleri, sadece delege sayısını değil, aynı zamanda özerk kentlerin ve öbür kamu organizasyonlarının elçi yollama hakkı nı da kısıtlayarak, bir kat daha genişleteceklerdir. I. Theodosius'un, elçi gönderme sorumluluğunu eyalet valilerine veren emri, Roma diplomasisinin tarihinde olduğu gibi eyalet hükûmetlerinin organizasyon ve görev tarzında da önemli bir olaydır. Elçi yollama hakkının böylece kısıtlanması küçük eyalet kentlerinin özerkliğine indirilen bir darbe olacaktır. Nitekim, bundan böyle legasyonlar, 17 devlet makinesinin basit birer çarkından başka bir şey değildir artık ve delegeler de basit birer görevli durumundadır. Misyonların sıklaşmasına karşılık imparatorların bunlara gösterdiği ilgi azaldıkça, elçilik görevi bir şeref olmaktan çıkıp âdeta bir angarya haline gelecek ve taşra belediyelerinin birinci sınıf zengin senatörleri bu elçilik sorumluluğunu yüklenmekten daima kaçınacaklardır. Hele imparatorların birer mutlak hükümdar durumuna girdikleri ikinci dönemde, her çeşitten vergilerin yükselmesi sonucunda, legasyonlar artık Romalı yurttaşlar bakımından en ağır yükümlülüklerden biridir. Bütün bu dönüşümlerin bir başka sonucu da, elçilik kurullarının sayıca değişikliğe uğraması olmuştur. Sorunların çokluğu ve çeşitliliği, yasaları bilme, diplomasi tekniği ve güzel konuşma gibi çok daha geniş profesyonel nitelikler gerektiriyordu artık Güzel konuşma ve hukuk okullarını bitirmiş olan avukatlar bu görevleri yüklenebilirlerdi ancak. Dolayısıyla da belediyeler ve loncalar, legasyonlarının başına yavaş yavaş avukatları ve söz sanatı (retorika) öğretmenlerini getirmeye koyulmuşlardır. Bu yeni durumun gerektirdiği bütün masraflar belediyelere ve loncalara düşmekte böylece sayısız avukat servet ve şeref kazanmaktadır. Diplomatik Söz Sanatı Ekolleri Avukatlık, hatiplik ve diplomatlık meslekleri, büyük kazanç ve üstün bir toplumsal durum sağlamaları bakımından, imparatorluk Roma'sında en avantajlı meslekler olarak göz önüne alınmaktaydı. Bu gerçek, Roma gençliğinin hukuk alanındaki etütlere düşkünlüğünü ve özellikle diplomat yetiştiren retorika okullarında öğrenim görme arzusunu açıklamaya yeter. Söz konusu ekoller, uluslararası sorunların incelenmesine büyük çapta zaman ayırdıkları için, birer diplomat okulu sayılmaktaydı. Bu okullara devam eden öğrenciler, örneğin Atina ile Lakonya arasındaki barış , Pilos Çatışması , Makedonyalı Filippos'un Yunan Savunma Birliği Tasarısı gibi gerek tarihsel, gerekse teorik açılardan en çeşitli siyasal temalar üzerinde söylevler vermeye alıştırılır ya da örneğin Demosthenes ile Aiskhines arasında, bir anfikseonia meclisine elçilik kurulu yollama sorunu dolayısıyla, başlayan ünlü tartışmayı, hatiplerin taklidini yaparak tekrar ederlerdi. Zamanla bu diplomatik diskurların (orationes) kompozisyonu ve bunları söyleme tarzı belirli ve kesin kurallara (praecepta) bağlı kılınacaktır. Bu kuralların gözetilmemesi, teşrifat usullerinin çiğnenmesiyle bir tutulmuş ve bir çeşit bilgisizlik kanıtı sayılmıştır. Nitekim, Menandros, çeşitli durum ve vesilelerde söylenmesi gereken nutukların hangi kurallara göre düzenleneceğini bir bir sıralamaktadır. Örneğin, yapılacak konuşma, deprem cinsinden doğal afetlere uğramış bir kent üzerine ise, şu kurallara uyulması gerekmektedir İmparatorun insancıl duygularına seslenen bir girişle başlamak onun üstün vasıflarını ve iyiliğini belirtmek, tanrının sevgili kulu olduğunu açıklamak sonra savaş ve barıştaki değerini hatırlatmak en son olarak da onun zihninde, yardım istenilen kentin hayalini canlandırmak. Bunun yanı sıra, karşıtlarla belirtme tarzına başvurulması da öğütleniyor Örneğin, bir zamanlar bütün Avrupa'ya kafa tuttuğu halde sonradan güçsüz düşen ünlü Truva kentinin trajik kaderine değineceksiniz. Ve bu karşılaştırma, bu dünyadaki tüm varlıkların ne denli dayanıksız, geçici ve değişken olduğunu gösterme amacını güdecektir imparatora. Tamamen güzel konuşmaya dayanan bu girişin ardından, asıl söz konusu olayın açıklanması gelecektir. Burada, daha kesin bir etki uyandırabilmek için, elinizde kutsal dallarla, hükümdarın önünde diz üstü düşülmesi de önerilmektedir. Kentler arasında dostluk kurma amacını güden çağrıların modeli de, Dion ho Khrusostomos'un (Dion Krizostom) kırkıncı söylevinde yer almaktadır. Prusa (Bursa) ile Apameia (Aydın) arasındaki ittifakı örnek veren hatip, dostluğun sağladığı büyük yararlarla kinciliğin getirdiği korkunç kötülükler arasında bir karşıtlık kurarak giriyor konuşmasına. Şöyle diyor Düşünün hele yurttaşlar, komşu topraklardan gelip geçerken, düşman yerine dosta rastlamak ne denli hoştur bu dostların konukseverliğinden yararlanmak, onlarla birlikte dinsel bayramlara, gösterilere ve ayinlere katılmak, türlü hile dolap çevirmekten ve hakarete uğrayıp hakaret etmekten, inanın, çok daha yeğdir. Yaralayıcı sözler, saygısız ve töresiz kişilere yaraşır ancak soylu kişilerin ve bilge yurttaşların ağzında böyle sözlerin hiç yeri yoktur. Bu dönemde yazılan retorika ve diplomasi öğreten kitaplar, her türden söylevlerin sadece planlarını değil, üslup modellerini ve uzunluk ölçülerini de veriyordu. Söz konusu el kitaplarına göre, diplomatik bir söylevin uzunluğu ortalama yüz elli satır olmalı ve iki yüz satırı katiyen aşmamalıdır. Hele övgü söylevleri, bu kurala kesinlikle uymak zorundadır. Bu tür söylevler, imparatora ve ailesine yönelen övgüler dışında, belirli bir topluluğun ya da bütün bir belediye bölgesinin dileklerini de dile getirebilmeliydi. 5. Söz konusu halkların müttefik ya da federe sıfatıyla, Roma topraklarına yerleşmeleri, cumhuriyet döneminin sonu ile imparatorluk döneminin başlangıcına, yani Jül Sezar'la Augustus'un hükümranlık yıllarına rastlamaktadır. erişecektir. Barbarların Roma toprağına yerleşmeleri, kölecilik sistemine dayalı toplumun içine düştüğü ve imparatorluğun zayıflamasıyla bir kat daha artan bunalımın kaçınılmaz sonucu olmuştur. Barbarlar, Engels'in deyimiyle, Roma İmparatorluğu'nun pörsümüş vücuduna taze bir kan getirmekteydi. Hukuki durumları açısından federeler, yabancı müttefiklerle (peregrini socii) aynı haklara sahiptiler. Bu durum da onları, tıpkı kendileri gibi aynı topraklarda oturan ama antlaşmalarla Roma'ya bağlı bulunmayan öteki halklardan ayırmaktaydı. Yine aynı durumun sonucu olarak federeler, öbür barbar toplulukların tersine, Roma yasalarının koruması altındaydılar ve birçok ayrıcalıktan yararlanıyorlardı. Federelerle imzalanmış tüm anlaşmalar arasında tarihsel açıdan en büyük önemi taşıyan, Constantinus'un (Büyük Konstantin) 332 yılında Gotlarla yapmış olduğu anlaşmadır. Eusebus, Vita Constantini, IV,51) Gotlar bu anlaşmayla Tuna kıyılarında yerleşme hakkını kazanıyor Roma ise, bir ücret karşılığında Gotların askerî yardımını sağlıyordu. Ayrıca özel bir maddeyle, Tuna'nın iki yakası arasındaki ticari ilişkileri geliştirmek için Constantinus ırmak üzerine bir köprü yaptırmıştı. Ama bu anlaşma, Gotlar, imparatorun aynı zamanda eski düşmanları Sarmatlarla da gizli bir anlaşma yapmış olduğunu öğrendiklerinde bozulacaktır. Öfkeye kapılan Got kralı, oğlu Antarik'e hiçbir zaman Roma'nın yardımına koşmayacağına dair yemin verdirmiştir. Daha sonraki anlaşmalar arasında tarihsel sonuçları bakımından en önemlisi, Doğu Roma İmparatoru Valens'le Got Kralı Antarik arasında 339 yılında yapılan anlaşmadır. Tarafların imzalarıyla da perçinlenen bu yazılı anlaşma, Trakya'da yerleşme hakkını tanıyordu Gotlara. Ve anlaşmanın hazırlık görüşmeleri, tarafların karşılıklı güvensizliği nedeniyle, Tuna Irmağı'nın ortasında sallar üzerinde sürdürülmüştü. Birkaç yıl sonra Gotlar ile Valens arasında yeni bir anlaşma yapılmıştır Hunların ağır baskısı altında yurtlarını terk etmek zorunda kalan Gotlar, 376 yılında imparatora bir elçilik heyeti yollayarak, yeni koşullarla yeni bir anlaşma istemişlerdi. Bu isteği kabul etti Valens. Böylece yapılan anlaşmayla imparator, Gotlara geçici erzak yardımı (alimenta pro tempore) taahhüt ediyor ve oturup işleyebilecekleri topraklar veriyordu. Buna karşılık Valens, federelerin kendisi için vazgeçilmez karakter taşıyan askerî yardımını ve bu arada özellikle, o çağın en iyisi olarak ün salan Got süvari sınıfının Roma ordusu saflarında yer almasını sağlamış oluyordu bu büyük avantajın yanı sıra, Romalı büyük toprak sahiplerini de orduya acemi er verme yükümlülüğünden kurtarıyordu. Bütün bu avantajlara rağmen, imparatorun güvensiz karakteri görüşmelerin uzadıkça uzamasına yol açacak ve Roma, bu anlaşmayla sağlayabileceği yararların bir kısmını elinden kaçıracaktır. Nitekim İmparator Valens'in kendisi de böylece başlayan çatışmalar sırasında, 378 yılında Hadrianopolis'te (Edirne) ölecektir. Valens'in bu acı deneyden ders alan ardılları bu tür yanılgılara düşmemeye çalışmış ve federelerine verdikleri sözleri yerine getirmekten kaçınmamışlardır. Bu sonraki imparatorlar, altın vermek ya da çeşitli mücevherler armağan etmek yoluyla barbar hükümdarları avlayacak ve kendileriyle dostluk ve federasyon anlaşmaları yapmaya teşvik edeceklerdir. I. Theodosius 382 yılında Got kralı Alarik'le, imparatorluk bakımından pek de avantajlı sayılamayacak bir ittifak yapmıştır Gotlara Trakya'da ve Moesia'da (Bulgaristan) işlenecek topraklar verildiği gibi, ayrıca Gotlar toprak vergisinden ve askerlik dışındaki bütün yükümlülüklerden muaf tutulmaktaydı bu anlaşma gereğince... Doğu ve Batı Roma İmparatoru Thedosius'un ardılları tarafından da izlenen bu dostluk politikasının bir başka önemli sonucu da, imparatorluğun hizmetindeki halkları güçlendirmek ve kendi diplomasi geleneklerini onların törelerine açmak olmuştur. Roma, Ortaçağ başlangıcındaki barbar devletlerin ve toplumların kurtuluşuna olduğu kadar, diplomasi alanındaki gelişmelerine de katkıda bulunacaktır böylece. 9 Capitole Zirvesinde, Roma'nın baş tanrısı, Jupiter'in sarayı bulunan,Roma'nın yedi tepesinden bir tanesi. 10 Jus gentium Roma'da yabancılara uygulanan kanun. 11 Jus civile Roma halkına uygulanan kanun. 12 Apollonia Bugünkü Arnavutluk. 13 Kıstak Yarımada. 14 Kançılarya Elçilik. 15 Protectorat Bir devletin diğer bir devleti yetkisi altında tutması. Bir anlamda sömürgecilik. 16 Metbu Kendisine uyulan. 17 Legasyon Orta elçilik görevi, orta elçilik binası. GİRİŞ Ortaçağ'da diplomatik aktivite, Batı, Orta ve Doğu Avrupa'da, eski Roma İmparatorluğu'nun yıkıntıları üzerinden feodaliteye doğru evrim gösteren barbar imparatorlukların çıkarlarına hizmet etmiştir. Dolayısıyla da, bu diplomasi, feodal organizasyonun çeşitli gelişme aşamalarını yansıtır. Nitekim, bütün bu dönem boyunca diplomatik aktivite, büyük devletlerin parçalanması tamamlandığı anda, ilkin bu genel sarsıntı sonucunda doğan çeşitli siyasal kuruluşların karşılıklı ilişkilerini düzenlemeye yönelecek sonra da mutlak feodal monarşinin oluşumuyla bağlantılı olarak, bu yeni büyük kuruluşlar tarafından izlenen birleşme ve derlenme siyasetinin belli başlı aleti olacaktır. Ortaçağ'ın feodalite ilkesine dayalı olan toplumsal organizasyonu, eski dünyanın kölecilik sistemi üzerine kurulu toplum yapısına oranla ileri bir toplumsal sistemdir ve bu sistem, barbar devletlerde, Orta Çağ'ın daha ilk dönemlerinde gelişmeye başlamıştır. Fethedilmeyi bekleyen yeni toprakların, sömürülecek yeni serflerin ve büyük savaş ganimetlerinin özlemiyle harekete geçen bu devletler, bir yandan kendi aralarında sürekli ve amansız bir mücadeleyi yürütmek, öte yandan da bir önceki dönemin büyük Roma İmparatorluğu kalıntısı hâlinde ayakta kalan Doğu Roma İmparatorluğu'yla çatışmaya girmek zorundadır. Birinci aşamadır bu. İkinci aşamada amaçlarını gerçekleştiren barbar devletler, karşılıklı uzlaşma ve dostluğun zorunluluğunu da artık kavramış ve siyasal dış ilişkilerini kendi aralarında düzenleme çabasına yönelmişlerdir. Yeni siyasal oluşumların ilkel karakterini yansıtan bu diplomasi böylece doğmuş olacaktır. Ama bu diplomasinin başlatıcısı ve bir çeşit uygulama danışmanı, Roma İmparatorluğu'ndaki diplomatik geleneklerin bekçisi olan Bizans'tır ve Bizans kalmıştır. Bizans bu işi, siyasal sisteminin güçlü organizasyonu, teşrifat ve tören usullerinin yerleşmişliği, ticari, kültürel ve dinsel ilişkilerini kendi yararına kullanmaktaki ustalığı ve bu ilişkileri en esnek ve çeşitli biçimlerde düzenleme sanatı sayesinde başarabilmiştir. Roma geleneklerinin nüfuzunu sağlayan bir ikinci güçlü faktör de Kilise olacaktır. Papalık tarafından temsil edilen Kilise, alabildiğine karmaşık uluslararası ilişkileriyle, sadece dinsel değil, aynı zamanda siyasal güç olmaya adaydır. Kendi toprakları vardır Papalığın ayrıca, her an harekete geçirebileceği sınırsız maddi olanakları ve bütün kıtayı bir ağ gibi saran din adamlarından kurulu geniş bir organizasyonu vardır. Böylece Papalık, çok geçmeden, feodal Avrupa'da baş gösteren anlaşmazlık ve çatışmalar karşısında bir birlik ve uluslararası prestij sembolü haline girecektir. Nitekim, Papalık, feodalite içindeki çelişkileri kendi çıkarları doğrultusunda kullanmak üzere kışkırtarak, yavaş yavaş, alabildiğine yoğun bir diplomatik aktivite merkezi durumuna gelmiştir. Üstelik, bu Papalık, hedeflerini gerçekleştirebilmek için, yasaklamalar, adam satın almalar, casusluk ve gerektiğinde gizli cinayetler gibi Roma İmparatorluğu'nda başarıyla denenmiş siyasal metotları uygulamaktan da çekinmemiştir. Örneğin, Haçlı Seferleri gibi uluslararası çapta girişimlerin düzenlenmesinde ön planda rol oynayan Papalık diplomasisi, yine örneğin, Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu'na karşı sınırsız bir enerji ve büyük bir ustalıkla mücadele etmiştir. Ama bütün bu gücüne ve hünerlerine rağmen, aynı Papalık, Mukaddes İmparatorluğun iktidarını olduğu kadar kendi öz devletinin temellerini de kemirip aşındıran, ayrılma yanlısı, merkezkaç eğilimleri gemleyip tutmakta başarı gösteremeyecektir. Ortaçağ toplumu, başlangıç dönemlerinde, doğal ekonomi sistemine dayanmaktadır. Ne var ki, üretimin kötü düzenlenmesi ve düşük verimliliği sonucu kansız kalan bu sistem, Avrupa'da mübadele gücünü frenleyerek siyasal parçalanmaya yol açmaktadır. Nitekim, ömürsüz fetihlerin dayanıksız ürünü olan yeni doğmuş genç devletler, oluştukları hızla çatlayıp bölünmektedirler. Ortaçağ'ın ilk döneminde oluşan iki en büyük birliğin, Batı'da Şarlman İmparatorluğu ile Doğu'da Rurikoviç İmparatorluğu'nun kaderleri de farklı olmayacaktır. Yine aynı nedenler, daha sonraları gerek papalar, gerekse Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu tarafından büyük bir dünya imparatorluğu kurmak amacıyla harcanan çabaların başarısızlığını da açıklar. Daha önce de belirttik Ortaçağ Avrupası'nın dağılıp parçalanma dönemi, feodaliteye dayalı bir toplum düzeninin damgasını taşımaktadır. Bir alay bağımsız küçük topluluğa bölünmüştür Avrupa bu dönemde Derebeylik, devletle özdeş olmakta ve büyük toprak sahibi derebeyi, üzerinde egemenlik kurduğu devleti kendi babadan kalma malı haline getirmektedir. Sonra da devletle özel yurtluk arasındaki sınırlar yavaş yavaş silinecek ve buna paralel olarak da, kamu hukuku ile özel hukuk arasındaki kişisel ilişkiler ve enternasyonal ilişki arasındaki ayrım ortadan kalkacaktır. Metbu ile tâbiler arasındaki ilişkileri belirleyen tikel bir egemenlik sisteminin varlığına rağmen, her büyük derebeyliğin dış politikası az çok bağımsızdır. Kendi adına savaş, meşru sayılmaktadır ve en sonunda, hukukun yerini de kuvvet alacaktır. Bu dönem boyunca diplomatik aktivitelerin görevi, hükümdarlarla derebeyleri arasındaki sürekli anlaşmazlık ve çatışmaları çözüme bağlamaktan ibaret kalmıştır. Söz konusu anlaşmazlık ve çatışmalar, en çok, komşu toprakların yağmalanması ve feodal ranta bağımlı toprak kölelerinin sayısını çoğaltmak amacıyla yabancı uyrukluların kaçırılması sonucunda patlak vermektedir. Ama bu dönem diplomasisi, zaman zaman, daha önemli sorunları da çözmek durumunda kalmıştır Örneğin, Batı Avrupa için Müslümanlar ya da feodal Rusya için Polovtsiler ve Tatarlar konusunda olduğu gibi, ortak bir düşman karşısında hükümdarlarla derebeylerinin ilişkilerinde meydana gelen değişikliklerin yarattığı sorunlardır bunlar. Feodal dönemin Rus hükümdarları arasındaki ilişkilerin gelişimi, bize bu konuda yeterince ışık tutmaktadır. Bununla birlikte, yine bu dönemde feodal toplumun bağrında henüz bölünmüş ve dağınık bir halde bulunan birtakım güçler, bir birlik özlemi ve arayışı içindedirler. Üretim gelişmekte, ticari ve mali ilişkiler yaygınlaşmakta, emeğin organizasyonu ilerlemekte, kentler kurulmakta, uluslar oluşmaktadır. Ve bütün bunların yanı sıra, yeni doğan bir sınıf —burjuvazi— varlığını koruyup sürdürebilmek için bir ulusal pazarın kurulmasını asayişi ve ticaret güvenliğini sağlayıp mübadele sisteminin son gelişmesine uygun düşen yeni hukuk kurallarını yerleştirmek üzere, devlet gücünün merkezîleşmesini istediği görülmektedir. Bu yeni sınıfa paralel olarak küçük derebeyi grupları da merkezci bir iktidarın kurulmasına katkıda bulunmuşlardır Merkezci iktidarda, büyük derebeylerinin keyfî yönetimine karşı bir destek, kendi sınıflarının üstünlüğünü sağlayacak bir pekişme olanağı ve köylüleri sömürmek için bir neden aramaktadır bu gruplar. Ayrıca, derebeylerinin mutlakıyetçi tutumundan zarar gören ve bir görünür erk olarak, ticari mübadele alanında gittikçe daha büyük bir yer tutmaya başlamış olan Kilise de, feodal krallığı destekleyecektir. Fransa, İngiltere, İspanya ve Moskova Rusya'sı gibi büyük feodal krallıkların dış politikaları ve diplomatik etkinlikleri, hep aynı iradeden esinlenmiştir Bölünmeyi ortadan kaldırma, topraklarını bütünleştirme ve büyütme, askerî ve ticari üstünlük mücadelesinde rakiplerini yenme ve geleceğe dönük tasarılarının gerçekleşmesi yolunda gerekli müttefikleri edinme iradesidir bu. Bütün bu aktiviteler içinde İtalyan kentleri, tamamen kendilerine özgü bir rol oynamışlardır. Kapitalist ilişkiler bu kentlerde çok daha önceden gelişmiş bulunuyordu. Ve ticaret alanında olduğu kadar sanayi alanında da ileri gitmiş bulunan, dış mahreçler1 için sürekli rekabet ve aralıksız mücadele içinde olan bu bağımsız kentlerin hiçbiri, rakiplerini kendi egemenliği altına alıp birleşik bir krallık kurabilecek güçte değildi. Böyle bir birliğin kuruluşunu, İtalya yarımadasının tam ortasında yer tutmuş olan Kilise devleti de önlemekteydi. İşte bu alabildiğine karmaşık dış ilişkileri düzenleyip yönetme zorunluluğu, söz konusu kentlerde ustaca ve incelik dolu bir diplomasinin doğmasına yol açacaktır. Birçok bakımdan Doğu'dan ve özellikle Bizans'tan esinlenen bu diplomasi, sonraki çağlarda Avrupa'da kurulan yeni mutlak monarşilerin diplomasisini büyük çapta etkileyecektir. 1 Mahreç Çıkılacak yer, çıkılacak kapı. 1. yüzyılın sonundan başlayarak, Roma sınırlarını uzun süredir zorlamakta olan Germen akıncıları, gittikçe büyüyen dalgalar hâlinde İmparatorluğun bütün barajlarını parçalayıp topraklarını istilaya koyulmuşlardır. Kölecilik siyaseti egemenliği altındaki köle ve kolon yığınları tarafından gittikçe daha geniş çapta girişilen isyanların yol açtığı ekonomik bunalım, imparatorluğun, verimli topraklarını ve sınırsız zenginliğiyle ünlü kentlerini ele geçirmeye koşan, bu yeni yığınlar karşısında çabuk ve etkili bir tepki göstermesini önleyecektir. Doğu Roma İmparatorluğu, bu sürekli saldırıların dayanılmaz baskısı karşısında, olanca gücüyle direnebilmiş ama ekonomik bakımdan daha güçsüz olan ve toplumsal bunalımla daha derinlemesine sarsılmış bulunan Batı Roma, birbiri ardından bütün topraklarını yitirmiştir. Nitekim, Alarik yönetimindeki Ostrogotlar, sınır eyaletlerinden sonra İtalya'yı da istila edecek ve ebedî kent diye anılan başkent Roma'yı ele geçirip yağmalamakta gecikmeyeceklerdir. Öte yandan, Vizigotlar, İspanya ile Güney Galya'yı bir krallık haline getirerek, imparatorluk toprakları üzerindeki ilk barbar devleti kurmuş bulunmaktadırlar. Vandallar, Süevler, Burgundlar ve Franklar, arta kalan toprakları bölüşürken, Moğol boylarının temsilcileri olan Hunlar, Volga ile Ren ırmakları arasında uzanan bölgeleri birer birer fethedip imparatorluğun sınırlarına doğru yaklaşmakta ve Roma'nın varlığını tehdit etmektedirler. Doğu ve Batı İmparatorlukları, bir yandan savaşırken, bir yandan da savaştıkları topluluklarla pazarlık yoluna girecekler ve bu pazarlıklar, zamanla alabildiğine karmaşık bir karakter kazanacaktır. İlkin istilacı olarak göz önüne alınmayıp tâbi ve müttefik sayılan dostlar, önce isyancı ve hain, sonra da fatih kesilmişlerdir. Dün yapılmış antlaşmalar, bu koşullar içinde, kendiliğinden yürürlükten kalkmış oluyordu yarının antlaşmaları ise bugünün düşmanlarını satın almaya ya da ortadan kaldırmaya yönelmeliydi. Ama antlaşma yapılacak kimselerin altın, gümüş, her çeşitten servet ve yeni toprak istekleri öylesine büyük oranlara varmaktaydı ki, bu durum, diplomatik ilişkileri büsbütün içinden çıkılmaz bir hale getiriyordu. Üstelik, her iki imparatorluğun içine yerleşen barbarlar, toplumsal hayatın yeni biçimlerine ayak uydurmuşlardı Topluluklar içindeki farklı sınıflar geliştikçe, bir krallık gücü oluşmuştu yavaş yavaş ve şimdi her çekirdek, sınırları henüz belirsiz de kalsa, örgütlü bir devlet hâline gelmeye yönelmekteydi. İşte, sürekli çatışmalara ve bu çatışmaları izleyen sürekli pazarlıklara yol açan bu genel durum çerçevesinde, yeni gelenlerin diplomasisi gittikçe gelişecek ve gittikçe biraz daha kişisel bir karakter kazanacaktır. Konstantinopolis Sarayı ve Attila Olayların bu evrimi, Roma ve barbar dünyaları arasındaki diplomatik ilişkileri etkileyecekti doğal olarak. Nitekim, o çağdan kalma ilginç ayrıntılarla dolu bir anlatıda, bu etkinin iyi bir şekilde örneklendirildiğini görüyoruz. Konstantinopolis (İstanbul) sarayı ile Hunların önderi Attila arasındaki ilişkileri anlattığı bu betimlemesinde Priscus adlı yazar, barbarların Roma politikasını yavaş yavaş nasıl benimsediklerini, buna paralel olarak da imparatorluğun barbar törelerine nasıl uymak zorunda kaldığını dile getirmektedir. Doğu İmparatorluğu'nun diplomatik çevrelerini pek yakından tanıdığı anlaşılan yazar, II. Theodostus tarafından 433 yılında Hunlara yollanan bir elçiler heyetinin öyküsünü anlatıyor. Sınır yakınındaki karşılaşmada barbarlar, görüşmeleri attan inmeksizin yürütmek istediklerini bildirince, prestijlerine pek düşkün olan Romalılar da onlar gibi davranmak zorunda kalmışlardı . Daha sonra da küçültücü bir antlaşma yapmak zorunda kalacaktır Doğu Romalılar. Bizans tarafına geçmiş olan bütün kaçakları Hunlara geri vermeyi ve her yıl üçyüz elli kilo tutarında altın haraç ödemeyi kabul etmişlerdir. Sonunda her iki taraf da antlaşmayı bozmayacaklarına dair kendi geleneklerine uygun şekilde yemin etmişlerdir. Roma diplomasisinin usullerini benimseyip bundan yararlanmaya çalışan barbarlar, zaman zaman bayağı sayılabilecek yollara başvurmaktan da geri kalmıyorlardı. Buna belirgin bir örnek verelim Antlaşma gereğince kendilerine geri verilmesi gereken kaçakları teslim almak üzere Roma'ya gelen Hun elçileri, başkentte, Roma törelerine uygun olarak armağanlara gark edilmişler ve imparatorluk topraklarında bir tek Hun kaçağı bulunmadığı güvencesiyle yurtlarına dönmüşlerdir. Bu ilk elçiler heyetini izleyen ikinci, üçüncü ve dördüncü Hun delegasyonları da Roma'da aynı cömertlikle karşılanıp uğurlanmışlardır. Bu konuda şunları yazıyor Priscus Romalıların bu cömert tutumunu gören ve barış antlaşmasının bozulması kaygısıyla böyle davrandıklarını kavrayan Attila, servet edinmelerini istediği bütün yakınlarını sudan bahanelerle Roma'ya elçi yollamaktaydı. İmparatorlukla kurulan ilişkiler sayesinde, çok daha başka şeyler de öğrenmekteydi Hun önderi Priscus'un anlattığına göre, Actius tarafından kendisine gönderilmiş olan Constance adlı bir sekreteri vardı ve hükümdarın yasalarını, Latince olarak, bu adam yazmaktaydı. Komşularıyla diplomatik görüşme ve pazarlıklarını yürütmek üzere de bu alanda deney ve hüner sahibi Romalıları görevlendiriyordu. Fethettiği bölgelerden seçmekteydi bunları. Yine Priscus, Attila tarafından Theodosius'a yollanan bir elçiler heyetinin öyküsünü bütün ayrıntılarıyla anlatıyor bize Heyete, savaş alanlarında büyük başarılar kazanmış olan ünlü bir kumandan, Edikon başkanlık ediyordu. Attila tarafından yeni fethedilmiş bir sınır ülkesinde oturan Romalı Orestus da Edikon'un yardımcısıydı. İmparator tarafından kabul edilen Edikon'un sunduğu mesajda, Attila, Hun kaçaklarının hâlâ kendisine teslim edilmemiş oluşundan yakınmakta ve Hunlarla imparatorluk arasındaki ticaret ilişkilerini düzenlemek üzere yeni koşullar önermekteydi. Latince yazılı olan bu mesaja birkaç söz ekledi Edikon. Bu sözler, Hun dilini bilen saray nedimlerinden Vigilius tarafından hemen Latince'ye çevrildi. Hikâyenin bundan sonraki kısmı, Bizans diplomasisinin temel çizgilerinden birini meydana çıkarmaktadır Bu görüşmede hazır bulunan Bizanslı yöneticilerden birkaçı, imparatorun da onayı ile Edikon'u, büyük servetler vaat ederek satın alma yoluna gittiler Attila'yı ortadan kaldırma işinde kendilerine yardım etmesini istiyorlardı sadece. Bu öneriyi kabul etmiş gözüktü Edikon ve imparatorun yolladığı elçilerle birlikte Etzelbur'a (Budapeşte) döndü. Döner dönmez de ilk işi, bu suikast tasarısını Attila'ya anlatmak oldu. Hun hükümdarı, suikastı gerçekleştirmekle görevli olan Vigilius'u öldürtmemiş, öfkeli bir nutuk çekmekle yetinmiştir Attila, Vigilius'a, kazığa oturtulup aç kuşlara yem diye bırakılmayı çoktan hak ettiğini söylemiştir ve elçi dokunulmazlığının bundan ötürü de çiğnenmiş sayılmayacağını bildirmiştir. Ama yine de öç almamakla, elçilik kurumuna duyulan saygının kendisinde nasıl derinlemesine yer ettiğini göstermiş olmaktadır Hun hükümdarı. Attila, diplomatik görüşme ve pazarlıklarda karşısında daima, konsül unvanını taşıyan, soylu elçiler görmek istiyordu. Ama o dönemde yürürlükte bulunan teşrifat kurallarına göre, barbar krallarına gönderilen elçilik heyetlerine soylular yerine askerî şeflerin başkanlık etmesi gerektiği halde, hükümdarın bu arzusuna, çaresiz boyun eğilmiştir. Nitekim 449 yılında Attila, kendisine elçi yollanan Anatolius ve Nomus adlı patrisyenleri1 karşılamak üzere sınıra kadar gelecek ve bunu, toplumsal durumlarının gerektirdiği saygı dolayısıyla Onları daha uzun bir yolculuğun zahmetlerinden esirgemek için yaptığını söyleyecektir. Daha sonra, görüşmeler başlayınca, ilkin alabildiğine kibirli davranan Hun hükümdarı, yavaş yavaş yumuşamış ve Konstantinopolis bakımından çok avantajlı bir antlaşmayı onaylayarak Bizanslı elçilere atlar ve kürkler armağan etmiştir. Bütün bu örnekler, barbar halkların, ilişki kurdukları Romalıların fikir ve törelerini benimsemesi konusunda bizlere yeterli bir fikir vermektedir. Odoakr ve Teodorik 476 yılında, Batı Roma İmparatorluğu tarih sahnesinden çekiliyordu. Germen ve barbar ordularının kumandanı Odoakr, son Batı Roma İmparatoru Romulus Augustulus'u tahtan indirdikten sonra, Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu ile diplomatik ilişki kurmaya yönelmiştir. İmparatorluk alametleri olan taç ile kırmızı tören giysisini Kontantinopolis'e yollayan Odoakr, böylece Batı İmparatoru unvanını ortadan kaldırmakta ve patrisyen sıfatıyla İtalya'yı yönetmek için, Bizans'ın iznini istemektedir. Bunun üzerine Bizans İmparatoru Zenon, Odoakr'a karşı alabildiğine karmaşık bir entrika düzenleyecek ve Germen şefinin karşısına, en ele avuca sığmaz komşularından birini, Ostrogotların önderi Teodorik'i dikecektir. Teodorik'in tutkulu girişimleri, o çağda, Konstantinopolis'in varlığını bile tehlikeye düşürmekteydi. Uzun süre Bizans'ta yaşamıştı Teodorik ve Bizans diplomasisinden almış olduğu dersleri eksiksiz şekilde uygulamaya koyuldu Savaş alanında yenik düşüremediği rakibine, İtalya'yı bölüşme önerisinde bulundu ve bu önerisinin kabulü şerefine verilen şölende de Odoakr'ı kendi elleriyle öldürüp, ülkeyi Ostrogot egemenliğine aldı. Teodorik'in Roma'nın siyasal töre ve yöntemlerine bağlılığını bilmeyen yoktu. İmzasını bile atamayan bu barbar, hep Romalı bilginleri ve devlet adamlarını toplamıştır çevresine ve ülkenin bütün yönetimini ile bütün diplomasisini onlara emanet etmiştir. Ama buna rağmen, yeni Ostrogot krallığının Bizans ve Romalılar karşısındaki uluslararası durumu endişe verici olmaktan çıkamamaktadır Bu yeni ve alabildiğine güçlü komşularına karşı güvensizlik duymadan edemezdi Bizanslı imparatorlar. Öte yandan, mülklerinin üçte biri ellerinden alınmış bulunan Roma aristokratları, Bizans'ı öteden beri kendi savunucuları ve koruyucuları olarak görmekte ve Bizans imparatorlarının duruma müdahalesini istemekteydiler. En son olarak da, Katolik din adamları, ari hükümdar Teodorik tarafından hoşgörüyle karşılandıkları hâlde, Roma kilisesine üstünlüğünü geri verecek bir Bizans eylemini desteklemeye hazır bulunuyorlardı. İşte bu karmaşık durumda Teodorik, en tehlikeli komşularını barış içinde yaşamaya zorlamakla işe başlayacaktı. Ostrogot hükümdarı bu amacına ulaşmak için en kestirme ve en sağlam yolu, akrabalık yolunu seçmiştir Kızlarından birini Burgund kralıyla, bir ikincisini Vizigot kralıyla, kız kardeşini Vandal kralıyla evlendirirken, kendisi de Frank kralının kız kardeşiyle evlenecektir. Ünlü Cassiodorus'tur bu siyaseti tasarlayıp başlatan. Roma diplomatik geleneklerinin önemini büyük bir inançla savunan siyasetçi, bu konuda şöyle yazıyor Elçilik işi bir büyük sanattır aslında. Dolayısıyla da elçileri, son derece titizlikle seçmek gerekir. Her misyon, eyalet ve devlet işlerinin kendisine emanet edilebileceği bilge bir adam ister. Şu halde, böyle bir göreve, en kurnaz kişilerle bile rahatça aşık atabilecek, kaşarlanmış rakiplerinin oyununa gelmeyecek ve bir bilgeler topluluğunda konuştuğu zaman saygıyla dinlenecek yetenekte zeki kimseleri getirmek gerekmektedir. Elçi olarak bu çağda, artık soylu kişilerin görevlendirildiğini belirtmiştik daha önce. Bunun bir nedeni, yabancı hükümdarları pohpohlamak ise bir ikinci nedeni de yollanan misyonun prestijini ve saygınlığını artırarak, daha etkili olabilmesini sağlamaktır. Ostrogotların bu dönemdeki diplomatik aktivitesi sayesinde Roma usulleri, Batı'da yerleşen barbar halklarca da benimsenip uygulanmaya başlanmıştır. Öyle ki, Frank ve Vizigot saraylarında bile Bizans teşrifat kurallarının yürürlüğe girdiğini görüyoruz Nitekim, imparatorları taklide başlayan barbar krallar, elçilerin kendilerini yerlere eğilerek selamlamalarını şart koşmaktaydılar. Ama bunun yanı sıra daha az törensel ve yerine göre belki de daha etkili yollar da denenmektedir Örneğin Teodorik, Frank fatihi Klovis'e gönderdiği elçiler heyetine, bu hükümdarın zalim mizacını yumuşatmak amacıyla bir çalgıcı ve bir de şarkıcı katmış ve bu misyon, tam bir başarı elde ederek İtalya'ya dönmüştür. Barbarlar, sadece bu dış etiket konusunda değil, yollanan elçilere gösterilen kutsal saygı konusunda da örnek almışlardır Romalıları. Nitekim, Salien yasası diye anılan Frank ceza kanununa eklenen bir maddeyle, bir elçiyi öldüren kimse 1.800 altın mangır (solidus) gibi ödenmesi hemen hemen olanak dışı bir para cezasına çarptırılıyordu. Oysa aynı ülkede, basit bir yurttaşı öldürenlere 200, kral lejyonundan bir askeri öldürenlere de 600 altın mangır tutarında cezalar verilmekteydi. Benzer hükümler, Alman ve Sakson yasalarında da yer almaktaydı. Ayrıca bütün bu yasalara, bir elçiler heyetinin üyelerini ücretsiz olarak konuk etmeyi buyuran ve bunu yapmayanlara da çeşitli cezalar biçen hükümler de eklenmişti. 2. Ve bu, sık sık hileye ve entrikaya başvurmayı zorunlu kılan tehlikeli ve karmaşık bir yeni duruma rağmen böyle olmuştur. Bizans'a özgü diplomatik usul ve yöntemler, ilkin en yakın komşuları Venedik tarafından benimsenecek sonra da bu küçük devlet aracılığıyla bütün İtalyan devletlerine ve tüm diplomasisine nüfuz edecektir. İşte bundan dolayıdır ki Bizans diplomasisinin dayandığı ilkelerin ve kullandığı metotların daha yakından ve daha dikkatli incelenmesi gerekmektedir. Söz konusu ilke ve metotlar, çağının en usta ve külyutmaz diplomatlarından biri olan İmparator Justinianus'un (Jüstinyen) siyasetinde pek belirgin bir şekilde meydana çıkıyor. Daha sonraki Bizans imparatorlarına örnek olacak olan bu ilke ve yöntemler, devletin siyasal gücü azaldıkça ve dış tehlikeler büyüdükçe başvurulması kaçınılmaz hale giren yeni yeni usul ve entrikalarla gittikçe biraz daha zenginleşecektir. İmparatorluğu çalışma odasından yöneten Justinianus'un diplomasisine karısı Teodora'nın, keskin kavrayış gücü ve kıvrak zekâsıyla büyük katkılarda bulunmuş olabileceğini kabul etmek gerekiyor. Gençliğinde bir süre tiyatro oyunculuğu yaptıktan sonra Bizans tarihinin en büyük hükümdarına eş olmayı beceren bu kadın, gerçekten de dış politika konularında Justinianus'u büyük çapta etkileyecektir. Nitekim kendisi, İran hükümdarı Kisra'ya yolladığı bir mektupta şöyle yazıyordu İmparator hazretlerinin, bana danışmaksızın, herhangi bir konuda karar alıp uygulamaya giriştiği görülmemiştir. Bu iddianın gerçekliği tartışma konusu edilebilirse de kesinlikle biliyoruz ki, Bizans'a gelen bütün yabancı elçiler sadece Justinianus'a değil, Teodora'ya da başvuruyor ve hatta ilkin imparatoriçe, sonra imparator tarafından kabul ediliyorlardı. Harem in Teodora'yla başlayan bu etkisi, Bizans diplomasi tarihinin karakteristik çizgilerinden birini meydana getirmektedir. Justinianus döneminde Doğu Roma İmparatorluğu, siyasal gücünün doruğuna ulaşmış bulunmaktadır Bir yandan Çin ve Hint'ten Atlantik okyanusuna, öte yandan Orta Afrika'dan Karadeniz'in kuzey kıyılarında başlayan bozkırlara kadar muazzam bir alanı kapsamaktadır İmparatorluğun bu diplomatik ilişkileri. Ustaca bir diplomatik aktiviteyle isabetli bir askerî harekâtı başarıyla birleştiren Justinianus, imparatorluğun sınırlarını Batı'da en uzak noktalara kadar genişletmişti. Ama aynı zamanda bu imparatorluk, sürekli göç hâlinde yaşayan savaşçı halk topluluklarıyla her yandan çevriliydi. O çağda genel bir tanımlamayla barbarlar diye anılan bu halklar hakkında söylenilen ve edinilen bütün bilgileri titizlikle toplayıp yazıya geçiren Bizanslı devlet adamları, söz konusu barbar ların töreleri, askerî güçleri, ticari bağlantıları, karşılıklı ilişkileri, iç savaşları ve çatışmaları, belli başlı şefleri ve bu şefleri satın alma olanakları gibi önemli konularda kesin ve şaşmaz bilgi sahibiydiler. Bu halkların sürekli