aşk ilişkisi yaşamamaları ve hatta ciddi bir beraberlik geçirmemeleri için hiçbir neden yoktu. Eğer Seraphim'in piç oğlunun teyzesi Celestina, son birkaç yıldır Junior'ın tatmin edici beraberlikleriyle sıradan cinsel yaşamında özlem duyduğu o gönül arkadaşı olabilirse, ne kadar da garip olurdu. Ama onun çocuksu nitelikteki tablolarına bakılırsa, bu pek olası görünmemekle birlikte, belki kendisi onun bu konuda yetişmesine ve gerçek bir ressam olarak gelişmesine yardımcı olabilirdi. Seraphim'le geçirdiği o ateşli geceyle ilgili duygusal anılar şimdi kendisinde bir arzu uyandırmıştı. Ne yazık ki şu anda yanında bulunan tek dişi Endüstri Kadını'ydı, ama o kadar da zor durumda sayılmazdı tabii. Noel Akşamı kutlaması için, şeytana tapınanların düzenlediği bir partiye davet edilmesine karşın, buna katılmaya niyeti yoktu. Parti, ilginç olabilecek gerçek satanistler tarafından değil de, çarpık espri anlayışına sahip, tümü inançsız olan bir grup ressam tarafından veriliyordu. Ama ardından, Bavol Poriferan heykeli yerine daha uyumlu bir kadınla ilişki kurabileceği içgüdüsüne kapılarak, sonuçta bu partiye katılmaya karar verdi. Ve tam evden ayrılırken, son anda aklına gelen bir düşünceyle, Bu Önemli Gün broşürünü ceketinin cebine koydu. Celestina'nın tebrik kartı resimleri görüntüsündeki çalışmalarının, dobra dobra konuşan bir grup genç ressam tarafından analiz edilmesini duymak hayli eğlenceli olacaktı. Ayrıca, Güzel Sanatlar Akademisi, Batı Kıyısı'nın kendi türündeki en iyi okulu olduğu için, bu partiye katılanların birkaçı onu gerçekten tanıyor olabilirler ve kendisine bazı değerli bilgiler verebilirlerdi. Parti, zorlu devrimin üç çekicinin, sanat, cinsellik ya da buna benzer bir şey olduğuna inanan bir grup ressamın burada yaşadığı ve şimdi toplu yerleşim merkezi ve stüdyo şekline dönüştürülen eski bir sanayi kuruluşu binasının devasa bir mağara görünümündeki çatı katında, üçüncü ve son katta süre gelmekteydi. Nükleer güçlü ses düzeninden avaz avaz yükselen şarkılar the Doors'un, Jefferson Airplane'in, the Mammas and the Pappas'in, Strawberry Alarm Clock'in, Country Joe and the Fish'in, the Lovin' Spoonful'un, ne yazık ki Donovan'ın, rahatsızlık verici the Rolling Stones'un ve insanı çileden çıkaran the Beatles'ınkilerdi. Megatonlarca müzik tuğla duvarları gümbürdetiyor, çoğu metal çerçeveli pencerelerin camlarını sanki resmigeçitteki askeri bandonun davul sesleri bunlarda yankılanıyormuş gibi sarsıyor ve insanda sürekli olarak hemen kıyamet kopacakmış ve az sonra ölüm kalım savaşı çıkacakmış, ama bu savaş eğlenceli olacakmış gibi bir duygu uyandırıyordu. Kırmızı ve beyaz şarabın kendisine göre fazla ucuz bir zevk olduğunu düşünen Junior, hem Dos Equis birası içerek ve hem de buradaki çoğu kişinin kullandığı esrardan çıkan ve Virginia eyaletinde bir yılda üretilen jambonların tümünü tütsüleyecek kadar yoğun biçimde etrafı kaplayan dumanı yeterince içine çekerek, biranın yanı sıra bununla da kafa buluyordu. Partiye katılan iki ya da üç yüz kişiden bazısı LSD'yle bazısı ise amphetamine türü uyuşturucularla kendinden geçiyor, bazısı da tipik kokainmanların yaptığı gibi heyecanlı bir şekilde konuşup duruyor, ama o bu eğilimlerin hiçbirisine kapılmıyordu. Kendisi için özgelişim ve özkontrol çok önemli olduğundan ötürü, böylesine aşırı bir tiryakiliği asla onaylamazdı zaten. Ayrıca uyuşturucu bağımlısı bu kişilerin, kafa bulduktan sonra aptalca bir hüzne kapılma eğilimi gösterdiklerine, bunun hemen ardından da özeleştiri ve özaçılım aracılığıyla huzur bulmaya çalışarak günah çıkarır gibi konuştuklarına dikkat etmişti. Ama o bu şekilde davranmayacak kadar özel birisiydi. Bunun yanı sıra, eğer uyuşturucular onda böyle bir ruh hali oluştursa bile, bu durum idam hükmüyle kendisine elektrik ya da zehirli gaz verildiği veya öldürücü bir iğne yapıldığı zaman olabilir ve böyle bir şey de ancak yasal yetkenin kullanılacağı yılda, mantığı ona içini dökmesini söylediğinde gerçekleşebilirdi. Söz iç dökmeye gelmişken, çatı katının her yerinde kazaklı ve mini etekli sutyensiz kızlar, tişörtlü ve mini etekli sutyensiz kızlar, kenarları ipek biyelerle süslü güderi yelekli ve kot pantolonlu sutyensiz kızlar, göğüsleri bistüer biçiminde alacalı bulacalı kuşaklarla sarılı ve göbek kısmı açık kalipso model pantolonlu sutyensiz kızlar vardı. Kalabalığın arasında da bir sürü erkek dolaşıyor, ama Junior onlara pek dikkat etmiyordu. Kendisinin ilgilendiği, hem de çok ilgilendiği tek erkek konuk, onun evinin duvarlarını süsleyen üç tablonun ressamı Sklent'ti yalnızca. Yaklaşık 1.85 boyunda ve yüz yirmi beş kilo olan ressam, ürkütücü tanıtım fotoğrafındaki halinden çok daha tehlikeli birisiymiş gibi görünüyordu. Henüz yirmili yaşlarda olmasına karşın, omuzlarına dek inen dümdüz saçları seyrelmiş ve kırlaşmıştı. Cildi ölü beyazlığındaydı. Ak kısımları albino pembesi tonda, gümüşümsü gri, gömük gözleri tıpkı yırtıcı bir panterinkilere benzer ürpertici bir pırıltıyla parlıyordu. Yüzü korkunç yara izleriyle ve iri elleri de kıpkırmızı kesiklerle kaplıydı sanki kılıç kuşanmış adamlara karşı silahsız olarak kendini durmaksızın savunmuş gibi. Odadaki stereofonik hoparlörlerin en uzak tarafında olmalarına karşın, özel konuşmalarda bile insanın sesini yükseltmesi gerekiyordu. Ama Bebeğin Beynindeki Ölümcül Asalak, Uyarlama 6'nın yaratıcısı ressamın, tıpkı yeteneği kadar etkileyici olan derin, tiz ve gür bir sesi vardı. Sklent öfkeli, kuşkulu ve değişken birisi olmakla birlikte, korkunç entelektüel güce sahip bir adamdı. Derin bilgisiyle şaşırtıcı konuşmalar yapıyor, insan psikolojisiyle ilgili soluk kesici içgüdülerden, sanat konusunda şaşırtıcı, ama tartışmasız fikirlerden ve devrimsel felsefi kavramlardan söz edip duruyordu. Daha sonra, hayaletler konusu dışında, Junior onun bu zeki ve gerçekten de soğukkanlı konuşmalarının tek bir sözcüğünü bile anımsamayacaktı. Hayaletler. Sklent ateist olmasına karşın, yine de ruhlara inanıyordu. Söyledikleri şöyleydi Cennet, Cehennem ve Tanrı yoktur, ama insanlar etten oluştukları kadar enerjiden de yaratılmışlardır ve ölümden sonra et çürüdüğünde, enerji kalıcı olmaya devam eder. Bizler evrenin en inatçı, en bencil, en açgözlü, en pis, en acımasız, en manyak, en kötü yaratıklarıyız, diye açıkladı Sklent, ve bazılarımız da ölmeyi reddeder, ölmek için kıçımız fazla sıkar bizim. Ruh, bir zamanlar bizler için önemli olan yerlere ve kişilere bazen dadanan, yakıcı dikene benzer bir enerjidir işte bu nedenle, ölü karıları tarafından hâlâ işkence gören zavallı hergelelerle böyle pis heriflerin evlerine hayalet dadanır. Bazen de, bu yakıcı diken az önce ölen bir kaltağın karnındaki cenine yapışır ve reenkarnasyon oluşur. Bunlar için bir tanrıya gerek yoktur. Bu işler böyle süre gelir. Yaşam ve yaşam sonrası şimdi tam burada, bizim dünyamızdadır ve insanların tümü de sonsuz dizilerden oluşmuş fıçıların arasında yuvarlanıp duran pis, uyuz maymunlardır yalnızca. Junior cheeseburgerındaki çeyrekliği bulduğundan beri, yani iki yıldır, benimseyebileceği metafiziksel bir kavram arıyordu Zedd'den öğrenmiş olduğu tüm gerçeklerin kat kat üstünde olan ve kendisinden daha üstün bir güç olduğu kanıtlanmayacak bir şeyi. İşte şimdi onu bulmuştu. Beklenmedik bir anda. Ve tümüyle. Maymunlarla fıçıların tam olarak ne anlama geldiğini hiç kavrayamamışsa da hayaletler hakkında duyduklarının geri kalanını anlamış ve üzerine huzura benzer bir duygu çökmüştü. Sklent'le ruhlar konusunu konuşmaya devam etmek isterdi, ama partiye katılan birçok kişi de bu büyük adamla konuşmak istiyordu. Onun yanından ayrılacağı sırada, ressamı güldüreceğinden emin bir halde, Bu Önemli Gün broşürünü cebinden çıkardı ve biraz çekinerek de olsa, Sklent'den Celestina White'in tablolarıyla ilgili bir görüş bildirmesini rica etti. Ama yapılan şaka ne kadar zekice olursa olsun, anlaşıldığına göre, Sklent asla gülmüyordu. Broşürdeki resimlere baktıktan ve öfkeyle kaşlarını çatıp bunu ona hemen geri verdikten sonra, Bu kahpeyi tabancayla vurman gerekir, diye hırladı. Bu eleştirinin eğlenceli bir abartı olduğunu düşünen Junior güldü, ama Sklent o garip renkteki gözlerini kısarak ona bakınca, gülüşü boğazında düğümlenip kalıverdi. Ardından, Sklent'in tarafını tutmak ister gibi, Tamam, belki de bu iş ileride böyle halledilir, dedi, ama bu sözcükleri tanıkların önünde söylediği için, anında pişman olmuştu. Ünlü ressamın yanından ayrıldıktan sonra, elindeki broşürle kalabalığı yararak etrafta dolaşmaya başladı Güzel Sanatlar Akademi'sine devam etmiş olan, Celestina White'ı tanıyabilecek kişileri arayıp duruyordu. Onun tablolarıyla ilgili gözlemler genellikle olumsuz, çoğunlukla bol kahkahalı, ama asla Sklent'inki gibi özlü ve sert değildi. En sonunda, parlak beyaz plastik botlar, beyaz bir mini etek ve üzerinde Albert Einstein'ın ipek baskılı resmi bulunan Çingene pembesi bir tişört giymiş olan sutyensiz bir kız, Tabii, onu tanıyorum, dedi. Bazı derslerde onunla aynı sınıftaydık. Oldukça kibar bir kızdır, ama özellikle Afrika kökenli bir Amerikalıya göre biraz gerzektir. Yani, onlar hiç de gerzek olmazlar… haklıyım, değil mi. Haklısın, belki Buckwheat hariç. Siyah deriden iki kişilik ufacık bir koltukta yan yana oturmalarına karşın, Kim. diye bağırdı kız. Junior sesini biraz daha yükseltti Küçük Keratalar adlı o eski dizi filmlerdeki kahramanlardan birisi. Eski olan hiçbir şeyi sevmem ben. Ama White denilen bu kızın yaşlı insanlara, eski binalara, yani genelde yıllanmış olan bir sürü şeye karşı garip bir merakı var. Sanki kendisinin genç olduğunu fark etmiyormuş gibi. İnsan onu yakalayıp sarsmak ve ona, ‘Hey, canlan biraz,' demek istiyor, anlarsın ya. Geçmiş geçmiştir Nedir. diye bağırdı kız. Geçmiştir. Çok doğru. Ama benim eşim o Küçük Keratalar filmlerini çok severdi. Sen evli miydin. Eşim öldü. Böylesine genç yaşta mı. Kanserden, dedi Junior, çünkü bu, yangın kulesinden düşmekten daha trajik ve çok daha az şüphe uyandıran bir nedendi. Onun kederini paylaşan kız, elini Junior'ın bacağının üstüne koydu. Şu son birkaç yıl benim için çok zor oldu, dedi Junior. Onu kaybetmek… ve sonra Vietnam'dan sağ çıkmak. Sarışının gözleri faltaşı gibi açıldı. Sen orada miydin. Junior böylesine gürültülü bir ortamda acı dolu kişisel bir açıklama yapmakta hayli zorlanmasına karşın, gözlerini yaşlar la doldurmayı iyi başarmıştı. Ülkenin iç bölgesine düzenlenecek bir saldırı için arazi keşfi yaptığımız bir sırada, sol ayağımdan vuruldum. Ah, ne tatsız bir olay. Berbat bir şey. Ben bu savaştan nefret ediyorum. Kendisinin buraya gelişinden beri tıpkı bir sürü kadının yaptığı gibi, bu sarışının da onun üstüne üstüne geldiğini düşünen Junior, baştan çıkarma işiyle bilgi toplama işini birbirine karıştırmamaya çalıştı. Ve ardından, kızın hafifçe bacağını okşamakta olduğu elinin üzerine kendi elini koyarak, Ben onun ağabeyini Vietnam'dan tanırdım, dedi. Sonra yaralandığımda buraya gönderildim ve onunla bağlantımız kesildi. Şimdi kendisini bulmak istiyorum. Şaşıran sansın, Kimin ağabeyini. diye sordu. Celestina White'ın. Onun ağabeyi mi var. Harika bir adam. Sende Celestina'nın adresi var mı. Ya da ağabeyiyle ilgili olarak ona ulaşabileceğim bir bilgiye sahipsindir belki. Ben onu fazla tanımazdım. Ortalıkta çok dolaşmaz, partilere pek katılmazdı… özellikle bebekten sonra. Celestina'nın belki de sonuçta onun gönül arkadaşı olamayacağını düşünen Junior, Demek evlendi, dedi. Olabilir. Onu bir süredir görmedim. Hayır, yani sen Bebek'ten söz ettin demek istiyorum. Aa. Evlenen o değil, kız kardeşi. Ama sonra öldü. Evet, biliyorum. Ama… Böylece onu Celestina aldı. Onu mu. Çocuğu. Bebeği yani. Junior baştan çıkarma işini tamamen unutmuştu. Ve o… ne.… Kız kardeşinin bebeğini mi evlat edindi o. Garip, değil mi. Küçük oğlanın adı Bartholomew mu. diye sordu Junior. Ben onu hiç görmedim. Ama adı Bartholomew, değil mi. Tüm bildiğim ona Çişli Karınca dedikleri. Ne. Elini Junior'ın bacağından çeken kız, Tüm bildiğim bu diyorum, dedi. Her neyse, sen Celestina'yla neden bu kadar çok ilgilisin. izninle, diye yanıtladı Junior. Partiden ayrıldıktan sonra, bir süre sokakta durdu ve derin yavaş soluklar alıp vererek, ciğerlerine biriken esrar dumanını gecenin serin havasıyla temizlemeye çalıştı içmiş olduğu onca biraya karşın yine de ayıktı ve sanki buzlukta kalmış gibi titreyip duruyordu, ama bunun nedeni havanın serinliği değildi. Aile dışında birisi tarafından evlat edinilen bir çocukla ilgili kayıtlar son derece gizli tutulurken, çocuk annesinin kız kardeşi tarafından evlat edinildiğinde böyle bir gizliliğin olmamasına çok şaşırmıştı. Bunu açıklayacak yalnızca iki neden düşünebiliyordu. Birincisi, kurallar hiçbir anlam ifade etmese de, bürokrasinin kuralları körü körüne izlemesiydi. İkincisi ise, Dünyanın En Çirkin Dedektifi Nolly Wulfstan'ın yeteneksiz bir mankafa olmasıydı. Junior hangi açıklamanın doğru olduğuna aldırmıyordu bile. Onun için önemli olan bir tek şey vardı Bartholomew avı en sonunda bitmek üzereydi. 27 Aralık Çarşamba günü, Junior sahte belge düzenleyicisi Google'la buluşmak için, Bonnie ve Clyde filminin oynadığı bir sinemadaki matineye gitti. Ve daha önce kendisine söylendiği gibi, yiyecek içecek satılan standdan büyük bir kutu Raisenettes ve bir kutu Milk Duds satın aldıktan sonra, orta kısımdaki son üç sıradan birine oturdu ve ayaklarını yapışkan zeminde hareket ettirirken ayakkabılarının çıkardığı gıcırtıya sinirlenip yüzünü buruşturarak, Milk Duds'ı yemeye başladı Google'ın onu bulmasını bekliyordu. Olay sonrası görüntülerle dolu olan film Junior'a göre fazla şiddet içermekteydi. Kendisi Doktor Dolittle ya da Mezun filminin oynadığı bir sinemada buluşmak istemiş, ama yaşamının yarısını elektroşok deneylerle geçirdikten sonra paranoyaklaşan bir fareden hiçbir farkı olmayan Google, bu sinemayı seçmekte ısrar etmişti. Aslında nötr değerde olan bir dünyanın ele alındığı filmde vurgulanan manevi görecelikle kişisel özerklik temasından hoşlanmakla birlikte, biraz sonra geleceğini tahmin ettiği her şiddet sahnesinde kan göreceğinden korkarak gözlerini kapatan Junior, Google en sonunda gelip de onun yanına oturana dek, filmin doksan dakikasına tahammül etmek zorunda kaldı. Sahte belgecinin şaşı gözleri, sinema perdesinden yansıyan ışıkla pırıl pırıl parlıyordu. Dudaklarını yaladığında, belirgin gırtlak çıkıntısı daha da şişti. Ben de senin yaptığın gibi şu Faye Dunaway'in zevkini çıkarayım biraz, ne dersin ha. Junior bu adamdan tiksindiğini belli etmemeye çalıştı. Ama Google kendisinin iğrenç bir yaratık olduğunun farkında bile değildi. Erkek arkadaşlığı ifadesi olarak varsaydığı hareketlerle kaşlarını oynatarak, Junior'a bir dirsek atfa. Matinede birkaç sinemasever vardı. Yakınlarında kimse oturmadığı için, rahatça zarf değiş tokuşu yaptılar Küçük bir sarı zarf Google'a ve bunun biraz daha büyüğü Junior'a. Sahte belgeci kendi zarfından kalın bir deste halindeki yüz dolarlık banknotları çıkardıktan sonra, titrek ışıkta paraların sahte olup olmadığını kontrol etti. Ben şimdi gidiyorum, ama sen film bitene dek bekle. Neden ben gitmiyorum ve sen beklemiyorsun. Çünkü böyle bir şeyi denemeye kalkışırsan, senin gözünü patlatırım. Yalnızca sordum, dedi Junior. Dinle, eğer benim arkam sıra hemen buradan çıkarsan, dışarıda bekleyen adamım 38'lik tabancasını senin kıçına dayayıverir. Buradan çıkmak istememin tek nedeni filmden nefret etmiş olmam. Delisin sen. Bu bir klasik. Hey, o Raisinettes'i yiyor musun. Sana telefonda söylemiştim, bunu sevmem ben. Bana ver öyleyse. Junior Raisinettes'i ona verdikten sonra, Google içi şeker dolu kutuyla ve paralarla birlikte sinemadan ayrıldı. Bonnie ve Clyde'ın kursun yağmuruna tutulduğu ağır çekim ölüm balesiyle ilgili kısım, Junior'ın şimdiye dek hiçbir filmde görmediği kadar kötü bir sahneydi. Ve buna yalnızca şöyle bir bakmasının ardından, gözlerini kapatıp oturarak, filmin bitmesini bekledi. Dokuz gün önce, Google'ın ona verdiği talimatlar doğrultusunda bir postanede John Pinchbeck ve diğerinde de Richard Gammoner adını kullanan Junior, iki posta kutusu kiralamış ve sonra bunların adreslerini sahte belgeciye bildirmişti. Google'ın belgeleri kendisine yolladığı iki yer burasıydı. 28 Aralık Perşembe günü, bundan böyle kimlik belgeleri olarak kullanacağı sahte sürücü ehliyetlerini ve sosyal güvenlik kartlarını posta kutularından aldıktan sonra, daha önce hiç iş yapmadığı iki değişik bankaya gitti ve adres için posta kutularını göstererek, Pinchbeck ve Gammoner adına iki cari hesap açıp iki kasa kiraladı. Ve her hesaba beş yüz dolar yatırarak, her kasaya da gıcır gıcır banknotlar halinde yirmi bin dolar koydu. Google, tıpkı Pinchbeck için düzenlediği gibi, Gammoner için de, California Motorlu Taşıtlar Dairesi'nden alınan ve her polis denetiminde geçerli olan bir sürücü ehliyetiyle birlikte, yasal bir güvenlik kartı, üzerinde adı belirtilen mahkemeden çıkarılan bir nüfus kâğıdı ve tarihi eski olan, ama geçerliliğini koruyan bir pasaport düzenlemişti. Bunların yanı sıra onun Grand Cayman Bankası'nda Gammoner adına ve İsviçre'de Pinchbeck adına birer hesap açabilmesi için, düzenlediği belgeleri de tamamlamıştı. Oregon'dan bu kente geldiğinden beri içinde hissettiği macera duygusunun o gece daha da fazlalaştığını fark eden Junior, kendine üç kadeh harika Bordeaux şarabıyla fleminyon ziyafeti çekmek için, üç yıl önce San Francisco'da geçirmiş olduğu ilk gece yemek yediği otelin şık restoranına gitti. Pırıl pırıl ışıklarla parlayan restoran hiç değişmemiş gibi görünüyordu. Yakasına taktığı sarı gülün ve belki yeni olan smokininin dışında, piyano çalan piyanist bile aynı adamdı. Toplumsal törelerin üç yılda dramatik bir biçimde değiştiğinin kanıtı olan birkaç kadın buraya yalnız gelmişlerdi. Junior onların sıcak bakışlarının ve gereksinimlerinin farkında olduğu gibi, içlerinden birini elde edebileceğini de biliyordu. Son zamanlarda hissettiği gerilim, kadınlarla birlikteyken çoğu kez kurtulduğu o gerilimlerinden çok daha farklıydı. Gittikçe yükselen bir gerilimdi bu nahoş bir sinir geriliminin aksine, sonuna dek tadını çıkarmak istediği zevkli bir duyguydu ve bunu Celestina'nın sergisinin açılış tarihi olan 12 Ocak gecesine dek dolu dolu yaşamak istiyordu. Bu gerilimden cinsel birlikteliklerle değil de, ancak Bartholomew'u öldürmekle kurtulabilirdi ve uzun süredir beklenen o an geldiğinde, yaşayacağı rahatlığın, ona bir cinsel doyumdan çok daha büyük bir rahatlık sağlayacağını umuyordu. Ama küçük Bartholomew'un cinayetinin ardından, bazı kişiler, anne Celestina'yı araştırıp duran adamı anımsayabilirlerdi. Çünkü Junior yalnızca herhangi bir adam değildi ki çok yakışıklı olduğu için, insanların ve özellikle kadınların üzerinde güçlü bir izlenim bırakan birisiydi. Polislerin er geç kapısını çalması kaçınılmazdı. Kendisinin kaçışını sağlayacak olan Pinchbeck ve Gammoner kimlikleri hazırdı tabii. Ama o bunları kullanmak istemiyordu. İstediği şey Russian Hill'deki yaşamını sürdürmekti ve evini terk etmek düşüncesinden nefret ediyordu. Celestina'nın 12 Ocak'ta nerede olacağını bildiğine göre, onu daha önce bulmak amacıyla riske girmesinin hiçbir anlamı yoktu. Karşı karşıya gelmeleri ve birlikteliklerinin tadını çıkarmaları için yeterince zamanı vardı. Piyanist Bana Bakacak Birisi ni çalmaya başladığında, Junior akşam yemeğinin hesabını ödüyor ve ne kadar bahşiş bırakması gerektiğini düşünüyordu. Şarkıyı tüm gece beklemekle birlikte, nağmeyi duyar duymaz yine de her tarafı seyirmeye başladı. Buraya daha önceki iki gelişinde de, yani kentte geçirdiği ilk gece ve ondan iki gün sonraki gece, bu şarkının yalnızca piyanistin repertuvarına ait bir parça olduğunu kendi kendine kanıtlamıştı. Olağanüstü bir şey değildi bu. Ama kredi kartı fişini imzalarken, elleri titriyordu. 18 Ekim günü sabahın erken saatlerinde solucanlarla hamamböceklerini gördüğü o kötü düşten hayalet şarkıcının belli belirsiz duyulan küçük serenadıyla uyandığından beri, olağanüstü bir durum yaşamamıştı. Susması için ona bağırıp durmuş ve o sırada komşuları uyandırmıştı. Ama bu iğrenç müzik şimdi sinirlerini bozmaktaydı. Eğer eve tek başına giderse, Victoria Bressler'ın intikamcı hortlağı ya da başka bir şey olan hayalet şantözün kendisine yine şarkı mırıldanacağından emindi. Yani sonuçta, birisiyle kafa dağıtmak istiyordu. Barda yalnız oturan çok çekici bir kadın, onun bu arzusunu kamçılamıştı. Parlak siyah saçlar sanki gökyüzünden kopmuş, gecenin kendi saçları gibi. Kalamata zeytininin kabuğu kadar pürüzsüz koyu renk bir ten. Sonsuzluğun simgesi yıldızları yansıtır gibi pırıldayan arzulu bakışlarla dolu gözler. Vay canına. Bu kadın onun içindeki ozana ilham veriyordu. Kadının cezbedici bir zarafeti vardı. Eteği diz boyunda pembe bir tayyör, boynunda bir dizi inci. Vücudu da muhteşemdi, ama bununla fiyaka yapmıyordu. Sutyen bile takmıştı. Cesur bir cinsellik içeren modanın hüküm sürdüğü bu devirde, onun böyle ağırbaşlı bir tarzda giyinmiş olması insanı daha çok baştan çıkarmaktaydı. Bu güzelin yanındaki boş tabureye yerleşen Junior, ona bir içki ısmarlamayı önerince, kadın hemen kabul etti. Renee Vivi ipeksi bir güney aksanıyla konuşuyordu. İç bayıltacak kadar koketçe değil, ama şuh bir biçimde, iyi tahsil görmüş ve çok okuyan birisi gibi, ama iddialı değil, ne cesur ne inatçı ama kararlı kısacası dostluğu çok hoş bir kadın. Yaşı otuzun biraz üzerinde gibiydi, belki ondan altı yaş kadar büyük, ama önemli değildi bu. Başka ırklardan ve başka etnik gruplardan olan insanlara karşı önyargılı olduğu gibi, kendisinden daha yaşlı kişilere karşı önyargılı değildi artık. Sevişirken ya da insan öldürürken bağnazca davranmazdı. Junior'ın kendisiyle ilgili olarak yaptığı bir şakaydı bu. Ama doğruydu. Renee'yle sevişmenin ve sonra onu öldürmenin nasıl bir şey olacağını merak ediyordu. Nedensiz olarak bir tek kişiyi öldürmüştü. Terra Linda'daki Prosser. Bir erkek. O olayda hiçbir cinsel kavram yoktu. Oysa böyle bir şey ilk kez olacaktı. Junior Cain cinsel sapık olan deli bir katil ya da kontrol dışı garip arzularından ötürü cinayet işleyecek birisi değildi. Tek gecelik bir cinsel ilişki ve bunun ardından gelen ölüm, yani bir kez daha yinelenmeyecek olan bir düşkünlük, ciddi bir özeleştiri yapmasını ya da bununla ilgili kararlarını yeniden düşünmesini gerektirmiyordu. Böyle bir şeyin ikinci kez yinelenmesi tehlikeli bir deliliği gösterirdi. Üçüncüsü ise bağışlanmazdı. Ama bir kez yapılırsa, sağlıklı bir deneyim olurdu. Gerçek bir maceraperest bunu anlardı. Kötü yazgısından habersiz olan Renee, epeyce servet sahibi birisi olduğundan söz ettiğinde, Junior onun bunu uydurduğunu ya da kendini daha arzulanır kılmak için en azından abartılı konuştuğunu düşündü. Ama yaşadığı yeri görünce, onun fantezi kuran bir vitrin bebeği olmadığını kanıtlayan lüks bir mekânla karşılaştı. Renee'nin evine gitmek için arabaya binmeye veya uzun bir yürüyüş yapmaya gerek yoktu, çünkü otelin üst katında kalıyordu. Binanın son üç katı, buradaki hayli büyük dairelerin sahiplerine aitti. Louis'nin Avrupası'na gelmiş gibi hissediyordu. Geniş, yüksek tavanlı odalar Barok sanatın ve aynı tarz mobilyaların zengin koyu renkleri ve ağır biçimleriyle göz kamaştırmaktaydı. Bir müzede sergilenecek kadar kaliteli olan antika Bombay sandıkları, iskemleleri, masaları, yekpare aynaları, dolapları ve etajerleri çoğu altın yaldızlı deniz kabukları, kenger otu yaprakları ve koç boynuzları biçiminde yuvarlak, kıvrımlı şekiller süslüyordu. Junior, Renee'yi bu gece öldürmenin yararsız olacağını düşündü. Böyle yapmak yerine, önce onunla evlenebilir ve sonra da bu servetin ya tümünü ya da en azından bir kısmını elde edebileceği bir kaza veya intihar olayı ayarlayabilirdi. Zevk için öldürmek olmazdı bu şimdi düşünecek zaman bulmuş ve özgelişim yapmasını sağlayacak bir nedenle de olsa, böyle bir nedenin kendisine yakışmayacağına karar vermişti. İyi ve geçerli bir neden için işlenecek bir cinayetti bu. Son birkaç yıldır anlamış olduğu şey şuydu Naomi'yi yangın kulesinden aşağıya ittikten sonra, ölüm tazminatı olarak elde ettiği o birkaç milyonluk kara parayla şimdiye dek satın aldığı özgürlüğün bundan böyle çok daha fazlasını satın alabilirdi. Elli ya da yüz milyon dolarlık büyük bir servet yalnızca daha çok özgürlük satın almakla kalmaz, daha hırslı bir özgelişim ve aynı zamanda güç sağlardı. Güç kavramı Junior'ın hayli ilgisini çekiyordu. Renee'nin serveti ve görgüsü ne olursa olsun, aşk ilişkilerinin sonucunda onu evliliğe ikna edebileceğinden en ufak bir kuşkusu bile yoktu. Sklent'in parlak düşüncelerini tuvale yansıtmasından, Wroth Griskin'in kalıba döktüğü bronzla rahatsızlık verici sanat eserleri yaratmasından daha kolay bir biçimde, kadınları istediği şekle sokabilirdi o. Ayrıca, bu konudaki yeteneğini ve Junior Cain'in aşk aletiyle yapılan gezintinin başka erkekleri daima nasıl solda sıfır bırakacağını ona göstermeden önce, kendisini böylesine arzulayan Renee için bir şişe şampanya açıp bunu patlatarak, onun o güzel Chanel tayyörünü mahvetmek ve bu sırada onu kendinden geçirmek akıllıca bir yöntem olabilirdi. Oturma odasındaki ipek brokar perdelerle süslü yekpare pencereden kentin harika manzarası görünüyordu. Pencerenin önünde de şahane bir kumaşla kaplı, altın yaldızla boyanmış kocaman bir şezlong durmaktaydı Renee burada sevişmek için can atıyormuş gibi, Junior'ı şezlongun üstüne doğru çekti. Dudakları arzu dolu, yumuşacık vücudu sımsıcaktı Junior elini onun eteğinin altına doğru hareket ettirdiği ve aklından yaşayacağı ilişkiyi, serveti ve gücü geçirdiği sırada, bir anda fark ettiği şey, bu miras sahibi güzelin ipek iç çamaşırı giymiş bir kadın değil de, boxer türü şort giymiş bir erkek oluşuydu. Ama kendini tutamayıp, bir tüfek gibi patlayarak boşaldı. Şaşırmış, iğrenmiş ve aşağılanmıştı tükürük saçılan ağzını silip küfrederek, şezlongdan kalktı. Sessizce ve baştan çıkmış bir halde Junior'ın ardından boşalan Renee, onu sakinleştirmeye ve yeniden kucaklamaya çalışmaktaydı. Junior ise bu kadını, bu erkeği öldürmek istiyordu. Kadın mı erkek mi her neyse onu. Ama Renee'nin pis bir dövüşten biraz daha fazlasını bildiğini sezinlemekle birlikte, kendisinin şiddetli bir kavga çıkarıp çıkarmayacağını tahmin etmek zordu. Kadın ya da erkek her neyse, Renee onun bu tepkisinin son olduğunu anlayınca, çok tatlı bir güneyli bayandan acımasız, zehirli bir sürüngene dönüşüverdi. Gözleri öfkeyle parlıyor, dudakları sanki dişlerinden sıyrılmış gibi görünüyor ve Junior için, kendisinin bile şimdiye dek duymadığı renkli lakaplar kullanıp küfrederek, onun kelime dağarcığını zenginleştiriyordu. Ben buyum işte, güzel çocuk, ama sen bana içki ısmarlamayı teklif ettiğinden beri, benim ne olduğumu biliyordun. Bunu biliyordun ve istedin, beni istedin ve iş becermeye kalkışır kalkışmaz da sinirlerin bozuldu. Sinirlerin bozuldu, güzel çocuk, ama isteğin bitmedi. Geriye doğru çekilen, girişe ve ön kapıya giden yolu bulmaya çalışan ve eğer bir iskemleye takılıp tökezlerse, o zaman da bu erkekten bozma kadının tıpkı avaz avaz ciyaklayan bir şahinin bir farenin üstüne atılması gibi onun üzerine atılacağından korkan Junior, suçlamayı reddetti. Delisin sen. Nasıl bilebilirdim ki. Kendine bir baksana. Nasıl bilebilirdim acaba. Benim kocaman bir gırtlak çıkıntım var, öyle değil mi. diye bağırdı Renee. Evet, öyleydi, gırtlağı çıkıntılıydı, ama Google'in gırtlak çıkıntısıyla karşılaştırıldığında, bir kadın için pek fazla büyük olmayan bir çıkıntıydı bu. Ya ellerime ne dersin, güzel çocuk, ellerime. diye öfkeyle hırladı Renee. Elleri, onun şimdiye dek görmüş olduğu en kadınsı ellerdi. Zarif, yumuşak, Naomi'nin ellerinden bile daha hoş. Renee'nin neden söz ettiğini anlamamıştı. Her türlü riski göze alan Junior, arkasını dönüp oradan hızla kaçtı tahmininin aksine, Renee onun kaçıp gitmesine izin vermişti. Eve döndüğünde, bir şişe naneli antiseptiğin yarısıyla gargara yaptıktan sonra, şimdiye dek almadığı kadar uzun bir duş aldı ve ardından, antiseptiğin diğer yarısını kullandı. Kravatını fırlatıp atmıştı, çünkü Renee'nin ya da Renee'nin aşk yuvasından çıktıktan sonra asansörle aşağıya inerken ve kendi evine yürürken, ağzını bununla silmişti. Ardından, her olasılığa karşı, ayakkabıları da dâhil olmak üzere, o gece giydiği her şeyi çöpe attı. Ve bu olayla ilgili tüm anıları aklından çıkarıp atacağına da yemin etti. Ceasar Zedd'in en çok satanlar listesindeki Geçmişin Gücü Nasıl Reddedilir adlı kitabında, yazar bizlere psikolojik açıdan zarar, acı ve utanç veren olaylarla ilgili anıları sonsuza dek aklımızdan silebilmemiz konusunda bir dizi yöntem önerir. Yanına bu değerli kitapla birlikte neredeyse ağzına kadar dolu bir kadeh konyak alan Junior, yatağa gitti. Renee Vivi'yle paylaştığı ilişkiden Öğrenebileceği değerli bir ders vardı Bu yaşamdaki birçok şeyin ilk göründüğü gibi olmadığı. Ama Junior böylesine bir aşağılanmanın canlı anılarıyla yaşamak zorunda kalsaydı bile, bu değerli dersi yine de öğrenemeyecekti. Caesar Zedd'in ve Remy Martin konyağının verdiği rahatlıkla çok geçmeden uykuya daldığı sırada, 29 Aralık'ın 28 Aralık'tan daha iyi bir gün olacağı düşüncesiyle rahatlamıştı. Ama bunda yanılıyordu. Hava ister güneşli ister yağmurlu olsun, Junior her ayın son cuma günü yürüyerek en çok sevdiği altı galeriye gider, her birinde aylak aylak dolaşıp galericilerle muhabbet eder ve saat bir olunca, St. Francis Oteli'nde öğle yemeği molası verirdi. Onun vazgeçemediği bir alışkanlığıydı bu ve böyle günlerin sonunda, kendini çok rahat hissederdi. 29 Aralık Cuma günü harika bir gündü hava serin olmasına karşın soğuk değildi ve açık mavi gökyüzü yüksek bulutlarla süslüydü. Sokaklar hayli kalabalık olmakla birlikte, bazen göründükleri gibi arı kovanına benzemiyorlardı. Çoğu hâlâ tatil havasında olan San Franciscolular da, çok daha çabuk gülümsüyor ve daha nazik davranıyorlardı. Muhteşem bir öğle yemeğinin ardından gittiği dördüncü galeriden çıkan ve beşinciye doğru ağır ağır yürüyen Junior, çeyrekliklerin kaynağının neresi olduğunu hemen anlayamamıştı. Gerçekten de, ilk üç tanesi yaylım ateşi gibi fırlayıp yüzünün yan tarafına çarptığında, bunların ne olduklarını bile anlamamıştı aslında. Ürkerek geri çekildikten sonra, kaldırımda ses çıkardıklarını duyunca, yere doğru baktı. Tak, tak, tak. Yüzünün sol tarafına üç çeyreklik daha çarptı… şakağına, yanağına ve çenesine. Bunlardan biri betonun üstüne, ayağının dibine düştüğünde, bundan sonra yine taktak diye fırlayan son ikisinin kaynağının neresi olduğunu ancak o zaman gördü. Biri burnuna diğeri de dişlerine çarpan çeyreklikler, bir gazete satış makinesinin dikey konumdaki para deliğinden fırlıyorlardı. Dört satış makinesinden birisi, yalnızca on sentlik günlük gazetelerle dolu olmak yerine, karşı cinse ilgi duyan özgür ruhlu insanların ilgisini çeken seks magazinleriyle doluydu. Junior kalbinin havan topu gibi sesler çıkararak attığını duyduğunda, geriye, yan tarafa doğru gidip makinenin ateş hattından uzaklaştı. Ama şimdi de, sanki çeyrekliklerden biri kulağına girmiş ve beynindeki müzik kutusunu çalıştırmış gibi, Naomi'nin öldüğü günün gecesi Vanadium'un Spruce Hills'deki hastane odasında söylediklerini duyuyordu. Sen Naomi'nin telini kestiğin zaman, yalnızca onun müziğini değil, bunun, başkalarının yaşamı ve geleceğinin biçimi üzerinde yaratacağı etkilerine de son vermiş oldun… Birinci makinenin yanında duran, içi eşcinseller için yayımlanan seks magazinleriyle dolu diğer makineden fırlayan bir çeyreklik Junior'ın alnına ve ikincisi de burun kemerine çarptı. … Ve sonuçta, fazla belirgin olmasa da, evrenin en uzağında bile duyulabilecek bir ahenksizlik yarattın. Eğer Junior göğsüne dek betona batmış olsaydı, şimdi olduğundan daha hareketli olurdu. Bacakları tümüyle hissizleşmişti. Koşamadığından ötürü, çeyreklikler canını fazla acıtmamasına karşın, kollarını kaldırıp yüzünü korumaya çalıştı. Ama onlarca madeni para parmaklarına, avuçlarına, bileklerine çarpıp duruyordu. … İşte bu ahenksizlik, bazıları umduğun ve bazıları da asla bilemeyeceğin bir biçimde sana geri dönen bir sürü titreşim oluşturur… Satış makineleri çeyreklik alacak şekilde tasarımlanmışlardı, bunları fırlatacak şekilde değil. Para da bozmazlardı. Bu tür mekanizmaya sahip bir makinenin olması mümkün değildi. … ve bazıları da asla bilemeyeceğin bir biçimde… O sırada sokaktan geçen iki delikanlıyla yaşlıca bir kadın kaldırıma doğru koşuşturarak, yağmur gibi yağan çeyreklikleri yakalamaya çalıştılar. Bazılarını yakalamayı başarmışlardı, ama diğerleri parmaklarının arasından kurtulmuş ve fırıl fırıl dönüp yuvarlanarak, biraz ilerideki mazgalın içine düşmüşlerdi. … Bilemeyeceğin şeylerin en kötüsü ise benim. Bu leş kargalarının yanı sıra, burada bir varlık daha vardı görülmüyor, ama sezinleniyordu. Bu görünmez varlığın ürpertisini Junior iliklerine dek hissetmekteydi inatçı, zalim, psikopat, manyak polis Vanadium'un insanı diken gibi sokan ruhuydu bu… ölmüş olduğu eve dadanmakla tatmin olmamış, reenkarnasyona uğramaya da henüz hazırlanmamıştı ve böyle yapacağı yerde, öldükten sonra bile kurtulamadığı kuşkularının peşinden giderek, Sklent'in tablolarında ifade edilenleri başka bir biçimde ifade etmek için, kentin bu sokağında, pırıl pırıl bir günde, görünmez, iğrenç, uyuz bir maymun gibi hoplayıp zıplıyordu. Bilemeyeceğin şeylerin en kötüsü ise benim. Junior'a çarpan para avcılarından biri onu felç durumundan kurtarmış, ama ikinci makinenin ateş hattından kaçmaya çalışırken, bu kez de üçüncü makinenin fırlattığı çeyrekliklerin hışmına uğramıştı. Bilemeyeceğin şeylerin en kötüsü ise benim… en kötüsü ise benim… en kötüsü ise benim. Manyak dedektifin hayalet ceplerinden fırlayan ve yere düşerken tıntın öten gümüş renkli paralarla aşağılanan Junior, oradan koşa koşa kaçtı. Kadehlerde buzlu martiniler, düz beyaz tabaklarda ekstra kalite zeytinler vardı. Masanın yanındaki pencerenin ötesinde, efsanevi körfezin pırıltıları seçilmekteydi, ama daha koyu tonda ve daha soğuk görünümde olan bu pırıltıların, Kathleen'in gözlerindeki pırıltılarla karşılaştırılmaması olanaksızdı. Nolly o gün yaptığı işlerden söz ettiği sırada, garson meze olarak istenilen hardal soslu pavuryayı getirince, sustu. Nolly, Bayan Wulfstan… buyurun, afiyet olsun. Gevrek mısır ekmeğinin içinde servis yapılan pavuryanın ilk birkaç lokmasını yerken hâlâ suskunluğunu sürdüren Nolly, bundan mutluluk duyuyor gibiydi. Nolly'nin, mezenin olduğu kadar kendisinin meraklı halinin de tadını çıkardığını fark eden Kathleen, hoşnutluğunu belli ederek ona bakıp durdu. Yan taraftaki bardan hafif bir müzik duyulmaktaydı yumuşak bir sesti bu, ama gümüş çatal bıçakların tıkırtılarını da müzikal seslere dönüştürebilecek kadar neşeli bir nağmeydi. En sonunda Nolly, İşte böyle, dedi, elleriyle yüzünü kapattı ona çarpan çeyreklikler yerde yuvarlanıp duruyorlar ve o iki delikanlıyla yaşlı bayan da bu bozuklukları kapışmak için onun etrafında koşuşturuyorlardı. Gülmeye başlayan Kathleen, Hileli makineler işe yaradı demek, dedi. Nolly evet anlamında başını salladı. Jimmy Usta bu kez parasını kesin hak etti. Çeyreklik fırlatan makinelerin imalatçısı olan taşeron, James Hunnicolt'du, ama herkes ona Jimmy Usta derdi. Elektronik konusunda uzman olan Jimmy, görünüşte gerçeklerine hiç benzemeyen, ama aynı işlevi gören fotoğraf makineleriyle kayıt cihazları üretir ve istenilen biçimde her türlü mekanik aygıt tasarımlardı. İki çeyreklik dişlerine çarptı, dedi Nolly. Diş doktorlarına iş olanağı sağlayan her şeyi onaylarım ben. Onun yüzünü anlatabilsem keşke. Donuk kardan adam bile asla o kadar beyaz olmamıştır. Gözetim kamyonetini tam orada, satış makinelerinin karşısındaki aralıkta park etmiştik. Gerçekten de güzel bir yer bulmuşsunuz. Çok eğlenceliydi, kamyonette oturduğum koltuk için para ödemem gerektiğini hissettim. Üçüncü makine ona madeni paraları fırlatmaya başladığında, gece yarısı mezarlıkta dolaşmaya kalkışan bir çocuk gibi koşup kaçtı, diye güldü Nolly, olanları anımsayarak. Boşanma işinden daha eğlenceli bir işle vakit geçirdin demek, öyle mi. Bu olayı görmeliydin, Kathleen. Kaldırımdaki insanların yanından hızla kaçıyor, böyle yapamayınca da yolundan çekilmeleri için onları itekliyordu. Üç uzun blok boyunca, ta köşeyi denene dek, Jimmy'le birlikte bu kılbazı izledik, üç uzun blok ve tümü de yokuşta ve bu yokuş bir olimpiyat atletini bile öldürecek kadar dik, ama o bir kez bile yavaşlamadı. Adamın kıçında bir hayalet vardı tabii. Buna inandığını sanıyorum. Evet anlamında başını sallayan Kathleen, Harika bir olay yaratmışsınız, dedi. Cain gözden kaybolur kaybolmaz, biz de hileli satış makinelerimizi oradan kaldırıp, kamyonete koymuş olduğumuz gerçek makineleri çıkararak, bunları yeniden yerlerine koyduk. Ustaca ve hızlı bir şekilde. İşimizi bitirdiğimizde, bir sürü insan hâlâ yerdeki çeyreklikleri topluyordu. Ve sonra bak ne oldu… herkes kameranın nerede olduğunu öğrenmek istedi. Yani kastettiğin şey… Evet, herkes bizim Gizli Kamera şakası yaptığımızı düşünmüş. Jimmy de sokağın karşısına park etmiş olan Birleşik Kargo Servisi'ne ait bir kamyonu işaret ederek, kameraların orada olduklarını söyledi. Kathleen sevinçle ellerini çırptı. şaşırıp kaldı, ama sonra o da onlara el salladı. Nolly onun gülüşüne bayılıyordu Kathleen'in müziksel, gençkızvari bir gülüşü vardı. Bu gülüşü duyabilmek için de, Nolly her türlü şaklabanlığı yapmaya hazırdı. O sırada garson küçük salata tabaklarıyla geldiğinde, komi de boş meze tabaklarını topluyordu. Salataları, tazelenen martiniler izledi. Parasını bunca hileli işe neden harcıyor dersin. diye sordu Kathleen merakla bunu ilk kez merak etmiyordu. Manevi bir sorumluluğu olduğunu söylüyor. Evet, ama düşünüyorum da… eğer böyle bir sorumluluk hissediyorsa… o zaman daha önce neden Cain'i mahkemede temsil etti. O bir avukat ve bu acılı koca ona büyük, olası bir davayla gelmiş. Davanın sonunda kazanılacak para var. Kadının belki de kocası tarafından itildiğini düşünse bile mi. Nolly omuzlarını silkti. Bundan kesinlikle emin olamaz ki. Ve davayı alana dek, itilme diye bir durum olabileceğini düşünmemiş zaten. Cain milyonlar kazandı. Peki, ya Simon'ın kazancı ne oldu. Yüzde yirmi. Sekiz yüz elli bin papel. Sana ödediği parayı bu toplamdan çıkarırsan, hâlâ yaklaşık sekiz yüz bin kârda. Simon iyi bir adamdır. Cain'in karısını itmiş olduğunu şimdi neredeyse tam olarak bildiğine göre, kendisine yalnızca büyük bir ödeme yapıldı diye, onu mahkemede temsil ettiğinden ötürü mutluluk duyduğu söylenemez. Ve kamu adına süre gelen yeni davada Cain'in avukatı o değil, bu nedenle bir ilgi uyuşmazlığı veya ahlaki bir sorun yok ve sonuçta işleri biraz olsun düzeltmek için, bir fırsat yakalamış durumda. Ocak 1965'te, bu kılbaz adamın bir özel dedektife neden gereksinim duyduğunu önce pek anlayamayan Magusson, Cain'i müşteri olarak Nolly'ye yollamış ve ardından, bunun Seraphim White'in bebeğiyle ilgili bir iş olduğu anlaşılmıştı. Simon, Enoch Cain konusunda dikkatli olması için Nolly'yi uyardığında, o da çocuğun kime verildiğiyle ilgili bilginin saklanması gerektiğini düşünmüştü. On ay sonra, Simon, Cain'le ilgili olarak Nolly'yi yine aramıştı ama bu kez müşteri olan avukat ve hedeflenen kişi Cain'di. Simon'ın Nolly'den yapmasını istediği iş en azından garipti ve hatta taciz anlamına geliyordu, ama bu işin hiçbir kısmı tamamen yasadışı değildi. Ve iki yıldır, cheeseburgerdaki çeyreklikten başlayıp madeni para fırlatan makinelerle son bulan iş, baştan sona eğlenceli olmuştu. Pekâlâ, dedi Kathleen, bu iş için sana ödenen para çok iyi değilse de, olayın sona ermesini görmekten üzüntü duyuyorum. Ben de öyle. Ama o adamla karşılaşana dek, iş henüz tam olarak bitmiş sayılmaz. Daha iki hafta var. Bunu kaçırmayacağım. O gün için takvimime kaydettiğim tüm randevularımı iptal ettim. Nolly martini kadehini kaldırdı Diş doktoru ve dedektif yardımcısı Kathleen Klerkle Wulfstan'ın şerefine. Kathleen de kadehini kaldırdı Daima en iyi erkek arkadaşım olarak kalacak olan kocamın, Nolly'min şerefine. Tanrım, Kathleen'i öyle çok seviyordu ki. Ara sıcakları getiren garson, Krallara lâyık bunlar, dedi dana etinin ilk lokmasından bile, onun sözünü tutmuş olduğu anlaşılıyordu. Körfezin pırıltılı ışıklarıyla amber renkli titrek mum ışıklarının karışımı, bardaki piyanodan yükselen şarkı için mükemmel bir atmosfer oluşturmuştu. Piyanonun hayli uzakta bulunmasına ve lokantanın da biraz gürültülü olmasına karşın, Kathleen müziğin nağmesini hemen tanıdı. Başını tabağındaki etten kaldırdığında, gözleri neşe doluydu. Rica üzerine, dedi Nolly. Bu şarkıyı söyleyeceğini umuyorum. Bu yumuşak ışıkta bile, Nolly onun bir genç kız gibi kızardığını görebiliyordu. Kathleen yakınlardaki masalara baktı. Ben daima senin en iyi erkek arkadaşın olarak kalacağıma ve bu da bizim şarkımız olduğuna göre… Kathleen bizim şarkımız sözcüklerinde kaşlarını kaldırdı. Birlikte çok fazla dans etmemize karşın, kendimize ait hiçbir şarkımız olmadı bizim aslında, dedi Nolly. Bunun iyi bir şarkı olduğunu düşünüyorum. Ama şimdiye dek, sen bunu hep başka bir adama söyledin. Çatalını bırakan Kathleen, bir kez daha lokantayı gözden geçirdikten ve masanın karşısına doğru eğildikten sonra, daha da kızararak, Bana Bakacak Birisi nin ilk dizelerini söylemeye başladı. Yan masada oturan yaşlı bir bayan, Çok hoş bir sesin var, canım, dedi. Utanan Kathleen, hemen sustu Nolly masadaki diğer bir kadına, Güzel bir ses, öyle değil mi. diye sordu ardından da, Ve akıldan hiç çıkmayacak kadar etkili, diye ekledi. Doğu kesimindeki yeşil tepeler, sabah güneşinde parlayan kış çimenlerinin oluşturduğu battaniyelerin altında uyuyan devlere benziyorlardı. Ama sonra, denizden gelen ve iç kesimlerde biriken kara bulutlar, yamaçları koyu kefenlere benzer siyahımsı yeşile dönüştürmüşler ve daha önce uykuda gibi görünen biçimlerden oluşan manzarayı şimdi ölgün ve soğuk bir hale getirmişlerdi. Pasifik yarı saydam sis tabakasının ötesinde hemen görülemiyordu. Ardından, bu puslu tabaka geri çekildiğinde, deniz görmezliğin habercisi olmuştu sanki. Sabah ışığında dümdüz ve renksiz bir şekil almış olan cam gibi su, Agnes'a körlerin o derinlikten yoksun gözlerini, görememenin o korkunç ve acı boşluğunu anımsattı. Barty kitap okuyabilecek kadar uyanıktı. Sayfa satırları eğri büğrü değillerdi artık. Umudunu asla yitirmeyen Agnes, hemen umuda kapılmanın yanlış olduğunu biliyor ve kısa bir süre için bile olsa, Barty'nin sorununun bitmiş olduğunu varsaymak istemiyordu. Bu sorunun diğer belirtileri olan haleler ve gökkuşakları da şimdilik kaybolmuşlardı, ama geri gelecekleri belliydi. Dün gece Barty'ye Kırmızı Gezegen'in ikinci yarısını okumasına karşın, küçük oğlan öyküyü bir kez daha okumak için kitabı yanına almıştı. Dünya bu sabah Agnes'a bir felaket habercisi gibi görünmekle birlikte, onun muhteşem güzelliğinin farkındaydı. Barty'nin de bu şahane manzaraları ve her olağanüstü detayı belleğinde saklamasını istiyordu. Ama küçük oğlan çocukları, özellikle yürekleri Mars'ta macera peşinde koşanlar, manzaralardan etkilenmiyorlardı. Agnes arabayı sürerken, Barty kitabın diğer bölümlerini yüksek sesle okudu, çünkü annesi 104'üncü sayfadan itibaren olanları biliyor ve kendisi Jim'le Frank'in ve onların Marsh arkadaşı Willis'in maceralarını onunla paylaşmak istiyordu. Agnes kitap okumanın oğlunun gözlerini yoracağı ve durumunu daha da kötüleştireceği düşüncesiyle kaygılandığında, bu korkusunun mantıksızlığını fark etti. Kaslar çalışmakla körelmedikleri gibi, gözler de çok fazla şey görmekle bozulmazlardı. Kaygı dolu millerce otoyolun, doğal güzelliklerin, yaratılan kehânetlerin ve Mars'ın pas kırmızısı kumlarının ardından, en sonunda Franklin Chan'in Newport Beach'teki muayenehanesine geldiler. Kısa boylu ve ince yapılı olan Dr. Chan, bir Budist rahip kadar alçakgönüllü ve Çinli bir mandarin kadar kibar birisiydi. Ciddi tavırları insanın üzerinde huzur verici bir etki bırakıyordu. Chan yarım saat boyunca Barty'nin gözlerini çeşitli alet ve aygıtlarla inceledikten sonra, Joshua Nunn'ın da önceden belirttiği gibi, bir onkologdan acil bir randevu aldı. Agnes bir tanı koyması için ona ısrar edince de sakin bir biçimde, biraz daha bilgi edinmesi gerektiğini söyledi. Barty, onkoloğu gördükten ve kendisine birkaç ek tahlil yapıldıktan sonra, kesin tanının konması ve tedavi seçeneklerine karar verilmesi için annesiyle birlikte öğleden sonra buraya geri dönecekti. Tüm bu hazırlıkların süratle yapılmasına müteşekkir olan Agnes, yine de kendini rahatsız hissediyordu. Chan'in böylesine hızlı hareket etmesinin nedeni her ne kadar onun Joshua'yla olan arkadaşlığından kaynaklanıyorsa da, Barty'nin muayenesi sırasında sözcüklere dökmekten çekindiği bir kuşkudan ötürü de böyle davrandığı belliydi. Muayenehanesi Hong Hastanesi'nin yanındaki bir binada olan Dr. Morley Schurr, uzun boylu ve şişman olmasının dışında, birçok açıdan Franklin Chan'e benziyordu sevecen, sakin ve özgüvenliydi. Yine de, batıl inançlı ilkel birisini büyücü bir doktorun karşısında titretebilecek nedenlerin benzerlerini hissettiğinden ötürü, Agnes ondan korkmuştu. Dr. Schurr'un bir şifacı olmasına karşın, kanserin açıklanamayan karanlık yönlerini bilmesi, kendisine tanrısal bir güç veriyor gibiydi yargı belirten sesi de yazgının gücünü taşıyordu sanki. Barty'yi muayene ettikten sonra, ek tahlillerin yapılması için onları hastaneye yolladı. Bitişikteki bir burgercide öğle yemeği molası vermelerinin dışında, günün geri kalan kısmını orada geçirdiler. Yemek sırasında ve yatısız hasta olarak hastanede geçirdiği süre boyunca, Barty durumunun ciddiyetini anladığını belirten hiçbir tepki göstermemişti gerçekten. Tatlı tavırları ve yaşından büyük konuşmalarıyla doktorlarla teknisyenleri büyüleyerek, neşesini sürdürmüştü. Tahlil sonuçlarını incelemek ve Barty'yi yeniden muayene etmek için, Dr. Schurr öğleden sonra hastaneye geldi. Ve kışın ilk günlerinin alacakaranlığı geceye dönüşürken, onları Dr. Chan'a geri yolladı tanı konması için tüm gün sabırsızlanan Agnes'ın, bir fikir belirtmesi için bu kez Dr. Schurr'a ısrar etmemesinin nedeni, gerçeği öğrenmekten birdenbire kaçınmış olmasıydı. Göz doktoruna dönerlerken yaptıkları kısa araba yolculuğunda, delice bir düşünceye kapıldı Chan'in muayenehanesine uğramadan bu pırıl pırıl aralık gecesinde yola devam etmek ve yalnızca Bright Beach'e, kötü haberin telefonla geleceği yere dönmek değil, konacak tanının onlara asla erişemeyeceği, adı konmadığından ötürü de Barty'yi etkilemeyecek olan hastalığın kendilerini hiçbir zaman yakalayamayacağı çok uzak yerlere kaçmak istiyordu. Mars'taki her günün bizimkinden otuz yedi dakika yirmi yedi saniye daha uzun olduğunu biliyor muydun, Anne. Komik, ama Marslı arkadaşlarımın hiçbirisi bana bundan kesinlikle söz etmedi. Bir Mars yılında kaç gün var tahmin et. Şey, güneşten daha uzak olduğuna göre… Yüz kırk milyon mil. Öyleyse… dört yüz gün mü. Çok daha fazla. Altı yüz seksen yedi gün. Ben Mars'ta yaşamak isterdim, ya sen. Noeller arasında beklemek daha uzun olur o zaman dedi Agnes. Doğum günlerinin arası da uzar. Ama armağan paralarının çoğunu biriktirmiş olurum böylece. Sen beni asla kandıramazsın. Ben seni tanırım. Yılda iki kez Noel olur ve yarım doğumgünü partileri veririz. Benim kolayca kandırılan birisi olduğumu düşünüyorsun demek, öyle mi. Hayır. Sen gerçekten de iyi bir annesin. Barty sanki onun Dr. Chan'e geri dönmek istemediğini sezinlemiş gibi, muayenehanenin bulunduğu binaya yaklaşırlarken, sokak boyunca, araba yolunda ve park yerinde kırmızı gezegenden söz edip durduğu sırada, Agnes da sona ermeyecek gibi görünen bu yolculuğun sıkıntısından, kısa bir süre için bile olsa kurtulmuştu. Mesainin bitiminden epeyce sonra, saat 5 45'te, Dr. Chan'in muayenehanesi sessizdi. Bekleme odasında Barty'ye eşlik etmek için bu geç saate dek muayenehanede kalan sekreter Rebecca, küçük oğlanın yanındaki iskemleye otururken, Barty ona Mars'taki yerçekiminin ne kadar olduğunu bilip bilmediğini sordu ve Rebecca bunu bilmediğini itiraf edince, Buradakinin yalnızca yüzde on yedisi, dedi. Mars'ta gerçekten sıçrayabilirsin yani. Dr. Chan, Agnes'ı kendi odasına götürdükten sonra, kapıyı dikkatle kapattı. Elleriyle tüm vücudu titreyen Agnes'in içine bir korku çökmüştü sanki kötü döşenmiş rayların üzerinde hızla giden bir eğlence trenindeymiş ve bunun tekerleklerinin çıkardığı takırtılarla sarsılırmış gibiydi. Onun bu üzüntüsünü gören oftalmologun sevecen yüzünde yumuşak bir ifade belirdi acıma duygusuna kapıldığı her halinden belliydi. Agnes o anda detayları pek fark etmese de, geleceğin onlar için ne kadar korkunç olacağını anlamıştı. Doktor çalışma masasına oturmak yerine, onun yanındaki diğer hasta iskemlesine oturdu. Bu da kötü bir haber belirtisiydi. Bayan Lampion, böyle bir durumda, yapılacak en iyi şeyin açıkça konuşmak olduğuna karar verdim. Oğlunuzda retinoblastom var. Yani gözün ağ tabakasında kötü huylu bir tümör oluşmuş. Agnes son üç yıldır Joey'in yokluğunu çoğu kez derinden hissetmişse de, onu şimdi özlediği kadar hiç özlememişti. Çünkü sevginin, saygının, güvenin ve inancın bir ifadesi olan evlilik, bunun da ötesinde, yaşamın zorluklarıyla acılarına karşı karıkocanın yaptığı bir anlaşma, ben seninle birlikteyken asla tek başına kalmazsın diyerek verdikleri bir sözdü. Bunun tehlikesi, diye açıkladı Dr. Chan, kanserin gözden göz çukuruna ve ardından da optik sinirden beyne yayılma olasılığının bulunmasıdır. Franklin Chan'in yüzünde Barty'nin durumunun umutsuzluğunu yansıtan acıyı gören Agnes, gözlerini kapattı. Ama sonra onları hemen açıverdi, çünkü bir anlık karanlık bile, ona küçük oğlunun yazgısını anımsatmıştı. Titremesi ise tüm dengesini bozmuştu. O, Barty'nin hem annesi ve hem de babası, yani onun tek desteğiydi bu nedenle oğlu için daima güçlü olması gerekiyordu. Dişlerini sıkıp dimdik oturduktan sonra, titremesini engellemeye çalıştı. Retinoblastom genellikle tek taraflıdır, diye devam etti Dr. Chan, yalnızca tek gözde olur. Ama Bartholomew'un her iki gözünde de tümör var. Barty'nin hangi gözü kapalı olursa olsun, diğeriyle eğri büğrü noktacıklar görmesi, Agnes'ı daha önce bu gerçeğe hazırlamakla birlikte, duyduğu acıyı ta derinden hissetmişti. Böyle durumlarda, kanserleşme derecesi gözün birinde, diğerinde olduğundan çoğunlukla daha fazladır. Eğer tümör gözün alınmasını gerektirirse, kanserleşme derecesi fazla olan gözü alırız ve geri kalan diğer göze ışın tedavisi uygularız. Kutsal Kitap'ın 13 5 Mezmurları'nı anımsayarak huzur bulmak isteyen Agnes, Senin merhametine sığınıyorum, Tanrım, diye düşündü çaresizlikle. Belirtiler bir veya her iki gözde erken ortaya çıkarsa, ışın tedavisiyle çoğu kez başarı şansı elde edilebilir. Bir gözün ya içe, buruna doğru ya da dışa, şakağa doğru oluşturduğu sapma denilen şaşılık durumu da bir erken belirti olabilir, ama hasta bize daha çok görme bozukluğuyla başvurur. Eğri büğrü noktacıklar. Chan evet anlamında başını salladı. Bartholomew'unki gibi ileri evre kanser durumunda ise, şikâyetlerin daha önce başlamış olması gerekirdi. Belirtiler geçici. Bugün okuyabiliyor. Bu da olağan dışı bir şey nedenini artık çok iyi bildiğimiz bu hastalığın, tıpkı geçici belirtileri gibi yok olabileceği konusunda umutlanabilseydik keşke… ama öyle olmuyor. Sen çok büyüksün, Tanrım, ne olur bana merhamet et. Hastaları şifaya kavuşturma arzusundan yoksun olan bazı pratisyen doktorlar, bir uzmanlık dalı için gerekli olan ek tahsili elde etme çabasıyla, gençliklerinin büyük bir kısmını okulda harcarlar. Ama göz hastalıkları uzmanlığına gönül vermiş olan Franklin Chan gerçek bir şifacıydı ve Agnes onun yüzündeki acının en az kendisininki kadar gerçek ve derin olduğunu hissediyordu. Kanserli tümörlerin yoğunluğu, bunların çok kısa bir süre sonra gözden göz çukuruna doğru yayılacaklarını ya da yayılmış olduklarını gösterir. Böyle bir durumda ışın tedavisinin başarısı konusunda hiç umut olmadığı gibi, umut olsa bile, bunu deneme riskine girmek için hiç zaman yoktur. Hem de hiç. Bartholomew'un yaşamını kurtarmak için, Dr. Schurr'la aynı fikri paylaşıyoruz yani her iki gözü de hemen almamız gerekiyor. İşte burada, Noel'den dört gün sonra, iki günlük işkencenin ardından, Agnes en kötü gerçeği öğrenmişti değerli oğlu ya gözlerini yitirecek ya da ölecekti… körlükle beyin kanseri arasında bir seçim yapması gerekiyordu. Belki bu kadar zorlu bir korkuyu beklemese de, yaşanacak korkuyu ve bunun yapacağı yıkımı beklemişti, ama karşılaşacağı her türlü acıyı göğüsleyecek güce sahip olmasına karşın, masum yavrusunun çekeceği acılara dayanabilecek gücü olduğunu sanmıyordu. Yine de, doktorun söylediklerini dinlemiş ve kötü haberi öğrenmişti işin garibi ise, kemiklerinin hemen toz haline dönüşmemiş olmasıydı, aslında hiçbir şey hissetmeyeceği bir toz yumağına dönüşmek isterdi şimdi. Hemen demekle neyi kastediyorsunuz. Yarın sabahı. Agnes kenetlediği ellerine baktı. İş yapmak için yaratılmıştı bu eller ve her türlü işe daima hazırdılar. Ama güçlü, çevik ve güvenilir olmakla birlikte, gereksinim duyduğu bir tek mucizeyi gerçekleştiremeyecek kadar yararsız görünüyorlardı artık ona. Sekiz gün sonra Barty'nin doğum günü var. Umarım… Agnes'ı güçlendirmeye çalışan Dr. Chan, profesyonel tavrını sürdürüyordu, ama daha da yumuşayan nazik sesinden anlaşıldığına göre, onun da acı çektiği belliydi Bu tümörler öylesine gelişmiş olurlar ki, hastayı ameliyat etmeden önce, kanserin yayılıp yayılmadığını anlayamayız. Çok geç kalmış olabiliriz. Çok geç kalmasak bile, yalnızca küçük bir şansımız olur. Küçücük bir şans. Sekiz gün aşırı riskli bir süre. Agnes evet anlamında başını salladı. Ama bakışlarını ellerinden ayıramıyor ve doktorun gözlerine bakamıyordu bunun nedeni onun kaygısının kendisininkini fazlalaştıracak ve aynı zamanda o sevecen bakışlarının duygularına gem vurmasını önleyecek olmasıydı. Bir süre sonra, Franklin Chan, Onunla konuşurken yanınızda olmamı ister misiniz. diye sordu. Yalnızca o ve ben… sanırım. Burada, büromda mı. Tamam. Onu sizin yanınıza getirmeden önce, biraz yalnız kalmak ister misiniz. Agnes evet anlamında başını salladı. Doktor ayağa kalkıp, kapıyı açtı. Bayan Lampion…. Evet. diye yanıtladı Agnes, başını kaldırıp ona bakmadan. Oğlunuz harika bir çocuk öylesine akıllı ve öylesine yaşam dolu ki. Körlük zordur, ama her şeyin sonu değildir. Işıksız da olsa, yeni yaşantısıyla başa çıkacaktır. İlk önce çok zor olacaktır bu, ama o… en sonunda başaracaktır. Alt dudağını ısırıp soluğunu tutan Agnes, hıçkırığını bastırarak, Biliyorum, dedi. Dışarıya çıkan Dr. Chan, kapıyı kapattı. Agnes iskemlesinde öne doğru eğildikten sonra, dizlerini bitiştirdi, kenetlediği ellerini dizlerine koydu ve alnını ellerine dayadı. Alçakgönüllülükle ilgili her şeyi, bunun gerekliliğini ve ayrıca akılla yüreği huzura kavuşturacak olan gücünü bildiğini düşünürdü, ama birkaç dakikadır, bu konuda daha önce hiç bilmediklerini de öğrenmişti. Şimdi az öncekinden daha fazla titriyordu… sonra titreme yine geçti. Ardından, bir süre soluk alamadı. Boğulacağını sanıyordu. Derin, acı verici, titrek soluklar almaya çalıştığı sırada, kendisini asla sakinleştiremeyeceğini düşündü. Ama sakinleşmişti. Gözyaşlarının Barty'yi korkutacağını, bunların birkaç damlasının sele dönüşeceğini bilen Agnes, ağlamamaya çalıştı. Annelerin görevi kaya gibi sağlam olmaktı. İskemleden kalkıp pencerenin yanına giderek, jaluziyi yukarıya doğru kaldırdı. Gece, yıldızlar… Evren sonsuz, Barty ise küçücüktü, ama oğlunun ölümsüz ruhu onu gezegenler kadar ve hatta bu Yaratılış'daki herhangi bir varlık kadar önemli kılmaktaydı. Agnes buna inanıyordu. Bazen kendisini düşüşü bile fark edilmeyen bir serçe gibi hissetmesine karşın, yaşamın bir anlamı ve biçimi olduğunu düşünmeden, onunla başa çıkılamayacağının bilincindeydi. Barty doktorun çalışma masasının kenarında bacaklarını sarkıtmış oturuyor ve kaldığı yeri parmağıyla işaretlediği Kırmızı Gezegen'i elinde tutuyordu. Onu buraya Agnes oturtmuştu. Barty'nin saçlarıyla gömleğini düzelttiği ve gevşeyen ayakkabı bağlarını yeniden bağladığı sırada, söylemesi gerekenleri söylemekte umduğundan da fazla zorlandığını fark etti. Dr. Chan'i de buraya çağırmalı mıydı acaba. Ama sonra aniden doğru sözcükleri buldu. Tahmin ettiğinden de doğru bir biçimde gelivermişti bunlar aklına, çünkü cümleleri formüle edecek kadar bilinçli değildi aslında. Söylediklerinin özü ve bunları söylerken kullandığı ses tonu öylesine mükemmeldi ki, sanki buraya bir melek gelmiş ve kendisi oğluna ne yapılması ve bunun neden yapılması gerektiğini anlatmaya çalışırken, onu bu yükten kurtaracak kadar uzun bir süre yanında kalmıştı. Barty'nin matematik ve okuma konusundaki yetenekleri on sekiz yaşındaki çoğu gençten daha ileriydi, ama bunlar göz önüne alınmazsa, onun üçüncü yaşını bile tamamlamasına daha birkaç gün vardı. Dâhi çocukların entelektüel açıdan geliştikleri kadar duygusal açıdan da aynı şekilde gelişmiş olmaları gerekmemekle birlikte, annesini ciddi bir dikkatle dinleyen Barty, ona bazı sorular sorduktan sonra, sessizce oturup elindeki kitaba baktı ne ağlıyor ne de korkmuş görünüyordu. En sonunda, En iyisini doktorların bildiğini mi düşünüyorsun sen. diye sordu. Evet, tatlım. Öyle. Tamam. Ardından, elindeki kitabı masanın üstüne, yanına koydu ve annesine doğru uzandı. Oğlunu kollarına alan Agnes, onu masadan kaldırıp sımsıkı kucakladı Barty'yi tıpkı bebekliğinde tuttuğu gibi, başı kendisinin omuzuna ve yüzü de boynuna yaslanmış şekilde tutuyordu. Pazartesi gününe dek bekleyebilir miyiz. diye sordu Barty. Agnes ondan bazı gerçekleri saklamıştı kanserin yayılmış olabileceğini, gözleri alındıktan sonra da ölebileceğim… ve kanser henüz yayılmamışsa bile, çok geçmeden böyle olabileceğini. Neden Pazartesi. Çünkü şimdi okuyabiliyorum. Eğri büğrüler yok artık. Yine gelecekler. Ama hafta sonunda, son birkaç kitap daha okuyabilirim belki. Heinlein'in kitaplarını, öyle mi. Oğlunun istediği kitapların adlarını biliyordu Gökyüzündeki Tünel, Gezegenlerin Arasında, Yıldıza Jones. Onu pencerenin yanına götürdükten sonra, başını kaldırıp yıldızlara ve aya bakan Agnes, Ben sana her zaman kitap okuyacağım, Barty, dedi. Ama o değişik. Evet. Evet, öyle. Heinlein uzak dünyalara seyahat etmeyi düşlemişti. John Kennedy de ölümünden önce, bu on yıl sona ermeden insanların ayda yürüyeceklerine söz vermişti. Barty ise bu kadar büyük bir şey istemiyordu ki onun tek istediği yalnızca birkaç öykü okumak ve kitapların o çok özel dünyasında kaybolmaktı, çünkü kısa bir süre sonra, her öykü tümüyle özel bir seyahat olmaktan çıkacak ve sadece dinleyerek yaşanan bir deneyim olacaktı. Agnes, Barty'nin soluğunu boğazında sımsıcak hissediyordu. Ve bazı yüzleri görmek için de eve gitmek istiyorum. Kimlerin yüzlerim. Edom Dayı'nın, Jacob Dayı'nın, Maria Teyze'nin. Böylece daha sonra bu yüzleri anımsayabilirim… anlarsın işte. Gökyüzü öylesine derin ve soğuktu ki. Ay titrek bir ışıkla parlıyor, yıldızlar gitgide bulanıklaşıyordu… ama bu görüntü çok kısa sürmüştü, çünkü Agnes'ın oğluna karşı olan bağlılığı onu çelik gibi sağlamlaştıran ve gözyaşlarını kurutan alevli bir ocak gibiydi. *** Franklin Chan'in tam olarak onaylamadan, ama kesinlikle anlayış göstererek verdiği izin sonucunda, Agnes, Barty'yi eve götürmek için yola çıktı. Pazartesi günü Hoag Hastanesi'ne geri dönecekler ve salı günü Barty burada ameliyat olacaktı. Bright Beach Kütüphanesi, cuma günü gece saat dokuza dek açıktı. Kütüphane kapanmadan bir saat önce oraya giderek, Barty'nin okuduğu kitapları geri verip, istediği üç kitabı ödünç aldılar. Ve ardından, iyimserliğe kapıldıkları bir anda da dördüncü bir kitabı, Marslı Podkayne'i. Bir blok ilerideki evlerine gitmek için yine arabaya bindiklerinde, Sen benim durumumu Edom Dayı'yla Jacob Dayı'ya pazar gecesine dek söylemesen iyi olur, dedi Barty. Bununla pek başa çıkamaz onlar. Biliyorsun, değil mi. Agnes evet anlamında başını salladı. Biliyorum. Eğer bunu onlara şimdi söylersen, mutlu bir hafta sonu geçiremeyiz. Mutlu bir hafta sonu. Barty'nin davranışları Agnes'ı şaşırtıyor, karanlığı yenme isteğiyle dolu olan gücü ona cesaret veriyordu. Eve döndüklerinde Agnes'ın hiç iştahı yoktu, ama Barty'ye peynirli bir sandviç hazırlayıp, bir tabağa patates salatası koyduktan sonra, bu geç akşam yemeğine biraz mısır gevreği ve bir bardak Cola ekleyerek, tepsiyi Barty'nin yatağa girip Gökyüzündeki Tünel'i okuduğu odasına götürdü. Edom'la Jacob, Dr. Chan'in ne dediğini sormak için uğradıklarında, Agnes onlara yalan söyledi. Pazartesi günü alacağımız bazı tahlil sonuçları var, ama Barty'nin iyileşeceğini söylüyor. Onun yalan söylediğinden kuşkulanan biri varsa, o da Edom'dı. Şaşırmış görünüyordu, ama fazla ısrar etmedi. Bu arada Agnes, Edom'dan evde kalmasını rica etti, böylece kendisi bir iki saatliğine Maria'ya gittiğinde, Barty yalnız kalmayacaktı. Bu ricayı memnuniyetle kabul eden Edom, volkanlarla ilgili bir belgesel izlemek için, televizyonun karşısına oturdu belgeselde 1902 yılında Martinique'te patlayan ve birkaç dakika içinde 28,000 kişiyi öldüren Mont Pelee'yle ve diğer büyük doğal afetlerle ilgili öyküler yer almaktaydı. Agnes, Barty'nin durumu hakkında ondan bir telefon bekleyen Maria'nın evde olduğunu biliyordu. Elena Moda Evi'nin üst katındaki daireye binanın dışındaki bir dizi merdivenden çıkılıyordu. Daha önce Agnes'ı asla böylesine zorlamamış olan bu tırmanış, son kata geldiğinde, şimdi onun soluğunu kesmiş ve dizlerini titretmişti. Kapı ziline yanıt veren Maria, fazlasıyla heyecanlanmış görünüyordu, çünkü Agnes'ın telefon etmek yerine buraya dek gelmesi, en kötü olayın habercisiydi. Hep birlikte mutlu bir şekilde geçirdikleri Noel'den yalnızca dört gün sonra, Maria'nın mutfağında metanet maskesini çıkaran Agnes, en sonunda ağladı. Agnes eve döndükten ve Edom'ı kendi dairesine yolladıktan sonra, Maria'dan gelirken yol üstündeki bir dükkândan satın aldığı votka şişesini açtı. Ardından, votkayı büyük bir su bardağına boşaltıp, bunu portakal suyuyla karıştırdı. Sonra mutfak masasına oturarak, kocaman bardağa bakıp durdu. Ama bir süre sonra, bundan bir tek yudum bile almadan, tümünü lavaboya boşalttı. Bu kez bardağa soğuk süt koyup, bunu bir dikişte içti. Boş bardağı yıkarken kusacağını hissetmiş, ama böyle bir şey olmamıştı. Ardından, uzun bir süre karanlık oturma odasında, Joey'in en sevdiği koltukta oturarak bir sürü şey düşündü en çok düşündüğü şey ise Barty'nin yağmurda kuru olarak yürümesiydi. Sabah saat 2 10'da yukarı kata çıktığında, Barty'yi lambanın loş ışığında uyumuş olarak buldu Gökyüzündeki Tünel adlı kitap yanında duruyordu. Odadaki koltuğa kıvrılan Agnes, oğlunu izlemeye başladı. Gözlerini bir an için bile ondan ayırmak istemiyor ve uyumamaya çalışarak tüm gece ona öylece bakıp durmak istiyordu, ama yorgunluğu galip gelmişti. Cumartesi sabahı saat altıyı biraz geçe sıkıntılı bir düşten uyandığında, Barty'nin yatağında oturarak kitap okuduğunu gördü. Küçük oğlan gece uyanmış, onu koltukta görmüş ve üstüne bir battaniye örtmüştü. Gülümseyen Agnes, battaniyeyi çekip buna biraz daha sıkı sarılarak, Sen annene bakıyorsun demek, öyle mi. dedi. Sen de güzel turtalar yapıyorsun. Agnes farkında olmadan bu şakaya güldü. Pekâlâ, bir işe yaradığımı öğrendiğime sevindim. Bugün yapmamı istediğin özel bir turta var mı. Yer fıstığı ezmeli turta. Hindistan cevizli turta. Çikolatalı turta. Üç turta, öyle mi. Küçük, şişko bir domuzcuk olacaksın sen. Turtaları paylaşırım, dedi Barty. Artık eski yaşamlarında kalacak olan son hafta sonunun ilk günü böyle başlamıştı. Cumartesi günü onları ziyarete gelen Maria, Agnes turtaları pişirdiği ve kendisi de bir bluzun yakasıyla kollarını işlediği sırada, mutfakta oturdu. Gezegenler Arasında adlı kitabı okuyan Barty de mutfak masasında oturuyordu. Agnes ara sıra Barty'nin, Maria'nın çalışmasını seyrettiğini ya da onun onun yüzüyle becerikli ellerini incelediğini fark etti. Güneş batarken, arka bahçeye çıkan küçük oğlan, turuncu gökyüzü mercan rengine, kırmızıya, mora ve çividi maviye dönüşürken, devasa meşe ağacının dallarına bakıp durdu. Ertesi gün şafak sökerken de sabah güneşinin altın eriyiğinde pırıldayan köpüklü dalgaları seyretmek ve kıyıda uçuşan martıları görüp onları ekmekle beslemek için, annesiyle birlikte deniz kenarına gitti. Yılbaşı Akşamı'nın kutlanacağı pazar günü, Edom'la Jacob akşam yemeğine geldiler. Tatlılarını yedikten sonra, Barty Yıldıza Jones'u okumak için odasına gittiğinde, Agnes ağabeylerine yeğenlerinin gözleriyle ilgili gerçeği açıkladı. Her ikisinin de duydukları üzüntüyü sözcüklere dökme çabalarının Agnes'ı etkilemesinin nedeni, onların derinden üzülmeleri değil de, sonuçta kendi kendilerini uygun bir biçimde ifade edememiş olmalarıydı. Ve duygularını ifadeden yoksun kalıp rahatlayamadıklarından ötürü, üzüntüleri daha da artmıştı. Uzun süredir içe dönük olarak yaşamaları ne kendilerine ne de başkalarına huzur veriyordu. Daha da kötüsü, ölümle ilgili takıntıları nedeniyle, birçok bakımdan sanki Barty'nin kanser olacağını bekliyorlarmışçasına, bu kötü haber onları ne şoka uğratmış ne de avutucu sözcükler bulmalarını sağlamıştı üzüntüden donup kalmış gibiydiler. Ve bunun sonucunda, her ikisi de büyük bir öfkeye kapılıp bölük pörçük konuşarak, garip el kol hareketleriyle sessizce gözyaşı döküp durdular… kendisini avutacak olan tek kişi yine Agnes'dı artık. Ardından, yukarı kata çıkıp Barty'nin odasına gitmek istediler, ama Agnes buna karşı çıktı, çünkü küçük oğlan için, kendisine yapmış olduklarından daha fazla yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Barty okuduğu Yıldıza Jones'u bitirmek istiyor ve ben de bunu engelleyecek bir şeye izin vermiyorum. Sabah yedide Newport Beach'e gitmek için yola çıkacağız Barty'yi o zaman görebilirsiniz. Gece saat dokuzu biraz geçe, Edom'la Jacob gittikten sonra, Barty elindeki kitabıyla aşağıya indi. Eğri büğrücükler geri geldiler. Agnes oğluyla kendisi için iki büyük bira bardağına birer kaşık vanilyalı dondurma koydu ve her ikisi de çabucak pijamalarını giyip Barty'nin yatağına oturduktan sonra, kendisi Yıldızcı Jones'un son altmış sayfasını okurken, dondurmayla kitabın tadını çıkardılar. Hiçbir hafta sonu böylesine çabuk geçmemiş ve hiçbir gece yarısı böylesine ürkütücü olmamıştı. Barty o gece annesinin yatağında uyuyacaktı. Agnes ışığı söndürdükten az sonra, Yavrum, dedi, senin yağmur olmayan yerde yürümenden bu yana bir hafta geçti ben bunu çok düşündüm. Korkulacak bir şey değil bu, diye ona yine güvence verdi Barty. Pekâlâ, ama benim için hâlâ öyle. Yine de, benim merak ettiğim şey şu… sen birçok şeyin nasıl olduğundan söz ediyorsun ya… gözlerindeki sorunun olmadığı başka bir yer var mı. Tabii. Her şey böyle oluyor işte. Olabilecek her şey oluyor ve her oluşun değişik biçimi tümüyle yeni bir yer oluşturuyor. Ne demek istediğini hiç anlayamadım. Barty içini çekti. Biliyorum. Sen bu başka yerleri görüyor musun. Yalnızca hissediyorum. Oralarda yürürken bile mi. Ben aslında oralarda yürümüyorum. Yürürmüş gibi yapıyorum… düşüncelerimde yani. Annene bunu tam olarak açıklayamadın sanırım, öyle değil mi. Belki bir gün açıklarım. Ama şimdi değil. Pekâlâ… bu yerler nerelerde. Şimdi tümü burada. Başka evlerdeki başka Bartyler ve başka Agneslar… şimdi tümü burada demek. Evet. Ve de bu yerlerin bazılarında ben belki senin doğduğun gece öldüm ve sen babanla birlikte yalnız yaşıyorsun. Bazı yerlerde böyle olması gerekiyor. Ve bazı yerlerde senin gözlerinde bir sorun olmaması da gerekiyor. Benim hiçbir göz sorunumun olmadığı birçok yer var. Bundan daha kötü bir sorunumun ya da bu kadar kötü olmamakla birlikte yine de hâlâ biraz sorunumun olduğu birçok yer de var. Agnes bu konuşmadan çok etkilenmişti, ama bir hafta önce yağmurlu mezarlıkta gördüğü olayın doğruluğunu biliyordu. Tatlım, dedi, benim merak ettiğim diğer bir şey de şu… sen yağmurun olmadığı yerde yürüdüğün gibi, göz sorununun olmadığı yerde de yürüyüp… gözlerindeki tümörleri o başka yerde bırakabiliyor musun. Yani gözlerinin sorunsuz olduğu yerde yürüyüp, sağlıklı bir halde geri gelebiliyor musun. Böyle olmuyor işte. Neden olmuyor. Barty bu soruyu bir an düşündü. Bilmiyorum. Bunu benim için bir daha düşünür müsün. Tabii. İyi bir soru. Agnes gülümsedi. Teşekkürler. Seni seviyorum, tatlım. Ben de seni seviyorum. Sen dualarını okudun mu. Şimdi okuyacağım. Agnes da sessizce dualarını okudu. Karanlıkta oğlunun yanında yatarken, jaluzinin arasından ay ışığının sızdığı ve sanki bu incecik ışığın ötesinden garip bir yaşamı olan başka bir dünyanın görünür gibi olduğu pencereye bakıp duruyordu. Uykuya dalmaya hazırlanan Barty, Joey'in hâlâ yaşadığı yerlerde babasına seslendi İyi geceler, Baba. Agnes bu dünyanın çok karmaşık, sırlarla dolu bir yer olduğuna inanıyordu ve ne gariptir ki, Barty'nin sonsuz olasılıklardan söz etmesi onun bu inancını daha da desteklemiş ve uyuyabilmesi için kendisine büyük bir rahatlık sağlamıştı. Yeni yılın ilk günü olan pazartesi sabahı, iki bavulla arka kapıdan çıkan ve bunları verandaya bırakan Agnes, Edom'ın sarı beyaz Ford County Squire'ini garajın önündeki araba yolunda park edilmiş olarak görünce, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Edom'la Jacob kendi bavullarını arabaya yerleştiriyorlardı. Ardından, onun yanına gelip kendisinin verandaya bıraktığı bavulları aldıkları sırada, Arabayı ben kullanacağım, dedi Edom. Ben de önde Edom'la birlikte oturacağım, diye ekledi Jacob. Sen Barty'yle arkada oturabilirsin. İkizlerin hiçbirisi Bright Beach'in dışına yıllardır adım atmamıştı. Her ikisi de sinirli, ama kararlı görünüyordu. Bu arada, kütüphaneden ödünç aldıkları ve annesinin ona daha sonra hastanede okuyacağına söz verdiği Marsh Podkayne'le birlikte evden dışarı çıkan Barty, Hep beraber mi gidiyoruz. diye sordu. Öyle görünüyor. Vay canına. Haklısın. Olması yakın büyük depremlere, otoyolda dinamit taşıyan kamyonların patlayabileceklerine, bir yerlerde dönüp duran kasırgalara, yoldaki bir barajın acımasızca yarılabileceğine, nerede yuvalandıkları belli olmayan garip buz fırtınalarına, kıyı otoyolunun yakınına düşerek parçalanabilecek uçaklarla hızla giderken devrilebilecek trenlere ve tüm uygarlığı yok edebilecek şiddetli bir yörünge sapması olasılığına karşın, Edom'la Jacob bunca yıl sonra, Bright Beach'in sınırlarından çıkmışlar ve onlara göre çok tuhaf ve tehlikeli yerlere, kuzeye doğru ilerlemeye başlamışlardı. Kıyı şeridinde giderlerken, Agnes Barty'ye Marsh Podkayne'i okumaya başladı. Tüm yaşantım boyunca Dünya'ya gitmek istedim ben. Orada yaşamak için değil tabii… yalnızca orasını görmek için. Herkesin bildiği gibi, Terra ziyaret edilecek harika bir yerdir, ama yaşanacak bir yer değildir. Çünkü insanların yerleşimi için uygunsuzdur.' Ön koltukta oturan Edom'la Jacob, yazarın bu düşüncelerini kendilerine özgü mırıltılarla onayladılar. Pazartesi gecesi, hastanenin yakınlarındaki bir motelden yanyana iki oda ayırtan Edom'la Jacob, Agnes'a motelin telefon numarasını vermek ve en güvenli gibi görünen bu yeri bulana dek on sekiz motel araştırdıklarını söylemek için, Barty'nin odasını aradılar. Barty'nin yaşının henüz çok küçük olduğunu düşünen Dr. Franklin Chan, odaya ikinci bir yatak koydurarak, Agnes'in geceyi oğlunun yanında geçirmesini sağlamıştı. Barty birkaç aydan beri ilk kez o gece karanlıkta uyumak istemediğinden, koridordaki floresan ışığından yararlanabilmek amacıyla, odanın kapısını açık bıraktılar. Gece bir Mars ayından bile uzunmuş gibiydi. Huzursuz bir halde uyuyan Agnes, birkaç kez ter içinde ve titreyerek uyandı düşünde oğlunun kendisinden parça parça alındığını görmüştü… önce gözlerinin, sonra ellerinin, daha sonra da kulaklarıyla bacaklarının… Muşamba kaplı koridorda ara sıra duyulan lastik tabanlı ayakkabı gıcırtılarının dışında, hastane garip bir sessizlik içindeydi. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, Barty'yi ameliyata hazırlayacak olan hemşire geldi. Küçük oğlanın saçlarını geriye doğru çekerek, bunları sımsıkı bir başlığın altına soktu. Ve ardından, köpük sürdüğü kaşlarını bir jiletle tıraş etti. Hemşire gittikten sonra, hastane hizmetlisinin tekerlekli masayı getirmesini bekledikleri sırada, Yanıma gel, dedi Barty annesine. Agnes zaten onun yanında ayakta duruyordu. Ardından, oğluna doğru eğildi. Daha yaklaş, dedi Barty. Agnes yüzünü ona doğru eğdi. Barty başını kaldırıp, annesiyle burun sürtüştürdü. Eskimo. Eskimo, diye yineledi Agnes. Kötü Olmayan Maceraperestler'in Kuzey Kutbu Topluluğu şimdi oturumda, diye fısıldadı Barty. Tüm üyeler hazır, dedi Agnes. Benim bir sırrım var. Topluluğun hiçbir üyesi sır olan bir bilgiyi asla başka kimseye açıklamaz, diye güvence verdi Agnes. Ben korkuyorum. Agnes otuz üç yıllık yaşantısında daima güçlü olmuştu, ama şimdi çok daha güçlü olması ve Barty için kaya gibi sağlam durması gerekiyordu. Korkma, tatlım. Ben buradayım. Sonra Barty'nin küçücük ellerinden birini tuttu. Seni bekleyeceğim. Asla yalnız kalmayacaksın. Sen korkmuyor musun. Eğer Barty üç yaşındaki sıradan bir çocuk olsaydı, Agnes ona beyaz bir yalan söylerdi. Ama o kendisinin dâhi, mucize çocuğu olduğu için, bu yalanı hemen anlardı. Yüzünü onun yüzünden uzaklaştırmadan, Evet, diye kabullendi, ben de korkuyorum. Ama doktor Chan iyi bir cerrah ve burası da güzel bir hastane. Ameliyat ne kadar sürecek. Uzun değil. Ben bir şey hisseder miyim. Sen uyuyacaksın, tatlım. Tanrı beni izliyor mu. Evet. Daima. Ama O izlemiyor gibi sanki. Benim burada olduğum kadar O da burada, Barty. Ama tüm evreni idare ettiği ve birçok insana baktığı için, çok meşgul ayrıca, okuduğun kitaplarda olduğu gibi, yalnızca burada değil, başka gezegenlerde de olmak zorunda. Onun başka gezegenlerde olabileceğini düşünmemiştim. Yani, omuzlarında bunca yük varken, bizi her zaman doğrudan ve her dakika dikkatle izleyemez, biliyorsun, ama en azından göz ucuyla izler. Sen iyileşeceksin, iyileşeceğini biliyorum. Beyazlar giyinmiş genç bir hizmetlinin ittiği tekerlekli masanın bir tekerleği tıngırdıyordu. Hizmetlinin hemen ardından hemşire de odaya girdi. Eskimo, diye fısıldadı Barty, Eskimo, diye yanıtladı Agnes. Kötü