tanıtıldığında ve gözlemci bunu fark etmediğinde oluşan şaşırtıcı bir algısal fenomendir. Örneğin, gözlemciler genellikle bir görüntüye sokulan, kapatılıp tekrar açılan büyük farklılıkları fark etmede başarısız olurlar. İnsanların değişiklikleri belirlemedeki zayıf yetenekleri, temel sınırlamaları yansıtmak için öne sürülmüştür. Değişim körlüğü çok araştırılan bir konu haline gelmiş, görgü tanığı ifadelerinde ve araba kullanırken dikkat dağılması gibi alanlarda önemli pratik sonuçları olabileceği iddia edilmiştir. Psikoloji alanının dışında, değişim körlüğü fenomeni 19. yüzyıldan beri tartışılmaktadır. Filmlerde film düzenleme piyasaya sürüldüğünde, editörler arka plandaki değişikliklerin izleyiciler tarafından fark edilmediğini anladılar. Daha geriye gidildiğinde, William James (1842-1910) değişimi algılama yeteneğinden ilk kez kendi kitabı olan Psikolojinin İlkeleri'nde (1890) bahseden kişi olmuştur. Değişim körlüğü üzerine yapılan araştırmalar, göz hareketleri ve çalışan bellek gibi diğer olayların araştırılmasıyla gelişti. Hafızası çok iyi olan bireylerde dahi imaja ait arka planda kalan küçük detayların hatırlanmasında güçlük gözlenmiştir. Kompleks bir imaja bakması istenen bireylerin; fotoğrafın ana temasını hatırlamakla birlikte bütün olarak tüm fotoğrafı hatırlayamadıkları görülmüştür. Değişim Körlüğünde laboratuvar çalışmaları; göz hareketleri üzerine yapılan çalışmalarla birlikte 1970'lerde başlamıştır. Değişim körlüğü üzerine ilk çalışmaları yapan McConkie; metin ve kelimelerdeki değişimin gözlemci tarafından farkındalığı ile ilintili bir çalışma yapmıştır. Çalışmada; metin üzerindeki değişimler gözlemci sekmeli göz hareketinde iken yapılmış ve gözlemciler genellikle değişimi algılayamamıştır. 1980'lerin sonlarında göz hareketlerinden bağımsız olarak; değişim körlüğü fenomeni deneysel çalışmalarla açıkça ortaya konmuştur. Pashler'in (1988) çalışması göstermiştir ki; gözlemciye 67 milisaniye verilse dahi mektup üzerindeki dizilerin değişimleri nadir olarak algılanmıştır. Pashler çalışmasının sonunda gözlemcilerin değişimleri saptamalarındaki güçlüğü raporlamıştır. Bilgisayar ekranında kompleks gerçek dünya imajlarının gösterilmesi ile birlikte; Dr. George McConkie, Beckman Gelişmiş Bilim ve Teknoloji Enstitüsü'nde yeni araştırmalara başladı. John Grimes ve Dr. George McConkie'nin (1996) gerçek fotoğraflar üzerinden görsel istikrar üzerine çalışmaya başlaması ile birlikte; McConkie, gözdeki sekmelere karşın dünyanın nasıl stave devamlılık içinde algılandığı sorusu üzerine araştırmalara başladı. Bu gelişimler değişim körlüğünün, gerçek dünya üzerindeki fenomenler üzerinden çalışılmasına hizmet etti. Ek olarak; ileri çalışmalar göstermiştir ki, gözdeki sekme hareketleri sırasında büyük değişimlerin gözlenmesinde de güçlük yaşanmaktadır. Bu bağlamdaki ilk çalılşmalardan birinde; Blackmore (1995) gözdeki sekmelerle eş zamanlı olarak değişen imajlar üzerinden çalışma yapmıştır. Çalışma sonucunda gözlemcilerin değişimi algılama olasılığının düştüğü gözlenmiştir. Fenomenin etkisi sahneler arası geçişte gri tema kullanımında artmıştır. Araştırmanın bir başka sonucu ise gözlemcinin sabit bir noktaya odaklandığındaki fenomen etkisinin artışı olmuştur. Sonuç olarak; göz bir noktaya sabit odaklandığında arka plan değişimlerin algılanma olasılığı düşmektedir. Bu durum; görsel istikrarla birlikte geçişken hafızanın sekme hedefi oluşturmasından kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte 1990'ların ortalarında yapılan başka bir an göstermiştir ki, belirli bir sahneye odaklanan gözlemcinin değişimi algılama olasılığı düşüktür. Rensink, O'Regan & Clarke ortaya koymuştur ki değişim körlüğü belli bir sahneye odaklanılmasına karşın yaşanabilir. Örtülü bir uyarıcı gözün sekme hareketinde verildiğinde bunun algılanma olasılığının düşük olduğu gözlemlenmiştir. Bu araştırma; değişim körlüğünün, ufak bir engellenmede bile etkili olabileceğinden bu yöndeki çalışmalara kritik bir katkıda bulunmuştur.Değişim körlüğü üzerindeki pratik uygulamalar fenomen üzerindeki çalışmaları bir adım daha taşımıştır. Örneğin; örtülü bir uyarcı konmamasına karşın gözlemcinin sahne kaçırma olasılığı bulunmaktadır. Gözlemcilerin genellikle zıt imajlar bulunduğu durumda değişiklikleri fark etme olasılığının arttığı görülmüştür. Bu durum arabasının ön camına sinek konan bir sürücünün konumuna benzemektedr. Bu blokaj bireyin arka planda olan biteni kavram olasılığını olumsuz etkilemektedir. Araştırmalar gösteriyor ki, bir değişim körlüğü görevinde değişimleri fark etmek objeler bütünsel olarak işlendiğinde (yüzler gibi) daha kolay oluyor. Kişiler yüz özelliklerindeki değişimleri fark etmeleri gerektiğinde, ev resimlerindeki değişikliğe oranla değişimi daha hızlı fark ediyorlar. Buna rağmen, evin değişimindeki yapıyı daha iyi belirliyorlar. Diğer araştırmacılar değişim körlüğündeki zihinsel değişimin değişiklik daha ortaya çıkmadan başladığını keşfettiler. Daha detaylı olarak, bir değişim körlüğü görevindeki değişimin oluşması öncesinde, beyindeki paryetal-oksipital ve oksipital bölgelerde beyin aktivitesi artış gösteriyor. Araştırmacıların belirttiğine göre, değişimi belirlemek ve bir resimdeki değişimi anlamak arasında beyin aktivitesi açısından farklılıklar var. Değişimi belirlemek yüksek ERP (olaylarla ilgili potansiyel) ile ilişkilendirilirken, değişimi anlamak değişim öncesi ve sonrası ERP artışıyla ilişkilendiriliyor. ERP’deki dalgalanmaların kullanılarak yapıldığı ek araştırmalar gösteriyor ki, algılayan kişi bilinçsel olarak değişimi fark edemese de resimlerdeki değişiklikler (değişim körlüğü) beyinde algılanıyor. Berrak rüya, kişinin rüya esnasında olayların garip olduğunu ve gerçek hayatta görülmeyen şeyler olduğunu anladığında meydana gelir. Rüyaların garipliğini fark edememe bir değişim körlüğü örneği olarak gösterilebilir, bu tip kişiler berrak rüya göremeyenler olarak adlandırılırlar. Ancak, son zamanlardaki bir çalışma, berrak rüya görenlerin bir değişim körlüğü görevinde berrak rüya görmeyen kişilere oranla daha iyi performans göstermediğini ortaya koydu. Bu yüzden, berrak rüya görenler ile değişim körlüğü arasındaki ilişki bir noktaya kadar güvenilir değildir. Bu konuyla ilgili ilginç bir araştırma gösteriyor ki, değişim körlüğüne maruz kalma, kişiler takım içinde olunca azalıyor. Değişim körlüğü takım içinde hala görülse de, araştırmalar resimler arasındaki değişikliğin bireylere oranla takımlar tarafından daha çok fark edildiğini gösteriyor. Takım çalışması ve iletişim, takımlara resimler arasındaki değişikliği bulma konusunda yardımcı oluyor. Uzmanlık ve değişim körlüğü arasındaki ilişkiyi inceleyen bir araştırma gösteriyor ki, fizik uzmanları iki fizik problemi arasındaki değişikliği fark etme konusunda acemilerden daha iyiler. Uzmanlar daha derin seviyedeki problemleri analiz etme konusunda daha iyiyken, acemiler yüzeysel seviyedeki analizlerde daha iyiler. Bu araştırmaya göre, değişim körlüğü duruma ve şartlara bağlı olarak değişebilir. Bilişsel psikologlar değişim körlüğü araştırmasını seçim yapmaya kadar genişlettiler. Bir çalışmada, katılımcılara on çift yüz gösterildi ve hangi yüzün daha çekici olduğu soruldu. Bazı çiftler için araştırmacı, katılımcılara seçmedikleri bir yüzü gösterdi. Katılımcıların sadece %26’sı onlara gösterilen yüzün aslında seçtikleri yüz olmadığını fark etti. Araştırmacılar benzerlik oranı yüksek ve düşük çiftleri denediler, fakat değişimi belirleme oranı bu iki durumda farklılık göstermedi. Katılımcılara seçtikleri yüzleri neden seçtikleri de soruldu (seçmedikleri yüz onlara gösterilmesine rağmen). Seçimleri dışında yüzler gösterilmesine rağmen, katılımcılar seçtikleri veya seçmedikleri yüzler için duygusallık, özgüllük ve kesinlik ile ilgili kıyaslanabilir cevaplar verdiler. Farklı bir çalışma gösteriyor ki, niyet ve sonuç arasındaki uyumsuzluğu fark etmedeki başarısızlık ,tüketicinin ürün seçiminde ve kişilerin politik tutumlarında yaşanıyor. Bu yöntem ilk defa 1995’te bir deneyde kullanılmıştır. Bir resimde bir değişiklik yapılırken aynı anda bilinemeyen yönde bir yöne doğru hareket ettirilir yani sekmeye zorlanır. Bu yöntem göz hareketlerini kopya eder ve değişim körlüğünü boş ekran ve maskeleme uyaranı olmadan tespit edebilir. Bu yöntemde, bir görüntü ve değiştirilmiş başka bir görüntü aralarında boş bir ekran olacak şekilde ileri geri oynatılır. Bu prosedür çok yüksek bir hızda uygulanır ve gözlemcilere iki resim arasındaki farkı görür görmez butona basmaları söylenir. Bu araştırma yöntemi araştırmacılara çok önemli iki bulguyu keşfettirmiştir. İlk bulgu, bir değişim bulmaları gerektiği söylenmiş olsa da bireylerin değişikliği bulma süreleri biraz zaman almaktadır. Hatta bazı durumlarda bireylerin sürekli hareket halinde olan resimlerde değişimin nerede olduğunu algılamaları bir dakikadan fazla sürmüştür. İkinci önemli bulgu resmin ortasına doğru olan değişiklikler, resmin yan taraflarında olan değişikliklere nazaran daha çabuk algılanmıştır. Titreme yönteme 1990'ların sonlarına doğru kullanılmış olsa da, hala yaygın bir şekilde değişim körlüğü çalışmalarında kullanılmaktadır ve bu konudaki bilgi birikimine önemli katkılarda bulunmuştur. Zorla seçim belirleme yöntemine tabi tutulan bireylere seçimlerini yapmadan önce sadece iki resim gösterilmiştir. Bu iki resim de eşit sürelerde gösterilmiştir. Titreme yöntemi ve zorla seçim yöntemi kasti değişim belirleme görevleri olarak bilinirler bu da demektir ki katılımcılar bir değişim saptamaya çalıştıklarını bilirler. Bu çalışmalar, katılımcılar bir değişim algılamaya odaklanmış olsalar bile bu değişimi bazen saptayamadıklarını göstermiştir. Çamur sıçramaları, küçük, yüksek kontrastlı bir resmin üzerine dağılmış şekillerdir fakat değişimin olduğu alanı kaplamaz. Bu çamur sıçraması efekti bireylerin iki resim arasındaki değişimi algılamalarını engeller. Bu yöntemin pratik uygulaması eğer bireyin görüş alanında hafif bir engel varsa tehlikeli bir uyaran birey tarafından algılanmaması olabilir. Daha önceleri, insanların görsel uyaranları çok iyi bir şekilde içsel temsili yapabildiği söylenirdi. Çamur sıçramaları çalışmaları, değişim körlüğü oluşmasının nedenini görsel uyaranların içsel temsilini daha önceki çalışmalarda bulunanın aksine çok daha kötü gerçekleştirmemiz olduğunu göstermiştir. Çamur sıçramaları yöntemi, titreme ve zorla seçim yöntemi kadar sık kullanılmamaktadır fakat birçok değerli ve çığır açan sonuçlar vermiştir. Bu metodda ön plan ve arka planı belirgin olan manzara fotoğrafları kullanılır. Bu yöntemi kullanan araştırmacılar, bireylerin genellikle ön planda olan nispeten küçük değişimleri fark edebildiklerini görmüşlerdir. Ayrıca, arka planda yapılan büyük renk değişimleri önemli ölçüde daha geç tespit edildiği görülmüştür. Bu yöntem değişim körlüğü araştırmasında önemli bir yere sahiptir çünkü daha önceki birçok çalışma görüş alanındaki değişimin yerini incelememiştir. Nörogörüntüleme Çeşitli çalışmalarda, bireylerin ortamdaki değişiklikleri tespit ettiğinde beyin aktivitesini ölçmek (veya algılamakta başarısız olduklarında) için MRI ( Manyetik Rezonans Görüntüleme ) kullanılmıştır. Bireyler, bir değişiklik tespit ettiklerinde, parietal ve sağ dorsolateral prefrontal lob bölgelerindeki sinir ağları güçlü bir şekilde aktive edilir. Bireyler yüzlerdeki değişiklikleri tespit etmek için talimatlandırıldığında, fusiform yüz alanı da önemli ölçüde aktive edildi. Buna ek olarak, bireyler bir değişim algıladıklarını bildirdiklerinde pulvinar, serebellum ve alt temporal gyrus gibi diğer yapılar da aktivasyonda artış göstermiştir. Beyincik (cerebellum) ve pulvinar ile birlikte parietal ve frontal korteksin, organizmanın çevredeki değişikliğe karşı dikkati için kullanılabileceği ileri sürülmüştür. Organizma tarafından bir değişim tespit edilmediyse bu beyin bölgelerinde aktivasyonun azaldığı gözlemlendi. Ayrıca, bireyin fiziksel değişimle değil bilinçli değişim farkındalığı ile, vurgulanan beyin bölgelerinin nörolojik aktivasyonu arasında bir ilişki bulunmuştur. fMRI ( Fonksiyonel Manyetik Rezonans Görüntüleme ) kullanılan diğer çalışmalarda, değişim biliçli tespit edilmediğinde dorsolateral prefrontal ve parietal lob bölgelerinde belirgin bir azalma görülmüştür. Bu sonuçlar dorsolateral prefrontal ve parietal korteksin, görsel değişimi saptamadaki önemini daha da arttırmıştır. fMRI çalışmalarına ek olarak, son araştırmalarda katılımcıların iki görüntü arasındaki farkı tespit etmeleri için talimatlandırıldıklarında beyin alanlarını engellemek için transkranial manyetik stimülasyon (TMS) kullanıldı. Bu sonuçlar, parietal korteks (PPC) inhibe edildiğinde, bireylerin değişimleri tespit etmede önemli ölçüde yavaşladıklarını gösterir. PPC’ nin kodlama ve kısa süreli çalışma belleğinde görsel görüntüleri korumada kritik rol oynaması, görseller arasındaki değişimi tespit etmedeki önemini ortaya koymaktadır. Bir değişiklik tepit edilebilmesi için, ikinci resme kıyasla ilk resmin bilgilerinin çalışan hafızada tutulması gerekmektedir. Eğer PPC inhibe edilirse, beynin görsel görüntüleri kodlamadan sorumlu olan bölgesi düzgün çalışmaz. Bilgi kodlanmayacak ve çalışan hafızada tutulmayacak ve ikinci resimle karşılaştırıldığında değişim körlüğüne sebep olacaktır. Dikkatin Rolü Dikkatin organizmanın değişimi algılama yeteneğinde kritik bir rolü vardır. Organizmanın değişimi algılaması için, görsel uyarı göze girmeli ve beyindeki görsel akışa (visual stream) doğru devam etmelidir. 2004 yılında yapılan bir araştırma, eğer bir maymunun beynindeki superior colliculus (göz hareketlerinden sorumlu) elektrikle uyarılırsa, değişikliği algılamadaki reaksiyon süresinde önemli bir azalma olacağını gösterdi. Bu nedenle, organizmaların değişikliğe dikkat etmesi, tespit etmede kritiktir. Organizmalar değişimi sadece, görsel uyarı gözden gelip (hareketleri superior colliculus tarafından kontrol edilir) visual stream( görsel akışta) işlendiğinde tespit edebilirler. • Yaş Yaş, değişim körlüğünün şiddetini hafifletme konusundaki bir faktörden biridir. Veiel ve arkadaşları tarafından yürütülen bir çalışmada, yaşça büyük bireylerin değişimleri fark etmede daha genç olan bireylere göre daha yavaş oldukları tespit edilmiştir. â€¢ Odaklanma Değişim körlüğünün içerdiği bir diğer faktör ise odaklanma faktörüdür. Odaklanmadaki artan değişimler, değişim körlüğünün şiddetinde azalmaya etken olmakla birlikte; kasıtlı önyargı öğelerinin ön planda olması, arka plan öğeler ile kıyaslandığında değişim körlüğü üzerinde daha çok etkiye sahiptir. â€¢ Nesne sunumu Nesne sunumu, nesnelerin görünüm şeklini ve değişim körlüğünü belirleyen bir faktördür. Eğer görüntüdeki değişiklik izleyiciyi görüntüdeki nesneleri tekrar tanımlamaya zorlarsa, orijinal görüntü ve değişmiş görüntü arasında bir gecikme olmadan da değişim körlüğü yaşanabilir. Buna ek olarak, yeni bir nesnenin görünümü, belli belirsiz görünen bir nesneye göre değişim körlüğüne daha dirençlidir. Yeni bir nesnenin görünümü ve belli belirsiz görünen bir nesne, uzaklaşan bir nesneye göre değişim körlüğüne daha dirençlidir. Ayrıca, bir nesnenin görünümü veya başlangıcı, kaybolması veya kaymasına göre değişim körlüğüne daha dirençlidir. • Madde Kullanımı Değişimi algılama görevlerinde, madde kullanımının algılamadaki önyargıları etkilediği bulundu. Kişiler aynı anda iki değişime maruz kaldığında, kullandıkları maddeyle ilgili uyaranlardaki değişimi yaşayanlar, nötr uyaranlardaki değişimi yaşayanlara oranla bu maddeyi daha çok kullandığını belirtti. Bu durum, bir değişim körlüğü paradigmasındaki madde kullanımı ve değişim algılama ilişkisini gösteriyor. Kullanılan maddeyle ilgili uyarana daha çok dikkat verme ön yargısı alkoliklerde görülüyor. İleri seviyede içki sorunu yaşayan kişiler, içkiyle ilgili uyaranlardaki değişimi nötr uyaranlardakine oranla daha hızlı algılıyor. Shiribeshi (alt prefektörlük) Shiribeshi alt prefektörlüğü ( "Shiribeshi-sōgō-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 4,305.82 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 250,065'tir. Merkezi Kutchan kasabasıdır. Shiribeshi alt prefektörlüğü, bir şehir ile dokuz ilçeye (13 kasaba ile altı köy) ayrılmaktadır. Michael Sugar Michael Sugar, Amerikan film yapımcısı. "Spotlight" ve " "filmleriyle bilinir. "Spotlight" filmiyle 88. Akademi Ödülleri'nde En İyi Film ödülünü kazanmıştır. Yum Yum, şarkıcı Emre Özdemir'in Musicom etiketiyle 13 Ağustos 2011'de çıkan ilk stüdyo albümüdür. = Albüm Hakkında = Albümünde yer alan şarkıları hem Akdeniz hem de pop tınılara yakın olduğunu söyleyen Emre Özdemir stüdyo aşamasında Ozan Çolakoğlu gibi pek çok değerli isimle çalışarak iyi bir albüm hazırlamak için canla başla çalıştığının altını çizdi. Bu albümünde Cihan Okan, Ümit Sayın, Ercüment Vural, Erdem Sökmen, Goksun Cavdar, Halil Karaduman, Ismail Soyberk ve Fatih Ahıskalı gibi müzisyenlerle çalıştı. Tüm söz ve müziklerin kendisine ait olduğu bu albümde Yum, Yalansız Olsun ve Yalanmış isimli şarkılara klip çekti. Emre Özdemir müzik eleştirmeni Michael Kuyucu ’ya müzik kariyerine Uluslararası finans lisans eğitimi almasına rağmen aldığı özel müzik dersleri işe başladığını ve bu alanda üretmeye devam edeceğini söylerken müzik dünyasına yeni giriş yapan müzisyenlerin yaşadığı zorlukların albümü hazırlarken geçirilen stüdyo aşamasından daha zor olduğunu belirtti. Dede Gardner Dorcas Wright "Dede" Gardner Amerikan film yapımcısı ve Plan B Entertainment yapım şirketinin Brad Pitt ile ortak kurucusu. "Ay Işığı" filmiyle En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazandı. Jeremy Kleiner Jeremy Kleiner, 1976 doğumlu film yapımcısı. "12 Yıllık Esaret" ve "Ay Işığı" filmleriyle En İyi Film Akademi Ödülü'nü kazandı. McGurk etkisi McGurk etkisi, işitme ve görme duyuları arasındaki etkileşimin konuşma algısı üzerindeki etkisini gösteren algısal bir olgudur. Buna göre, bir sesin işitsel bileşeni ile başka bir sesin görsel bileşeninin eşleşmesi, farklı üçüncü bir sesin algılanmasına neden olur. Konuşan kişiden gelen görsel bilgi (dudak hareketleri), sesin duyuluş biçimini etkiler. Bu durum, dublaj yapılmış filmlere alışkın insanlar üzerinde çok etkili değildir. Çünkü dublaj oyuncuların dudak hareketlerini, yani görsel bilgiyi, önemsiz sayarak izleyicinin işitsel bilgiye odaklanmasını sağlar. Eğer kişi düşük ses kaliteli işitsel bir bilgiyle, yüksek görüntü kaliteli görsel bir bilgiye aynı anda maruz kalırsa McGurk etkisi yaşamaya daha yatkındır. Ayrıca görsel ve işitsel bilgiyi sentezleme kabiliyeti de kişilerin McGurk etkisi yaşayıp yaşamayacağı konusunda belirleyicidir. Duyusal sentez beceresi yüksek olan kişilerde bu etkinin görülme ihtimali oldukça yüksektir. Bunların dışında insanlar beyin hasarı ve birtakım rahatsızlıkları da içine alan birçok faktöre bağlı olarak bu etkiyi farklı şekillerde tecrübe ederler. McGurk etkisinden ilk kez 1976 yılında Herry McGurk ve John MacDonald tarafından yazılan ""Hearing Lips and Seeing Voices"" (Dudakları Duymak ve Sesleri Görmek) adlı makalede bahsedilmiştir. Bu etki McGurk ve asistanı MacDonald, çocukların farklı gelişim evrelerinde dili nasıl algıladıklarına dair bir çalışma yaparken, bir videonun içinde konuşulandan farklı bir fonemle dublajlanması ile şans eseri keşfedilmiştir. Video geri sarıldığında, her iki araştırmacı da ağızdan çıkan veya dublajlanandansa üçüncü bir farklı fonem duydular. Görsel ve işitsel bilgilerden farklı olarak algılanan bu üçüncü ses, ara ses olarak tanımlanır. Örneğin, konuşmacının görsel olarak yani dudak hareketleriyle ‘ga-ga’ hecelerini söylediği ama hoparlörden ‘ba-ba’ sesinin geldiği bir video izlendiğinde deneğin algıladığı ses ‘da-da’ olur. McGurk ve MacDonald bunun ‘b’ ve ‘g’ seslerinin ortak, işitsel ve görsel özelliklerinden kaynaklandığına inanmıştır. ‘ba’ işitseli ile ‘ga’ görselinin füzyonu sonucunda oluşan ‘da’ sesi ve ‘ga’ işitseli ile ‘ba’ görselinin kombinasyonu sonucunda oluşan ‘bga’ sesi birbiri ile alakasız görsel-işitsel uyaranlara yanıt olarak gözlemlenen iki çeşit yanılsamadır. Bu durum, beynin gelen bilgiler hakkında en iyi tahminle bir bilinçlilik durumu sağlama çabası olarak açıklanır. Gözden ve kulaktan gelen bilgilerin birbiri ile çelişmesi durumunda, görsel bilgiler beyin üzerinde daha büyük bir etkiye sahiptir ve bu etki sonucunda füzyon ve kombinasyon yanıtları oluşturulur. McGurk etkisi şu şekilde özetlenebilir: Bakarsan ‘da’, bakmazsan ‘ba’ olur. Görme, insanlar için temel (birincil) bir duyu iken, konuşma algısı birden fazla duyudan gelen, özellikle duyma ve görme duyularından gelen, bilgileri içeren çok yönlü bir algılamadır. McGurk etkisi fonetik işlem sırasında ortaya çıkar çünkü işitsel ve görsel bilginin birleşmesi, konuşmayı algılama sürecinin başında gerçekleşir. McGurk etkisi bir kişinin algısı üzerinde küçük bir etkiye sahip gibi görünen fakat oldukça güçlü bir etkidir. Bu durum bir kez fark edildikten sonra ortadan kalkan bazı optik yanılsamalardan farklıdır. Üzerinde yirmi yılı aşkın süredir çalışma yapan insanlar dahi bu etkinin gerçekleştiğinin farkında olduğunu bile bile McGurk etkisini tecrübe edebilirler. Yalnızca konuşma-okuma durumundan, söylenenlerin çoğunu tanımlayabilen insanlar haricinde, çoğu insan sadece görsel sinyallerden gelen konuşmayı ayırt etmede oldukça sınırlı bir kapasiteye sahiptir. Gürültülü bir ortamda, görsel konuşmanın işitsel konuşmanın anlaşılabilirliğini arttırma gibi bir kabiliyeti vardır. Görsel ve işitsel bilgi uyumsuz bir şekilde eşleştirildiğinde, görülen konuşma iyi duyulabilir seslerin algılanmasını dahi değiştirebilir. Normalde konuşma algısı işitsel bir süreç gibi düşünülür fakat bilgi kullanımımız anlık, otomatik ve büyük ölçüde bilinçsizdir. Dolasıyla doğru olarak kabul edilen şeylerin aksine konuşma sadece bizim duyduğumuz bir şey değildir. Konuşma bütün seslerin beraber çalışmasıyla algılanır (görme, dokunma ve yüz hareketini dinleme). Beyin algıladığının farklı duyusal katkılarının genellikle farkında değildir. Dolasıyla beynin konuşmayı tanımlaması gerektiğinde, gelen bilgiyi duyduğunu mu yoksa gördüğünü mü ayırt edemez. McGurk etkisi tanık ifadeleri ile ilgili olarak da incelenmiştir. Wareham ve Wright’ın 2005'teki çalışmasına göre, tutarsız görsel bilgi, konuşulan telaffuzun algısını değiştirebilir; bu da aslında McGurk etkisinin günlük hayata birçok tesirinin var olduğunu gösterir. Hecelerle sınırı değildir; sözcüklerin tamamında da gerçekleşebilir ve insanlar farkında olmadan, günlük etkileşimlerini etkileyebilir. Bu alandaki araştırmalar sadece teorik sorular hakkında bilgi sunmaz. Ayrıca konuşma parçalrın görsel ve sessel bütünleşmesiyle alakalı sorunları olan kişiler için tanı ve tedavi çıkarımları da sağlar. Her iki beyin yarım küresi de McGurk etkisi ile ilgilidir. Görsel veya işitsel olarak algılanan konuşma bilgilerini bütünleştirmek için ikisi birlikte çalışır. Yüzleri, sağ ve kelimeleri, sol yarım küre sayesinde algılayan sağlak bireylerin McGurk tepkisi vermesi daha olasıdır. Kallozotomi yapılmış, yani iki yarım küreyi birbirine bağlayan korpus kallozumu kesilmiş insanlarda da McGurk etkisi görülmektedir. Fakat bu ihtimal oldukça düşüktür. Beyninin sol yarım küresinde doku bozulması yaşayan insanlarda görsel özellikler, konuşma ve dil tedavisi için önemli bir rol oynamaktadır. Bu kişiler, normal kimselere oranla daha fazla McGurk etkisi göstermektedir. Görsel bilgiler, bu bireylerin konuşma algısını önemli ölçüde etkilemektedir. Eğer sol yarım küredeki hasar, görsellerin konuşma algısını etkilediği bölümdeyse, bu kişiler McGurk illüzyonuna karşı olan hassasiyetlerini kaybederler. Sağ yarım küresi zarar görmüş insanlar, her ne kadar McGurk etkisini göstermek için hala bilgileri bütünleştirebiliyor olsalar da, bu kişilerin hem yalnız görsel hem de görsel ve işitsel bütünleştirme görevlerinde bir bozulma gerçekleşir. İşitsel mesaj içerik açısından noksan fakat iyi işitilebilir olduğunda, görsel uyarıcı yalnızca performansı güçlendirmek için kullanıldığı takdirde bütünleştirme görülür. Ayrıca, McGurk etkisi, beyninin sağ yarım küresi zarar görmüş insanlarda da normal gruplar kadar etkili değildir. Disleksik, yani okuma güçlüğü çeken bireyler kendileriyle aynı kronolojik yaştaki normal grup bireylere göre daha az McGurk etkisi gösterirler. Fakat genç bireylerle yaşlı bireyler grup olarak karşılaştırıldıklarında eş miktarda etki göstermişlerdir. Disleksik bireyler füzyon cevaplarda farklılık göstermezken özellikle kombinasyon cevaplarda farklılık sergilerle. McGurk etkisinin az olması, disleksisi olan bireylerin ünsüz harfleri üretme ve algılamada yaşadığı zorluklardan kaynaklanıyor olabilir. Özel dil bozukluğu olan çocuklar normale göre belirgin bir şekilde daha az McGurk etkisi sergiler. Bu çocuklar konuşma algısında daha az görsel bilgi kullanırlar veya mafsallı jestlere karşı daha az dikkate sahiptirler fakat yalnızca işitsel olan belirtilere karşı herhangi bir algılama bozuklukları yoktur. Otistik spektrum bozukluğu olan çocuklar diğerlerine göre belirgin bir şekilde daha az McGurk etkisi yaşarlar. Eğer insan olmayan bir uyarıcıyla karşı karşıya kalırlarsa ( örneğin zıplayan bir tenis topunun görüntüsü ile zıplayan bir plaj topunun sesi), bu durumda otistik spektrum bozukluğu olmayan çocuklarla benzer ölçüde McGurk etkisi sergilerler. Daha küçük yaşta olan otistik spektrum bozukluğu olan çocuklar McGurk etkisini daha çok yaşarlar ve bu etki yaşın ilerlemesiyle birlikte azalır. Yani onlar büyüdükçe gösterdikleri McGurk etkisi otistik spektrum bozukluğu olmayan çocuklara daha da yaklaşır. Aynı zamanda otistik spektrum bozukluğu olan çocuklarda McGurk etkisinin daha az olmasının, konuşmanın görsel ve işitsel entegrasyonundaki problemlerden değil, görsel ve işitsel bileşenlerin her ikisini de tanımlamadaki bozukluktan kaynaklı olduğu fikri orataya komuştur. Dil öğrenme yetersizliği olan yetişkinler, diğer yetişkinlere göre çok daha az McGurk etkisi gösterir. Bu kişiler görsel bilgiden diğer insanlar kadar etkilenmezler. Bu yüzden zayıf dil becerisi olan kişiler daha az McGurk etkisi göstermiş olacaktr. Bu popülasyonda etkinin düşük olmasının bir nedeni de, beynin ön-arka bölgelerindeki veya sağ-sol loblarındaki aktivitelerin uyuşmazlığı olabilir. Alzheimer hastaları, diğer insanlara göre daha az McGurk etkisi gösterirler. Küçülmüş bir korpus kallozum, sık sık loblar arasında bir bağlantı kopukluğu gösterebilir. Alzheimer hastalarındaki görsel uyarıcının daha az etkilenmesi daha az McGurk etkisi göstermelerinin bir diğer sebebidir. McGurk etkisi şizofren bireylerde normal bireylerde olduğu kadar belirgin değildir. Ayrıca yetişkinlerde de önemli ölçüde bir farklılık göstermez. Şizofreni görsel-işitsel bütünleştirmenin gelişimini yavaşlatır ve gelişimin en üst noktaya ulaşmasına izin vermez. Fakat herhangi bir alçalma gözlenmez. Konuşmaları algılarken, şizofrenlerin görsel ipuçlarından çok işitsel ipuçlarına güvenmeleri daha muhtemeldir. Söz yitimi hastalığı olan insanlar tüm koşullarda bozulmuş bir konuşma algısı gösterir (sadece görsel, sadece işitsel ve işitsel-görsel) ve dolayısıyla bu kişilerde küçük bir McGurk etkisi gözlemlenmiştir. Söz yitimi hastaları en çok sadece görsel uyarıcı durumunda zorlanır; bu durum onların konuşma algısında işitsel uyarıcıları daha çok kullandıklarını gösterir. Sesli harf kategorisindeki uyuşmazlık füzyon yanıtları için McGurk etkisinin büyüklüğünü önemli ölçüde azaltmıştır. /a/ harfi olarak işitilen sembollerin görsel olarak /i/ harfi gibi telaffuz edilmesinin bu durumun tam tersine göre daha uyumlu olduğu görülmüştür. Bu sonuç, /a/ sesinin geniş bir söyleyiş yelpazesine sahip olması ve bu yelpazenin /i/ sesi için daha sınırlı olmasından kaynaklanabilir, böylece katılımcıların uyarıcılar arasındaki uyuşmazlıkları tespit etmesi daha kolay hale gelir. /i/ harfinin içeriği en güçlü etkiyi sağlarken /a/ orta derecede bir etki sağlamış ve /u/ nerdeyse hiçbir etkiye sahip olmamıştır. McGurk etkisi ağızın sağ tarafı görünür olduğunda daha güçlüdür. İnsanlar konuşmacının ağzının sağ tarafından sol tarafa ve tüm ağza kıyasla daha çok görsel bilgi alma eğilimindedirler. Bu yukarıda yarım küre bölümünde ele alınan yarım küresel dikkat faktörleriyle ilişkilidir. Dinleyicinin baktığı görsel bir dikkat dağıtıcı mevcut olduğunda McGurk etkisi daha zayıftır. Görsel dikkat işitsel-görsel konuşma algısını hafifleştirir. Dikkat dağılmasının başka bir şekli de konuşmacının hareketidir. Eğer konuşmacının yüzü/kafası hareketsizse güçlü bir McGurk etkisi ortaya çıkar. McGurk etkisi konuşmanın olmadığı bir ortamda da olabilir. Fonolojik anlam McGurk etkisinin ortaya çıkması için gerekli bir koşul değildir fakat o, etkinin gücünü arttırır. Kadınlar erkeklerden daha güçlü bir McGurk etkisi gösterir. Kısa süreli görsel bir uyarıcıda, görselin işitsel konuşma üzerindeki etkisi kadınlarda erkeklerden önemli ölçüde daha fazladır ama tam bir uyarıcıda bu fark belirgin değildir. Cinsiyete ilişkin başka bir durum da uyarıcı olarak erkek yüzleri ve sesleri ile kadın yüzleri ve seslerinin karşılaştırılması meselesidir. Ancak bu iki durumda da McGurk etkisinin gücünde bir farklılık yoktur. Eğer bir erkek yüzüne bir kadın sesiyle dublaj yapılırsa veya tam tersi durumda, McGurk etkisinin gücünde yine de bir farklılık yoktur. Duyulan sesin görülen yüzden gelmediğini bilmek -cinsiyetler farklı olsa bile- McGurk etkisini ortadan kaldırmaz. Konuşmacıların yüzlerine aşina olanlar McGurk etkisine karşı konuşmacıların yüzlerine aşina olmayanlara göre daha az hassastır. Bunun yanı sıra ses aşinalığına ilişkin bir farklılık yoktur. Anlamsal örtüşme McGurk yanılsaması üzerinde dikkate değer bir etkiye sahip olmuştur. Etki anlamsal olarak örtüşmeyen koşullara kıyasla anlamsal olarak örtüşen koşullarda daha sık deneyimlenir ve daha net olarak değerlendirilir. Bir kişi belli bir görsel veya işitsel görünümü ona zemin hazırlayan anlamsal bilgiyi baz alarak beklediğinde McGurk etkisi büyük ölçüde artmıştır. McGurk etkisi dinleyici ayrıca konuşmacı veya sesi üreten kişi olduğunda da gözlemlenebilir. Kendinize aynada bakarken ve görsel uyarıcıları, başka bir işitsel uyarıcıyı dinlerken telaffuz edince güçlü bir McGurk etkisi gözlenebilir. Dinleyicinin işitsel uyarıcıyı, başka bir kişi çelişen görsel el, kol hakareti yaparken yumuşak bir şekilde söylediği koşulda da McGurk etkisi güçsüz olmasına rağmen görülebilir. Geçici eşzamanlılık McGurk etkisinin mevcut olması için gerekli değildir. Katılımcılar işitsel uyarıcılar görsel uyarıcıları 180 milisaniye(McGurk etkisinin zayıflamaya başladığı nokta) geciktirdiğinde bile işitsel uyarıcılar tarafından güçlü bir şekilde etkilenmişlerdir. İşitsel uyarıcılar görsel uyarıcılardan önce geldiğinde eşzamanlılığın olmayışı durumunda daha az dayanma payı vardı. McGurk etkisini büyük ölçüde güçsüzleştirmek için işitsel uyarıcıların görsel uyarıcılardan 60 milisaniye daha önce gelmesi veya görsel uyarıcıları 240 milisaniye geciktirmesi gerekmiştir. McGurk etkisine göre dikkat, dokunsal bir faaliyete bölündüğünde büyük ölçüde azalır. Dokunma, görme ve işitme gibi duyusal bir algıdır. Dolayısıyla dokunmaya verilen dikkatin artması işitsel ve görsel duyulara olan dikkati azaltır. Gözler konuşma algısındaki işitsel ve görsel bilgiyi birleştirmek için sabitlenmeye ihtiyaç duymazlar. Ayrıca McGurk etkisinde dinleyiciler, konuşmacının yüzünde odaklanma yerine göre bir farklılık gözlenmemektedir. Dinleyici konuşmacının yüzünden başka bir yere odaklandığında da bu etki ortaya çıkmaz. Bu etkinin anlamsız olması için, dinleyicilerin bakışı konuşmacının ağzından en az 60 derece sapmalıdır. Farklı dile sahip insanlar konuşma algısındaki görsel bilginin doğruluğuna inanırlar. Fakat McGurk etkisi dilden dile farklılık göstermektedir. Felemenkçe, İngilizce, İspanyolca, Almanca ve İtalyanca gibi dillerde McGurk etkisi daha güçlüyken; Japonca ve Çincede daha zayıf bir etkiye sahiptir. McGurk etkisiyle ilgili araştırmalar daha çok İngilizce ve Japonca dilleri arasında yürütülmüştür. Buna göre McGurk etkisi Japon dinleyicilerde İngilizce dinleyicilere oranla daha azdır. . Japonlarda göz kontağının kültürel olarak daha çok pratik edilmesi McGurk etkisi üzerinde bir etkiye sahip olabilir. Aynı zamanda Japoncanın dilsel ve hecesel yapısının da bir etkisi olabilir. Japonlar gibi aynı zamanda Çinli dinleyiciler de görsel ipuçlarına daha az duyarlıdır ve Çinli dinleyiciler İngiliz dinleyicilere göre daha düşük bir etkiye sahiptirler. Çalışmalara göre Japon çocukların altı yaşından sonra görsel etkiye karşı gelişimlerinde herhangi bir artış gözlenmezken İngiliz çocuklarda bu artış gözlenir. Ayrıca, Japonlar İngiliz dinleyicilere göre görsel ve işitsel uyarıcılardaki uyuşmazlığı daha iyi ayırt edebilirler. Bunun altındaki sebep Japoncada ünsüz harf kümesinin olmayışıdır. Konuşmanın anlaşılamayacak kadar gürültülü olduğu bir ortamda McGurk etkisi insanlara eşit bir şekilde uygulandığında, farklı dillere sahip olan insanlar görsel uyarıcılara başvururlar. Bu durumda farklı dillerdeki konuşmayı algılayan kişilerde McGurk etkisinin görüldüğü ölçülmüştür. Deneyler duyma güçlüğü çeken bireylerde ve koklear implanta sahip olan kişilerde de yürütülmüştür. Bu bireyler konuşmadaki görsel bilgiyi işitsel bilgiye göre kullanmaya daha çok meyillidir. Normal duyuya sahip bireylere göre hece sayısı birden fazla olmadıkça bu etki bir farklılık göstermemektedir. McGurk etkisine baktığımızda, işitsel çift dudaksıl ünsüzler (b, m ve p gibi) görsel damaksıl ünsüzlere (k ve g gibi) dublaj edildiğinde koklear implant kullanıcıları ve normal duyuya sahip bireyler aynı cevabı ürettiler. Fakat işitsel dişsil ünsüzler (t, d, n ve l gibi) görsel çift dudaksıl ünsüzlere (b, m ve p gibi) dublaj edildiğinde cevaplar oldukça farklılık gösterdi. İşitme bozukluğu olan bireyler ve koklear implant kullanan bireylerde McGurk etkisi gözlemlense de bazı açılardan birbirinden farklılık gösterir. Bebeklerin görsel-işitsel uyarıcılara olan dikkatini ölçerek, McGurk etkisiyle tutarlı olan tepkiler bulunabilir. Dakikalar önce doğmuş bebeklerden tutun da birkaç günlük bebeklere kadar, yetişkinlerin yüz ifadeleri bebekler tarafından taklit edilebilir. Doğumdan sonraki haftalarda bebekler dudak hareketlerini ve konuşmadaki sesleri ayırt edebilir. Bu noktada, işitsel ve görsel bütünleştirme olabilir fakat bu uzman bir seviyede değildir. McGurk etkisinin ilk belirtisi dört aylık bebeklerde gözlemlense de beş aylık bebeklerde bu belirtiler daha fazladır. Uyarıcıya alışma sürecinin ardından uyarıcı değişimindeki (-ba sesi/-va görüntüsü ile -da sesi/-va görüntüsü) tepkiler McGurk etkisinin açık bir göstergesidir. McGurk etkisinin gücü çocukluktan yetişkinliğe doğru artış gösteren gelişimsel bir özelliktir. Marc Platt (yapımcı) Marc E. Platt, 1957 doğumlu Amerikan film, televizyon ve tiyatro yapımcısı. Beni Bırakın Beni Bırakın, Emre Özdemir'in DMC etiketiyle 21 Ağustos 2015'te çıkan EP'sidir. Emre Özdemir, pop müziğin unutulmaz şarkısı "Beni Bırakın" 'ı 22 yıl aradan sonra yeniden yorumladı. 4 yıl aradan sonra bu maxi single'da Emre Özdemir Sude Bilge Demir, Emirhan Cengiz gibi isimlerle çalışmıştır. EP'de Beni Bırakın dışında Böyle Gitmez ve Dünya Malı isimli şarkılar yer alır. Ayrıca EP'de Reggae ve Suat Ateşdağlı'nın hazırladığı remix versiyonları da yer alıyor. Albümün fotoğraflarını Emre Yunusoğlu çekmiştir. İlk klip Beni Bırakın Murad Küçük yönetmenliğinde çekildi. = Şarkı Listesi = = Yapım Görevlileri = Karl Anderson Chad Allegra ya da bilinen adıyla: Karl Anderson (d. 20 Ocak 1980), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Kristie Macosko Krieger Kristie Macosko Krieger, Amerikan film yapımcısı. 1990'lardan beri Steven Spielberg'in filmlerinde çalışmasıyla bilinir. Union City, Tennessee Union City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan ve Obion ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 10,895'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,876 kişi, 4,568 ev ve 2,905 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Luke Gallows Andrew William Hankinson (d. 22 Aralık 1983; Cumberland, Maryland) Amerikalı profesyonel güreşçi. Bitirici Hareketleri Ä°mza Hareketleri Menajerliğini Yaptıkları LakaplarÄ± Giriş Müzikleri American Pro Wrestling Alliance National Wrestling Alliance National Wrestling League New Japan Pro-Wrestling Rampage Pro Wrestling Pro Wrestling Illustrated River City Wrestling Southern Fried Championship Wrestling Vanguard Championship Wrestling Wrestling Observer Newsletter World Wrestling Entertainment Russellville, Arkansas Russellville, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arkansas eyaletinde yer alan ve Pope ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 27,920'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 27,920 kişi, 10,318 ev ve 6,383 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Fayetteville, Arkansas Fayetteville ABD'nin Arkansas eyaletine bağlı Washington ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 73,580'dir. Eva Marie Natalie Marie Nelson ya da bilinen adıyla: Eva Marie (d. 19 Eylül 1984), Amerikalı aktris, fitness mankeni ve profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Marie, Kaliforniya’nın Beverly Hills kentinde doğup yine Kaliforniya’nın bir şehri olan Bay Area’da yetişmiştir. Meksika ve İtalyan kanı taşımaktadır. Üç erkek kardeşi vardır. Annesi Josie bir Meksikalı iken babası Barry İtalyan kökenlidir. Marie modellik ve oyunculuğa yönelene kadar Fullerton şehrindeki Kaliforniya Eyalet Üniversitesi'nde futbol oynamıştır. İşletmecilik okumuştur. Kısa bir süre insan kaynaklarında çalışmıştır. Mayıs 2013 yılında WWE,E! Network partnerliğiyle Total Divas isimli bir reality şovunu Temmuz ayında yayınlayacağını duyurmuştur. Şovun ilk bölümü 28 Temmuz 2013 tarihinde yayınlanmıştır. Şov WWE divalarının hayatlarını konu almaktadır. Bu şovda Eva Marie’ye JoJo Offerman, Natalya, Brie Bella, Nikki Bella, Cameron ve Naomi eşlik etmektedir. Eva Marie debut’ını 1 Temmuz 2013 tarihinde RAW’daki bir backstage segmentinde yapmıştır. Segmentte Total Divas’ın diğer isimleri JoJo, Natalya, Bella İkizleri, Cameron ve Naomi ile gözükmüştür. Marie’nin Natalya’nın öğrencisi olduğu duyurulmuştur. 4 Temmuz 2013 tarihli WWE Superstars şovunda Natalya’nın köşesinde yer almıştır. 22 Temmuz 2013 tarihli RAW şovunda Eva Marie, Total Divas ekibiyle birlikte katıldığı Miz TV’de Jerry Lawler’a tokat atmış ve sebep olarak da kendisine bir isim yaratmaya çalıştığını göstermişti. Total Divas'ın Temmuz 2013'te debut yapmasıyla birlikte Bella İkizleri Eva'nın Brie'nin yardımcısı olmasıyla beraber Natalya ile feuda girdi. Brie ve Eva aynı zamanda Summerslam Axess'te Natalya ve Maria karşısında maça çıktı. Total Divas kadrosu AJ Lee ile feuda girince Bella'lar ve Eva face turn geçirmiş oldular. Eva bu sayede 6 kişilik takım maçlarında yer aldı ve ilk tuş galibiyetini de bu maçlardan birinde Tamina'yı tuş ederek kazandı. Kasım ayına kadar uzayan bu feudu Total Divas tayfası Survivor Series'deki takım maçını kazanarak galip tamamladı. Eva 3 aylık aranın ardından Şubat ayında geri dönüş gerçekleştirdi. İlk tekli maçında SmackDown'da Alicia Fox'u yendi. Ancak bu maç TV'de yayınlanmadı. Returnundan sonra Eva tag team maçlarında yer almaya başladı. Hatta AJ Lee & Tamina takımını yendi. 6 Nisan'da Eva Wrestlemania devutunu Wrestlemania XXX'te Divas şampiyonluğu için yapılan Vickie Guerrero Invitational'da gerçekleştirdi. AJ Lee bu maçı kazanarak kemerini korudu. Mayıs'ın sonlarında Eva o sıralar returnunu yapan Summer ile feuda girdi. Summer ona bir takım maçına mal olmuştu. Eva Marie daha sonra Divas Şampiyonu AJ Lee ile feuda girdi ve SmackDown ile Raw'da kemerin ortada olmadığı iki maça çıktı. Maçların tümünü AJ kazandı. Temmuz'da Stephanie McMahon'un Bella'lar ile feudu sırasında Steph'in tarafında olarak heel turn geçirdi ve Nikki'yi cezalandırmak için yapılan handicap maçında bulunup tuşu bulan isim oldu. Marie daha sonra Fox ile beraber bir başka sefer Nikki'ye saldırmış oldu. Eva 7 Ağustos'ta NXT'de Bayley'i yenerek ilk kez NXT'de bulunmuş oldu. Daha sonra Eva, AJ Lee ile yeniden kemerin ortada olmadığı maçlarda karşılaştı ama kaybetti. Bunun sebebi maça müdahale eden Paige idi. 9 Kasım'da bir aylık aranın ardından Eva, Instagram hesabına sakatlandığını yazdı. 18 Ocak 2015'teki Total Divas bölümünde yer aldı. Eva 9 Mart'taki Raw'da AJ Lee karşısında maça çıkan Summer'a eşlik ederek geri dönüşünü gerçekleştirdi. Eva daha sonra Brian Kendrick ile beraber çalışmaya başladı ve yeniden güreşe ara verdi. Eva, NXT'nin 3 Haziran'da yayınlanan bölümünde yer aldı ve hedefinin NXT'nin kadın divizyonunda yer almak istediğini gösterdi. NXT seyircisinden ise çok sağlam bir boo aldı. 24 Haziran'daki bölümde Regal ona bir şeyler kanıtlaması gerektiğini söyledi. 15 Temmuz'da Eva'nın bir sonraki hafta ring içi returnunu yapacağı açıklandı. Bu maçta Eva Cassie'yi mağlup etti. Eva Marie daha sonra NXT'nin live eventlerinde yer alamaya başladı. Bu sırada Carmella ile feuda girdi. 26 Ağustos'taki özel bölümde iki isim karşılaştı ve maçı Eva kazandı. Eva daha sonra Billie Kay'ı, Carmella'yı ve Liv Morgan'ı yenerek serisini sürdürdü. 18 Kasım'da Eva NXT şampiyonu Bayley'e kemer için meydan okudu. Bir sonraki hafta gerçekleşen maçı ortağı Nia Jax'in hareketleri yüzünden Charles Robinson'un verdiği DQ kararı üzerine kazanamadı. 9 Aralık'ta NXT Takeover: London'da gerçekleşen Nia Jax vs Bayley kemer maçında Jax'ın tarafında durdu. 13 Ocak bölümünde contenderlık için düzenlenen Battle Royal'e katıldı ama maçı Carmella kazandı. 10 Şubat'ta Jax ve Marie ikilisi Bayley ile Carmella'ya saldırdılar ama Asuka gelip onları kurtardı. 24 Şubat'taki bölümde Marie ve Jax Bayley ve Carmella'yı yendiler. Eva Marie 28 Mart'ta yayınlanan Raw'da geri dönüş yaptı ve face olarak Total Divas takımına dahil oldu. Daha sonra Wrestlemania'daki maçta Team B.A.D & Blonde takımını yenen Team Total Divas takımının bir üyesi oldu. Maria, Fitness Blowout’un bir reklamında yer almıştı. Geçen Ekim ayında Marino Fitness Kampanya Kitabında ve Sketchers reklamında bulundu. Ayrıca SportsIllustrated.com adlı sitede 2012 yılı aralık ayında ‘Günün Güzel Bayanı’ seçildi.Ruckus,Import Tuner ve Glam Fit gibi dergilerin kapağında yer aldı. 2012 yılında Powertec Model dahil birçok ödüle layık görüldü. Red Chapter Clothing için modellik yaptı ve birkaç derginin kapağında bulundu. Aynı zamanda Maxim’e de poz verdi. 2014 yılında Maxim'in en ateşli 100 kadını seçiminde 83. sırayı aldı. 2015 Ekim'de WWE 2K16'da oynanabilir bir karakter olarak video oyunu debutunu yapmış oldu. Marie’nin en sevdiği gıda Hot Tamale şekerleridir. Kendini beyzbol takımı San Francisco Devleri fanatiği olarak tanımlamaktadır. Şu anda erkek arkadaşı Jonathan Coyle ile evlidir ve bu evlilik Total Divas'ta yer almıştır. Marie favori güreşçilerinin The Ultimate Warrior ve Razor Ramon olduğunu söylemiştir. Johnson, Arkansas Johnson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arkansas eyaletinde yer alan ve Washington ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 3,354 olup metropol nüfusu 463,204'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 2,319 kişi, 928 ev ve 638 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Bayley Pamela Rose Martinez ya da bilinen adıyla: Bayley (15 Haziran 1989), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE Smackdown Women's Champion 'dır Bayley güreş eğitimini adı sanı çok duyulmayan Big Time Wrestling ile özdeşleşen Jason Styles adlı bir güreşçiden almıştır. Daha sonra Davina Rose ismi ile güreş hayatına başlamıştır. Bayan güreşin merkezi olan, Sasha Banks’in de ismini duydurduğu Shimmer’da yıldızı parlamıştır. Oradaki performansı onu WWE’ye oradan da NXT’ye getirmeye yetmiştir. Bayley WWE’ye ilk geldiğinde maske ile güreşen luchador tarzında bir güreşçi oldu. Fakat bu karakter sadece Live Event’lerde sınırlı kalmıştır. Bayley debutunu reklam arasında ringe gelip squash bekleyen güreşçiler tarzında yapmış ve Paige’e 20 Mart’taki NXT şovunda yenilmiştir. Bayley ilk kez, asıl karakteri olan, saçları bağlı, kollarında bileklikleri Ultimate Warrior kollukları ile 12 Haziran şovunda yapmıştır. Bu şovda NXT Women’s kemeri için bir turnuva düzenlenmekteydi. Fakat Bayley ilk turda Alicia Fox’a elenmiştir. Bayley ilk galibiyetini Charlotte ile takım olup Alicia Fox ve Aksana'yı yenerek kazanmıştı. O maçtaki takım arkadaşı Charlotte, Summer Rae ve Sasha Banks ile "BFF" adlı takımı kurduğu zaman Bayley’i de bu grubun içine dahil etmek istemişlerdir. Ama heel olan bu gruba katılmayı Bayley reddeder. Charlotte bir takım maçı sonucu Bayley’e saldırıp BFF’in yanına geçmiştir. Bayley ise ana kadrodan Natalya’yı çağırarak BFF ile savaşmaya başlamıştır. Hatta bu sırada Sasha Banks ile daha çok bilinmeyen zamanlarında maçlara bile çıkmıştır. 1 Mayıs 2014 tarihli şovda NXT Women’s kemeri için yine turnuva varken Bayley turnuvaya girmek istemiştir ama ilk raund da elenme geleneğini devam ettirerek Sasha Banks’in arkasında kalmıştır. Fakat Bayley ilerleyen şovlarda Sasha Banks’ten rövanşı üstüne de bir numaralı adaylığı alarak NXT Takeover: Fatal 4 Way’de kemer maçına çıkma hakkı kazanmıştır. Charlotte’a bir kez daha kaybeden Bayley bundan sonra eski takım arkadaşı Becky Lynch tarafından saldırıya uğramıştır. Bu saldırıyı Sasha Banks'ın planladığı sonradan anlaşılmıştır. Becky ve Sasha’nın Bayley’e saldırıları bununla sınırlı kalmamıştır. Diğer saldırıları çok daha etkili olmuştur ve -senaryo gereği- Bayley dizinden sakalanmıştır. 21 Ocak 2015 tarihli NXT şovunda dönen Bayley, Charlotte’ı Sasha ve Becky’nin saldırısından kurtarmıştır. Bu andan sonra ise William Regal tarafından bir maç ayarlanmıştır. Bu dörtlü ilk kez bir şovda birbirlerine karşı mücadele edecektir. NXT Takeover: Rival’da gerçekleşen o maç gecenin en iyi maçı olarak lanse edilmiştir. Fakat o maçı Sasha Charlotte’ı Roll-Up’layıp kazanmıştır. Mart ayına geldiğimizde Bayley ve Emma feuda başlamışlardır. Emma bu feud başlangıcında Bayley’e “sen çok kibarsın, bu işte biraz ciddi olacaksın!” demesi ile başlamıştır. 1 Nisan’da ikilinin mücadelesini Bayley kazanmıştır. 29 Nisan’da ise Emma, Dana Brooke’u getirmiştir. Bayley’nin dikkatini dağıtması sonucu Emma, Bayley'i yenmiştir. Bu feud NXT Takeover: Unstoppable’a da sarkmıştır. Emma, Charlotte ile takım olup Emma ve Dana ikilisini yenmiştir. Bu momentum Bayley tam yükselecek derken bir şov sonrası Emma, Bayley’e saldırıp elini kırmıştır. Bayley bu sakatlıktan döndükten sonra çoğu maçını kazanmıştır. İlerleyen günlerde kemerin ortada olduğu maçta Sasha’nın karşısına çıkmaya hak kazanmıştır. NXT Takeover: Brooklyn’de de ise o maç gerçekleşmiştir. Brooklyn seyircisi önünde Bayley uzun süreli rakibi Sasha Banks’i yenerek yeni NXT Women’s Şampiyonu olmuştur. Maçtan sonra ise Four Horsewoman kameralara “4” işareti yaparak NXT’deki büyük çekişmelerine son perdeyi çektiklerini göstermişlerdir. Bayley'in Sasha ile olan rekabeti bir süre daha devam etti. Sasha Banks PPV sonrası NXT'de gelmiş ve Bayley ile bir maç daha istemiştir. Bu seferki maçın 30 dakikalık bir Iron Man maçı olacağı açıklanır. Ve bu maç WWE tarihinde kadınlar arasında yapılan ilk Iron Man maçıydı. Bayley 3-2’lik skor ile kemerini korumayı başarmıştır. Bayley kemeri NXT Takeover: London’da Nia Jax'e karşı korudu. Bayley bu şovdan sonra rakibini beklerken karşısına Carmella çıkmıştır. NXT’nin CFE Center’da gerçekleştirdiği bu maçta Bayley rakibini yenmeyi başarmıştır. Fakat bu maçtan sonra Eva Marie ve Nia Jax ringe gelip ikiliye saldırmıştır. Onları kurtarmaya Asuka gelmiştir. İlerleyen haftalarda Asuka’nın kendisini daha da kanıtlaması ile Genel Menajer William Regal, Asuka ve Bayley arasında NXT Takeover: Dallas'a bir maç ayarlamıştır. İyi geçen maçta Asuka’nın Asuka Lock’unda bayılan Bayley kemerini kaybetmiştir. Ve 223 günlük kemer reign’i sona ermiştir. WWE Raw (2016–günümüz) Bayley, Aaron Solow adlı bir indy güreşçisi ile beraberdir. Ayrıca Randy Savage, The Rock, John Cena, Hardy Boyz, Lita, Eddie Guerrero, Ivory, Victoria, Bret Hart ve Triple H’in güreş hayatına çok büyük etkisi olmuş. Bayley’nin ilkokulda bir ödevde yazdığı “ileride güreşçi olup bayanlar kemerini almak istiyorum” dediği mektupta Sasha Banks ile içinde olduğu rekabette de ekranlara yansıtılmıştır. Iburi (alt prefektörlük) Iburi alt prefektörlüğü ( "Iburi-sōgō-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 3,698.00 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 426,627'dir. Merkezi Muroran şehridir. Iburi alt prefektörlüğü, dört şehir ile dört ilçeye (yedi kasaba) ayrılmaktadır. St. Helens, Oregon St. Helens, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan ve Columbia ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 12,883'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 12,883 kişi, 4,847 ev ve 3,243 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,019 kişi, 3,722 ev ve 2,579 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Dünya: Yeni Bir Başlangıç After Earth (Türkçe:"Dünya: Yeni Bir Başlangıç"), macera, bilim-kurgu, aksiyon türünde 2013 yapımı sinema filmi. M. Night Shyamalan'ın yönetmenliğini yaptığı filmin başrolünde Will Smith ve oğlu Jaden Smith yer almaktadır. Film Türkiye'de vizyona girdikten sonra, ilk üç günde 47.341 seyirci ve 530.622 TL hasılat, 15 hafta vizyonda kaldığı süre içerinde ise 199.760 seyirci ile 2.012.220 TL gişe hasılatı elde etmiştir. Film, günümüzün çok uzağındaki bir gelecekte ve tamamen kurgusal bir dünyada geçmektedir. Dünya terk edilmiş ve insanlar başka gezegenlerde yaşamlarını sürdürmeye başlamıştır. Dünyanın terkedilmesinden 1000 yıl kadar sonra bir yolculuk sırasında uzay gemileri arızalanan, henüz çok genç yaşta olan "Kitai" ve babası "Cypher" mecburen dünyaya iniş yapmaya karar verirler. İniş sırasında "Cypher" ciddi anlamda yaralanmıştır. Baba ve oğul, uzun zaman önce terk edilmiş bu dünyada, garip yaratıklarla ve tehlikeli olaylarla mücadele etmek zorunda kalırlar. Babasının ve kendi hayatı artık "Kitai" 'in elindedir. Temizlik İşleri TaÅŸra Kabare'nin ilk oyunudur. Cemal Toktaş ve Nergis Öztürk’ün öncülüğünde kurulan ve kültür-sanat alanında projeler üreten yapım merkezi Taşra Kabare'nin ilk projesidir. İlk oyun 2 Kasım 2015 tarihinde Moda Sahnesi’nde sahnelenmiştir. Cemal Toktaş’ın yazdığı ve Ali Altuğ’un yönettiği Temizlik İşleri, bilinmeyen bir zaman ve diyarda çok ünlü bir şahsiyetin evinde geçen oyun, evin temizlikçisinin başına gelen tuhaf ve komik olayları konu almaktadır. Toplumun iletişimsizliğe ve tahammülsüzlüğe sürüklenişini kendine has hicviyle eleştiren Temizlik İşleri, gerçeküstü olay akışıyla absürt komediye bürünerek seyirciye çok eğlenecekleri dakikalar vadediyor. Bilinmeyen bir zamanda, bilinmeyen bir diyarda çok ünlü bir şahsiyetin evinde sıradan bir temizlik günüdür. Ev Sahibi ve Temizlikçi her zamanki hallerinde, her zamanki işlerini yapmaktadır. Birden kapı çalar, içeriye kimliği belirsiz bir kişi girer ve birden beklenmedik çok saçma bir olay merydana gelir! Bu beklenmedik olay karşısında Ev Sahibi’nin tutumu ne olacaktır? Gelen diğer kişiler neler yapacaktır? Temizlikçi bu işin içinden nasıl çıkacaktır? Oyuncu Ã§ift 'kabare' kurdu! - Radikal.com.tr, 26 Ekim 2015 Geleneksel, Absürt, Epik: Taşra Kabare - Artful Living, 29 Ekim 2015 "Nergis Öztürk ile Cemal Toktaş, Taşra Kabare'de oyun hazırlıklarında" - Bahar Çuhadar, Hürriyet Cumartesi, 30 Ekim 2015 Taşra Kabare hayalimizdi, gerçek oldu - Uğur Yüksel, Birgün, 25 Kasım 2015 Sırt sırta verip tiyatro kurdular - Harun Karaburç, Yeni Şafak, 25 Kasım 2015 Taşra Kabare’den Eğlenceli Bir Komedi: Temizlik İşleri - Eda Geven, The Magger, 22 Aralık 2015 "Huzurlarınızda; Taşra Kabare!" - Anadolu Jet Magazine, Nisan 2016 Taşra Kabare, 'Temizlik İşleri' ile bu kez Almanya’da perde diyor - Başka Haber, 5 Nisan 2016 Hidaka (alt prefektörlük) Hidaka alt prefektörlüğü ( "Hidaka-shinkō-kyoku"), Japonya'nın Hokkaidō prefektörlüğüne bağlı bir alt prefektörlüktür. Yüzölçümü 4,811.91 km² olan alt prefektörlüğün nüfusu Mart 2009 tarihi itibarı ile 81,403'tür. Merkezi Urakawa kasabasıdır. Hidaka alt prefektörlüğü, dört ilçeye (yedi kasaba) ayrılmaktadır. Aşknâme Aşknâme, Türk şarkıcı İbrahim Erkal'ın 16 Temmuz 2002 tarihinde çıkardığı yedinci albümüdür. Albümün kayıtlarına yılın başında başlanmıştır ve albümün kayıtları aynı yılın yaz aylarının başında tamamlanmıştır. Albüm, Ulus Müzik tarafından satışa sunulmuştur. Albümden ilk olarak "Sevme" adlı parça yayınlanmıştır. Şarkı olumlu tepkiler almış ve listelere girmeyi başarmıştır. Albümün satışlarında en önemli rolü oynayan parçalardan birisi olmuştur. Dönemin hit şarkıları arasına girmiştir. Bu başarının ardından albümden daha sonra "Unutulurmuş" adlı parça yayınlandı ve ilk parça gibi olumlu tepkiler almayı başardı. Dönemin en iyi albümleri arasına girdi. Albümde daha çok fantezi, arabesk ve Türk Halk Müziği tarzındaki şarkılar yer almaktadır. Albümden son olarak "Aşkım Aşkım" adlı hareketli parça yayınlanmıştır. Albümdeki Tüm şarkıların söz ve müziği İbrahim Erkal'a aittir. Albüm bir önceki albüm Su Gibi ile aynı tarz bir albümdü. Albüm, 350 bin adet sattı. 2002 yılının başlarında albümün kayıtlarına başlandı. Aynı yılın Haziran ayına kadar albüm kayıtları tamamlandı. Albümdeki tüm şarkıların sözleri İbrahim Erkal'a aittir. Albümden ilk olarak "Sevme" adlı parça yayınlanmıştır. Şarkı olumlu tepkiler almış ve listelere girmeyi başarmıştır. Albümden yayınlanan ikinci parça "Unutulurmuş" adlı slow parça oldu. Albümden son olarak "Aşkım Aşkım" adlı hareketli parça yayınlanmıştır. Albümdeki diğer parçalarda oldukça ilgi çekmiştir. "Yağmur Yağar" adlı parçayı Alişan 2001 yılında yılında kendi adını taşıyan albümü Alişan içinde seslendirmiştir. Bones (11. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin on birinci sezonu. 1 Ekim 2015 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 21 Temmuz 2016 tarihinde sona ermiştir. On birinci sezonun bütün bölümleri perşembe günleri doğu zaman dilimine göre saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Bir önceki sezonda tanıtılan stajyerler geri dönmüştür. Bones (12. sezon) Bir Amerikalı polisiye televizyon dizisi olan Bones adlı dizinin on ikinci sezonu. 1 Ekim 2015 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 21 Temmuz 2016 tarihinde sona ermiştir. On birinci sezonun bütün bölümleri perşembe günleri doğu zaman dilimine göre saat 8'de Fox Network kanalında yayınlanmıştır. Antarktika bayraklarÄ± 2002 yılına kadar Antarktika, kıta yönetiminde bulunan uluslararası egemenliğin belirlediği herhangi bir resmî bayrağa ya da geniş çapta kullanılan, benimsenmiş bir bayrağa sahip değildi. Antarktik Antlaşması üyeleri 2002 yılında resmî bir bayrak ve amblem benimsemiştir. Resmî olmayan çeşitli bayrak tasarımları da mevcuttur. Birkaç kaynak çeşitli tasarımlar önermiştir, bunlardan biri Graham Bartram, diğeri Whitney Smith tarafındandır. Graham Bartram'ın tasarımı Birleşmiş Milletler bayrağı'nı örnek almıştır. Tarafsızlığı simgeleyen mavi arka plan üzerine, kıtanın düz ve beyaz haritasını içerir. Ted Kaye (Kuzey Amerikan Bayrak Bilimi Birliği 'nin Raven isimli dergisinin editörü) Antarktik gezisinde bayrağın tam boyutta olanlarını almış ve bu bayrak Antarktik kıtasında 2002 yılında ilk defa dalgalanmıştır. Brezilya, Ukrayna ve Birleşik Krallık üsleri bu bayrağı göndere çekmiştir. 2003'te Stockholm'de 20. Uluslararası Bayrakbilim Kurultayı'nda ("Flags Over Antarctica") adında bir sayfa ile Bartram tasarımının Antarktika üzerindeki ilk dalgalanışını açıklamıştır. Whitney Smith tasarımı yüksek görünürlükteki turuncu rengi zemin almıştır (bu uluslararası kurtarma rengidir, kara karşı en yüksek karşıtlığa sahiptir ve karışıklığı önlemek için dünya üzerindeki bayrakların hiçbirine benzememektedir. Simge çeşitli bileşenlerden oluşur. 'A' Antarktika'yı temsil eder. Alt bölmedeki küre kesiti Antarktika'nın dünya üzerindeki konumunu (bu konum haritalarda kuzeyin yukarda çizilmesi hakkındaki çağdaş uzlaşıma göre belirlenmiştir), küre kesitini tutan iki el de barışçıl insan kullanımını tesmil eder. Simge Antarktika'nın karını ve buzunu temsilen beyaza boyanmıştır. Çeşitli harita kitaplarında gösterilmesi dışında üretilip kullanıldığıyla ilgili bir kayıt yoktur. Zehirli iÅŸ yeri Zehirli iş yeri, çoğunlukla kişisel mücadelelerin verimliliği düşürdüğü, önemli iç çatışma ve olayların görüldüğü çalışma ortamıdır. Zehirli iş yerleri genellikle güç, para, makam gibi kişisel kazançlar tarafından güdülenen, etik olmayan, anlayışsız ve kimi zaman çevresindekilere hile yapan ve onları rahatsız eden zehirli çalışanlar sonucu ortaya çıktığı kabul edilmiş; ve bu kişilerin güdüleri güçlerini, parayı veya makamı sürdürmek ve artırmak ya da düşük performanslarına ve yaptıkları kötülüklere karşı dikkatleri dağıtmak içindir. Zehirli çalışanlar, etik veya profesyonel anlamda diğer iş arkadaşlarına ve işlerine karşı hiyerarşik yükümlülüğü kabul etmezler. Zehirli çalışanlar iş arkadaşlarına karşı ilişkilerini hiyerarşik yapı yerine sevdiği, sevmediği ya da güvenmediği arkadaşları olarak tanımlarlar. Aynı şekilde Harder ve arkadaşları (2014) da zehirli çalışma ortamlarını kurumsal sürdürülebilirliği olumsuz etkileyen çevre olarak tanımlamıştır. “Bir kurum zararlı çalışanlarına karşı etkisiz olduğu kadar zehirli olduğu kanısına varılabilir” şeklinde belirtilmekte, ve eğer çalışanlar ruhsal anlamda bu ihlali yaşarlarsa, zehirlilik en üst seviyede kalmaya devam edecektir. Amerika Birleşik Devletleri’nde, devlet kurumları tarafından çalışma ortamındaki zorbalığın arttığı uyarısı yapılmakta; 26 eyalet, çalışanları disiplin ve doğru davranışa yönlendiren, destek ve davranışların tanımlanmasını sağlayan “Sağlıklı Çalışma Ortamı Yasa Tasarısı”nın bir versiyonu sunuldu. Bu olay, doğrudan hedef olmayan diğer çalışan ve şirketleri de hedef almaktadır. Çalışma ortamındakilerin , süregelen husumette taraf tutanlar, dedikoducular ve olay nedeniyle dikkatleri dağılmıştır. Bu da verimlilik kaybına dönüşebilir. Bu olay karşısında çalışanların dikkati dağılmışken, işteki hedef başarılara zaman ayıramaz dikkatini toparlayamazlar. Etik ve doğru hareket eden çalışanlar zehirli çalışanla konuşmaya çalışırlar ancak bu onları hedef (bkz. ispiyoncu) haline getirir. Fazla mesai, olumlu çalışanları iş ortamından uzaklaştırır ve yalnız, çalışanlarla olumsuz ortamda kalan diğer (zehirli) çalışanlar rahattır. Birlikte çalışanlar stresin fiziksel belirtilerini görmeye başlar ve iş yerinde hedef olabilecekleri kişi ya da kişilere dikkat etmekte ve bunlara karşı kaygılanmaktadırlar. Bu, tedavi gerektiren klinik depresyona dönüşebilir. Çalışma ortamındaki bu olumsuz tutuma yönelik müdahaleler dikkatlice ele alınmalıdır. Dört kademeli bir yaklaşımda dost çalışanların da olması gerektiği Vanderbilt Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde görevli Dr. Gerald Hickson ve çalışma arkadaşları tarafından önerilmektedir. Bu yaklaşım, resmi olmayan müdahale ile başlar, sonra, eğer etkili değilse, doğru bir farkındalık müdahalesiyle, yetkin bir müdahale ve son olarak disiplinle devam eder. Zehirli çalışanlar iş yerinden ayrılırsa, baştan aşağı kültür değişebilir; çünkü diğer çalışanlar daha meşgul ve üretken olacaktır. İK uzmanları tarafından iletişim, saygı ve profesyonelliğe yönelik kültürel değerlerin gücünü açıkça belirten şirketlerin yanısra performans değerlendirmesi sistemi sıralamasında hem teknik performansı hem de hem de arkadaş çalışanların profesyonel davranışlarının daha zararsız olduğu hissedilmiştir. The Finder The Finder, Hart Hanson tarafından yaratılmış, 12 Ocak 2012 tarihinden 11 Mayıs 2012 tarihine kadar sürmüş, Fox kanalında yayınlanmış bir Amerikan drama televizyon dizisidir. Dizinin bölümleri perşembe günleri hemen Bones dizisinin ardından verilmiştir. Çünkü bu dizi Bones dizisinin bir yan ürünüdür. Fox, Bones adlı dizinin sekizinci sezonunun yanı sıra bir yan ürünü olarak "The Finder" dizisini yayınladı. Perşembe günleri, Bones yayınlandıktan hemen sonra saat 9'da The Finder yayın yaptı. Dizi, Bones'un yaratıcı ve yapımcısı olan Hart Hanson tarafından yapıldı. Dizinin üç karakteri, Bones dizisinin altıncı sezonunun on dokuzuncu bölümünde tanıtıldı. Zaten o bölümün ismi de "The Finder" idi. Daha sonra The Finder dizisi ayrı bir şekilde yayınlanmaya başladı. 2011 yılında çekimleri başlayan The Finder dizisi tek sezon ve 13 bölüm sürdü. Bones dizisinin bir bölümünden gelen küçük bir ekip ile ayrı bir yan ürün dünyası yaratıldı ve ayrı bir diziye çevrildi. NC.A Im Soeun (Hangul: 임소은(林素恩); d. 7 Ekim, 1996), daha çok bilinen sahne adıyla NC.A (Hangul: 앤씨아, Neo Culture Artist (Yeni Yaratıcı Şarkıcı), Güney Koreli şarkıcı.Çıkışını Ağustos 2013 tarihinde "My Student Teacher" ile yapmıştır. NC.A 7 Ekim, 1996 tarihinde doğmuştur. 11 Ağustos 2013 tarihinde resmi çıkış şarkısı olan "My Student Teacher"i yayınladı. 15 Ekimde "Oh My God", müzik videosunu yayınladı. 21 Mart 2014 tarihinde dijital şarkısı "Hello Baby"yi yayınladı.Onun arkasından 9 Nisan tarihinde ilk mini albümünü çıkaracağını açıkladı. 9 nisan tarihinde resmi youtube hesabından yeni şarkısını yayınladı. 28 Ağustos tarihinde tiwiter hesabından 2 Eylülde yeni bir şarkı yayınlayacağını açıkladı. 2 Eylül tarihinde yeni şarkısı "Crazy You" yayınladı. 18 Aralıkta yeni MV'si "Hoo Hoo Hoo" yayınladı. 31 Aralık tarinde NC.A nın yeni bir şarkı yayınlayacağı açıklandı.Daha sonra "Coming Soon" şarkısı 5 Ocakta yayınlandı. 21 Şubatta NC.A nın tekrar bir balland şarkıyla geri dönüğş yapacağı açıklandı. 25 Mart tarinde Cinderella Time şarkısını yayınladı. NC.A nın Temmuz ayında tekrar geri dönüş yapacağı açıklandı. Resmi facebook hesabından dönüş şarkısının "Vanilla Shake" olduğunu söyledi. 20 Temmuz tarihinde yeni şarkısı "Vanilla Shake" ı yayınladı ayrıca müzik videosunda Jeong Jae Yong ve NS Yoon-G bulundu. NC.A , "Three by Three" dramasındah Fiestar'dan Jei ve Dal Shabet'den Jiyul ile rol aldı. 2016 Mayıs tarihinde ilk ful albümü olan "Makestar"ı yayınladı. Klaus Augenthaler Kalus Augenthaler (d. 28 Eylül 1957, Fürstenzell, Almanya), Alman futbol oyuncusu ve menajeridir. Şu an 15 yıldır Bayern München takımının menajerliğini yapmaktadır. Ayrıca Almanya millî futbol takımında da oynamış olup 1990 FIFA Dünya Kupası'nı kazanmıştır. Menajerlik kariyeri ilk kez Bayern Münih'e girmesiyle başlamıştır. 1995 yılında Fortuna Düsseldorf'u yönetmiştir. SÄ±rtlarÄ±ndaki Hayat Sırtlarındaki Hayat, Yeşim Ustaoğlu'nun yönettiği 2004 tarihli Türkiye yapımı belgesel filmdir. Ustaoğlu'nun Bulutları Beklerken filmini çekerken aldığı ilhamla gerçekleştirilen film, bir grup Karadenizli kadının zorlu ve inançlı mücadelesini konu alıyor. Karadeniz Bölgesi’ndeki dağ köylerinden birinden hayvanlarıyla beraber kalkan köylülerin, yaz ayları boyunca, bir yanı ürkütücü uçurumlara bakarak kıvrılan vahşi patikalardan geçip, yaylalarına göç edişlerinin öyküsü; Kaçkar Dağları’nın büyüleyici zirvelerinde, durmak bilmeyen yağmurlara, sislere ve vahşi dağlara kafa tutan kadınların inanılmaz mücadelesi. Önce, 2000 metre yükseklikteki Komati Yaylası’na, sonra da 3500 metre yükseklikteki Büyük Kaçkar Yaylası’na göçün ardından sonbahar yağmurlarıyla aynı yoldan hüzünlü dönüş: “Sırtlarındaki Hayat”, bu zorlu yürüyüşü ve yayla hayatını sırtlarındaki yükleriyle yüzyıllardır sürdüren kadınlara ve onların hayatlarına bakıyor. “Sırtlarındaki hayat”, “Bulutları Beklerken” filmimin araştırma ve geliştirme döneminde çektim. Karadeniz bölgesinde uzun yıllar geçirmeme rağmen, özellikle son yıllarda yaşadığım yoğunluk ve tanıklığın bende yarattığı istek ve sorumluluk duygusu bu belgeseli yapmamda etkili oldu. Sessiz tanıklığını yaptığım hayat, beni varoluş ve zamansızlığın anlamını sorgulamaya itti; en azından, bu kadınların inanılmaz mücadelesinde tanık olduğum, yaşadığım her anı yansıtacak ve heyecanla içine girdiğim yaşamlarını unutturmayacak bir film yapma isteğini kamçıladı. – Yeşim Ustaoğlu Gunnar Gren Gunnar Gren (d. 31 Ekim 1920 - ö. 10 Kasım 1991), İsveçli millî futbolcudur. İlk iyi kariyerini IFK Gothenburg ve AC Milan'da yapmıştır. Steve McClaren Steve McClaren (d. 3 Mayıs 1961), İngiliz profesyonel futbol menajeri ve Newcastle United'de oynamaktadır. Ağustos 2006'dan Kasım 2007'ye kadar İngiltere millî futbol takımının menajeri olmuştur. Camille Raquin Camille Raquin Emile Zola tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter'dir. Raquin ilk olarak 1867 yılında Zola'nın "Therese Raquin", adlı romanında ortaya çıkmıştır . Madame Raquin Madam Raquin Emile Zola tarafından yaratılmış kurgusal bir karakter'dir. Raquin ilk olarak 1867 yılında Zola'nın, Thérèse Raquin adlı romanında ortaya çıkmıştır. Membran potansiyeli Çeper potansiyeli (zar voltajı olarak da bilinir) biyolojik hücrenin içi ve dışı arasındaki elektrik potansiyel farkıdır. Dış kısım için bu potansiyel değeri genellikle -40 mV ile -80 mV arasındadır. Bütün hayvan hücreleri içinde protein bulunduran çift katlı lipit katmanının oluşturduğu hücre zarıyla sarılıdır ve bu zar iyon hareketlerine karşı yalıtkan bir difüzyon bariyeri görevi görür. İyon taşıyıcı proteinler iyonları aktif olarak hücre duvarının içine iter ve duvar boyunca bir yoğunluk meyiline sebep olur. İyon kanalları iyonların bu meyil doğrultusunda duvar boyunca ilerlemesine izin yardımcı olur. İyon kanalları ve taşıyıcıları elektriksel olarak pil ve direnç takımına eşdeğerdir. Bu yüzden duvarın iki tarafında potansiyel fark oluşur. Neredeyse hiçbir hücrenin (hayvan, bitki ve mantar hücreleri de dahil) zar potansiyeli sıfır değildir. Genellikle hücrenin iç tarafı dış tarafa göre negatiftir ve -40 mV ile -80 mV arasında değişen bir voltaja sahiptir. Zar voltajının iki temel fonksiyonu vardır. Birincisi, hücre duvarının içindeki moleküler araçlara güç vererek hücrenin pil işlevi görmesini sağlar. İkincisi, nöronlar ve kas hücreleri gibi elektriksel olarak uyarılabilen hücrelerde, hücrenin farklı parçaları arasındaki iletim sinyalleri olarak kullanılır. Bu sinyaller iyon kanallarının açılması ya da kapanmasıyla oluşan potansiyel değişiklik sayesinde üretilir. Elektrik alandaki bu değişiklik uzaktaki iyon kanallarını bile etkileyebilir ve onların da açılıp kapanarak sinyal üretmesine sebep olabilir. Uyarılamayan hücrelerde ve uyarılabilen hücrelerin temel durumlarında, zar potansiyeli neredeyse sabittir ve bu duruma dingin potansiyel denir. Nöronların dingin potansiyeli genellikle -70, -80 milivolt aralığındadır ve iç tarafındaki negatif temel voltajı o voltajın onda birinden daha azdır. İyon kanallarının açılıp kapanması, dingin potansiyel durumundan çıkılmasına sebep olabilir. Eğer iç taraftaki potansiyel arttıysa (örneğin -70 mV, -60 mV arası) buna depolarizasyon (kutupsuzlaşma), eğer azaldıysa ( örneğin -70 mV, -80 mV arası) buna hiperpolarizasyon denir. Uyarılabilen hücrelerde, çok büyük depolarizasyonlar kutupların ters dönmesine sebep olan, zar potansiyelini çok hızlı ve art arda değiştirebilen (milisaniyenin yüzde biri gibi) aksiyon potansiyeline sebep olabilir. Aksiyon potansiyeli voltaja duyarlı iyon kanallarının aktifleşmesiyle üretilir. Nöronlarda zar potansiyeline etki eden faktörler değişkendir. Oldukça fazla sayıda iyon kanalı bulundururlar ve bunlardan bazıları kimyasala, bazıları voltaja duyarlıdır. Voltaja duyarlı iyon kanalları membran potansiyeli tarafından kontrol edildiği için, membran potansiyelinin kendisi de bu kanallardan etkilendiğinde, geri besleme döngüsü aksiyon potansiyeli gibi titreşen ve yeniden üretilebilir kompleks temporal dinamiklerin artışına sebep olur. Membran potansiyeli iki temel faktörden meydana gelir; difüzyon ve elektriksel kuvvet. Elektriksel kuvvet zıt yüklü parçacıkların birbirini çekip aynı yüklülerin itmesiyle oluşur. Difüzyon ise parçacıkların yüksek yoğunluklu bölgelerden düşük yoğunluktaki bölgelere geçme eğilimiyle meydana gelir (termal enerji sayesinde). Voltaj, yani elektriksel potansiyel farkı, elektrik akımının dirençten geçebilme kabiliyetidir. Voltajın daha basit tanımı Ohm yasası tarafından yapılabilir: V=IR. Burada V voltaj, I akım, R ise dirençtir. Eğer bir devrede pil gibi bir voltaj kaynağı varsa, bu kaynağın voltaj yüksekliği direnci aşan daha fazla akım anlamına gelir. Voltaj sadece iki nokta arasında potansiyel fark olduğu zaman işlevseldir. Tek bir noktadaki voltajın herhangi bir işlevi yoktur. Elektronikte geleneksel olarak devredeki rastgele elemanlardan birine sıfır voltaj atanıp diğer elemanların voltajı bu sıfır noktasındaki elemana göre ölçülür. Devredeki bir elemanı sıfır noktası seçmenin o eleman için bir anlamı yoktur devrenin işlevi tek başına voltaja bağlı değildir. Ayrıca çoğu durumda sıfır noktası devrenin topraklama kısmı olarak kabul edilir. Aynı prensip hücre biyolojisindeki voltaj için de geçerlidir. Elektriksel olarak etkin dokunun potansiyel farkı, dokunun herhangi iki noktasına batırılan elektrotlar sayesinde ölçülür. Mesela elektrotlardan biri hücrenin içine diğeri dışına takılıp sonra da bu elektrotlar bir voltmetreye bağlanıp değer okunur. Hücrenin dış tarafı sıfır noktası kabul edilir ve potansiyel farkın işaretine içerideki potansiyelin dışarıya göre ölçümüyle karar verilir. Matematiksel olarak voltajın tanımı elektrik alanı (E) ile başlar. Birçok durumda elektrik alanı korunumlu alandır ve voltajın skaler fonksiyon eğimi olarak yazılabilir; E = –∇"V. "Bu skaler büyüklük voltaj dağılımını gösterir. Mutlak değerli voltajın bir anlamı yoktur çünkü tanım integral içerir. Genellikle eğer manyetik alanın çok fazla etkisi yoksa, elektrik alanı korunumlu alan kabul edilir ve bu biyolojik dokular için de işe yarar. Elektrik alanı voltajın dağılım eğimi olduğu için küçük bir bölgedeki hızlı voltaj değişimleri, şiddetli elektrik alanı anlamına gelir. Tam tersi eğer voltaj büyük bir alanda yaklaşık olarak aynı değere sahipse bu bölgedeki elektrik alan çok zayıf olur. Güçlü elektrik alan, güçlü voltaj eğimi demektir ve dolayısıyla bölgedeki yüklü parçacıklara şiddetli bir kuvvet uygulanır. Biyolojik organizmalarda elektrik sinyalleri genellikle iyonlar tarafından taşınır. Aksiyon potansiyeli için en önemli katyonlar sodyum (Na) ve Potasyumdur (K). İkisi de tek bir pozitif yük taşıyan tek değerli katyonlardır. Ayrıca kalsiyum (Ca) da iki tane pozitif yük taşıyan çift değerli bir katyon olarak aksiyon potansiyelinde rol alabilir. Klorür anyonu (Cl) ise bazı Alglerde aksiyon potansiyelindeki en önemli role sahiptir ama hayvanlardaki önemi yok denecek kadar azdır. Hücre zarındaki iyon geçişi iki etki altında gerçekleşir: difüzyon ve elektrik alanı. Mesela, A ve B isimli iki çözeltinin geçirgen olan gözenekli (porlu) bir bariyerle ayrıldığını düşünelim. Bu iki çözelti aralarındaki yoğunluk farkından dolayı zamanla karışacak ve iki eş çözelti oluşacak. Yüksek yoğunluktaki bölgeden düşük yoğunlukluya doğru bir difüzyon gerçekleşecek. Örneği genişletecek olursak, A çözeltisi 30 tane sodyum ve 30 tane klorür iyonu barındırsın, B çözeltisi de 20 sodyum ve 20 klorür. Aradaki bariyerin iki iyon tipini de geçirebildiğini farz edersek, son durumda iki çözeltide de 25 sodyum ve 25 klorür iyonu olacak. Eğer bariyerdeki porlar iyonlara göre seçiciyse sonuç daha farklı olur. Örneğin önceki bariyerin sadece sodyum iyonlarına karşı geçirgen olduğunu düşünelim. Bu sefer sodyum iyonları yüksek yoğunluktaki bölgeden düşük yoğunluktakine geçecek, yani A'dan B'ye. Bunun sonucunda B çözeltisindeki sodyum birikimi klorürden fazla olacak, tersi şekilde A çözeltisindeki klorür sayısı sodyum sayısından daha fazla olacak. Yani B çözeltisinde pozitif yüklü iyonların sayısı negatif yüklülerden daha fazla olacak ve çözelti pozitif yüklenmiş olacak. Aynı şekilde A çözeltisinde negatif yüklü iyonların sayısı fazla olacağından, negatif yüklenmiş olacak. Zıt yükler birbirini çektiğinden, iyonlar bu sefer elektrik alanından etkilenmeye başlayacak ve pozitif sodyum iyonlarının B'ye gitmesi daha da zor olacak. Bu noktada difüzyon ve elektrik alanı birbirini dengelemeye başlayacak ve denge potansiyelini oluşturacak, iyon geçişi tamamen duracak. Her hayvan hücresi, içinde birçok molekül içeren çift katlı lipit katmanından oluşun plazma zarıyla kaplıdır. Bu zar lipitten (yağ) oluştuğu için doğal olarak yüksek elektrik direncine sahiptir. Diğer bir deyişle düşük iyon geçirgenliğine sahiptir. Fakat zar içindeki bazı moleküller iyonların geçişini sağlayabilir ya da onları geçirecek kanalları açabilir. . Elektrik terminolojisine göre hücre zarı direnç ve kapasitör fonksiyonu görür. Direnç, zarın yük hareketini engellemesinden doğar. Kapasite (sığa) ise çok ince olan lipit katmanının dışarıdaki ve içerideki zıt yüklü parçacıkların birbirini çekmesine olanak verecek kadar ince olmasıdır. Zarın kapasitesi içerdiği moleküllerden etkilenmez ve bu yüzden yaklaşık olarak 2 µF/cm² civarı sabit bir değere sahiptir (zar parçasının toplam kapasitesi alanıyla doğru orantılıdır). Saf yağ katmanının iletkenliği çok düşüktür ama biyolojik durumlarda her zaman başka moleküller tarafından bu yalıtkanlık baskılanır. Bu yüzden zarın kapasitesi neredeyse sabittir ve direnci oldukça değişkendir. Hücre zarının kalınlığı yaklaşık olarak 7-8 nanometre civarındadır. Çok ince olduğu için içerisinden çok güçlü bir elektrik alanı yaratacak kadar voltaj geçiremez. Tipik bir hayvan hücresinin membran potansiyeli 100 milivolt civarındadır (voltun onda biri) ama hesaplamalar gösteriyor ki hücre zarı taşıyabileceği maksimum elektrik alanı taşıyor (voltaj farkı elektriksel kırılıma sebep olabilecek 200 milivolttan çok daha yüksek çıktı). Lipit tabakasının direnci çok yüksek olmasına rağmen zar içindeki bazı yapılar aktif ya da pasif olarak iyon geçişine yardım edebilir. Bu mekanizmaya kolaylaştırılmış taşıma ya da kolaylaştırılmış difüzyon denir. Kolaylaştırılmış difüzyonda en büyük rolü ikisi de proteinden oluşan,iyon kanalları ve iyon pompaları oynar. İyon kanalları iyonların geçebileceği küçük geçitler açar ve çoğu durumda bu geçitler sadece belirli iyonları geçirir (kimi zaman iyonların yönleri de bu durumu etkiler). İyon pompaları ise -taşıyıcı proteinler olarak da bilinir- aktif olarak bazı spesifik iyonları taşır. Bazı durumlarda metabolik süreçle üretilen enerjiyi de kullanır. İyon pompaları aktif taşıma yapan -iyon pompalamak için ATP (hücresel enerji) kullanmak gibi- integral proteinleridir. Bu iyon pompaları içerideki ve dışarıdaki yoğunluğu değiştirerek işini yapar. Aksiyon potansiyeliyle en çok ilgisi olan iyon pompası dışarı üç sodyum iyonu bırakıp içeri iki potasyum iyonu alarak çalışan sodyum-potasyum pompasıdır. Bunun sonucunda, nöronun içindeki potasyum K iyonlarının yoğunluğu dışarıdaki yoğunluğun 20 katına ulaşırken dışarıdaki sodyum yoğunluğu da içerinin 9 katına yaklaşır. Benzer biçimde, kalsiyum, klorür ve magnezyum gibi diğer iyonlar da nöronun içinde ve dışında farklı yoğunluklara sahip olur. İyon pompası aksiyon potansiyelini sadece hücre içinde ve dışında yakın yoğunluk yaratarak etkiler. Aksiyon potansiyeli iyon pompasından daha çok iyon kanallarının açılıp kapanmasında yer alır. Eğer iyon pompasının enerji kaynağı biterse ya da ok zehri (ouabain) gibi bir inhibitörle (engelleyici) karşılaşırsa, aksonlar genlikleri çok çok azalıncaya kadar binlerce aksiyon potansiyeli ateşlemeye devam edebilirler. Bilhassa, aksiyon potansiyelinden sonra iyon pompalarının pek hücre zarının kutuplaşmasında pek bir önemi kalmıyor. Membran potansiyelinin üretimindeki en büyük pay sodyum-potasyum pompasına aittir. Bu mekanizma membran içinde bulunan ve zardan sodyum ve potasyum geçişini sağlamak için ATP'den enerji üreten bir protein kompleksidir. Her bir döngüde içerideki üç sodyum iyonu dışarıdaki iki potasyum iyonuyla değiştirir. Eğer iki iyonun da sayıları aynıysa, pompa elektriksel olarak nötrdür ama değişim üçe iki olduğundan, her döngüde içeriden dışarıya bir tane pozitif yük verilir ve böylelikle pozitif voltaj farkı yaratılır. Pompanın üç etkisi vardır: (1) dışarıdaki sodyum yoğunluğunu arttırıp, içeridekini düşürür; (2) içerideki potasyum yoğunluğunu arttırıp, dışarıdakini düşürür; (3) içerideki voltajı dışarıya göre negatif hale getirir. Sodyum-potasyum pompası işlem sırasında göreceli olarak yavaştır. Eğer başlangıçta hücrenin her yerindeki potasyum ve sodyum yoğunluğu aynıysa pompanın denge durumuna getirmesi saatler alır. Sodyum-potasyum pompası devamlı çalışır ama pompalanabilen sodyum ve potasyum sayısı azaldıkça etkisi zamanla