otomobil fabrikaları bulunmaktadır. Şehre Meitetsu'nun Toyota Hattı hizmet vermektedir. Bluefield, Batı Virginia Bluefield, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Virjinya eyaletinde yer alan ve Mercer ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 10,447 olup metropol nüfusu 107,578'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 10,447 kişi, 4,643 ev ve 2,772 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 11,451 kişi, 5,038 ev ve 3,078 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Nagakute Nagakute ( "Nagakute-shi"), Japonya'nın Aichi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir prefektörlüğün ortasında yer almaktadır. Yüzölçümü 21.55 km² olan şehrin nüfusu Mayıs 2015 itibarı ile 57,764'tür. Nagakute Expo 2005'e ev sahipliği yapmıştır. Şehre Linimo'nun Tobu Kyuryo Hattı hizmet vermektedir. Akış (psikoloji) Pozitif psikolojide, akış, aynı zamanda alan (the zone) olarak da bilinmekte, bir etkinliği gerçekleştiriyor olan kişinin enerjik bir şekilde odaklandığını, tamamen dahil olduğunu ve etkinlik süresince keyif aldığını hissederek kendini tamamen etkinliğe verdiği zamanki zihinsel durumdur. Özünde, akış kişinin yapıyor olduğu şeye tamamen dikkatini vermesi ile karakterize olur. Binlerce yıldır başka biçimlerde, özellikle doğulu dinlerde var olmasına rağmen Mihaly Csikszentmihalyi tarafından isimlendirilen kavramdan birçok alanda söz edilmektedir (özellikle mesleki trerapide bilinmektedir). Akışı gerçekleştirmekten genellikle alanın içinde olmak (being in the zone) olarak söz edilmektedir. Csikszentmihályi’ye göre, akış tamamen bir noktada toplanmış motivasyondur. Kararlı bir biçimde kendini vermedir ve belki de duyguları, uygulama ve öğrenmenin hizmetinde kullanmada en üst düzey bir deneyimi temsil etmektedir. Akışta, duygular yalnızca göreve eşlik etmekte ve yönlendirilmekte değil; olumlu, harekete geçirilmiş ve görevle bir bütün halindedir. Akış etkinlik dışında başka hiçbir şeyden -kişinin kendi ve duyguları da dahil olmak üzere- etkilenmeyerek etkinliğe yoğun bir şekilde odaklanma olarak tanımlansa da, akışın özü, bir görevi gerçekleştiriyorken kendiliğinden bir sevinç hissi, hatta kendinden geçme hissetmektir. Jeanne Nakamura ve Csíkszentmihályi akış deneyiminin içerdiği şu 6 unsurdan söz etmektedir: Bu özellikler birbirinden bağımsız olarak belirebilir, ancak yalnızca bir araya geldiklerinde akış deneyimini oluşturur. Ayrıca, psikoloji uzmanı Kendra CherryCsíkszentmihályi’nin akış deneyiminin bir parçası olarak listelediği 3 başka unsurdan daha söz etmiştir: Yukarıda ilk olarak söz edilen unsurlar gibi bu koşullar da birbirinden bağımsız olabilir. Csíkszentmihályi kavrama, 1975 yılında görüşme yaptığı birçok insan “akış” deneyimlerini su akıntısının onları da beraberinde taşıyor olduğu metaforunu kullanarak anlattığı için bu adı vermiştir. Mihaly Csikszentmihályi ve araştırmacı arkadaşları, Csikszentmihályi işinin içindeyken kendini kaybeden sanatçılardan etkilendikten sonra akışı araştırmaya başlamıştır. Sanatçılar, özellikle ressamlar işlerine öylesine kendilerini vermiştiler ki yemek, su ve hatta uyku ihtiyaçlarını bile ihmal edebiliyorlardı. Böylelikle, akış kuramı üzerindeki araştırmaların kökeni Csikszentmihályi’nin sanatçıların deneyimlediği bu olayı anlamaya çalışmasına dayanmaktadır. Csikszentmihályi ve arkadaşlarının İtalya’da başını çektiğini akış araştırmaları 1980’lerde ve 1990’larda iyice yaygınlaşmıştır. Optimal deneyimlere ilgi duyan ve olumlu deneyimler üzerinde duran başka araştırmacılar da özellikle okul ve iş dünyası gibi yerlerde akış kuramını çalışmaya başlamıştır. Akış Kuamı Maslow ve Rogers’ın psikolojide humanistik geleneği geliştirmelerinde etkili olmuştur. Akış, tarih boyunca çeştli kültürler tarafından bilinmiştir. Örneğin, Budizm ve Taoizm gibi dinlerin öğretileri akış kavramına benzeyen zihinsel durumlardan söz etmiştir. Her an için, bir bireyin erişebileceği çok fazla bilgi mevcuttur. Psikologlar bir bireyin belli bir zamanda ancak belli bir bilgi miktarına dikkatini yönlendirebileceğini ifade etmektedir. Csikszentmihályi’nin 2004 TED konuşmasında göre, bu sayı yaklaşık “saniyede 110 bit bilgi”dir. Bu, kulağa çok fazla bilgi miktarı gibi gelmektedir ancak basit günlük görevler hatrı sayılır miktarda bilgi içermektedir. Yalnızca konuşmayı çözmek bile saniyede yaklaşık 60 bit bilgiye karşılık gelmektedir. Bu nedenle kişi konuşurken başka şeylere pek dikkat edememektedir. Genellikle (açlık ve acı gibi doğuştan gelen temel bedensel hisler haricinde) insanlar dikkatini neye yönlendirmek istediğini seçebilir. Ancak, kişi akış durumu içerisindeyken, bilinçli bir şekilde öyle yapmaya karar vermese bile yalnızca tek bir göreve kendini vermiştir ve diğer bütün şeylerin farkındalığı kaybetmiştir: zaman, diğer insanlar, dikkat dağıtıcılar ve hatta temel bedensel ihtiyaçlar gibi. Bu, akış durumu içerisindeki kişi tüm dikkati elindeki göreve odakladığından başka şeylere ayrılabilecek dikkat kalmadığı içindir. Akış durumu, Csikszentmihályi tarafından kişi deneyimden yüksek miktarda zevk aldığı için “optimal deneyim” olarak tanımlanmaktadır. Bu deneyime ulaşmak bireyin becerisine bağlıdır ve bireysel bir şey olarak kabul edilmektedir. Ancak, akış gerçekleşirken herkes daha önce sözü edilen akış koşullarının bazı formlarını deneyimliyor olacağı için, akış durumunda olma hissi herkes için benzer bir deneyimdir. Akış durumunun oluşması genellikle birey bir göreve ya da etkinliğe içsel sebeplerle dört elle sarıldığında daha olası olsa da herhangi bir etkinlik gerçekleştiriliyorken akış durumuna girilebilir. Akış durumunun deneyimlenmesi aktif bir biçimde bir şeyler yapılmasnıı gerektirdiği için banyo yapmak ya da televizyon izlemek gibi daha pasif etkinlikler akış durumunu ortaya çıkarmaz. Akışı ortaya çıkaran etkinlikler çok çeşitli ve çok yönlü olsa da Csikszentmihályi akış deneyiminin etkinliğe bakmaksızın benzer olduğunu ifade etmiştir. Akış Kuramı akış durumuna ulaşılabilmesi için gerekli olan üç koşuldan söz etmektedir: Bireyin görevin zorlukları ve becerileri arasında denge olduğunu bilmesi, ne yapması gerektiğini bilmesini (açık bir biçimde ifade edilmiş hedefler) ve o şeyi yapıyorken ne kadar başarılı olduğunu bilmesinini (anında geribildirim) gerektirdiği için akışın koşullarının birbiriyle ilişkili olduğu ileri sürülmüştür.Bireyin becerilerinin ve görevin gerektirdiklerinin örtüştüğünü algılaması akış deneyiminin en önemli ön şartı olarak tanımlanmıştır. Akışın içinde kalmanın bazı zorlukları ilgisizlik, sıkılmak ve kaygıdır. Ilgisiz bir durumda olmak, zorluklar az ve bireyin becerileri de az olduğu zaman eldeki görev için genel bir ilgi eksikliği ile karakterize olur. Sıkılma, zorluklar az, ancak bireyin becerileri zorlukların çok daha üstünde olup, birey daha fazla zorluk aradığı zaman ortaya çıkmaktadır. Son olarak, kaygı durumu, zorluklar bireyin algıladığı beceri seviyesini geçecek ve endişe ve tedirginliğe yol açacak kadar çok yüksek olduğu zaman ortaya çıkmaktadır. Akış, zorluklar bireyin beceri seviyesi ile örtüştüğü zaman ortaya çıktığı için sözü edilen durumlar akış durumu içerisinde olmaktan farklılaşmaktadır. Csikszentmihályi “Eğer zorlayıcılar çok azsa, birey zorlukları artırarak akış durumuna geri döner. Eğer zorluklar çok fazlaysa birey yeni beceriler edinerek akış durumuna geri dönebilir” demiştir. Csikszentmihályi spesifik kişilik özellikleri olan insanların ortalama bir insana göre akışa ulaşmakta daha başarılı olabileceğini öne sürmüştür. Bu kişilik özellikleri merak, ısrarcılık, düşük seviyede ben merkezcilik ve çeşitli etkinlikleri yalnızca içsel sebeplerle yapma eğiliminin yüksek olmasını içermektedir. Bu kişilik özelliklerinin çoğuna sahip olan insanlar ototelik kişiliğe sahiptir denmektedir. Ototelik kişilikle ilgili pek fazla araştırma mevcut değildir, ancak bazı çalışmaların sonuçları bazı insanların diğerlerine göre akış deneyimlemeye daha yatkın olduğunu ortaya koymaktadır. Bir araştırmacı (Abuhamdeh, 2000) ototelik kişiliği olan insanların, ototelik kişiliği olmayanlara göre onları harekete geçiren ve gelişmeye teşvik eden, eylem imkânı fazla olan, daha fazla beceri gerektiren durumları tercih ettiğini göstermiştir. Böyle yüksek seviyede zorluğu olan, yüksek seviyede beceri içeren durumlar bireylerin akış durumuna girme olasılığının en fazla olduğu durumlardır. Grup akışı doğası gereği paylaşıldığı için bağımsız olarak deneyimlenen akıştan farklıdır. Grup akışı performans sergileyen birim bir grup olduğunda, bir takım ya da müzik grubu gibi, elde edilebilir. Grup, hedefler ve örüntüler üzerinde fikir birliğine varma konusunda anlaşırsa sosyal akışın ortaya çıkması daha olasıdır. Eğer bir grup akışa girmediyse, takım seviyesinde bir zorluk, grubu buna teşvik edebilir. Csikszentmihályi bir grubun her bir üyesinin akışa ulaşması için birlikte çalışabileceği çeşitli yollar önermektedir. Böyle grupların özellikleri şunları içermektedir: Eğitimde, aşırı öğrenme (overlearning) kavramı öğrencinin akışa ulaşabilme becerisinde rol oynamaktadırCsíkszentmihályi aşırı öğrenmenin zihnin arzulanan performansı birçok eylem yerine tek bir bütün haline getirilmiş bir eylem olarak canlandrımasına olanak sağladığını ifade etmektedir. Bireyin becerilerini belli bir derecede artıran zorlayıcı ödevler akışı ortaya çıkaracaktır. Müzisyenler, özellikle doğaçlama yapanlar, enstrümanlarını çalarken akış durumu deneyimleyebilirler. Araştırmalar akış durumu içerisindeki müzisyenlerin akış durumu içinde olmayan müzisyenlere göre daha iyi performans sergileyeceğini göstermektedir. Profesyonel piyanistlerle gerçekleştiriln bir çalışmada, piyanistin akış durumu ile kalp atım hızı, kan basıncı ve temel yüz kasları arasında anlamlı bir ilişki bulunmuştur. Piyanist akış durumuna girdikçe kalp atım hızı ve kan basıncı azalmış ve temel yüz kasları rahatlamıştır. Bu çalışma akışın çaba gösterilmeyen bir dikkat durumu olduğuna vurgu yapmıştır. Çaba gösterilmeyen bir dikkate ve genel olarak bedenin rahatlamasına karşın, piyanistin akış durumu sırasındaki performansı gelişmiştir. Benzer şekilde, bateristler de müziği yönlendiren kolektif bir enerji hissettikleri zaman bir akış durumu deneyimlemektedirler. Bu durumdan müziğin ritmine kaptırmak olarak bahsetmektedirler. Bir spor performansı sırasında alanda olmak (being in the zone) Csikszentmihályi’nin akış deneyimi tanımıyla örtüşmektedir ve alanda olma teorileri ve uygulamalarının atletik performansla ilişkisi spor psikolojisi alanında çalışılan konulardır. Timothy Gallwey’in golf ya da tenis gibi sporlarla ilgili çalışmaları, “alana girmek” ve spor becerisini içselleştirmek için gerekli olan zihinsel antrenörlük ve tutumlardan söz etmektedir. Roy Palmer, bilinçli ve bilinçsiz refleks işlevlerinin entegrasyonu koordinasyonu geilştireceği için “alanda olmanın” hareket örüntülerini etkileyecebileceğini öner sürmüştür. Birçok sporcu en iyi performanslarını sergilerken performanslarının çaba gösterilmeyen doğasından söz etmiştir. Csikszentmihályi batı literatüründe akış kavramını tanımlayan ilk kişi olsa da kavramın niceğini belirleyen ya da kavrama dayanarak uygulamalar geliştiren ilk kişi değildir. Uzun yıllar boyunca Budizm gibi doğulu dinlere mensup din adamları manevi gelişimin temel bir özelliği olarak benliğin ve nesnenin iki ayrı şey oluşunun üstesinden gelme disiplinine yönelik çalışmıştır . Bu kişiler benlik ve nesnenin ayrılığının üstesinden gelmeye yönelik kapsamlı ve bütüncül teoriler geliştirmiş, teorilerini modern bilimin sistematik kontrolü yerine manevi uygulamalar aracılığıyla test etmiş ve yeniden düzenlemelere gitmiştir. Csikszentmihályi’nin akış kavramı bu dinlerdeki bir şeylerle bütünleşme ya da tek bir bütün olma fikriyle ilgilidir. Akış video oyunu oynamanın temel sebeplerinden biridir. Oyunların temel amacı içsel bir motivasyon aracılığıyla eğlenmeyi sağlamaktır ki bu da akışla ilglidir. Içsel bir motivasyon olmadan akışın sanal olarak gerçekleşmesi mümkün değildir. Beceri ve zorluk dengesi aracılığıyla, dikkatle ve yüksek seviyede motivasyonla oyuncunun beyni uyarılmaktadır. Böylelikle, akış unsurlarının oyunlarda kulanılması eğlenceli bir deneyimi beslemektedir ki bu da motivasyonu artıarak oyunucunun oynamaya devam etmesini sağlamaktadır. Bu nedenle oyun geliştiriciler de projelerine akışın unsurlarını entegre etmeye çalışmaktadır. Genel olarak, akış durumunda iken oynama deneyimi akıcı ve oyun içindeki başarı ve skorlardan bağımsız olarak içsel bir şekilde ödüllendiricidir. Oyunlarda zorluk derecesi ve beceri derecesi arasındaki denge sayesinde çok şey başarılabilir. Mesela, korku içerikli oyunlar genellikle sürekli bir kaygı hissi sağlamak için zorlukları oyuncunun beceri seviyesinin üzerinde tutmakta iken benzer fakat karşıt bir etkiyi oluşturmak için, rahatlamayı amaçlayan oyunlar zorluk seviyesini oyuncunun becerilerinin altında tutmaktadır. Morrilton, Arkansas Morrilton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arkansas eyaletinde yer alan ve Conway ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 6,767'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 6,767 kişi, 2,759 ev ve 2,772 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Bouba/kiki etkisi Bouba/kiki etkisi, sesler ile şekiller arasında rastgele bir bağlantı olmadığıdır. Bu etki ilk olarak Alman-Ameriken psikolog Wolfgang Köhler tarafından 1929 da fark edildi. Tenerife adasında (Dili İspanyolca) yapılan psikolojik deneylerde Köhler katılımcılara sağdaki görselde yer alan şekillere benzer şekiller göstererek bunlardan hangisi "takete" hangisi "baluba" diye sordu. Köhler açıkça belirtmemesine rağmen birçok kişinin keskin köşeli şekle "takete", yuvarlak köşeli şekle ise "baluba" isimini verdiğini söyledi. 2001 yılına gelindiğinde Vilayanur S. Ramachandran ve Edward Hubbard, Köhler'in deneyini "kiki" ve "bouba" kelimelerini kullanarak tekrar etti. Amerikan Lisans öğrencilerinin ve Tamilce konuşanların katıldığı Hindistan'da gerçekleştirilen deneyde katılımcılara "Bu şekillerden hangisi bouba hangisi kiki?" sorusu yöneltildi. Her iki grupta %95 ve %98 oranında sivri köşeli şekle verilen isim "kiki", yuvarlak köşeli şekle verilen isim ise "bouba" oldu. Araştırmacılar sonuçlardan yola çıkarak insan beyninin bir şekilde şekiller ve sesler arasında kesin ve tutarlı bağlantı kurduğu fikrini ortaya attılar. Daphne Maurer ve meslektaşları tarafından yapılan son çalışmalar 2-0.5 yaş aralığındaki (okuma yetisi henüz kazanılmamış) çocuklarda bile benzer deney sonuçlarının alındığını gösteriyor. Genel olarak aradaki bu bağlantı şekiller ve seslerin ilişkisi olarak yorumlansada bu böyle olmayabilir. Kurulan bu ilişkinin nedenini kelimelerin söylenişi sırasında ağzın aldığı şekle dayandırmakta en az bir önceki düşünce kadar mantıklı. Gelecek araştırmalarda, bu durumun aydınlatılması adına doğuştan duyma engelli insanların katılımına ihtiyaç duyulabilir. Fort Smith, Arkansas Fort Smith ABD'nin Arkansas eyaletine bağlı Sebastian ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 86,209'dur. LMMS LMMS, Linux Multimedia Studio kelimelerinin kısaltmasıdır ve platform bağımsız çalışan açık kaynak kodlu bir Dijital ses işleme istasyonu uygulamasıdır. Kişisel bilgisayar kullanarak müzik bestelemeyi kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Windows, Linux ve MacOS işletim sistemlerinde çalışabilmektedir. Özellikle müzk parçaları için altyapı oluşturma işlemlerinde oldukça başarılı olan LMMS, sayısal ses kayıtlarının kanallarda kullanımında aynı ölçüde başarılı değil. Bu nedenle özellikle MIDI çalgıları ile altyapı yapmakta kullanılırken kendisini göstermektedir. LMMS Resmi Web Sitesi Yaglakar uruÄŸu Yaglakar uruğu, Türk Kağanlığı'nın yıkılmasıyla Uygur Kağanlığı'nı kuran Kutluk Bilge Kül Kağan'ın mensup olduğu Uygur kağanlık soyudur. 744'te kurulan Uygur Kağanlığı'nı, Bögü Kağan'ın üvey evladı Tun Baga Tarkan tarafından öldürülmesine kadar Yaglakar uruğu yönetmiştir. Ancak Tun Baga Tarkan, Bögü Kağan tarafından evlat edinildiği için devlet geleneğinde Yaglakar unvanını kullanmıştır. Bu yüzden, Tun Baga Tarkan'ın Çin kaynaklarında Yaglakar uruğuna mensup olduğu kayıtlıdır. Tun Baga Tarkan'ın tahta geçmesiyle resmî olmasa bile gerçekte Yaglakar uruğunun Uygur Kağanlığı'ndaki kut sahipliği sona ermiştir. Karı Çor Tigin Yazıtı'na göre, Yaglakar uruğu adını Bezgek Yaglakar Kağan'dan almıştır. Yaglakar uruğu, Uygurları oluşturan dokuz uruktan biri ve bu urukların yöneticisi konumundadır. Bahsi geçen Uygur urukları şunlardır: Yaglakar, Uturkar, Kürebir, Bagasıkır, Ebirçig, Kasar (Hazar), Hu-wu-su, Yagmurkar, Eymür. 779'da Aşina/Asena (Bozkurt Destanındaki dişi kurt) soyundan Tun Baga Tarkan'ın yönetimi eline geçirmesiyle Yaglakar uruğu Uygur Kağanlığı'ndaki kut yetkisini kaybetmiştir. 795'te vefat eden Ur Çor Kağan'nın veliahtı olmadığı için onun yerine geçen II Kutluk'un kimi kaynaklarda bir Dokuz Oğuz uruğu olan Ediz uruğundan olduğu söylenmekle birlikte, bu kağanın Yaglakar uruğundan olduğu da iddia edilmiştir. Tarihî Türk kaynaklarında Yaglakar adı çokça geçmektedir. En hacimli Uygur bitiglerinden olan Taryat Yazıtları'nın batı yüzünün yedinci satırında geçen bu kelime; Boyla Kutlug Yargan adına tahminen 745-780 arasında arasında dikilen Suci Bitiği'nde şu şekilde kullanılmaktadır:""Uygur yirinte, Yaglakar Kanta keltim. Kırkız oglı men."" (Uygur ülkesindeki Yaglakar kağanına geldim. Ben Kırgız'ım.) Daphne Zuniga Daphne Eurydice Zuniga (d. 28 Ekim 1962; Berkeley, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı televizyon dizileri "Melrose Place" ve "One Tree Hill" ile hatırlanır. Francia Raisa Francia Raisa Almendárez (d. 26 Temmuz 1988; Los Angeles Kaliforniya), Amerikalı oyuncu. Amerikan ABC aile kanalı yapımı "Boomerang" ile adını duyurmuştur. Oyuncunu ailesi Orta Amerika ülkeleri Meksika ve Honduras asıllıdır. Raisa, böbrek yetmezliyi olan dünyaca ünlü oyuncu ve şarkıcı Selena Gomez'e bir böbreğini bağışlamıştır. Minimal grup paradigmasÄ± Minimal grup paradigması, sosyal psikolojide kullanılan bir deney yöntemidir. Henry Tajfel ve arkadaşları tarafından 1970lerde geliştirilmiştir. İlk geliştirildiğinde, gruplar arasındaki ayrımcılık oluşması için gerekli asgari koşulları araştırmak amacıyla kullanılmıştır. Günümüzde pek çok farklı amaç için sosyal psikoloji araştırmalarında kullanılmaktadır. Bu paradigmayı kullanarak yapılan çalışmalar, insanlar gelişigüzel bir özelliğe göre (hangi ressamı daha çok beğendikleri ya da ne renk tişört giydikleri gibi) gruplara ayrıldığında grup üyelerinde kendi grubundan olanları diğerlerine tercih etme, kendi grubunu kayırma eğilimi ortaya çıkmaktadır. Minimal grup araştırmaları genellikle iki aşamadan oluşur. İlk aşamada birbirini tanımayan ve görmeyen katılımcılar önemsiz bir kritere dayanarak iki gruba ayrılır (bir kâğıt üzerindeki nokta sayısını tahmin etme ya da yazı tura atışı veya iki ressam arasında seçim yapma gibi). İkinci aşamada, gruplara ayrılan katılımcılardan belirli bir kaynağı (para ya da puan gibi) diğer katılımcılara dağıtmaları istenir. Katılımcıların ellerindeki kaynağı dağıtacakları diğer kişiler hakkında sahip oldukları tek bilgi, bu kişilerin hangi gruba ait olduklarıdır ("34 numaralı katılımcı A grubundan, 25 numaralı katılımcı ise B grubundan" gibi). Bu deneylerle, katılımcıların kaynak dağıtımında ne kadar adil davranma eğiliminde (herkese eşit kaynak dağıtma) olduklarını ve ne kadar kendi gruplarını kayırma eğiliminde (kendi grubundan olana daha fazla kaynak sağlama)olduklarını incelemek amaçlanır. Tajfel ve arkadaşlarının bu yöntemle yaptıkları çalışmaların sonuçları, katılımcıların adil davranmaya çalışsalar dahi genellikle kendi gruplarını kayırdıklarını göstermiştir. Bu bulgu katılımcıların ortak bir geçmişleri ya da gelecekleri olmamasına, diğer grup üyelerini tanımamasına ve kişisel olarak hiçbir çıkar sağlamayacak olmalarına rağmen kendi grup üyelerini dış grup üyelerine tercih ettiklerini göstermektedir. Minimal grup deneyleri yalnızca kişinin zihninde bir gruba üye olduğu bilgisine dayalı olarak minimal olarak oluşturulan grupların kişilerin davranışlarını etkilediğini göstermektedir. Bu deneylerden elde edilen bulgular Tajfel ve Turner’in sosyal kimlik kuramını geliştirmelerine yol açmıştır. Brave (yazılım) Brave Brave Software Inc tarafından geliştirilen açık kaynak kodlu ve ücretsiz bir web tarayıcı yazılımıdır. Chromium tabanlı geliştirilmekte olan Brave, kullanıcıların internet üzerindeki gizliliğini korumak için reklamları ve takipçileri engelleme özelliğini sahip. Brave bu reklamlar yerine kullanıcılarına kendi envanterindeki reklamları kullanıcıları takip etmeden sağlamayı hedeflemektedir. 2019 itibarıyla Brave Reklamları 8 ülkede yayınlanıyor(Birleşik Devletler, Birleşik Krallık, Kanada, Fransa, Almanya, Avusturalya, İrlanda ve Yeni Zelanda) . Mozilla'nın kurucu ortaklarından Brendan Eich önderliğinde ve geliştirici gönüllülerle geliştirilmekte olan Brave tarayıcısının Windows, macOS, Linux, Android ve iOS sürümleri bulunuyor. Doruk, Gercüş Batman'ın Gercüş ilçesine bağlı olan Doruk Köyü,(Kürtçe; Qesrê) Habezbeni aşiretinin merkez köyüdür. Köyün nüfusu 2012 yılındaki bilgilere göre 123'ü kadın olmak üzere 247 vatandaş vardır. Batman il merkezine uzaklığı 82 km, Gercüş ilçesine uzaklığı 22 km olup rakımı 1150 metredir. Köyün 2012 yılındaki verilerine göre 247 insan yaşamaktadır. Tahmini hane sayısı 60-75 arasındadır. Punta Stilo Punta Stilo (İtalyanca "Sütunların Burnu") Calabria, İtalya'da yay şeklinde burnun adıdır. Monasterace'nın (Antik Kaulon ören yeri) hemen kuzeyinde uzanır ve Squillace Körfezi'nin batı kıyısını içerir. Gaius Plinius Secundus, burası için "Cocynthum" ismini kullanmıştır. "Punta Stilo" ve "Stilida" isimleri ilk defa geç 5. yüzyıl tarihli Itinerarium maritimum'da zikredilmiştir. Orhan Okay Orhan Okay (26 Ocak 1931, İstanbul - 13 Ocak 2017, İstanbul)Türk Yazar ve Akademisyen Tam adı Mehmet Orhan Okay'dır. 26 Ocak 1931 tarihinde İstanbul, Balat'ta dünyaya geldi. Vefa Lisesi'ne gitti. Vefa Lisesi'nde o dönem Nurettin Topçu felsefe dersleri vermektedir. Okay, Topçu'nun talebesi olmuştur. 1955'te İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü ile Çapa Yüksek Öğretmen Okulu'nun Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. Aynı sene İstanbul Üniversitesi Edebiyat fakültesinin Arap-Fars Dilleri ve Edebiyatları (Şarkiyat) bölümünden de sertifika aldı. Artvin Lisesi'nde edebiyat öğretmeni olarak görev yapmaya başladı. Askerlik sonrası (yedek subay) Diyarbakır Lisesi'nde iki yıl çalıştı. Buradan sonra, Erzurum Atatürk Üniversitesi'ne Yeni Türk Edebiyatı alanında asistan olarak çalışmaya başladı. Atatürk Üniversitesi'nde 1963'te doktor, 1975'te doçent, 1988'de profesör oldu. 1994'e kadar bu üniversitede, daha sonra Sakarya Üniversitesi'nde görev yaptı. 2010 yılında İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi Türk Dili ve Edebiyatı bölümünün kurucu hocalarından biri olarak göreve başladı ve vefatına kadar bu üniversitede görev yaptı. 1996'da emekli olup hemen ardından Fatih Üniversitesi'nde öğretim üyesi ve Türkiye Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisi'nde redaktör olarak çalışmaya başladı. İlk yazısını 1953'te "Türk Sanatı"'nda yayımladı. Daha sonra, "İstanbul, Hareket Türk Dili, Türk Edebiyatı, Dergâh, Milli Kültür, Türk Kültürü, Türk Yurdu, Zaman" ve başka dergi ve gazetelerde yazıları yayımlandı. Orhan Okay, Kocaeli Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Bölümü hocalarından Doç. Dr. Fuad Okay'ın babasıdır. 13 Ocak 2017 tarihinde,İstanbul'da vefat etti. Kabri, Topkapı Çamlık Mezarlığındadır. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 4. Grup 4. Grup 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 8 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: Sovyetler Birliği, İspanya, Kuzey İrlanda ve Kıbrıs Cumhuriyeti. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. İspanya'yı 2 puan farkla geçen Sovyetler Birliği grup birincisi oldu ve çeyrek finallere kaldı. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 5. Grup 5. Grup 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 8 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: Belçika, Portekiz, İskoçya ve Danimarka. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Portekiz'i 2 puan farkla geçen Belçika grup birincisi oldu ve çeyrek finallere kaldı. (*)NOT: Diğer kaynaklarda üçüncü golün 75' dakikada atıldığı belirtilmiştir Newark, Kaliforniya Newark ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Alameda ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 42,573'tür. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 6. Grup 6. Grup 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 8 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: İtalya, Avusturya, İsveç ve İrlanda. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Avusturya'yı 3 puan farkla geçen İtalya grup birincisi oldu ve çeyrek finallere kaldı. (*)NOT: Diğer kaynaklarda Avusturya'nın ikinci golünü Sergio Santarini'nin kendi kalesine attığı belirtilmiştir. San Leandro, Kaliforniya San Leandro ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Alameda ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 84,590'dur. Richmond, Kaliforniya Richmond ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Contra Costa ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 103,710'dur. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 7. Grup 7. Grup 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 8 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: Yugoslavya, Hollanda, Doğu Almanya ve Lüksemburg. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Hollanda ve Doğu Almanya'yı 2 puan farkla geçen Yugoslavya grup birincisi oldu ve çeyrek finallere kaldı. (*)NOT: Diğer kaynaklarda Hollanda'nın üçüncü golünün 63' dakikada atıldığı belirtilmiştir. Oggy ve Hamam BÃ¶cekleri: Film Oggy ve Hamam Böcekleri: Film, Oggy ve Hamam Böcekleri'nden uyarlanan, 7 Ağustos 2013 tarihinde gösterime giren animasyon film. Dünya var olduğundan bu yana, iki kuvvet sürekli savaş halindedir. Onların mücadelesi, bir dama oyunu gibi iyi ve kötü arasındaki mücadele eden zerdüşt gibi, vahşice ve herkül kuvvetiyle geçer. Bu geçmişten gelen çekişme çok eski ve olabildiğince acımasızdır. Oggy ve hamam böceklerinin karşılaşmasıdır bu. Mavi kedimizi tarih Öncesi Çağ, Orta Çağ, Victoria Britanyası'nda Sherlock Holmes ile ve gelecekte Yıldız Savaşları'nda görüyoruz. Oggy ruh eşini aramaktadır, ancak hamam böcekleri onun büyük bir aşk yaşamasına izin vermek niyetinde değillerdir. Genel olarak, bu film karışık eleştiriler aldı. Allociné gösterim günü ona 2.5/5 puan verdi. Seyirci ise ona 2.9/5 ortalama verdi. 325 kullanıcının oyuna dayanan Internet Movie Database (IMDb) ise 6.6/10 puan vermiştir. Film gösteriminin ilk gününde 61.000 kişi izledi, Olivier Jean-Marie, filmi en azından 500.000 kişinin izleyeceğini düşünmüştü. Ancak filmi yalnızca 142.000 kişi izledi. Vallejo, Kaliforniya Vallejo ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Solano ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 115,942'dir. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - 8. Grup 8. Grup 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılacak takımların belirlendiği 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri'ndeki 8 gruptan birisidir. 4 takımlık bir gruptur: Batı Almanya, Polonya, Türkiye ve Arnavutluk. Ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli lig usulü uygulandı. Polonya'yı 4 puan farkla geçen Batı Almanya grup birincisi oldu ve çeyrek finallere kaldı. (*)NOT: Diğer kaynaklarda seyirci sayısının 8.507 olduğu belirtilmiştir. American Canyon, Kaliforniya American Canyon ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Napa ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 19,454'tür. Petaluma, Kaliforniya Petaluma, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Sonoma ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 58,921'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 101,186 kişi, 40,913 ev ve 22,915 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 54,548 kişi, 19,932 ev ve 14,012 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Santa Rosa, Kaliforniya Santa Rosa ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Sonoma ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 167,815'tir. Gridley, Kaliforniya Gridley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Butte ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 6,661'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 101,186 kişi, 40,913 ev ve 22,915 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 5,382 kişi, 1,841 ev ve 1,266 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. ISO 45001 ISO 45001 Standardı, 18001 standardı yerine hazırlanmakta olan yeni İş Sağlığı ve Güvenliği Standardıdır. 2017' ye kadar hazırlıkların tamamlanarak BETA sürümünün yayınlanması amacıyla çalışmalar ISO (Uluslararası standardlar organizasyonu) nezdinde devam etmektedir. OHSAS İngiltere Standard Kurumu tarafından hazırlanmış ve ISO tarafından tanınmış ve günümüze kadar geçerliliği kabul görmüş İş Güvenliği yönetim sistemiydi. Ancak uluslararası standardlar organizasyonu ISO kendisi tarafından ve birçok ülke tarafından ortak hazırlanmış bie İş Güvenliği Standardı ihtiyacına yönelik talepler ve yeni nesil ISO 9001 gibi temel yönetim sistemleriyle entegre olabilmesi adına ISO 45001 standardını geliştirmeye başladı.[https://adlbelge.com/iso-45001-sagligi-ve-guvenligi-standarti [1]] Ülkelere göre yenilenebilir enerji konularının listesi 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - Çeyrek finaller 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - Çeyrek finaller (diğer adıyla 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri - Play-off) 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası'nın elemelerinin son turudur. 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri sekiz grup birincisi yarışmıştır. Takımlar ikili eşleşerek ev sahibi ve deplasmanlı olmak üzere çift devreli maçlar oynamışlardır. İlk maçlar 29/30 Nisan; ikinci maçlar 13/14 Mayıs 1972'de oynanmıştır ve 17 Mayıs 1972'de tekrar maçı yapılmıştır. İki maç sonucunda eşitlik olduğundan oynanan üçüncü çeyrek final maçında Macaristan, Romanya'yı 2-1 yenip tur atlamıştır. Bütün maç saatleri OAZD (UTC+01.00)'dir. İtalya vs Belçika İngiltere vs Batı Almanya Macaristan vs Romanya Yugoslavya vs SSCB Belçika, Batı Almanya, Macaristan ve Sovyetler Birliği final turnuvasına katılmaya hak kazandılar. Tom Angelripper Thomas Such (d. 19 Şubat 1963), daha çok bilinen sahne adı Tom Angelripper, Alman thrash metal grubu Sodom'un kurucu üyesi ve söz yazarıdır. Tom Angelripper, 19 Şubat 1963'te Gelsenkirchen'de doğdu. Kömür madenlerinde çalıştığı sırada bas gitar çalmayı öğrendi. Daha sonra Kurucu üyesi olduğu Thrash Metal grubu Sodom için stüdyo kayıtlarında hem bas gitar çalıp hem de vokal olarak her zaman üzerinde durdu. Tom Angelripper, Sodom grubunda bas gitar çalar ve vokal olarak bulunur. Sodom grubu 1982 yılında ilk olarak, iş arkadaşlarından olan gitarist Frank "Aggressor" Testegen ve davulcu Rainer "Bloody Monster" Focke bulunuyordu. Daha sonra grupta olan arkadaşlarıyla birlikte Kömür Madeni işinden ayrılmaya karar verdi. Ayrıca Onkel Tom Angelripper adında schlagers, Meyhane şarkıları ve Noel şarkıları temalı Hareketli Metal tarzında grup kurdu. Buna ek olarak, spagetti-western temalı Desperados isimli yan proje için Sodom'un turne gitaristi Alex Kraft ile çalıştı. Bu grup daha sonra Dezperadoz adı altında bağımsız olarak gelişti, ama Angelripper hala zaman zaman katkıda bulunur. Bir diğeri ise yan proje olarak Bassinvaders ve Die Knappen gibi Alman gruplarında çalmaktadır. "Sodom Diskografisi" Angel çizgi romanları Angel çizgi romanları, Dark Horse Comics tarafından 2000-2002 yılları arasında yayınlanan çizgi roman serilerinden biridir. Bu çizgi romanlar bir televizyon dizisi olan Angel'ın hikâyesi üzerinedir. Çizgi romanlar iki kısıma ayrılmıştır; ilk kısmı televizyon dizisi ile aynı anda 17 bölüm şeklinde yayınlanmıştır, ikinci kısım ise 4 bölümden oluşan mini bir seridir. Bunların yanında bazı ekstra Buffy çizgi romanları ile eşzamanlı bölümler de bulunmaktadır. 2005 yılında IDW Yayıncılık, Angel çizgi romanlarının haklarını satın aldı ve dizinin final bölümünden sonrası hakkında tek bölümlük ve mini serilik hikâyeler paylaşmaya başladı (bu hikâyeler Buffy evreni'ne dahil değildir). 2007 yılında, IDW Angel: After the Fall serisini başlattı ki bu seri Buffy evreni'ne kabul edildi ve Angel Sezon 6 olarak kabul edildi (Dark Horse'un yayınladığı Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz başarısının ardından) ve Buffy evreninin yaratıcısı olan Joss Whedon tarafından gözden geçirildi. IDW bu seriyi yayınlamaya devam etti, ta ki Joss Whedon bu serinin haklarını geri Dark Horse Comics'e geçirene kadar. Daha sonra bu seri Angel & Faith adını alarak Buffy the Vampire Slayer Sezon Dokuz'un bir kısmı olarak yayınlandı. Ardından, Buffy the Vampire Slayer Sezon On ile birlikte de devam etti. Angel çizgi romanları genellikle hayranlar tarafından Buffy evrenine dahil edilmez. Bazı hayranlar bu öyküleri sanatçıların veya yazarların hayal güçleriyle uydurduğu hikâyeler olarak değerlendirmektedir, ama yine de bu öyküleri Buffy evrenindeki kronolojik sıralamaya sokan hayranlar da vardır. Ama bütün hayranlar bir yana, bu öykülerin özetleri çizgi romanlar yayınlanmadan önce Fox ve Joss Whedon tarafından onaylanmıştır ve Angel bölümleri olarak Buffy evrenindeki yerlerini almışlardır. IDW, 2007'de yayınladıkları büyük "Angel" serilerinden önce çok da fazla Buffy evreni ile alakası olmayan mini seriler ve tek bölümlük çizgi romanlar yayınlamıştır. Angel dizisi bittikten sonra IDW yayıncılık uzun bir süre çizgi roman koleksiyonu yayınladı. Fakat hiçbiri dizinin devamı niteliğinde değildi. Hepsi birer spin-off sayılabilirdi. Lakin; daha sonra After the Fall serisi ile birlikte büyük bir başarıya imza atıldı. Dark Horse Comics'in Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz başarısında olduğu gibi After the Fall başarısı da çok büyüktü, bu yüzden bu seri bazı hayranlar tarafından Angel Sezon Altı olarak değerlendirilir. After the Fall serisi, IDW yayıncılığın çok başarılı bir serisi olmasından sonra devam etmesi gerektiğini düşünen Dark Horse Comics bu serinin devamı niteliğinde Angel & Faith adlı bir seri yaratmıştır. Yalnız bu seri Buffy the Vampire Slayer çizgi roman serilerinden olan Buffy the Vampire Slayer Sezon Dokuz ve On serilerinin bir bölümü olarak yayınlanmaya devam etmiştir. Yani After the Fall serisi burada bir son bulmaktadır; Sezon Dokuz ve On'da ise Dark Horse Comics yayınevine geçerek devam etmiştir. After the Fall'un ve Buffy the Vampire Slayer'ın bir yan ürünü olarak IDW Publishing tarafından bir Spike serisi yayınlanmıştır ve toplam 8 bölüm sürmüştür. Oreoi Oreoi (), Eğriboz, Yunanistan'da bir köy ve eski bir belediye. Oreoi aşağıdaki mahallelerden oluşu(köşelli parantez içindekiler 2011 nüfus sayımıdır: Latif Doğan Latif Doğan (d. 29 Nisan 1967, Adıyaman), Türk şarkıcı-şarkı yazarı. Latif Doğan, müziğe 11 yaşında bir düğünde darbuka çalarak başlamıştır. Kazandığı parayla memleketinde bir radyo istasyonu ve bir kaset dükkanı açmıştır. Adının duyulması ile bölgesel televizyonlara konuk sanatçı olarak çağrılmaya başladıktan sonra katıldığı programlar sayesinde zamanla meşhur olmuştur. Latif Doğan, 1995-1998 yılları arasında dört yıl boyunca bir şov programı yapmıştır. 2000 yılında ilk kaseti "Oyun Havası" ve daha sonra da "Kurtulayım Gitsin" albümlerini piyasaya çıkardı ve bu albümlerden sonra nam kazandı. Latif Doğan, asıl çıkışını 2003 yılında çıkardığı "Küstüm" adlı albümü ile yakalamıştır. Sonra bu şarkının adıyla Küstüm Şov'u yapmaya başlamıştır. Aziz Giorgi Kilisesi (Kurbinovo) Aziz Giorgi Kilisesi (Makedonca: Црква Св. Ѓорѓи) Makedonya'da Kurbinovo mercinde Prespa Gölü kenarında, Baba Dağı'nın eteklerinde bulunan bir Bizans kilisesidir. Kazıların gösterdiğine göre kilise 12. yüzyılda bir yerleşim alanı içinde bulunmaktaydı. Ancak bu yerleşim 18. yüzyılda terkedilmiş, halk günümüzde Kurbinovo olarak bilinen, kiliseden yaklaşık 2 km uzaklıkta bulunan köye yerleşmiştir. Kilise 303 yılında Nikomedia'da şehit düşen Aziz Yorgi'ye adanmıştır. 19. yüzyılda çeşitli restorasyonlar geçiren kiliseye 20. yüzyılın başlarında ahşap bir tavan ve sundurma eklenmiştir. Kilise'nin ilk dönemlerinin tarihi hala karanlıktır. Sadece Altar'ın doğu kısmında bulunan bir yazıt, kilisenin freskler ile süslenişinin 22 Nisan 1191 yılında, Bizans hükümdarı II. İsaakios döneminde yaptırıldığını aktarmaktadır. Kilisenin inşası da muhtemelen bu tarihten birkaç yıl önce olmalıdır. Buna göre kilise 1185-1190 tarihleri arasında inşa edilmiştir denebilir. Bu epigrafik kanıt ilk olarak 1958 yılında restorasyon çalışmaları sırasında keşfedilmiş ve daha önce 1940 yılında M. Radivoje Ljubinković tarafından yapılan ikonografik ve stilistik karşılaştırmalar sonucunda kabul edilen tarihlemeye uymaktadır. Diğer bazı yayınlar fresklerin ortaya çıktığı tarihi hatalı olarak 16. yüzyıl olarak kabul etmişlerdir. Kilisenin inşa tarihini aktaran yazıt kilisenin ne inşa edildiği dönemin şartları ne de freskleri kimin yaptırdığı hakkında bilgi vermektedir. Aynı şekilde freskleri yapan sanatçının da kim olduğu bilinmemekte, bu yönde herhangi başka bir yazılı işaret de bulunmamaktadır. Batı duvarında bulunan kilise banisinin freski kiliseyi inşa ettiren kişinin sosyal statüsü hakkında bilgi verici olabilirdi, ancak fresk ciddi biçimde hasar görmüştür. Burada tasvir edilen 4 kişinin yüzleri silinmiş ve bu kişilerin kim olduğunu bildiren yazıtlar da bulunmamaktadır. Bu karakterlerin giydikleri kıyafetlerden yola çıkarak birisi II. İsaakios, bir diğeri Angelos'un eşi Macaristanlı Margaret olarak tanımlanmıştır. Bu figürlerden üçüncüsü Ohrid Başpiskoposu X. Johannes Kamateros olabilir, dördüncü figür ise tanımlanamamıştır. Tanımlanamayan bu figür kıyafetleri nedeniyle büyük ihtimalle soylu sınıfına mensuptu. Kilisenin mimarisi 15x7 metre uzunluğunda tek nefli ve düz tavanlı oluşu sebebiyle oldukça basit bir şema ortaya koymaktadır. Uzun dikdörtgen biçimli nefi doğuda içine entegre edilmiş taht ile yarım dairesel bir Apsis kesmektedir. Apsis'in hemen önünde Apsis içine yerleştirilmiş iki ikiz pencere tarafından aydınlatılan monolitik bir altar bulunur. Bema kilisenin geri kalan bölümünden iki yükseltme ile ayrılır. Kilisenin girişi alışık olunduğu üzere batı yönünde bulunur. Ancak ana giriş dışında kuzey ve güney duvarlarında da birer kapı daha bulunur. Kuzey yönünde bulunan kapı, kilisenin bu yönde kestiği yamaç sebebiyle pencere seviyesinde hizalanmıştır. Üç kapının da üzerlerinde bir lünet ve iki adet arşivolt bulunur. Çatının hemen altında kalan kısımda hem kuzey hem de güney yönünde yuvarlak kemerlere sahip olan iki pencere bulunur. Yarım dairesel kemerle sarılan yedinci bir pencere açıklığı batı yönünde bulunurken, güney duvarında bulunan iki ayrı pencere kilisenin aydınlanmasına katkıda bulunur. Yapı malzemesi olarak kabaca yontulmuş ve harçla tutturulmuş moloz taşı ile kiremit kullanılan yapı, taşların -özellikle doğu duvarında- iki sıra kiremit kullanılarak yerleştirilmesi ile düzenlenmiştir ve bu haliyle mimarlık tarihi terminolojisinde Cloisonné metodu olarak bilinen metodu hatırlatır. Apsis'in sağında ve solunda pencere yüksekliğinde bulunan iki adet niş aynı zamanda pastoforyon olarak da bilinen diakonikon ve prothesis odalarının işlevini görmektedir. Bu iki niş dışında yan duvarlarda da iki adet boşluk bulunur. Güney yönündeki kuzey yönündekine kıyasen daha alçak şekilde konumlanmış olsa da yakınında tasvir edilen piskopos figürünün bir kısmını almaktadır. Üst kısım nispeten daha düzenli tamamlanmışken, kilisenin alt kısmının duvar işi oldukça kabaca bitirilmiştir. 11. yüzyılda dini yapıların cephelerini daha canlı düzenleme yönünde bir akım başlamış ve bu akımın sonucu olarak cepheler nişler, tuğla ve frizler tarafından gevşetilmiştir. Makedonya'da bunun örnekleri özellikle Kesriye'de tuğla ile desenlenen yapıda görülebilir. Çift arşivolt ve lünet uygulaması da yine bu akımın neden olduğu bir durumdur ve özellikle 11. yüzyıldan itibaren Bizans mimarisinde yaygındır. Kilise hem iç mekan hem de cephelerinde fresk süslemeleri barındırmaktadır. Bu freskler Bizans sanatında Makedonya Rönesansı olarak da bilinen dönemin en iyi freskleri olarak bilim camiasında kabul edilirler. 25 Nisan 1191'da resmedilmeye başlanan freskler İsa, Cebrail, Meryem, Aziz Kiril ve Methodius, İskenderiyeli Cyril, Yahya, Parascheva, Dimitrios ve Aziz Yorgi gibi figürleri göstermektedir. Duvarlar aziz figürleri dışında 12 Ortodoks bayramını simgeleyen tasvirlerle süslüdürler. Cloisonné metodu kullanarak düzenlenen batı cephesinde kapının üst eşiğine kadar bu metot taklit edilir. Orijinal olmayan diğer tuğlalar Apsis'in alçak bölgelerinde ve güney kapısının üzerindeki ilk arşivoltta karşımıza çıkar. Kilisenin dış cephesine yapılan fresklerin tümünün rengi atmış ve figürler belirsizleşmiştir. Günümüze nispeten daha iyi ulaşan freskler ise batı girişinin lünetinin sağında ve solunda bulunan hale, kalkan ve mızrakla tasvir edilen süvari figürüdür. Sol taraftaki azizin hemen üzerinde görkemli kıyafetlere ve ayakkabılara sahip iki kişi görülürken, sağdakinin üzerinde bir başka kişi figürü bulunur. Kapının üzerindeki ilk arşivoltta iki satırlık yazıt bulunur. Kuzey lünetindeki tasvir maalesef günümüze ulaşamamıştır. Ancak onların yerine arşivoltleri sarmalayan geometrik ve floral süslemeler oldukça iyi bir biçimde korunagelmiştir. Güney lünetinin kemerinde taklit tuğlalar bulunur. Panelin merkezi motifi, kilisenin adandığı Aziz Yorgi'nin de katıldığı Deesis sahnesidir. Bu kapının yanında daha küçük boyutlarda dört sıra halinde tasvir edilmiş bir programdan zayıf izler görebilmek mümkündür. Kilisenin iç mekanı baştan aşağıya 5 ayrı seri oluşturacak biçimde fresklerle kaplıdır. En alt kısımda bulunan freskler mermer taklidi yansıtırken, bunun üzerinde bulunan seri belirli azizlerin tasvirlerine ayrılmıştır. Aynı biçimdeki aziz tasvirleri kilisenin kapılarının üst eşiğinde de kendisini göstermektedir. Burada tasvir edilen figürler arasında doktor azizler olarak da bilinen aziz Panteleimon, Cosmas ve Damian ile birlikte Büyük Konstantin ve annesi Helena güney duvarında kendilerine yer bulurlar. Bu grup genellikle Makedonya'da bulunan diğer bazı Bizans kiliselerinde de güney duvarında kendilerini gösterirler. Tasvir edilen azizler arasında kadın azizlerin de bulunması oldukça dikkat çekicidir. Burada Tekla, Petka, Theodora, Barbara, Kyriake ve Katharina gibi isimler ile birlikte en eski tasvirlerden sayılan Euphrosynus, Meryem'in annesi emziren Anna tasvirleri bulunmaktadır. Makedonya'daki Hristiyanlık için ayrı bir öneme sahip olan figürler de azizlerin tasvir edildiği bu seride yer alırlar. Bunlardan birincisi olan aziz Clemens'in tasviri kuzey duvarında bizans-slav kültürünün kurucularından kabul edilen Kiril ve Metodius tasvirleri ile birlikte kendisini göstermektedir. Azizlerin bulunduğu serinin üzerinde İsa'nın hayatından sahneler barındıran bir diğer fresk serisi yer alır. Seri Meryem'e gelen müjde konulu fresk ile başlar. Apsisin oluşmasını sağlayan bir kemer ile ikiye ayrılan bu sahnede başmelek Cebrail kemerin sol tarafında, Meryem ise kemerin diğer tarafında yer alır. Seri güney duvarında Meryem'in ziyareti, Elisabeth ve Meryem'in sohbeti, İsa'nın doğumu, İsa'nın tapınak ziyareti, vaftiz ve Lazarus'un diriltilmesi sahneleri ile devam eder. Batı duvarında İsa'nın çilesi konusu Kudüs'e giriş freski ile başlar, bu sahneyi İsa'nın başkalaşımı takip eder. Kudüs'e giriş ve İsa'nın başkalaşımı sahneleri Koimesis olarak da bilinen Meryem'in ölümü sahnesi ile kesintiye uğrar. Kuzey duvarı ise tamamen İsa'nın çilelerine ayrılmıştır, İsa'nın çarmıha gerilmesi, çarmıhtan alınması, mezara konuluşu, kadınların mezarı ziyareti ve cehenneme iniş konulu Anastasis sahnesi burada bulunmaktadırlar. Serinin son sahnesi doğu duvarının alınlığında bulunan İsa'nın göğe yükselişi sahnesidir. Bu tasvirin tam karşısında Hamsin Yortusu konulu fresk bulunur. Onun altında ise duvarın tüm genişliğini kaplayan teofani sahnesi bulunur. Kilisenin fresk programında dikkati çeken bir diğer özellik anıtsal bir büyüklükte ve iki seriyi dolduracak biçimde karşı karşıya tasvir edilmiş olan İsa ve Aziz Yorgi ikonlarıdır. Dördüncü seride yaklaşık 30 adet ellerinde parşömen tutan peygamber tasvir edilmiştir. Ellerinde tuttukları yazılı metinlerde İsa'nın dirilişi ve yeniden dünyaya geleceği müjdesi aktarılmaktadır. . Apsis'te kucağında bebek İsa'yı taşıyan başmelek Mikail ve Cebrail tarafından eşlik edilen bir tahtta oturan Meryem tasvir edilmiştir. Meryem tasvirinin hemen altında 8 ayrı kilise babası, altar üzerinde yatar biçimde tasvir edilen bebek İsa'ya doğru hareket eder biçimde tasvir edilmişlerdir. Böylesi bir tasvir Bizans sanatında ilk olarak Kurbinovo'da bulunan Aziz Giorgi kilisesinde kendisine yer bulmuştur. 11. yüzyılın ikinci yarısından bu yana tartışılan efkaristiya ayinine yönelik bu konu orta çağda sık sık resmedilen konulardan birisi olmuştur. Bu çeşit bir resim programı daha ziyade kubbeli kiliselerde ortaya çıkmaktadır. Anlaşılan o ki oldukça basit bir mimariye sahip olan bu kilisede resim programı dikdörtgen biçimli bu yapıya uydurulmak zorundaydı. Bu durumun sonucu olarak normalde kubbenin tamburunda yer alan peygamberler yan duvarların üzerinde ve teofani sahnesi de batı duvarının dördüncü serisinde ilave edilmiştir Fresklere yapılan yakın bir inceleme, fresklerin yapımında en az 3 ayrı ressamın çalıştığı izlenimini uyandırmaktadır. Ancak Staro Nagoricane'deki Aziz Georgij Kilisesi'nin aksine buradaki fresklerin ressamları ismen bilinmemektedir. Yine de sanatçıların becerileri arasındaki bir fark tespit edilebilmektedir. Aralarında en yetenekli olanın kilise içinde büyükçe yer kaplayan İsa Mesih ve Aziz Yorgi ikonunu ve doğu duvarının üst kısmında bulunan freskleri yaptığı söylenebilir. Bir diğeri yan duvarların süslemesi ile uğraşırken, aralarında en yeteneksiz olanının batı duvarı ve doğu duvarının alt kısmı ve kuzey duvarında küçük bir kısımda çalıştığı tespit edilebilir. Sanat tarihçileri kilisede yapılan süslemelerin bölgede ikamet eden sanatçılar tarafından yapıldığı konusunda hemfikirdir. Aralarında en yetenekli olan sanatçının ayrıca çok da uzak olmayan Kesriye'de 1180 yılında doktor azizler olarak bilinen Cosmas ve Damian kilisesinde de çalıştığı düşünülmektedir. Kilisenin stili ile ilgili olarak, fresklerin Komnenos döneminde yaşanan gelişmenin son aşamasını teşkil ettiği ifade edilebilir. Buna rağmen resim yaratımında sıkıca bağlı kalınan simetrik formların terk edilmeye başladığı da gözlemlenebilmektedir. Sanatçıların dikkat çeken diğer özellikleri, normalden daha uzun tasvir edilen vücutlar ve figürlerin suratlarındaki ifadesizlik olarak sayılabilir. Bunların yerine figürlerin kıyafetlerine yerleşen huzursuz ve perdeliymiş hissi veren kumaş çizimleri adeta bir duygu ifadesi olarak karşımıza çıkmaktadır. Sadece bu açıdan yapılan bir değerlendirme, tasvir edilen karakterlerin duyguları hakkında fikir sahibi olmak açısında yardımcı olabilmektedir. Ancak bu durum en yeteneksiz sanatçı olarak nitelenen ressamın, Koimesis olarak da bilinen Meryem'in ölümü sahnesinde bir istisna teşkil eder. Bu sahnede Meryem'in ölümü karşısında üzüntü duyan figürlerin duyguları suratlarından okunabilmektedir. İç mekanda bulunan çoğu fresklerin renk yoğunluğunu kaybettiğini söylemek mümkündür. Bu freskler arasında yalnızca doğu duvarında bulunan freskler daha iyi bir durumda günümüze ulaşabilmişlerdir. Zemine yakın kısımdaki fresklerin altında kalan ilk bölgede bazı yerlerde mermer taklitleri günümüze ulaşmamıştır. Mermer taklitlerin üzerinde bulunan ilk fresk sırasında yer alan aziz figürlerinin neredeyse hepsi özellikle güney duvarında kilise içine nüfuz eden nem sebebiyle ciddi biçimde hasar görmüştür. Kuzey duvarında bulunan aziz freskleri ise yapının inşa edildiği konum gereği yaslandığı yamaç nedeniyle nemden daha iyi korunabilmiştir. Kuzey duvarında bulunan kapının üst eşiğini süsleyen Dimitrios figürünün, iyi bir inceleme yapıldığında asıl resim şemasına ait olmadığı anlaşılır. Bu figürün 16. yüzyılın sonları yahut 17. yüzyılın başlarında yapıldığı kabul edilir. Fresklerin geçirdiği değişimler -lünette bulunan freskler hariç- güney cephesinde bulunan freskleri de kapsayabilir. Ancak bu konu hakkında farklı fikirler ifade edilmiştir. Bazı bilim insanları bu fresklerin geçen yüzyılda yapıldığını iddia ederken, M. Miljković-Pepek'e göre bu freskler 14. yüzyıl üretimleridir. 19. yüzyılın ortalarında çıkan bir yangın kiliseye ve özellikle de güney duvarına zarar vermiştir. Bu yangında yapının sundurması da çökmüştür. Bu yangın sonucunda 1847 yılında yapılması zorunlu olan restorasyon bazı talihsiz değişikliklere neden olmuştur. Restore edilen yapıya inşa edilen ahşap çatı, yapının üst kısımlarında bulunan bazı fresklerin tamamen kaybına neden olmuştur. Yapılan talihsizlik değişikliklere yeni açılan iki dikdörtgen pencere ve yan duvarlarda bulunan kapılarda yapılan değişiklikler de eklenebilir. Bu restorasyonda ayrıca yapının orijinal ikonostasis'i değiştirilmiş ve batı cephesindeki süvari azizler ile lünette bulunan freskler farklı figürler ile değiştirilmiştir. 20. yüzyılın ilk yarısında gerçekleşen bir başka restorasyonda ise daha sonra inşa edilen ve orijinal yapıya ait olmayan batı sundurması ortadan kaldırılmıştır. Bu sundurmanın izleri hala batı cephesinde görülebilmektedir. 1985 yılına gelindiğinde çatı kaldırılmış ve duvarlar yaklaşık 50 cm daha yükseltilmiştir. Bu çalışmada daha önce kapatılan yan kapılar açılmış, zemin yüksekliği yenilenmiş, freskler temizlenmiş ve restore edilmişlerdir. Fresklerin temizlenmesi işleminde bir önceki restorasyonda üzeri kapatılan batı duvarındaki süvari azizler yeniden ortaya çıkarılmıştır. CMS (ÅŸirket) CMS Jant ve Makina Sanayi A.Ş, Türkiye merkezli bir otomobil jant üreticisidir. Şirket 1980 yılında Tonguç Ösen tarafından kurulmuş olup Türkiye'nin en büyük jant üreticisi ve ihracatçısıdır. Şirketin merkezi İzmir'de yer almaktadır. CMS'in Pınarbaşı, Çiğli ve Gaziemir olmak üzere üç fabrikası bulunmaktadır. Prothonotary Prothonotary kelimesi 1447 yılından beri "Bir mahkemenin baş katibi" olarak İngilizcede kullanımdadır. Yunanca "protonotarios" "ilk yazman" dan "prothonotarius" (yaklaşık 400), köken itibarı ile Bizans İmparatorluğu sarayı yazmanları kurulu başı, Yunanca "" "protos" "ilk" + Latince "notarius" ("noter"); -h- harfi orta Latincede ortaya çıkmıştır. Unvan, yüksek dereceli bir hukuk görevlisi için kullanılır. Prōtonotarios (), gene "notarioi"nun "proedros"u ya da "primikērios"u makamı orta Bizans (7 ile 10. yüzyıl arası) idaresinde birçok idari bölümde "notarioi" iş grubunun başı olarak mevcuttur. İmparatorluk "notarioi"ların (sarayın sekreterleri), çeşitli "sekreta"ların ya da "logothesia"ların (hükûmet bakanları) "prōtonotarioi"larının olduğu kadar her "thema" ya da vilayetinde vardı. Taşra kullanımı erken 9. yüzyılda ortaya çıkmış ve doğrudan yönetici generalin ("stratēgos") altında vilayetin baş sivil memuru olarak görev yapmıştır. Başlıca idari ve mali (tipik olarak "Sakellion"nun maliye bakanına aittiler) işlerden sorumluydular ve ayrıca thema ordusunun hazırlık tedarikinden sorumluydular. Makam "themata" ve "logothesia" ile beraber 11.ve 12. yüzyıllardan sonra ortadan kalkmış olmasına rağmen imparatorun baş sekreteri olarak görev yapan tek bir "prōtonotarios" izleri Paleologos Hanedanı'na kadar görülür. Birleşik Devletler'de bu terim yaygın şekilde kullanılırdı, sadece Pensilvanya ve Delaware mahkemelerinde hala mahkemelerin baş katibine "prothonotaries" denilerek kullanılmaktadır. Pennsylvania yüksek mahkemesi Harrisburg'da bulunan prothonotary rolüne ek olarak, iki prothonotaries yardımcısı bulundurur, birisi Philadelphia ve diğeri Pittsburgh'da. ABD başkanı Harry S Truman 1948 yılındaki kampanyasının Pittsburgh durağında bir prothonotary ona tanıştırılmıştır. "Prothonotary" terimini ilk duyduğunda tepkisinin "What the hell is a prothonotary?" (İngilizce prothonotary'de ne halttır?) olduğuna dair söylentiler vardır. Hans van Manen Hans van Manen (d. 11 Temmuz 1932; Nieuwer-Amstel, Hollanda), Hollandalı balet, koreograf ve fotoğrafçı. Sonia Gaskell, Françoise Adret ve Nora Kiss ile çalıştı. Pek çok bale eseri yazdı. 1973'ten 1985'e kadar Hollanda Ulusal Bale'si için çalıştı. Çok sayıda ulusal ve uluslararası ödüle sahip olan van Manen, birçok ödülü de politik nedenlerle reddetti. Sanatçı, Avusturya tarafından verilen "Devlet Büyük Ödülü"nü aşırı sağcı lider Jörg Haider'i protesto etmek için, 1968 yılında Yunanistan tarafından verilen ödülü askeri cuntaya tepki olarak, Portekiz Devlet Ödülü'nü diktatör Oliveira Salazar'a tepki olarak almayı reddetti. Van Manen 2016'da Devlet Opera ve Balesi tarafından verilecek olan 'Yüzyılın Koreografı' ödülünü, Türkiye'deki basın özgürlüğü ve insan hakları alanlarındaki olumsuz gelişmeleri gerekçe göstererek almayacağını söyledi. Van Manen, "Türkiye'de gazeteler susturulup, gazeteciler hapse girdiği sürece bu ödülü kabul edemem" dedi. Christian "Witchhunter" Dudek Chris "Witchhunter" Dudek (1966 – 7 Eylül 2008) Alman thrash metal grubu Sodom'da uzun süre baterist olarak çalıştı. 1992 yılında alkol sorunları nedeniyle gruptan ayrıldı. Kendisi yeni bir grup oluşturmak için çalıştı, ama daha sonra emekli olmaya karar verdi ve bazı dergiler için editör olarak çalıştı. 2007 yılında "The Final Sign of Evil" albüm kaydı için Sodom grubuna geri döndü. 2008 yılında, 42 yaşında karaciğer yetmezliği nedeniyle hayatını kaybetti. Yoldaki İşaretler Yoldaki İşaretler ( - "Ma'alim fi el-Tarik"), Seyyid Kutub tarafından yazılan ve ilk basımı 1964'te gerçekleştirilen kitap. Rožňava Rožňava, (Osmanlı döneminde: Rojna, Macarca: Rozsnyó, Almanca: Rosenau), Slovakya 'ın orta güneyinde, Košice bölgesinde, Košice' nin 70 km batısında ve Slaná nehri üzerinde yer alan bir kasabadır. Arkeolojik bulgulara göre kasaba, 13. yüzyıl başlarında madencilerin yerleşimiyle kurulmuştur. Yerleşimle ilgili ilk yazılı bilgiler 1291 yılına aittir. 1410 yılında serbest kasaba statüsü kazandı. Orta çağda,altın, gümüş ve demir yataklarıyla müreffeh bir maden kasabası oldu. 1554 yılında Osmanlı kuvvetlerince ele geçirildi ve Filakovo(Filek) sancağına bağlandı. 9 Kasım 1593 yılında Habsburglar'ın denetimine geçti. Eğri Kalesi' nin fethi sonrasında 1596 yılında şehir Osmanlı' ya teslim oldu. Eğri Eyaleti' ne bağlı açık şehir statüsünde olan kasaba Osmanlı hakimiyetinin sonuna kadar Avusturya İmparatorluğuna da vergi ödemek mecburiyetinde de olduklarından "iki tarafa bağlı (condominium)" bir bölge statüsünde olmuştur. 1686 yılında kesin olarak Habsburglar' ın egemenliğine geçti. Yerleşim, 1706 yılında II. Ferenc Rákóczi önderliğindeki Macar bağımsızlık mücadelesine sahne oldu. 1710 yılında veba salgınına uğrayan kasaba, 1776 yangınında tahrip oldu. Ban Borić Ban Borić (Boşnakça: "Ban Borić, Бан Борић") (Latince:"Boricius"), Bosna’nın Macar Krallığı’na bağlı bilinen ilk Banı’dır. 1154 yılında Ban olarak atanmış,kayıtlarda ismi en son 1167 yılında geçmiştir. Macar Krallığı’nın Bosna’daki etkisi arttıkça Borić Macar Krallığı’nın destekçisi oldu ve 1154 yılında yeni kurulan Bosna Banlığı’nın yeni Banı olarak atandı. Borić’in adı ilk defa 1154 yılında Bizans-Macar Savaşı sırasında geçer. Macar Krallığı’nın bir vasalı olarak Bohemya Kıtası ile birlikte Bizans’ın elinde olan Branicevo saldırısına katıldı. Bu saldırıda Palatine Belos’a yardım etti. Bizans İmparatoru 1.Manuel bir bölük askeri Sava Nehrini geçip Belgrad’a doğru Macar Ordusu’nun peşinden gönderdiyse de bu birlik yenildi. John Kinnamos’a göre Borić Bosna Devleti’ni elinde tuttu fakat Bosna Sırp Prensliği’ne bağlıydı dolaylı olarak Macarlara tabiydi. II. Andrew Kral Stefan’ın izniyle Tapınakçıların Pozega’daki bazı taşınmazlarının(tarla, ev gibi) Bosna Banı Borić’e hediye olarak verdi. 1162-63 yılları arasında Macar İmparatorluğu içindeki taht kavgaları sırasında Bizans Karşıtı blokta yer aldı. Bunun nedeni Hırvat Banı Belos’un imparatorluk içerisinde fazla güçlenmesini istememesiydi. Kral IV. Stefan’ın seçilmesinden sonra paralı askerlerinin komutanı Gottfried Boric ile 1163’te karşı karşıya geldi. Fakat Borić’in bu savaştan sonra mı ya da daha sonra kralın emriyle mi Banlıktan azledildiği bilinmemektedir. Susami Susami ( "Susami-chō"), Japonya'nın Wakayama prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Yüzölçümü 174.71 km² olan kasabanın nüfusu 31 Ocak 2012 tarihi itibarı ile 4,795'tir. Tōhoku, Aomori Tōhoku ( "Tōhoku-machi"), Japonya'nın Aomori prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Kasaba prefektörlüğün kuzey orta kesiminde yer almaktadır. Yüzölçümü 326.71 km² olan kasabanın nüfusu Nisan 2012 tarihi itibarı ile 18,810'dur. Tōhoku'nun ekonomisi büyük ölçüde tarıma dayalıdır. Kasabaya Aoimori Hattı hizmet vermektedir. George Barnes (görüntü yönetmeni) George S. Barnes, A.S.C. (16 Ekim 1892 – 30 Mayıs 1953) sessiz filmler döneminden 1950'lerin başlarına kadar Amerikan görüntü yönetmeni. Kariyeri boyunca, Gilda Gray ve Clive Brook ile çalıştığı "The Devil Dancer" (1927) dahil 8 kez Akademi Ödülüne aday gösterildi. Ancak sadece bir kere Alfred Hitchcock filmi "Rebecca" (1940) ile ödülü kazandı. Çalıştığı 142 filmden sonra 60 yaşında Los Angeles, Kaliforniya'da öldü. Hollywood, Los Angeles, California'daki Hollywood Forever Cemetery'de gömüldü. 1933 ile 1936 yılları arasında Joan Blondell ile evliydi ve televizyon yöneticisi Norman S. Powell'in babasıydı. Melba Marshal Kruger ile evliliğinde iki çocuğu vardır. Barbara Ann Barnes 16 Nisan 1940'ta ve Georgene S. Barnes 7 Mayıs 1942'de Hollywood CA'da doğdu. Uchiko Uchiko ( "Uchiko-chō"), Japonya'nın Ehime prefektörlüğünde bulunan bir kasabadır. Yüzölçümü 299.50 km² olan kasabanın nüfusu 1 Ağustos 2014 tarihi itibarı ile 16,952'dir. Travis Fimmel Travis Fimmel (d. 15 Temmuz 1979), Avustralyalı aktör ve eski model. Melbourne'da keşfedilmesiyle modellik kariyeri başlamış, 2002'de Los Angeles merkezli LA Models ajansı ile sözleşme imzalamıştır. Calvin Klein'ın parfüm ve iç çamaşırı tanıtımlarında yer aldıktan sonra popülerlik kazanmış, çeşitli dergilerin kapaklarında yer almıştır. Sonrasında oyunculuk için çalışmaya başlayan Fimmel, 2003 Warner Bros. yapımı "Tarzan" dizisinde başrolü oynamıştır. 2013'te History kanalında yayınlanmaya başlayan "Vikings" dizisinde Ragnar Lothbrok'u 45 bölüm canlandırmış, performansıyla dikkat çekmiştir. 2016 yılında gösterime giren "Warcraft" filminde başrolde yer almıştır. Kafa (anlam ayrımı) Edson Gomes Edson Gomes , (d. 3 Eylül 1955), Brezilyalı reggae sanatçısı ve söz yazarıdır. Bob Marley, Peter Tosh ve Alpha Blondy gibi Roots Reggae sanatçılarından etkilendi. Edson Gomes Brezilya içinde ülkenin en büyük Brezilya reggae şarkıcısı olarak kabul edilir. İngilizce sözleri ve çevirileri Roots Reggae Kütüphanesinde mevcuttur. Team Fortress (seri) Team Fortress serisi takım ve sınıf bulunan çok oyunculu çevrim içi bir birinci-şahıs nişancı oyunlarıdır, Robin Walker tarafından tasarlandı ve sonra Valve tarafından geliştirildi. Serilerde iki rakip takım oyuncuları tarafından seçilen dokuz sınıf hedefleri tamamlaması için takım çalışması ve iş birliği aşırı önemlidir, takımın saflarında her biri farklı bir rol üstlenir. Doğu Sussex Doğu Sussex, İngiltere'nin Güney Doğu bölgesinde idari bakımdan "shire" tipi metropoliten-olmayan bir kontluk ("county"). Kontluğun idari merkezi Lewes'de bulunmaktadır. Törensel Doğu Sussex Kontluğu Surrey, Kent ve West Sussex törensel kontluklari ile komşudur ve uzun Manş Denizi sahili bulunur. Doğu Sussex kontluğu, kapladığı 1,792 km alanla itibarıyla İngiltere'de kontluklar arasında 30uncu sırada gelir. Yerel idare olarak iki seviyeli metropoliten olmayan kontluktur, yani "shire" tipi kontluktur. İkinci seviyede olan 5 metropoliten olmayan yerel idare bölgesi ("district") Doğu Sussex Kontluğu'na bağlıdır. Bunlar Hastings, Rother, Wealden, Eastbourne ve Lewes metropoliten olmayan borough ve bölgelerdir. Tek-seviyeli yerel idaresi olup idari bakımdan Doğu Sussex kontluğuna bağlı olmayan Brighton ve Hove Şehri törensel Doğu Sussex kontluğu parçası olduğu kabul edilir. Brighton ve Hove tek-seviyeli yerel idaresinin içine almayan Doğu Sussex Kontluğu'ndaki cari fiyatlarla gayrisafi toplam katma değer ve önemli sektörlerin gayrisafi katam değerleri şu tabloda gösterilir. 1946 İtalya Genel Seçimleri 1946 İtalya Genel Seçimleri, 2 Haziran 1946 tarihinde İtalya'da yapılan seçimlerdir. II. Dünya Savaşı'nın ardından yapılan bu ilk seçimde Kurucu Meclis üyesi olacak 556 vekil belirlenmiştir. İlk kez İtalyan kadınların da oy kullandığı seçimlerde seçmenlerden hem siyasi vekillerini belirlemeleri hem de ülkenin yönetim biçimine karar vermeleri istenmiştir. 1922-1943 yılları arasındaki dönemde İtalya Krallığı'nda iktidarda olan İtalyan faşizminin devrilmesinden sonra yapılan ilk demokratik seçimlerde doğrudan temsil ilkesi seçimlerde kullanılmıştır. Ülkedeki bölgeler 31 seçim çevresine bölünmüş ve temsilcilerini seçmesi istenmiştir. II. Dünya Savaşı'nın sonunda İtalya ülke çapında yapılan uzlaşı uyarınca geçici yasalarla yönetiliyordu. Ulusal Kurtuluş Komitesi monarşiyle temas halinde iktidardaydı. Ancak neredeyse yirmi yıldır demokratik seçim geleneği olmayan ülkede ilk seçimlerle belirlenecek olan hükûmet, yeni seçilmiş olan Kurucu Meclis'ten güvenoyu almak durumundaydı. Seçimlerdeki ana siyasi özneler faşist dönemden önce de güçlü Hristiyan Demokratlar, Sosyalistler ve faşizm ile nazizme karşı örgütlü silahlı partizan direnişte öne çıkan İtalyan Komünist Partisi'dir. Seçime ayrıca faşist dönem öncesi iktidardaki varlıklı sınıfları temsil eden liberaller katılmaktaydı. Liberaller, monarşi yanlılarıyla muhafazakârlar arsında bir blok kurulmasını savunuyorlardı. Seçimlerin yanı sıra seçmenler referandumda da oy kullandılar. Seçmenlerden Kral II. Umberto'nun saltanatının devam etmesi veya İtalya'da cumhuriyet ilan edilmesi arasında seçim yapmaları istendi. Genel olarak kuzey bölgelerinin cumhuriyet, güney bölgelerinin monarşi yanlısı oy kullandığı seçimlerde çoğunluk cumhuriyetten yana oy kullandı. II. Umberto ülkeyi terk etmek durumunda bırakıldı. Seçimlerden sonra başbakanlık görevini yürüten De Gasperi, ABD tarafından doğrudan desteklenmiştir. II. Dünya Savaşı'nın ardından kamuoyunda prestiji yükselen Sovyetler Birliği ve komünistlerin İtalya'da da etkili olması, özellikle halk nezdinde İtalyan Komünist Partisi'nin saygınlığının artması ABD tarafından tehlike olarak tanımlanmıştır. 1947 yılı Ocak ayında yaptığı ABD ziyarette ülkenin acil ihtiyacı olan ekonomik yardımı karar altına aldıran De Gasperi, büyük sermaye çevreleriyle temasıyla dikkat çekmiştir. De Gasperi ziyareti sırasında 100 milyon USD mertebesinde bir Eximbank kredisi almış, bu yardım yaklaşan Soğuk Savaş döneminde İtalyan Hükümetine ABD tarafından verilen bir güvenoyu olarak yorumlanmıştır. De Gasperi değişmekte olan ABD dış politikasını da iyi analiz ederek ülkede hükûmet ortağı konumunda olan komünist ve sosyalistleri 1947 Mayıs krizi adı verilen süreçte hükûmetten tasfiye etmiştir. 1947 Mayıs krizi adı verilen siyasal gelişmeler İtalya ve Fransa'da hükûmetten komünistlerin tasfiye edilmesini anlatır. Kriz Avrupa'da Soğuk Savaş'ın başlangıcını sağlayan olaylardan birisi sayılır. İtalya'da popülerliği azalmakta olan Alcide De Gasperi önderliğindeki Hristiyan Demokratlar, sol koalisyonun hükûmet alternatifi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. De Gasperi, ABD Başkanı Harry Truman'ın da desteğiyle hükûmetteki İtalyan Komünist Partisi üyesi bakanları tasfiye etmiştir. Fransa'da ise hükûmetteki Fransız Komünist Partisi üyesi bakanların varlığı hükûmet içinde gerginliklere sebep olarak gösteriliyordu. Hükümetin işçi karşıtı ücret düşmesine yönelik politikasına karşı çıkan komünistler 5 Mayıs 1947 tarihinde hükûmetten tasfiye edilmişlerdir. Tasfiye ile birlikte Fransa iç siyasetinde ABD etkisi artmış, sonrasında da Marshall Planı ile artarak devam etmiştir. Monty Hakansson Malte Sigvard "Monty" Hakansson (28 Ekim 1919, Kävlinge - "bilinmiyor"), İsveçli-Avustralyalı güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde yarışmaktaydı. 1946 Avrupa Şampiyonası'nda İsveç adına 52 kg'da yarıştı ve gümüş madalya kazandı. 1948'de Avustralya'ya göç etti. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'nda, serbest kategorisinde yarıştı. Napa, Kaliforniya Napa ABD'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Napa ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 80,011'dir. Healdsburg, Kaliforniya Healdsburg, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletinde yer alan ve Sonoma ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 11,254'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 101,186 kişi, 40,913 ev ve 22,915 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehirde 10,722 kişi, 3,968 ev ve 2,702 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Hakuba Hakuba ( "Hakuba-mura"), Japonya'nın Nagano prefektörlüğünde bulunan bir köydür. Yüzölçümü 182.34 km² olan köyün nüfusu Nisan 2012 tarihi itibarı ile 8,912'dir. Hakuba Japonya'nın en büyük kış kayak ve dağ rekreasyon alanlarından birinin merkezinde yer almaktadır ve yedi ana kayak bölgesine ev sahipliği yapmaktadır. Köy, 1998 Kış Olimpiyatları'nda alp disiplini, kayakla atlama, kayaklı koşu yarışmalarına ev sahipliği yapmıştır. Tōkai ( "Tōkai-mura"), Japonya'nın Ibaraki prefektörlüğünde bulunan bir köydür. Köy prefektörlüğün ortasında Pasifik Okyanusu kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 37.98 km² olan köyün nüfusu Eylül 2015 tarihi itibarı ile 37,855'tir. Tōkai 31 Mart 1955 tarihinde iki köyün birleşmesi ile kurulmuştur. Tōkai'de Tōkai Nükleer Güç Santrali ile Japonya Atom Enerjisi Kurumu'na ait köyde nükleer teknoloji araştırma tesisleri bulunmaktadır. Köyde 30 Eylül 1999 tarihinde Tokaimura nükleer kazası meydana gelmiştir. Köye JR East'in Jōban Hattı hizmet vermektedir. Henrique Rosa Henrique Rosa (d. 18 Ocak 1946 - ö. 15 Mayıs 2013) Eski Gine-Bissau başbakanıdır. 28 Eylül 2003'ten 1 Ekim 2005'e kadar Gine-Bissau başkanlığı yapmıştır. 15 Mayıs 2013'te hayatını kaybetmiştir. Lipovanlar Lipovanlar veya Lippovanlar (Rumence: livopeni, Ukraynaca: Липовани [Lipovani], Rusça: Липовáне [Lipovanye], Bulgarca: липованци [Lipovantsi]), Rus kökenli ve "Eski İnanış"a sahip, Moldova Prensliği döneminde Rus Ortodoks Kilisesi'ne muhaliflerin 18. yüzyılda göç etmesi sonucu Dobruca ve Muntenya'nın doğu bölgelerine yerleşmiş bir halk. 2002 Rumen nüfus sayımına göre, Dobruca'da yaşayan 21.623, Romanya'da yaşayan 35.791 Lipovan (Lippovan) vardır. Kabul gören görüş, ismin günümüz Romanya'sına göç eden muhaliflerin lideri Filipp Pustosviat'tan (1672-1742) geliyor oluşudur. Bu muhaliflere Flippovani adı verilmiş daha sonra da Livopen olarak kısaltılmışı kullanılmıştır. İsim için diğer fikirler ise Slavik bir kelime olan "Липа" için "lipa" yani " ıhlamur ağacı " anlamında ya da " Filippovka " olarak Saint Philip'e adanmış bir tatil adı olarak düşünülmektedir. Lipovanlar, Rus Ortodoks Kilisesi muhalifleri olarak, 18. yüzyılda Rusya'dan göç etti. Moldova Prut Nehri kıyısında ve Tuna Deltası'na yerleşti. Patrik Nikon yönetimi sırasında yapılan Rus Ortodoks Kilisesi reformları öncesindeki güçlü dini gelenekleri korudular. Patrik tarafından 1652 yılında ibadette yapılan değişiklikler sonucu bazı inançlılar "eski yol" adıyla yeni bir tarikat oluşturdu. İnsanları eski Rusça konuşmaya, haç çekerken iki parmak kullanmaya ve sakallarını uzatmaya davet ettiler. Bunun sonucu olarak Rus hükûmeti ve Ortodoks Kilisesi, onlara eziyet etmeye başladı ve sonuç olarak tarikat mensuplarını yakarak cezalandırdılar ve bazı intihar vakaları sonucunda da tarikat mensupları göç etmek zorunda kaldı. 1876 ​​yılında, Lipovanlar zulümden kaçmak için Romanya'ya göç etti ve Skoptsy mezhebine katıldılar. İlişkiler son zamanlarda geliştirilmiş olmasına rağmen Lipovanlar, Rus Ortodoks Kilisesi tarafından bölücü olarak kabul edildi. Ukrayna'da Lipovan topluluğunun ana merkezi Aziz Nicholas adında kendilerine ait bir kiliseninde olduğu Vilkovo kasabasıdır. St. George, Utah St. George ABD'nin Utah eyaletine bağlı Washington ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 72,897'dir. 4289 Biwako 4289 Biwako, bilinen eski adlarıyla 1989 UA2, 1968 UX2, 1973 DA, 1975 XF7, 1978 PX4, 1980 BH1, 1980 DF2, ve 1982 VR1, Güneş sisteminde yer alan, sınıfı ana asteroit kuşağı olarak belirlenmiş bir asteroittir. Mutlak kadri 12.8 kadirdir. 29 Ekim 1989 tarihinde Atsuşi Sugyi tarafından Dynic Astropark Gözlemevi'nde keşfedilmiştir. Yörünge devrini 4 Ocak 2010'da tamamladı. Böylece 4289 Biwako Güneş etrafında 1272. turunu yapmış oldu. Yörünge ekseni 2.3AU ve dış merkezliliği 0.16 AU olup Güneş'ten uzaklığı perihelionda 1.94, aphelionda 2.66 AU'dir. Yörünge eğikliği 5.47° olarak bulunmuş olup, ortalama anomalisi 279.81°'dir. Ä°OS 9 iOS 9 Apple Inc. tarafından iOS 8'in ardılı olarak tasarlanan mobil işletim sisteminin 9.büyük sürümüdür.Apple'ın 8 Haziran 2015 tarihinde WWDC konferansında ilk kez resmi olarak duyurmuş ve 16 Eylül 2015 tarihinde yayınlamıştır. Yeni sürüm daha fazla luk optimizasyonlar altında yeni özelliklerle yanı sıra pil iyileştirmelere odaklanır. 21 Eylül 2015 günü, Apple iOS 9 "aktif" iOS cihazların % 50'den fazla yüklenmiş olduğu duyurulmuştur. 9 Mayıs 2016 tarihi itibarıyla,bu gösterge % 84'e yükselmiştir. iOS 9, 8 Haziran 2015 tarihinde Apple Worldwide Developers Konferansı'nda tanıtıldı ve o günde de geliştiriciler için serbest bırakıldı. iOS 9.0 beta 1 düz açılıştan sonra tescilli geliştiriciler için kullanılabilir yapıldı,ve genel beta versiyonu Temmuz ayında Apple'ın Beta Yazılım Programının üyelerine hazır edildi.iOS 9, 16 Eylül 2015 yılında kamuya serbest bırakıldı. iOS 9.0.1 iOS 9-un ilk güncellemesi olarak, 23 Eylül 2015 tarihinde serbest bırakıldı. Bu sürümde önceki sürümlerinden yükseltirken ekranın donmasına neden olan büyük bir hata düzeltildi. iOS 9.0.2 büyük bir ekran kilidinde baypas sorunu gidermek için, 30 Eylül 2015 tarihinde serbest bırakıldı.iOS 9.1 sürümü 21 Ekim 2015 tarihinde serbest bırakıldı.Bu, iPad Pro ve Apple Kalem ve 4. nesil Apple TV için destek içerir.iOS 9.2 yeni özelliklerle Siri için Arapça dil desteği ekleyemesi dahil olmak üzere, 8 Aralık 2015 tarihinde serbest bırakıldı ve iPhonede SD kart Okuyucuya Lightning için desteği tanıtır,bu da kullanıcılara bilgisayara gerek kalmadan iPhoneye (genellikle DSLR fotoğraf makinelerinde kullanılan) SD karttan fotoğrafları ve videoları aktarmanızı sağlar. iOS 9.2.1 bazı hata düzeltmeleri ile, 19 Ocak 2016 tarihinde serbest bırakıldı.18 Şubat günü, iOS 9.2.1 versiyonun ikinci versiyonu piyasaya sürüldü.Bu sürümde dokunmatik kimliği sensörleri ile iPhone'ları bozabilecek ve bir üçüncü taraf tarafından onarılmış sorunu giderildi.iOS 9.3 sürümü iPhone 6S ve iPhone 6S Plus için yeni "3D Dokunmatik" (Force Toucha dahildir) kısayolları,Gece Vardiyası Modu, şifre koruması ile notlar ve Touch kimliği,Haber ve Sağlık uygulaması gelişmeleri,Apple Müzik ve Apple Haritalar için CarPlay güncelleştirmeleri, Siri için yeni diller,eğitimde iPad için çoklu kullanıcı modu, Apple Watchu iPhone ile eşleştirmek için destek,sadece AT&T ve Verizon için WiFi çağrısı,Hız ve pil ömrü iyileştirmeleri ve önemli hata düzeltmeleri ile, 21 Mart 2016 tarihinde serbest bırakıldı. iOS 9.3 Gece Vardiyası ekran rengini sıcak, daha az mavi ve parlak ışığa değiştiren ve kullanıcının sirkadiyen ritiminde (Biyolojik saat) ekran ışığının etkisini azaltan önemli bir özelliktir.iOS 9.3.1 2016 31 Mart tarihinde serbest bırakıldı.Bu versiyonda Safari ve diğer uygulamaların çökmesine ve ve uygulama bağlantıları dokunduktan sonra tepkisiz hale neden olan bir hata düzeltmesi yapıldı.iOS 9.3.2, aynı anda Gece Shift ve Düşük Güç Modun kullanma yeteneğini geri vermekle ve iPhone SE için Bluetooth sorunu çözülmekle 16 Mayıs 2016 tarihinde serbest bırakıldı. Apple beta yazılım aracılığıyla işletim sistemi için majör ve minör iyileştirmeler ile Apple Beta Yazılım Programının kayıtlı üyeler için geçerli olan yeni sürümleri geliştirmeye devam etti.iOS 9.3.3 beta 1, 23 Mayıs 2016-dan beri geliştiricilere beta test için mevcut olmuştur. Bu sürüm ile Apple iOS 8-i destekleyen ve iOS 9-u çalıştırmak mümkün olacak tüm cihazlarla beraber,birçok iOS cihazları için desteği esirgemedi. Bu sürümde desteklenen cihazlar itibaren iPhone 4S-den itibaren, iPad 2-den itibaren,ve iPad Mini (1. nesil)-den itibaren,iPod Touch (5. nesil)-den itibaren 22 cihazlarda desteklendi,bu da tüm iOS sürümleri içinde rekor oldu. iPad 2 de iOS 4'ten iOS 9-a kadar tüm 6 sürümleri destekleyen ilk iOS cihazdır.Bu, tek bir iOS cihazı için iOS en büyük miktarıdır.Diğer cihazlar,örneğin,iPhone 4S beş ana sürümlerini destekler (iOS 5-iOS 9) ve iPod Touch (5. nesil) dört ana sürümlerini destekler (iOS 6-iOS 9).Ancak, iOS 9-un iPad 2, iPhone 4S, iPad Mini (1. nesil) ve iPod Touch (5. nesil) üzerinde sınırlı desteyi vardır. iOS 9, özellikle iPad için uygulama ve sistem fonksiyonların yüklü öncesi istikrar, hız ve pil ömrü iyileştirmeler olarak geliştirmeler içerir. iPad'de klavyede iki parmakla sürükleme ile serbestçe kürsörde geleneksel trackpad yapmakla ve daha kolay metin seçmekle hareket etmek olur.Kısayol çubuğuna geri alma ve yineleme, kesme, kopyalama, yapıştırma işlevi eklendi. iPhone 6S ve 6S Plusda klavyede bir kuvvet basma da kullanıcıya trackpad gibi imleci hareket ettirmek için izin verir.Vardiya inaktif olduğunda,önceki tüm iOS sürümlerinde tüm başlık harflerin yerine,devre dışı olmasına rağmen küçük harf görüntülenir. iOS 9 yeni Apple Haberler uygulamasını içerir. Bu uygulama Apple Kiosk (Gazete bayii) uygulamasının yerini aldı,New York Times, CNN, "Wired" ve ESPN gibi kaynaklardan haberleri görüntüler,kullanıcılara haberleri okuma ve haber keşfetmeye izn verir. Yayıncılar iOS kullanıcıları için makaleler oluşturmak için Apple News Format kullanır.Uygulama Flipboard popüler uygulamasına karşılaştırılır,ayrıca sosyal medya yayınları yanı sıra haberlere agrega edilir.Haber uygulamasının RSS Safari beslemelerine de destek olacağı bulunmuştur. Başlangıçta, Haber, sadece,ABD'de mevcut idi,ama iOS 9.1 sürümü olarak, uygulama aynı zamanda İngiltere ve Avustralya'da da geldi. 16 Mart 2016 tarihi itibarıyla, Apple tüm haber ajanslarına kadar Haberler platformu açtı. Yerleşik Notlar uygulaması farklı araçlarla eskiz çizmek için yeteneği ve düz çizgiler için bir cetvel de dahil olmak üzere artışların dizisini elde etti.Görüntüler de eklenebilir,web siteleri ve Harita yerleri bağlantıları notlara eklendiğinde daha belirgin, görünümünlü olur. Tüm notları arasında resimler, bağlantılar, yerleri, belge ve ses de dahil olmak üzere eklemeler not listesinden tek bir görünümde görülebilir. Gelişmiş biçimlendirme seçenekleri, kareli,işaretlenmiş, karalanmış ve numaralandırılmış listeler de dahil eklenebilir. iPhone 4S, iPad 2, iPad 3, iPad Mini 1 ve iPod Touch (5. nesil) Notlar uygulamasının Sketch özelliğini desteklemez.daha az güvenli IMAP sistemine karşı notları artık, iCloud Drive'ı kullanarak senkronize etmek mümkündür.Apple iOS geçmiş iterasyonlarda kullandı.Bir kütüphane yeni notlar biçiminde güncellendi edildiğinde, cihazlarda artık yükseltilmiş notları IMAP kullanmakla görüntülemek mümkün olmayacakdır. Yeni Notlar formatı ayrıca OS X El Capitan veya daha yüksek sürümde çalışan aynı iCloud hesabına herhangi bir Mac ile senkronize edilir.iOS 9.3-de tanıtılan Güvenli notları iOS kullanıcısına şifre veya Touch kimliği ile notları korumasını sağlar. Apple Haritalar, Baltimore, Berlin, Chicago, Londra, Los Angeles, Meksiko, New York, Paris, Philadelphia, San Francisco, Şangay, Toronto