sonra tekrar geldiler. Orest dedi ki - Söyleyeceklerinizi bize söyleyiniz, yahut topraklarımızı derhâl terkediniz. Hükümdarlar arasında teati edilmesi lâzımgelen devlet esrarının tebaaya nasıl ifşa olunabileceğine bir türlü akıl, sır erdiremeyen Maksimyen ile Prisküs nazarında bu mes'ele gittikçe muamma hâline giriyordu. Âni bir darbeye uğramış insanlar gibi şaşkındılar. Maksimyen, kat'î hükmünü verdi - İmparatorumun bana verdiği talimatı ancak hükümdarınıza bildirebilirim. Iskota, bağırdı - O halde çıkıp gidiniz. Orest ve Iskota, münakaşaya razı olmadıklarını hissettiren âmirane bir tavırla çadırdan ayrıldılar. Başelçi Maksimyen, hizmetkârlarına bağırdı - Haydi. Eşyaları toplayınız. Prisküs'le Vijilas'ın hayretle karışık sessiz istizahlarına cevap olmak için dedi ki Devletler arasındaki hukuku tanımayan bir kavim nezdinde Romalıların elçi bulundurmalarına lüzum yoktur. Derhâl bu topraklardan çıkıp gidelim. Vaziyeti eğlenceli bulan müstehzî Prisküs'ün yüzünde mânâsı anlaşılmayan çizgiler beliriyor Vijilas ise tamamiyle meyus görünüyordu. Çadır direkleri sökülürken Vijiias, başelçiye yaklaştı - Hak tanımayanlara karşı hakperest olmanın lüzumuna kail değilim. Eğer hem bir Romalı, hem de hey'etiniz âzasından olan muhatabınızın reyini sorarsanız, ben buradan gitmemizin aleyhindeyim. - İmparatorumuzun talimatını Hun hâkanının maiyet efradına îzah edilebileceğine mi zâhip oluyorsunuz. Hayır, aslâ... Bizim muhatabımız bir imparator olmak lâzımdır, Vijilas. Hem de Roma devletinin esrarını fertlere duyurtmaktaki tehlike de ayrıca düşünülecek pek mühim bir şeydir. - Fakat buradan, hiç bir şey yapamadan ve hicâbâver bir vaziyette çekilip gitmektense, yalan söylemek daha iyi olmaz mıydı. Ben Attilâ'yı tanırım, onunla bir müddet beraber bulundum. Adamlarının ne gibi sözlerle idare edileceğini bilirim. Vijilas, bir an fasıla vermeden zihnini işgal eden suikast işinin suya düşmesine tahammül edemediği için, başelçiyi orada kalmağa icbar etmek istiyor, bu hususta bütün talâkatini istîmal ediyordu - Roma menaﬁi icap ettiği zaman «Merasim ve teşrîfat» gibi sun'î resmiyetlerden vazgeçmez miyiz. Bizim için Attilâ'yı görmek elzemdir. Huzûruna kabul edilinceye kadar, imparatorumuz nâmına, maiyetine büsbütün başka şeyler söyleyebiliriz. Fakat Vijilas'ın nokta-i nazarı mağlûp oldu ve dürüst Maksimyen, Hun topraklarını behemehal terketmek kararından vazgeçmedi. Romalılar güneş batarken yola çıktılar. Fakat vadiden henüz ayrılmışlardı ki, arkalarından dört atlı yetişti ve onları dört tarafından çevirerek hepsine hürmetkârâne selâm verdi. Bunlar Hunlardı. Bir tanesi, yüksek sesle şunları söyeldi - Hâkanımız Attilâ tarafından geliyoruz. Kendisi, herhangi bir ecnebiyi, tanımadığı toprakların karanlıklarında seyahate icbar etmiyor. Çadırınızı buraya kurarak, bu gece konaklayabilirsiniz. Hunlar size hizmet edeceklerdir. Vijilas'ın yüreği sevinçten hopladı. Maksimyen'in bu misaﬁrperverliğe de haşin bir mukabelede bulunarak yola devam etmesi ihtimâlinden korktu ve atını başelçinin yanına doğru sürerek, derhâl - Mükemmel fırsat. Kalalım. dedi. Maksimyen, Hunlara müsbet cevap verdi. Hunlar gür bir sesle gerilere doğru haykırdılar. Biraz sonra yirmi kadar atlı daha geldi, hayvanlarından indiler ve sür'atle Romalıların çadırını kurmağa başladılar. Bir taraftan sofra hazırlıyorlar, öte taraftan da ovada büyük bir ateş yakıyorlardı. Sonra bir öküz getirildi. Ve bunun Attilâ tarafından misaﬁrlere ikram olarak gönderildiği söylendikten sonra, Hunlar, gayet kısa bir zaman zarfında öküzü boğazladılar ve etlerini ayırarak ateşte kızartmağa başladılar. Bu temâşâ, hayalperest ve müstehzi Prisküs'ün muhayyelesini hem tahrik, hem tatmin etmeğe kâﬁ gelmişti. Çadırın önünde, ayakta, kollarını göğsü üstüne çaprazlayarak kavuşturmuş, başı biraz öne doğru eğik ve dâima mütebessim, bu manzarayı seyrediyor ve çadırın içinde siyâsetten konuşan başelçi ile Vijilas'ın mükâlemelerine ehemmiyet vermiyordu. Gece karanlığı basmıştı. Havaya kızıl yılanlar salıveren alevlerin ışığında, siyah tenli Hunların öküzü parçalamaları görülecek şeydi. Üstüne atılmalanyla hayvanı yere devirmeleri bir oldu. Hayvan yere yatarken de hiç bir hareket yapmağa muktedir olamamıştı. Onun bu aczinden ve itaatından, başına, buduna, ayaklarına gövdesinin herhangi bir noktasına basan Hun kolunun kuvveti gayet iyi anlaşılıyordu. Sonra Hunlar, hep bir ağızdan birer çığlık kopardılar ve bıçaklarını çektiler. Havada kızıl birer parıltı görüldü. Bir anda insan çığlıkları, hayvanın mezbuhâne haykırışı, kızıl alevler ve şiddetli hareketler öyle birbirine karışmıştı ki Prisküs, bâsırasiyle samiasının karışmalarını tefrik edemedi ve haykıran şeyin de sesler olduğunu zannetmek vehmine düştü. Uzaktan yeni atlılar geliyorlar ve sofra takımları taşıyorlardı. Elçiler, lezzetli ve iştahlı bir yemek yediler. Kendilerine Hunlar tarafından hizmet edildiği için kendi lisanlarıyla bile olsa yemekte siyasî hiç bir şey konuşmadılar. Zira Hunlar arasında casus olarak lisan-âşinâ biri bulunabilirdi. Yemekte mükâleme mevzuunu «Öküzün lezzeti» teşkil etmişti. Prisküs, Vijilas'a dedi ki - Bir öküzün bu kadar lezzetli olabilmesi için bir saray mutfağında, yahut bir ovada pişmesinin farkı olmadığını kabul ediyorsun değil mi. - Bir saray mutfağındaki âletlerin zait olduklarına mı telmih ediyorsun. - Doğrusu hiç bir şeye telmih etmiyorum ve yalnız hakikati söylüyorum. Fakat bir öküzün lezzetinden bir medeniyet mes'elesine intikal edecek kadar müfekkiremize sürat verirsek daha mühim bir neticeye varırız. - Nedir o, Prisküs. - Evvelâ, senin bulduğun gibi, bir saray mutfağındaki âletlerin hepsi fazladır saray odalarındaki eşya da fazladır saray binasındaki odalar ve bir sürü kapılar da fazladır. Haydi biraz da saraydan dışarı çıkalım, şehre bakalım, bir medenînin kıyafetinde pek çok şeyler fazladır, evinde, hayâtında, merasiminde, muaşeretinde de pek çok şeyler fazladır. Bu fazlalıklardan bir «medeniyet tariﬁ» çıkarmama müsaade eder misin. - Güzel sözlerini yarıda kesmene müsaade etmem. - Medeniyet zevâidi çoğaltmak illetidir, Vijilas. Prisküs sözlerini bitirir bitirmez bir kahkaha attı ve böylece kendi ﬁkriyle istihza, hem de iftihar eder göründü. Vijilas, Maksimyen'e dönerek - Bakınız, dedi, Hunlar ne müessir bir kavim. Bir medenîye neler söyletiyorlar. Prisküs devam etti - Güzel, fakat delilsiz bir îtirazda bulundun, Vijilas. Biraz şu fare derilerine bürünmüş ve baldırlarında paçavralar sallanan sâde insanlara bak ve düşün. Biz kadınlarımızın ipek maşlahlarını ve üstlerindeki altın pullarını temin etmek için ne kadar çalışıyor, didiniyor, yoruluyoruz böyle asabî, yorgun ve yirmi sene eksik yaşamaktansa, Hunlar gibi hem uzun zaman muammer, hem de her zaman muzaffer olmak daha iyi değil mi. Vijilas dedi ki - Şu sözlerini bize hizmet eden Hunlara tercüme etmek isterdim herhalde bize bu neﬁs şaraptan biraz daha getirirlerdi. Vijilas bu sözleri söylerken önündeki boş kadehe doğru hiç bir işaret yapmadığı halde, sofranın etrafında duran Hunlardan biri sesini yükseltti Vijilas cenapları ne kadar emrederlerse, o kadar şarap hazırdır. Ve hemen kadehler dolduruldu ve kahkahalar boşandı. Bu sürpriz Romalıların neş'elerini azamîye çıkarmıştı. Bol bir uyku getirecek kadar şarap yuvarladılar. Yediler, içtiler ve yattılar. Ertesi sabah Hun tebaasından Rustiçyüs isminde Hun ve Got lisanlarını gayet iyi konuşan eski bir Romalı, elçilerin çadırına girdi - Hâkanımız Attilâ'nın huzuruna girmek istiyorsanız evvelâ kendisinin saraya duhûl merasiminde bulunacaksınız, ondan sonra size kendisiyle ne vakit ve nasıl temas edebileceğiniz haber verilecektir. Başelçi sordu - Bu merasim ne vakit olacaktır. - Yarım saat sonra. Ben size rehberlik edeceğim. Bu haber Vijilas'ı yeniden sevindirmişti. Artık Attilâ'nın huzuruna girmek, sarayında bulunmak imkânları tamâmiyle elde edilmiş bulunuyordu. Fakat Odekon, gittiği gündenberi hiç görünmemişti. Nereye kayboldu. Hiç olmazsa bu sabah görünmesi lâzım değil miydi. Vijilas'ın sevincini başka tertipten bir korku ve şüphe bulandırıyordu. Mamaaﬁh, ihtimal ki elçilere nihayet bu hüsnü kabulü temin eden de Odekon'du ve ihtimal ki saray muhitinde şüpheyi celbetmemek için elçilerle şimdilik temas etmemeği muvafık buluyordu. Çadırdan ayrılan Rustiçyüs tekrar geldi ve merasime hazırlanmış olan elçilere - Buyurunuz. dedi. Romalılar rehberlerinin arkasından, Attilâ'nın sarayı önüne geldiler. En küçük şeylere ayrı ayrı dikkat eden müverrih Prisküs, Attilâ'nın saraya ve ordugâha duhûl merasimini büyük bir alâka ile seyretmeğe başlamıştı. Evvelâ şu manzarayı gördü İkişer sıraya dizilen Hun kadınları, başlarının üstünde bir uçtan tâ öbür uca kadar beyaz tüller geriyorlar ve altından genç kızlar Attilâ'yı sena eden şarkılar terennüm ederek yedişer yedişer geçiyorlardı. Kaﬁle başvekil Onejes'in evinin önünden geçerek sarayın iç medhaline kadar yaklaştı. Başvekilin zevcesi kaﬁlenin dışında, ellerinde et tabakları ve bir kadeh şarap tutan hizmetkâr kadınların arkasında duruyordu. O sırada birdenbire şarkılar kesildi, herkes olduğu yerde hareketsiz kaldı ve başlar bir tarafa doğru çevrildi. Vadiden çığlıklar, nal şakırtıları, öbek öbek toz bulutları yükseliyordu. Rustiçyüs, alçak sesle elçilere ihtar etti - Geliyor. Geliyor. Attilâ geliyor. Kımıldamayınız. Müverrih Prisküs, vadiye dikkatle baktı. Tepenin uçurumundan öyle keskin sesler, haykırışlar ve o kadar kesif bir toz dumanı havaya fışkırıyordu ki, Prisküs, taşların, toprakların, çadırların, insanların bir anda tuzla buz olarak havaya karıştıklarını ve müthiş bir kasırga ile savrularak toz bulutu hâlinde göğe yükselip okyanus dalgaları gibi kaynaştıklarını zannetti. Başı, omuzlarından kopup ayrılacak kadar gerilerek öne fırlamıştı. Ve gözleri oyuklarından sökülerek tâ o toz bulutlarına kadar gidip iki mermi gibi saplanmak ve her şeyi görmek iştiyakıyla bakıyordu. Gözleri yavaş yavaş bu toz duman içinde bir karartı seçti, sonra bunu tekrar kaybetti. Biraz sonra görünüp kaybolan karartı ön ayakları havalanmış, dörnala gelen, şaha kalkmış bir ata benziyordu. Bu karartı gene göründü ve gene kayboldu. Hayalperest ve hassas müverrih, bu hayaletin her tecellîsinde kalbinin durduğunu ve sonra daha şiddetle çarptığını hissediyordu. Bu ona Tûr-ı Sîna'da ilâhî tecellîyi beklemek kadar güç gelmişti. Kulağından beynine ve beyninden kalbine kandan daha çabuk gidip gelen ve belki de Rustiçyüs'ün ihtarından kalma bir ses vardı, bu ses, gizli bir uğultu ile âdeta damarlarının içinde bile çağıldıyordu «Attilâ geliyor. Attilâ geliyor.» Bütün insanların kudretlerinin mecmuunu kendisinde taşıyan adam, insanlardan ziyade ilâhlara yakın adam geliyordu. Tarihî vakaların en küçük teferruatına ve intibalarına ehemmiyet veren Prisküs için Attilâ'yı ilk göreceği ânın şiddetli tesirine mukavemet mümkün değildi. Biraz sonra karartı vuzuh kesbetti Evvelâ beyazımtırak tozbulutları arasında bir kömür parçası gibi ufak siyah bir leke hâlinde görünen bu hayalet yaklaştıkça, dörtnala gelen bir at olduğu seçiliyordu. Nihayet toz bulutları dağlar gibi yarıldı ve dörtnala gelen simsiyah bir at üstünde, Attilâ'nın yıldırım süratine bile doymamış gibi önüne meyleden gövdesi göründü. Attilâ'nın atı, kırk metre kadar yaklaştığı ve merasim kaﬁlelerinin hududuna girdiği halde hep aynı sür'atle ilerliyor ve yavaşlamıyordu. Prisküs, Attilâ ile hayvanının bir dakika sonra sarayın cephesine çarparak paramparça olmasından korktu. Attilâ'nın etrafında ve arkasında maiyetinden hiç kimse yoktu. Hun hâkanı tek başına geliyordu. Bütün o çığlıklar, vadide kaldı ve bu haykırışların eteklerde bulunan Hun çadırlarından yükseldiği anlaşılıyordu. Attilâ'nın atı sarayın medhaline kadar aynı hızla geldi ve orada birdenbire, yeni bir tozbulutu kaldırarak olduğu yerde şiddetle döndü, durdu. Genç kızlar şarkılarına başladılar Aslanlar dostlarıdır, kaplanlar arkadaşı Atlar, ona âşıktır. Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı O, Hunların baştâcı. Cermen, Roma... her millet, Ona esir doğmuştur. Karabulut tahtıdır, yıldırımlar kırbacı O, Hunların baştâcı. Artık Prisküs, Attilâ'yı pek yakından görebiliyordu atının üstünde dimdik duran ve ne başında, ne teneffüslerinde hiç bir yorgunluk işareti olmayan geniş göğüslü Attilâ'nın kocaman bir kafası, hadekalarına birer çivi gibi mıhlanmış, batık ve ufarak gözleri, yayvan burnu, âdeta siyah bir teni ve Hunlar arasında müstesna olarak seyrek bir sakalı vardı. Tabiî surette arkaya çekik boynu, dikkatle ve tecessüsle çevirdiği fakat nereye tevcih ettiği anlaşılmayan bakışları ona şâhâne gururların en güzel ve en muhteşem edasını veriyordu. Şarkılar bitti ve biraz evvelki vaveylalardan sonra kulakları çınlatan büyük bir sükût hâsıl oldu. Elçiler, Attilâ'nın ilk sözünü veya ilk hareketini merakla bekliyorlardı. Hun hâkanı ağzını açmadı ve kımıldamadı. Kirpikleri bile oynamıyordu. Başvekil Onejes'in zevcesi, Attilâ'ya doğru üç adım attı ve âhenkdar, titrek, âdeta müterennim bir sesle - Hâkanımızdan rica ederiz, kendisi için hazırlanan yemeklerden buyursun. Attilâ'nın gözleri içinde incecik bir muvafakat işareti görünüp geçti. Bu muvafakat, Hun hâkanlarımn tebaaya gösterebilecekleri en büyük lütuf sayılırdı. Derhal, dört gürbüz adam, atın üstüne, Attilâ'nın hizasına kadar gümüş bir sofra yükselttiler ve Hun hâkanı, ayağını yere basmadan her tabak yemeğin çeşnisinden birer parça tadarak bir yudum da şarap içti ve hayvanıyla beraber sarayın iç medhaline girerek gözden kayboldu. Saray halkı, merasim kaﬁleleri ve ahâli birdenbire da​ğı​larak birbirine kaynaşmıştı. Arkadaşlarının yüzlerine bakan Prisküs, Vijilas'ın bembeyaz kesilmiş olduğunu ve titrediğini gördü fakat yanlarında Attilâ'nın adamı bulunduğu için sebebini sormadı. Rustiçyüs, başelçiye - Şimdi saraya gidiyorum, ne zaman kabul edileceğinizi size bildireceğim, diyerek ayrıldı. Prisküs, niçin titrediğini Vijiias'a gene soramamıştı çünkü Attilâ'nın mehabeti karşısında suikast düşüncesinden korku duyan Romalının, bu meseleden haberdar olmayan başelçi yanında cevap verebilmesine imkân yoktu. Rustiçyüs, elçilere yaklaşarak - Evvelâ, dedi, başvekil Onejes'in zevcesine misaﬁr olacaksınız ve kendisiyle bir öğle yemeği yedikten sonra Attilâ sizi karargâh çadırına kabul edecektir. Elçiler, Onejes'in zevcesine takdim olunduktan sonra Attilâ'nın sarayını teşkil eden muhtelif evlerden birine girdiler. Başvekil orada ikamet ediyordu. Fakat kendisi teftişte bulunduğu için zevcesi ona vekâlet ederek elçileri îzaz etti. Aslen Romalı olduğu halde Hunlara iltihak eden ve harikalı zekâsiyle Attilâ'nın da, tebaasının da teveccühünü kazanan Onejes gibi zevcesi de zeki bir kadındı ve sofrada elçilerle erkek gibi siyâsî bir fetânet göstererek konuştu. Yemekten sonra Rustiçyüs tekrar göründü. Elçilere - Güneş Budrug ovalarına doğru inerken Attilâ sizi kabul edecektir, dedi. Vaktiyle Hunlar arasında bulunmuş olan Vijilas bunun ne demek olduğunu arkadaşlarına anlattı - Yani akşama doğru... Çünkü güneşin gurûbu buradan Budrug istikametine doğru görünür. Maksimyen ve Prisküs, artık son dereceye varan sabırsızlıklarını gizleyemediler. Yunanlı müverrih, başvekilin zevcesine manalı bir göz ucuyla bakarak - Hâkanınızı görmek ne kadar güçmüş. dedi. Onejes'in zevcesi gülümsedi - Çok çalışır. dedi her saniyesinin kıymetini bilir. Elçiler, kendi başlarına biraz bahçeye çıktılar. Onejes'in evinde de, bahçesinde de medenî zevk eserlerini gören Prisküs, Vijilas'ın koluna girerek merakla sordu - Böyle bir kadın intihap eden başvekil her halde mükemmel bir adam olmalıdır. - Şüphesiz, çünkü eski bir Romalıdır. Hunların arasına girdikten sonra, kısa bir zaman içinde yükselmiş ve başvekil olmuştur. Attilâ da, Hunlar da Onejes'i çok severler. Attilâ Hunların imparatoru sayılırsa Onejes de bir kraldır. Prisküs düşündü - Hunların Onejes'i bu kadar sevmeleri, medeniyeti sevmeleri demek değil midir. - Böyle tefsir edilebilir. Meselâ Onejes onlara yıkanmasını öğretmiştir. Hun evlerinde banyolar medenî tarzdadır. Attilâ'nın sarayında da en asrî müştemilât banyolardır. Hunlar güzel i ve kolay ı anlamakta gecikmezler. Vijilas, gizli bir endişesini yalnız Prisküs'e hissettiren bir bakışla, ilâve etti - Fakat bu Odekon'dan ses seda yok. Bu kayboluşuna ne mânâ verirsin. Prisküs güldü - Anlamıyorum. Bu Hunlara âit her şey bir sırdır. Elçiler, akşama kadar gezerek, konuşarak vakit geçirdiler. Vijilas Budrug ovalarına parmağını uzattı - Güneş batıyor, hazır olalım, dedi. Filhakika biraz sonra Rustiçyüs görünmüştü - Haydi. Geliniz. Attilâ sizi bekliyor. dedi. Elçiler, Attilâ'nın adamını takip ettiler. Prisküs kalbinin çarpıntılarıyla hâdiseler arasındaki münasebeti yeniden hissetmeğe başlamıştı. Bir dakika sonra Attilâ'nın siyah çivi başlı gözleri karşısında bulunacağını, onun sesini duyacağını düşünmek ve beşinci asrın en büyük muamması karşısında zekâsına düşecek olan tedkik vazifesini ne derece yapabileceğini merak etmek ona heyecan veriyordu Sarayın arkasında isten, çamurdan ve yalnız büyük harb damgalarıyla kararmış büyük bir çadırın önünde durdular. Rustiçyüs çadırın kapısında mevki aldı ve elçilere resmî bir selâm vererek - Buyurunuz. dedi. Başelçi Maksimyen en önden, Prisküs arkasından ve adım atmakta zahmet çektiği görünen Vijilas da sonuncu olarak Attilâ'nın çadırına girdileri Karmakarışık bir çadırdı. Dalgalı bir denizin kıyıya attığı parçalanmış bir gemi enkazı gibi yerde üstüste atılmış ve garip şekilleri birbirinin içine geçerek kaynamış eşya arasında oturacak hiç bir yer yoktu. Elçiler biraz şaşırdılar ve gözleri kararan Prisküs, evvveiâ hiç bir şeyi vâzıh göremedi. Attilâ, dimdik ayakta duruyordu. Elçilerin çadıra girdiğini görmemiş gibi hiç kımıldamadı. Gözlerinin nereye baktığı da anlaşılmıyordu. Çadıra emin ve kat'î adımlarla giren Maksimyen bile ne yapacağını, nerede duracağını bir an şaşırmıştı. Nihayet üç Romalı, millî selâmlarıyla hâkanın önünde eğildi. Attilâ, gene kımıldamadı. Başelçi Maksimyen, Attilâ'ya doğru bir adım attı ve İkinci Teodos'un mektubunu Hunların hâkanına tevdi ettikten sonra - İmparator, Attilâ'ya sıhhat ve uzun ömür temenni eder, dedi. Attilâ'nın vücudunda ve yüzünde gene bir hareket olmadı, yalnız alt çenesi ağır ağır açılırken, ağzından şu cevap çıktı - Benim için temenni ettikleri her iyi şey Romalıların olsun. Hâkanla seﬁr arasında tercümanlık vazifesini Rustiçyüs yapıyordu. Attilâ, bu cevabı verdikten sonra başını Vijilas'a doğru çevirerek sabit bakışlarını Romalının gözlerine mıhladı. Vijilas ürpermişti. Bu bakışın arkasından kopacak fırtınayı hissediyordu. Fakat başını önüne eğmeğe bile kuvveti yoktu. Ve karşısındaki ufarak siyah gözlerin yavaş yavaş büyüdüğünü, etrafının kalın bir beyaz dâire ile çevrildiğini ve büyük kafanın müthiş bir öfke ile gerildiğini gördü. Attilâ'nın gözleri gittikçe büyüyordu. Prisküs de müthiş bir ânın yaklaştığını hissedenlerdendi ki, büyük bir korku ile ürpermeğe başlamıştı. Attilâ'nın başı dikiliyor, göğsü şişiyor, kanatları açılıp kapanarak soluyan yassı burnundan bir tulumba gibi vahşi ve gürültülü sesler çıkıyordu. Nihayet başını Vijilas'a doğru biraz uzatarak, bir tabur insanın müşterek sesini andıran korkunç bir çığlıkla haykırdı - Mel'un köpek. Seni benim yanıma kim gönderdi, kim getirdi. Sen ki benim Anatolyüs ile sulh şartlarımı bilirsin. Gene pek iyi bilirsin ki Romalılar, kendi topraklarına kaçan Hun vatan hainlerini iade etmedikçe, bana seﬁr gönderemezler. Vijilas, bir adım kadar geriye gidip sendeledikten sonra çatlak bir kamışın içindeki vızıltıyı hatırlatan âciz bir sesle cevap verdi - Bu şartlara tamâmiyle riâyet etmiş bulunuyoruz. İmparatorumuz Roma topraklarında bulunan vatan hainlerinin iadesini kabul etmiştir, bunun içindir ki on yedi kişi tevkif edilmiş ve buraya getirilmek üzere yola çıkarılmıştır. İmparatorumuzun mektubunda bu cihet yazılıdır. Şark imparatorluğunda mevcut hainlerin mikdârı bundan ibarettir. Vijilas, cevabının son cümlesini daha yüksek ve daha kat'î bir sesle söylediği için, Attilâ'nın öfkesi en son haddine çıktı. Hunların hâkanı, ağır eşyayı devirebilecek dehşetli bir sesle haykırdı - Şimdi ben seni çarmıha gerdirir ve bu hayâsızca sözlerin için etlerini akbabalara yedirirdim ama, elçilerin hukukuna riâyet ediyorum. Roma topraklarında bulunan hainlerin listesi evvelce yapılmamış mıydı. Ne çabuk unuttunuz. Sonra başını kımıldatmadan bağırdı - Rustiçyüs. Hâinlerin esâmîsini oku. Rustiçyüs koynundan bir liste çıkararak adetleri on yediyi tecavüz eden hainlerin isimlerini okumağa başladı.5 Listenin okunması bitince elçilerin bir diyecekleri olup olmadığını anlamak için yarım dakika kadar bekleyen Attilâ, her birinin yüzüne ayrı ayrı baktıktan sonra, sesine hâkimiyetinin sükûnu gelerek ağır ağır söyledi - Şimdi sizlerin yapacağınız şey şudur İmparatorunuza haber gönderiniz ve tarafımdan bildiriniz ki bila-istisna hâinlerin hepsini bana teslim etmelidir. Ben vaktiyle kölem olan bu adamların bana karşı silâh kullanmalarına ehemmiyet vermiş değilim. Bana ne zararları dokunabilir ve düşmana nasıl hizmet edebilirler. Benim ellerimden hangi şatoyu, hangi şehri koparabilirler. Fakat hiyânetlerinin cezasını vermek için bu adamların teslim edilmelerini istiyorum. Teodos'a böylece bildiriniz Hâinleri teslim etsin, yoksa harb. Şartlarını anlatırken Attilâ'nın sözünü dâima «yoksa harb.» kelimeleriyle bitirdiği Şarkî Roma'da meşhurdur. Bunu bilen elçiler mülakatın bittiğini anlayarak hâkanı selâmladılar ve çadıra girerken muhafaza ettikleri sıra ile dışarı çıktılar Dışarda birbirlerinin yüzlerine bakınca üçü de sararmış olduklarını gördüler. Arkalarından gelen Rustiçyüs dedi ki - Attilâ, imparatorunuzdan müsbet cevap gelinceye kadar sizi misaﬁr telâkki ediyor ve resmî sıfatınızı tanımıyor. Mamaaﬁh burada istirahatiniz temin edilecektir. Bu gece Attilâ'nın ziyafeti var. O vakte kadar sizi hücrenize götüreceğim. Bu «Hücre» sözünden bir şey anlamayan elçiler Rustiçyüs'ü takip ederek sarayın arka kapısından içeriye girdiler ve ince tahta «pano»lardan mamûl duvarları siyah bir cila ile parıl parıl parlayan garip bir odaya ithal edildiler. Rustiçyüs, oldukça soğuk bir nezâketle - Burada istirahat ediniz, ziyafet vakti size haber verilecektir, dedikten sonra kapıyı kapadı ve çıkıp gitti. Yalnız kaldıklarına sevinen Romalı elçiler basit eşya ile döşeli odayı gözden geçirdikten sonra yorgun argın oturdular. Prisküs, artık kendi zekâsına emniyetini kaybetmiş gibi mırıldandı - Anlayamıyorum, anlayamıyorum, bu Hunlara, hâkanlarına, sarayına, siyâsetine âit her şey esrar dolu, sana yaptığı muamele ne idi, Vijilas. Hâlbuki sen Attilâ'nın sana dâima nazikâne muamele ettiğini söyler dururdun. O ne öfkeydi ödüm patladı. Ne dehşetli adam. Bak hâlâ dizkapaklarımın kemiği katılaşmadı. Korkumdan hâlâ bacaklarım eriyor. Vijilas, başını arkaya dayamıştı ve korkusundan bembeyaz kesilmiş, baygın bir halde oturuyordu. Cevap vermeğe muktedir olmadığını hissettiren yorgun bir baş hareketi yaptı. Vijilas, vaziyetlerini adamakıllı tehlikeli görüyordu. Odekon'un hâlâ görünmemesiyle Attilâ'nın öfkesi arasında meş'um bir münasebet buluyor, suikast plânlarının Attilâ'ya haber verilmiş olmasından epeyce şüphe ediyordu. Fakat başelçiye sezdirmemek mecburiyetinden dolayı bu mes'eleyi Prisküs'le konuşması ve dertleşmesi mümkün değildi. Bu öldürücü şüphesinde yapyalnız kalmak, içini boşaltamamak, yanındakinden ﬁkir ve kuvvet alamamak Vijilas'ı deli edecekti. Şakaklarından ter dökülmeğe başladı. Prisküs'e manidar bakışlarla sordu Bu Odekon hiç görünmedi. Kayboluşuna mânâ veremiyorum. Artık Prisküs de tehlikeyi hissetmeğe başlamıştı. Evvelce Vijilas'ın vesveselerinden ibaret zannettiği ele verilmiş olmak korkusu, onu da yakalamıştı. Bu sırada duvardan bir pencere açıldı ve çerçevenin murabbaında, altı yaşında bir çocuk kadar kısa boylu, kambur, yusyuvarlak burnu kıpkırmızı bir çengele benzeyen, büyük ağızlı, büyük elli ayaklı, korkunç bir mahlûk, bir galat-ı hilkat göründü sivri ve uzun dişlerini göstererek sırıtıyor, garip sesler çıkarıyordu. Sonra kayboldu ve pencere kapandı. Elçiler Vijilas'a sordular - Bu ne. - Bu, Attilâ'nın soytarısı Zerkon'dur. Yirmi seneden beri dünyanın bir ucundan öteki ucuna ve bir efendiden öteki efendiye gider, yuvarlanır durur. Afrikalılar onu Roma generali Aspar'a hediye etmişlerdi. Aspar onu Trakya'da kaybetti. Cüce, Hunların eline geçince Attilâ'nın huzuruna çıkarıldı. Hunların hâkanı, evvelâ bu musîbetin yüzünü görmek istemediği için onu, Attilâ'nın kardeşi Bleda yanına aldı. O öldükten sonra musîbet cüce, Attilâ'nın malı oldu. Vijilas biraz durarak, hatırına fena bir şey gelmiş gibi yüzünü buruşturarak ilâve etti - Fakat soytarının bu alayından kuşkulanıyorum. Durun bakalım. Hemen yerinden kalkarak oda kapısına koştu, fakat kilitli idi. Vijilas elçilere ayrı ayrı bakarak - Bizi hapsetmişler. diye bağırdı. Evvelâ Prisküs yerinden fırladı, sonra da arkadaşlarının korkusuna sirâyet tarikiyle yakalanan başelçi ayağa kalktı ve birbirlerine bakıştılar. Prisküs, ovaya nazır bir pencereye doğru yürüdü. Ve ötekileri çağırdı - Bakın. Aşağıda nöbetçiler dolaşıyor. Galiba bizim için. Hava kararıyordu. Güneş odadan tamâmiyle çekilmiş ve gece karanlığı, süratini hissettirmeden sinsi bir hücumla bütün boşlukları doldurmağa başlamıştı. Elçiler birbirlerinin ancak beyaz taraﬂarını görüyorlardı. Vijilas, tam bir yeisle — Mahvolduk. dedi. Hepsi birden ovaya bakıyorlardı. Güneş tamâmiyle çekilmiş ve karanlık basmış olmakla beraber, çadır direklerinde, harb levâzımatının madenî parçalarında, su birikintilerinde mavi donuk panltılar vardı ve bunlardan havaya gayet haﬁf, soluk ve esrarlı bir ışık dağılarak ovaya görülen değil tahayyül edilen bir manzara inceliği ve güzelliği veriyordu. Birdenbire odanın kapısı açıldı ve kalın bir ses elçileri uyandırdı - Geliniz. Üçü de şaşırarak oda kapısına döndüler ve bir adım atamadılar. Dehlizlerden gelen titrek ziyaların önünde bir adam gölgesi görüyorlardı ve yüzünü tanıyamadılar. Bu adam onların diliyle söylüyordu - Gelsenize... Ne kadar yabancı duruyorsunuz. Vijilas.... Haydi sen rehberlik et. Sarayı tanırsın. Bu gece Attilâ'nın ziyafetine davetli değil misiniz. Şimdi oraya gideceğiz. Elçiler, Odekon'un sesini tanıdılar ve Prisküs'le Vijilas, bir uçuruma yuvarlananların ellerine geçen dal parçasına sarılmalarındaki tehâlükle Odekon'a atıldılar. Viijlas, tıkanmış nefesini boşaltarak bağırdı - Sen misin Odekon. Fakat o kadar seviniyordu ki, arkadaşına sitem edemedi ve hep birden odadan çıktılar. Dehlizlerde ve divanhanelerde Odekon'la pek az konuşarak dosdoğru ziyafet salonuna girdiler. Burası meş'alelerle tenvir edilmiş, her biri dört beş kişinin oturmasına müsait alçak sıralarla çepçevre ihata edilen büyük bir sofra idi. Sıraların üstünde kıymetli dokumalarla örtülü ve önünde gümüş, altın içki kadehleri, çanakları parıldayan küçük masalar vardı. Bu örtüler alacalı bulacalı halı işlemeleriyle Roma'da ve Yunanistan'da düğün ve ziyafet merasiminde kullanılan «Talâmi»lere benziyordu. Salonun her tarafı davetlilerle doluydu, fakat elçiler Attilâ'yı gözleriyle naﬁle yere aradılar. Herkes alçak sesle konuştuğu için havada bir mırıltı uçuyordu. En başta sağ taraftaki peykede başvekil Onejes ve karşısında da Attilâ'nın iki oğlu oturuyordu. Elçilere sol taraftaki masayı ve peykeleri tahsis etmişlerdi ki, derece itibarıyla ikinci addolunuyorlardı. Yerlerine oturan elçiler, mütecessis gözlerini tekrar dört bir tarafa çevirerek Attilâ'yı aradılar, bunu hisseden Odekon kulaklarına fısıldadı - Daha gelmedi. Neredeyse çıkar. Birkaç dakika daha geçmişti. Ansızın mırıltılar kesildi ve herkes birdenbire ayağa kalktı. Sağdaki duvarda büyük bir perde açılmış ve meydana mühim bir manzara çıkmıştı. Yarım metre kadar yüksek, sahneye benzer bir yerde Attilâ'ya mahsus bir sofra ve yatağa benzer bir sedir görünüyordu. Attilâ, bu sedirde bağdaş kurmuştu ve yanındaki alçak sofrada bir tahta kadehle bir de tahta tabak vardı. Başvekil Onejes yerinden kalkarak Attilâ'nın yanına ağır ağır gitti ve hürmetkârâne bir tavırla ayakta durdu. Başvekilin bir işareti üzerine bütün davetliler yerli​y er​le​rine oturmuşlardı. Attilâ bağdaş kurduğu yerden hiç kımıldamadı ve kimseye ne selâm verdi, ne de selâm aldı. Herkes iyice yerliyerlerine oturduktan sonra Attilâ' nın sâkisi kendisine şarap dolu bir kadeh verdi. Hâkan bunu birinci mertebedeki davetlinin şereﬁne içmişti, o davetli de ayağa kalkarak Attilâ'yı selâmladı ve kadehini içti. Kendilerine sıra gelen elçiler de aynı surette hareket etmişlerdi. Bütün davetliler, mertebe sıralarıyla Attilâ'yı böylece selâmladılar. Bu merasim bittikten sonra tablakârlar ellerinde yemek tepsileriyle içeri girdiler. Yalnız Attilâ'nın masasına tahta tabakla bir tek et yemeği ve tahta kadeh kondu öteki insanların hepsine gümüş veya altın tabaklarla türlü türlü yemekler veriliyordu. Bu ilk yemek tevziinden sonra sâkiler tekrar her davetlinin önüne koşarak kadehlerini doldurdular ve birinci selamlaşma merasimi aynen tekerrür etti. Ondan sonra birincisinden büsbütün farklı yemekler geldi ve kadehler gene Attilâ şereﬁne boşandı üçüncü sefer de tatlılar geldikten sonra bu merasim bir kerre daha tekerrür etmiş ve davetliler artık kadehlerini üst üste boşaltmağa başlamışlardı. Davetliler için bir yudumda bütün kadehi yuvarlamak lâzımdı çünkü dâima dudağının ucuyla bir damla şarap içen ve hep ayık kalan Attilâ, etrafındakilerin sarhoşluğu ile eğlenmekten hoşlanırdı. Başvekil Onejes, Attilâ'nın bakışlarından aldığı bir emirle asasını kaldırınca, ellerinde rübab ve nakkaareye benzeyen sazlarla iki şâir ortaya çıktılar ve neşîde inşadına başladılar. Bu neşîdeler, bütün davetlileri hezeyan derecesinde coşturmağa sevketmişti. Başlar yükselip düşüyor, gözler parlayıp sönüyor, vücutlar kalkıp oturuyor ve her çehre başlıbaşına seyredilecek garip ve ehemmiyetli bir manzara alıyordu. Prisküs, birçok davetlilerin gözlerinden yaş geldiğini, gençlerin arzu ile, ihtiyarların maziye hasretle ağladıklarını gördü. Sonra kambur ve cüce Zerkon ortaya çıkarak birtakım maskaralıklarla davetlileri güldürdü. Bütün bu cümbüş içinde Attilâ son derece ağır ve hareketsiz durmuştu ağzından çıkan hiç bir kelime, hiç bir tavır, çehresinin hiç bir kımıldanışı yoktu ki, muammalı şahsiyetinin bir tarafını ifşa etsin. Yalnız, o sırada en küçük oğlu Erlâk içeri girmiş ve babasına yaklaşmıştı o zaman Attilâ'nın bakışlarında bir şefkat parıltısı göründü, iki parmağıyla çocuğunun yanağını tutarak onu yanına oturttu. Attilâ'nın çehresindeki bu ânî değişikliğe dikkat eden Prisküs yanında oturan Odekon'a bunun sebebini sordu Odekon kimseye duyurmamak için büyük bir ihtiyatla anlattı - Attilâ fala çok inanır. Kâhinler ona demişlerdir ki, öteki çocuklarında kendisinin zürriyeti devam etmeyecektir. Fakat Erlâk Attilâ'nın neslini idâme ettirecektir. Cüce Zerkon yeniden maskaralıklara başlamışsa da davetlilerin çoğu sarhoşluklarını gizleyemeyecek bir hâle gelerek peykelere uzanmışlardı. Perdesi kapanmak suretiyle Attilâ ortadan kaybolmuş, Odekon da bir bahane ile elçilerden ayrılmıştı. Romalılar, artık ne yapacaklarını hiç bilmeyerek ve yeni bir kılavuz bekleyerek şafak sökünceye kadar oturdular. Nihayet onlara doğru tanıdıkları iki kişi yaklaştı - Bizi takibediniz. dediler. Uykuları gelen elçiler bu adamların arkasından giderek ziyafet salonundan çıktılar ve gene meş'aleleri yarı sönmüş, loş dehlizlerden, divanhanelerden geçerek bir odaya girdiler. Burası ilk girdikleri odadan daha çıplak bir hücre idi. İki Hun, Romalıları oraya soktuktan sonra, kapının eşiğinde, âdeta hakaret edici tavırlarla şu sözleri söylediler - Attilâ'nın emriyle bu dakikadan îtibâren mevkufsunuz. Hakkınızda bir karar verilinceye kadar buradan çıkmayacaksınız. Sonra kapıyı kilitleyerek, tahta kunduralarının gürültüleriyle uzaklaştılar. Attilâ ziyafetten ayrılınca sarayda kendi dâiresine girdi ve yanındaki adamlarına emir verdi - Başvekil Onejes'i çağırınız. Odekon da gelsin. Biraz sonra Onejes'le Odekon geldiler. Attilâ büyük bir sofranın ortasında ve ayakta duruyordu. Attilâ kat'î cümlelerle - Onejes. dedi, elçileri tevkif ettireceğim fakat mel'un Teodos'un bana bir suikast tertip ettiğini ve o maksatla buraya elçiler gönderdiğini bütün cihana isbat etmek lâzım. Odekon'un bu suikasti bana haber vermesi kâﬁ değildir. Elçiler inkâr edeceklerdir biz ne yapalım ki, bunların alçakça niyetlerini isbat ile ortaya çıkaralım. Söyle bakalım. - Kendilerine îtiraf ettiriniz. - İşkence ile mi. - Hayır, korku ile. Attilâ, Odekon'a döndü - Maksimyen'in suikasttan haberi yok değil mi. - Hayır, başelçi namuslu bir adam olduğu için onu hey'etin başına getirdiler. Eğer suikast meydana çıkacak olursa Romalılar bütün cihana soracaklar «Maksimyen gibi dürüst bir adamdan bu alçaklığı ümit eder misiniz.» diyecekler ve suikastı inkâr edecekler. Buna mâni... Odekon sözünü bitirmeden Attilâ, ayağını yere vurarak uşaklara bağırdı - Elçileri buraya çağırınız. Onejes ve Odekon, başlarını önlerine eğmişlerdi ancak pek büyük bir öfke ile yahut da harb gibi mühim bir şeye karar verdiği vakit Attilâ'nın ayağını yere vurduğunu bildikleri için ehemmiyetli bir sahneye hazırlanıyorlardı. Elçiler geldiler. Üçü de bir sıraya dizilerek millî selâmlarıyla Attilâ'yı selâmladılar. Başelçi Maksimyen ciddî ve muğber, Prisküs düşünceli ve me'yus, Vijilas, apâşikâr surette medhûş görünüyor. Attilâ, elçilerin ortasında duran Vijilas'a bağırdı - Yaklaş. Ve kılıcının ucuyla yerde işaret ettiği noktaya kadar Vijilas'ı getirdi. Sonra ikinci bir emir verdi - Diz çök. Vijilas kısa bir tereddütten sonra diz çöktü Attilâ kılıcını çekerek haykırdı - Mel'un köpek. Şimdi seni iki parçaya ayırarak Attilâ'yı öldürmek isteyenlerin âkibetini bütün cihana göstereceğim. Yahut her şeyi ağzınla anlat, çabuk cevap ver, hangisini istersin. Vijilas, secdeye benzeyen bir hareketle, yere bir derece daha çöktükten sonra - Anlatacağım. dedi. Ve Attilâ'nın emriyle ayağa kalktı Kılıcını dâima havada tutan Attilâ bağırıyordu - Suallerime cevap ver Suikast evvelâ kimin aklına geldi. Vijilas, sual biter bitmez bir saniye gecikmeden cevap verdi - Başvekilimiz Krizafyüs'ün. - Krizafyüs düşüncesini evvelâ kime açtı. - Bana. - Sen ona ne dedin. - «Olabilir.» dedim, «Hunların elçisi Odekon aramızda bulunuyor ve Kostantiniyye'nin servetine, güzelliğine imrendi, onu kandıralım.» dedim. - Sonra ne yaptınız. - Krizafyüs'le beraber imparatorumuzun yanına çıktık, meseleyi bir kerre de ona anlattık. - Fikri beğendi, «Fakat Odekon ikna edilmek şartiyle» dedi. - Sonra ne yaptınız. - İmparator bizim yanımızda Odekon'u huzuruna çağırdı, evvelâ ona iltifat ederek sordu Ey... Söyle bakalım Odekon cenapları. Kostantiniyye'yi nasıl buldun. dedi. Odekon, gıpta saçan gözleriyle Hârika. Hârika. cevabını verdi. İmparator gene sordu Bu saraylara ve altınlara kavuşmanın senin elinde olduğunu biliyor musun. dedi. Odekon Hayır. cevabını verdi. İmparator gülümseyerek Evvelâ bil ki, dedi, bu mümkündür. Fakat bir şartla En büyük düşmanımızın hayatı pahasına. Odekon, imparatorun maksadını anladığını işrâb eder bir hareket yaparak Hay hay. dedi, sonra ciddî bir tavırla ilâve etti Ben bir Hun'um, fakat ben de onun düşmanıyım. İmparator, bu cevaptan memnun olduğunu gizlemeyerek Odekon'u tahsin etti. O vakit hepimiz birbirimize biraz daha sokulduk ve suikastın nasıl olabileceğini düşündük. Vijilas, Maksimyen'in niçin bu hey'ete reis intihap edildiğini, Odekon'un Attilâ'yı nasıl öldüreceğini, velhâsıl bu teşebbüse âit tasavvurların hepsini anlattı. Attilâ Odekon'un anlattıkları ile Vijilas'ın ifşaatı arasında fark göremeyince söylenen şeylerin doğru olduğunu anlamıştı. Adamlarına kâğıt kalem getirmelerini emretti. Viji​las'a da bir köşeye oturmasını işaret ederek - Haydi bu itiraﬂarını yaz ve imzala. dedi. Vijilas, itiraﬂarını yazmış ve imzalamıştı Mak simyen'le Prisküs de bu îtirafâtın altına şu cümleyi yazdılar ve imzaladılar «Hey'etimizden Vijilas'ın bu îtirafâtına şahidiz.» Attilâ, ancak bu muamele bittikten sonra kılıcını kınına koymuştu. Elçilerin hücrelerine kapatılmalarını emrederek süratle ayrıldı. Sarayın kapısına koştu, atına bindi ve şafak sökerken, ovayı dörtnala geçti. Vadiyi, ovayı, nehri geçti, on beş yirmi dakikalık yoldan sonra küçük bir kulübenin önünde atından indi. Kapının önünde cüce Zerkon duruyordu. Onu kenara iterek hızla içeri girdi ve kulübenin odasında, bir sedirin üstünde oturan güzel bir kadına yaklaştı. Yumuşacık, incecik, âdeta bir çocuk sesiyle kadına - Affet. dedi, geç mi kaldım. Bu kadın esmer tenli, uzun siyah saçları ormanların ve çöllerin esrarlı râyihalarıyla dolu, parlak siyah gözleri için için yanan ve bir buhurdan gibi tüterek yanında bulunanların başlarını göze görünmez ince bir afyon dumanıyla saran, tatlı ve rehâvetli «Onorya» idi. Garbî Roma'nın bu ihtiraslı ve maceralara âşık prensesi, fersahlarla uzaklardan, dağları, dereleri aşarak, gizlice Hun topraklarına girmiş, üç haftadan beri bu kulübede yaşıyor, fecirle beraber odaya giren Attilâ ile her yirmi dört saatte bir orada buluşuyordu. Hun imparatoru sedirin yanında, yerde duran bir posta boylu boyuna uzanarak, başını Onorya'nın dizleri kenarında sedirin üstüne koydu ve pamuk gibi yumuşak bir sesle tekrar etti - Affet Onorya. Geç kaldım. Fakat dinle Şark'ın Teodos'u beni öldürmeği kurmuş vaktiyle yanımda bulunen Romalı Vijilas'ı bu işe memur etmiş namuslu bir elçinin maiyetinde bana gönderdi aralarında bulunan bir adam bana suikastı haber verdi yarım saat evvel onları yakalattım. Cürümlerini itiraf ettirdim ve imzalattım, artık dünyaya karşı bundan sonraki hareketlerimden tamamiyle gayrimes'ul sayılacağım. Söyle bana Onorya ne yapmamı istersin. Onorya'nın incecik parmakları bir çalılığa giren kedi yavrusu gibi, Attilâ'nın sert saçları arasına sokularak yumuşak ve mağrur adımlarla yürüyordu. Attilâ'nın yüzüne doğru eğildi ve yanaklarıyla gözlerinin ateşini ona yaklaştırdı. Hâkanın bir bûse almak için uzanan dudakları Onorya'nın güzel başını kaçırmıştı. Attilâ tekrar etti - Onorya. Söyle bana, ne yapmamı istersin. Kadın cevap vermedi. Boş kalan eli yavaş yavaş Attilâ'nın elini aradı, buldu... Dizgin ve kılıç kabzası tutmakla nasırlanmış bu kaba cengâver eli, göğsüne kadar götürerek, yumuşacık ve ipekli bir et yuvarlağı üstünden geçirdi, kalbinin üstünde sert bir noktada durdurdu. Attilâ'nın parmak uçları, dört köşe küçük bir kutuya değmişti. Onorya'nın sesi ilk defa olarak çıktı - Al onu. Hâkan, küçük kutuyu kadının göğsünden dışarı çıkardı. Onorya, kutuyu Attilâ'nın elinden almış, parmaklarının ucunda tutuyor ve saçları, fırtına ile dağılarak ormanlarda koşan bir çıplak bakirenin kızgın tebessümüyle gülümsüyordu. - Bil bakayım, ne var bunun içinde. diye sordu. Attilâ merakla dikilmişti Onorya'nın parmaklan arasında duran lâcivert atlastan kapaklı küçük kutuya gözlerini dikerek düşünüyordu - Bir tılsım. dedi. Onorya, cevap verdi - Evet, bir tılsım. Bak. Ve kutuyu açarak içinden bir halka çıkardı. Attilâ'nın gözleri altın parıltısını yutuyordu. Tılsımlara dâima inanan Hun hükümdarı, titreyerek biraz daha doğrulurken gözlerini halkadan hiç ayırmamıştı. Onorya, Attilâ'nın elini tutarak kaldırdı ve parmağına yüzüğü geçirdi - Sana şimdi cevap veriyorum, dedi. Ne yapmanı mı istiyorum. Dinle. Bu yüzük senin tılsımındır. Bu seni bana ebediyen bağlıyor. Fakat dünyayı zaptetmedikçe ve kudretini benimle paylaşmadıkça bana mâlik olamayacaksın. Cihanın en mağrur ve mahir süvarisine emir veren bu kadın, davul sesi ve kılıç şakırtılarıyla çıldıran ihtirasını ancak bir suretle, dur-duraksız bir kavmi cenklere teşvik etmek suretiyle, tatmin edebileceğini hissettiren azametli ve hâkim bir tavırla omuzlarını ve başını yükseltmişti. Attilâ başını Onorya'nın dizlerine kapadı ve derinlerden gelen bir sesle - Böyle olacak. dedi Gürbüz boynunun adaleleri bir çocuk itaatiyle yumuşayarak başını hareketsiz bırakmıştı. Bu baş, yavaş yavaş, dizlerin hizasından yere kadar indi ve Onorya'nın ipekli ayaklarının arasına düştü. Sonra birdenbire o ağır baş ve gürbüz vücut bir sıçrayışta çabucak doğruldu, ayağa kalktı. Attilâ'nın cephesi pencereden içeriye giren sabah güneşiyle tam karşı karşıya gelmişti. Gözlerinde çelikle ateş karışıyordu. Avucunu kılıcının kabzasına koydu - Böyle olacak. diye bağırdı. Sonra ağır ağır yürüyerek Onorya'nın yanına oturdu - Dünya senin ve benim olacak. dedi. Onorya'nın bakışları, bir uçurumun kenarını tırmanan yılanlar gibi Attilâ'nın gözlerinin içine süzülerek yürüyordu. Kavimleri harblere sürükleyen ve kılıç şakırtılarına doymayan, bu dünyada büyük hareketlerden ve gürültülerden asla korkmayan bu kadının bakışları orada müthiş tesirini artırıyordu. Attilâ ve o, bir müddet kımıldamadılar. Sonra Hâkan, birdenbire yerinden fırladı, gözlerinin içinden gelen bir işaretle kadını selâmlayarak bir fırtına hızıyia kulübeden çıktı. Kapıda, başı midesi hizasında sallanan cüce Zerkon, Hâkanı selâmlıyordu. Attilâ hayvanına atladı ve ufka doğru havalandı. Sabah güneşi dimdik ışığıyla gözlerinin tâ içine giriyor, fakat onları kamaştıramıyordu. Bu gözler uzaklara, çok uzaklara bakıyordu bu gözler uzakları, çok uzakları görüyordu. * ** Attilâ'nın zevcesi Kerka'nın da haftalardanberi gözüne uyku girmiyordu. Pencerenin önünde oturuyor, fecrin ilk aydınlığında Hâkanın atına binişini, vadiyi geçtikten sonra ovadan ufka doğru atılışını ve nihayet uzaklarda, tâ uzaklarda, bir parmak kadar küçülerek ufkun pembe uçurumunda kayboluşunu seyrediyor, o geri dönünceye kadar her an renkleri değişen ovadan gözlerini ayırmıyordu. Haftalardanberi Kerka dikkat etmişti ki, Attilâ fecirle saraydan çıkıyor, ufuklara doğru uçuyor ve bir iki saat sonra, atının üstünde yorgun argın, başı biraz öne düşük, ağır hülyâ zamanlarında yaptığı gibi gözleri yarı kapalı, rahvan yürüyen hayvanının salıntılarına vücudunu bırakarak geliyordu Bu dörtnala gidiş ve yorgun dönüş neden. Bu her sabah aynı saatta Attilâ'nın demir gövdesini yumuşatan ve gözlerini süzdüren hayâl nedir. Bu vakit nereye gidip geliyor. Kerka, bunları merak etmiş fakat cevap alamayacağını bildiği için Attilâ'ya sorup da öğrenmemişti. Sarayda Attilâ'nın, zevcesinin, çocuklarının dâireleri bir bahçe içinde ayrı ayrı evlerden ibaret olduğu için, Hun Hâkanı, bu esrarlı sabah gezintilerinden dönüşte kendi dâiresine giriyor ve haftalardan beri, geceleri, zevcesiyle temas etmiyordu. Kerka, beş altı gündür, gizliden gizliye tahkikat yaptırmıştı. Şayia kabilinden haber aldı ki, Garbî Roma imparatorlarından Üçüncü Valantinyen'in kız kardeşi ve Plasidi'nin kızı Onorya Attilâ'yı görmek için memleketinden kaçarak Hun topraklarına gizlice gelmiştir. Kerka, bu kızın bir cihangiri teshir edecek derecede çılgın, maceraperest, ateşîn olduğunu biliyordu çünkü onun daha ilk bulûğ çağlarında sergüzeştlere atıldığı, hattâ bir aralık Garbî Roma'da hapsedildiği meşhurdu. Ailesine müthiş bir kin besleyen bu çılgın bakirenin, kendisini Attilâ'nın kolları arasına atması mümkündü. Attlâ'nın zevcesini müthiş bir kıskançlık kemiriyordu vakıa kocasının ihaneti yeni bir şey değildi hiç bir gün kadınsız yaşamayan, her gün yeni bir maceraya atılan, hattâ Kerka'nın üstüne yüzlerce defa, bilâ-mübâlâğa yüzlerce defa evlenen ve bir millet teşkil edecek kadar çok çocukları dünyaya gelen Attilâ'nın, artık bu zevcesinde kıskançlık duygusunu tamâmiyle öldürmüş olması icâbederdi. Fakat Hun hâkanı yüzlerce, binlerce kadın arasında dâima Kerka'yi tercih etmişti bu zevcesi onun gözdesiydi kraliçe o idi Attilâ yalnız onun çocuklarına veraset hakkı veriyordu henüz hiç bir rakîbe zuhur etmemişti ki, onun elinden bu imtiyazı alabilmiş olsun. Kerka bu sefer Onorya'dan korkuyordu o esmer tenli ve gözlerinde siyah yangınlar tutuşan çılgın ve ateşîn kızın ne yaman bir rakîbe olduğunu hissediyordu. Dirseğini pencere kenarına dayayarak, uykusuz başını avucunun içine koymuş, yorgun ve melûl gözlerle her sabah Attilâ'nın güneşle beraber ufuktan yükselerek saraya dönüşünü bekleyen Kerka'nın yanakları ıslaktı. Her sabah fasılasız ağlıyordu. O sabah da Attilâ hayvanın rahvan yürüyüşüyle vadiyi ağır ağır tırmanıyordu. Kerka, ansızın içine doğan bir kararla pencerenin önünden ayrılarak evinin kapısı önüne çıktı. Attilâ'yı karşılamak istiyordu. Bu istikbalin onda uyandıracağı memnuniyetsizliği bilmekle beraber, ne olursa olsun ona yaklaşmak, üstündeki bir işaretten hakikati anlamak için zabtolunmaz bir arzu duymuştu. Attilâ kendi dairesinin önünde atından inince, Kerka ona doğru koştu, birdenbire hıçkırarak ona çılgın bir âşıkane tehalükle sarıldı ve bir kelime söyleyemedi. Attilâ, zevcesinin başını göğsü üstünde sıkarak saçlarını okşamaya başladı - Kerka... Kerka... Benim bir tanem... diyordu. Attilâ'nın, zevcesiyle ilk aşk günlerindenberi her samîmî nevâzişinde tekrar ettiği cümle bu idi Kocasında ümit etmediği bu sevgiyi bulan Kerka, bütün kadınlar gibi zaafın azamîsinden, cesaret ve kudretin azamîsine geçerek Attilâ'ya sordu - Nereden geliyorsun. Kadınların bazen en küçük nevâzişle kendilerini en büyük şeye muktedir bulacak kadar şımardıklarını bilen Attilâ, zevcesine selâhiyetinin haddini bildirmek için birdenbire dikildi ve buz kesildi. Yüzünün biraz evvelki yorgun ve yumuşamış adaleleri gerilmiş ve bir çelikten maske salâbetiyle ruhunu örtmüştü. Cevap vermedi. Saraya girmek için bir hareket yapacağını ve ayrılacağını hisseden kadın, ona bir daha sarılmak istemişti, fakat Attilâ'nın sert elleri onu bileklerinden yakalayarak kollarını ayırdı. O vakit kadının bütün vücudu isyanla uzamıştı. Öfkesinin vücudunda tezahürünü kocasına daha iyi gösterebilmek için bir adım geri çekildi ve bağırmağa cesaret etti - Niçin cevap vermiyorsun. Attilâ, arkasını dönmüş ve saraya doğru yürüyordu. Kerka, bir geyik sıçrayışıyla sarayın kapısına koştu, kollarını açarak medhali kapadı ve Attilâ'nın yolunu keserek bağırdı - Dur. Bana cevap vermeden yahut cenazemin üstünden yürümeden geçemezsin. Attilâ durdu ve zevcesini makul olmağa sevkedecek halim bir tahakkümle emretti - Kerka, çekil. - Cevap ver. Attilâ kararını vermek için bir tereddüt lâhzası daha geçirerek gözlerini önüne eğerken, kadın her cümlesi bir hıçkırıkla mücâdele eden sözlerini boşalttı - Cevap vereceksin. Sana yegâne çocuklarının anası olarak soruyorum. O çocuklar benden çıktılar ve senin vârisindirler. Yarın bu topraklara onlar hükmedecekler, onlar senin ismine lâyık bir imparatorluk idare edecekler... Senin ebediyetin benim karnımdan doğmuştu, sen bana hakaret etmezsin, sen benim suâlimi cevapsız bırakmazsın. Bana bu cesareti veren gene sen ve senin bana verdiğin aşktır, onun için yolunu kesiyorum, bana cevap vermedikçe seni bırakmıyorum... Bana kolunun kuvvetiyle değil, kalbinle hücum edersen korkarım, yoksa üstüme yürü, etlerimi parçala, kanlı vücudumun üstünden geç, bundan korkmam, Attilâ. Hunların atnalları altında yüz binlerce insan parçalandı, hiç birinin mezarı yoktur, onlara acıdığım için onlar gibi ölmekten korkmuyorum, beni de parçalayabilirsin. Ben yirmi gündür uyku uyumuyorum ve penceremin önünde senin her sabah ufuklara gidip gelişini seyrediyorum. Yirmi günde çektiğim azap bir defalık ölümden fazladır. Attilâ, kımıldamıyordu. Kadın feveranları bitmeden hiç bir şey söylememek ve hiç bir hareket yapmamak icâbettiğini biliyormuş ki, zevcesinin içini tamâmiyle boşaltmasını bekledi. Kadın öyle bir coşkunlukla söylüyordu ki, arada bir cümlesini bitirmeğe nefesi yetişmiyor ve yüzü kıpkırmızı kesiliyordu - Senin ismin o kızın ismiyle bir arada söylenmemelidir anasının babasının, milletinin lanetine uğramış bir pespaye sana lâyık mıdır. Hunların kulaktan kulağa fısıldaştıkları şey hep budur Attilâ'yı Garbî Roma'nın bir fahişesi esir ediyor, aslanımızın pençesini söküyor... diyorlar. Geceleri şu bir karış ötedeki vadiye karanlık basınca, bir çadırdan öteki çadıra giden şayialar senin ismini küçültüyor... Attilâ. Attilâ'nın karısını dinle, Attilâ'nın çocuklarının anasına inan. Senin tam eşlerini doğuran kadının sözlerine kulak ver. Onorya gibi yüz kadın senin sarayında câriye olmuşlardır onlar daha güzeldirler, hiç biri ana baba lanetine uğramamış ve zindanlara tıkılmamıştı Bu deli kızın mâzîsini bilmiyor musun. Babası Plasidi'nin, oğlu Valantinyen'e söylediğini unuttun mu. «Bir yılan besleyen aynı meşime-i mâderîde sen nasıl oldu da zehirlenmedin.» dememiş miydi. Onorya bir kara çıbandır. Hun topraklarına gizli gizli sokuldu, senin damarlarına akıtacağı zehirle Hunları öldürmek istiyor. Şarkî Roma suikastçılar gönderirken, Garbî Roma da bir fahişenin eliyle senin hayatına kasdetmek niyetindedir... Güneşin doğduğu ve battığı cihetlerden şüphe et, şarkta ve garpta seni öldürmek istiyorlar Odekon sana nasıl Vijilas'ın maksadını haber verdiyse, ben de sana Onorya'nın uğursuz niyetini bildiriyorum. Kendini koru. Güneşin doğduğu yerden geldin ve battığı yere kadar giderek bütün dünyayı fethedeceksin. Sen Garbî Roma'ya bir damat gibi değil, cihangir olarak girmelisin. Kerka'nın nefesi tükendi. Attilâ, hafifçe başını kaldırarak sordu - Söyleyeceklerin bitti mi. - Bitmedi. Fakat bundan sonrası aşkıma dâirdir. Artık sana hasretimi, yirmi gündür seni ne kadar özlediğimi söylemek istiyorum. Bu daha uzun sürer. Haydi bana misafir olarak gel. Attilâm, bugün benim olsun. Attilâ, ağır ağır yaklaştı ve zevcesini kucaklayarak bir elini dudaklarına götürdü - Şimdi kaabil değil... Yorgunum... Bu gece gelirim. dedi. Bu vaat kadını tatmin etmişti. Fakat Attilâ'nın eli aşağı inerken kraliçe, parmağında sarı bir parıltı görerek sıçradı - Bu ne. Kadının gözleri, Attilâ'nın parmağındaki altın halkanın ışıklarıyla gıdıklanarak büyüyor, kırpılıp açılıyordu. Birdenbire kocasının elini yakalayarak halkayı gözlerine yaklaştırdı - Bu ne. diye tekrar bağırdı. Attilâ şiddetli bir hareketle silkinerek saraydan içeri girmek istemişti, fakat kapıyı tutan kadın - Öldür beni. diye haykırdı. Attilâ, en büyük şefkatle en büyük öfkeyi birleştiren sesiyle ihtar etti - Kerka. Kadın, kanı çekilen yüzünde bir çürük lekesi gibi görünen uçuk ve titrek dudaklarını ısırdıktan sonra bağırdı - Öldür beni, öyle geç. Attilâ, kraliçeyi iki bileğinden de yakaladı ve şiddetli bir hareket yapmadan evvel, son defa ihtar ediyormuş gibi, zabtolunmuş bir öfke ile - Kerka, dedi, benim hayatıma karışma, o vakit seni dâima seveceğim, dâima benim bir tanem ve benim kraliçem olacaksın, benim hayatıma karışma. Attilâ bir fahişe tanımıyor ve onun zehirlerini yutacak kadar budala değildir. Korkma. Ben Şark'ı tanırım, çünkü oradan geliyorum Garb'ı da tanırım, çünkü oraya gideceğim. Dostumu ve düşmanımı da tanırım ve ikisine karşı da siperim var kalbim ve kılıcım. Hayatım emindir. Hiç bir kadın beni zaferden menetmeye muktedir olmamıştır ve olamaz. Git yat. Güzelce uyu... bu gece beni bekle. Kraliçe, Attilâ'nın boynuna atıldı ve hıçkırarak - Söyle. Bu halka nedir.... Yoksa uyuyamam, dedi. Fakat Attilâ, kuvvetli bir hareketle çekilmişti. Kraliçe, artık bütün kuvveti kesilmeye başlayan parmaklarıyla onun göğsüne tutundu - Söyle. diye yalvardı. Hıçkırarak, sordu - Ona nişanlandın mı. Attilâ, kendini güç zabtettiğini sezdiren yutkunmalarla cevap veriyordu - Sus. Çekil. Birdenbire bana fena bir şey yaptırma. Sana bundan fazla merhamet edemeyeceğimi anlıyorum. - Söyle. Yalnız bunu söyle. Ona nişanlandın mı. - Ellerini çek. Kraliçenin dermanı kesilmiş, vücudu yavaş yavaş düşüyor ve parmakları Attilâ'nın göğsünden kalçalarına doğru vücudunu tırmalayarak iniyordu. Hafif bir sesle - Söyle. dedi. Parmaklar Attilâ'nın dizlerine kadar inmiş ve kadının dizleri iyice kıvrılarak vücudu yere çökmüştü. Attilâ çekildi. Kraliçe baygın, yüzükoyun yere serildi. Attilâ, batî adımlarla sarayına giriyordu. Attilâ'nın emriyle sarayın kapısına koşan cariyeler, kraliçeyi dâiresine götürdüler, yatağına yatırdılar ve başına sirkeli tülbentler koydular. Kadın birkaç saat içinde üç dört kerre ayılıp bayıldı, sonra biraz uyudu ve nihayet yatağında oturarak cariyelere kendisini yalnız bırakmalarını emretti. Hava kararıncaya kadar, yatağının ortasında kımıldamadan oturdu ve etrafındaki eşyadan en büyüklerini bile göremeyecek kadar düşündü. Attilâ'da bir imparatorluğu idare edecek kudrete mukabil kendisinde Attilâ'yı idare edecek kudreti buluyordu. Birçok yeni imkânlar hissettikçe rahatladı ve nihayet kararını verdi. Başcâriyesini çağırdı - Bana Zerkon'u gönder. dedi Cüce zıplayarak ve horoz sesleri çıkararak odaya girerken kraliçe yatağından inmiş ve pencere önündeki sedire uzanmıştı. - Buraya gel. dedi ve cüceyi sedirin üstüne çıkardıktan sonra ayaklarının dibine oturttu. Ömründe ilk defa olarak bir kadın vücuduna bu kadar yaklaşan cücenin vücudu, birdenbire gevşeyerek başı öne doğru sarkıvermiş ve kamburu havaya doğru fırlayarak sivrilmişti. Kraliçe, Zerkon'un bir Hindistan cevizinin kılları gibi sert ve seyrek saçlarının arasına parmaklarını sokarak, nefretini gizlemek için başını pencereye doğru çevirdi ve söyledi - Rahat otur da seninle konuşalım. Bu sıcak ve yumuşak el temasıyla bütün zekâsı tebahhur eden cüce, başını kraliçenin ayakları üstüne bırakmış, solumaya başlamıştı. Kraliçe, Zerkon'un Attilâ ile Onorya'yı kulübede buluşturduğunu ve her sabah bu telâkkiye delâlet ettiğini biliyordu. Fakat Hunlar hâkanına, âşıkane bir sadâkatla merbut olan cücenin ağzından lâkırdı almak hemen hemen imkânsızdı. Bununla beraber, kraliçe emellerine kavuşmak ve entrikalarını tatbik edebilmek için Zerkon'un yardımına kat'iyen muhtaçtı ve cüceyi teshîre karar vermişti. Biliyordu ki Zerkon, Attilâ'nın kardeşi Bleda'nın yanında soytarı iken, bir gün ağlayarak efendisine çok garip birşey söylemiş - Beni evlendir. demişti. Onun bu arzusu, Bleda'dan başlayarak etrafında herkesi ve nihayet şayia hâlinde yayılarak bütün Hunları güldürmüştü. Zîra vücudunun hiç bir cüz'ü beşerî bir mükemmeliyeti hâiz olmayan, kafasının kemiği münkesir hatlarla dolu, gözlerinin rengi kırmızı bakıra çalan, burnu bir çengel gibi tersine kıvrılmış, omuzları ve beli olmayan, karnı ile dizleri birbirine yapışık, yamru yumru, eciş bücüş, yusyuvarlak Zerkon'da cinsî bir ihtiyaç bulunabileceğine kimse inanmamıştı. Fakat cücenin bu arzusu tâ o vakit kraliçenin dikkatine çarptı ve zeki kadın bunu hiç unutmadı. Şimdi, Zerkon'u teshîr edebilmek için onun en derin ve gizli iştiyakına dokununca, esrarengiz bir yayla harekete gelen masal kapıları gibi, ruhunda bir çok menfezler açılacağını hissediyordu. - Zerkon, dedi, iyi kalbli Zerkon. Ben seni evlendirmek istiyorum. Kraliçenin titrek, tatlı ve güneşli bir sabah rüzgârı gibi ılık sesiyle ağzından çıkan bu söz, cüceyi birdenbire öyle bir sıçrattı ki, bütün vücudu bir an için sedirden ayrıldı ve yerliyerine düştü. Zıplamakta devam ediyor, garip sesler çıkarıyor ve arada bir başını kraliçenin dizlerine ve ayaklarına vuruyordu. Kerka, bir aralık çıplak ayaklarında sıcak bir ıslaklık hissetti. Zerkon'un ağladığını görünce, cücenin başını tekrar okşamağa başladı - Sana cariyelerimden en güzelini vereceğim. Fakat sen de bana bir hizmet edeceksin. Zerkon, başını kraliçenin dizlerine sürerek - Ölürüm, senin için ölürüm. Ölürüm. diyordu. Kraliçe, Zerkon'un üstüne eğilerek yavaş yavaş söyledi - Öyle ise beni dinle. Sen her sabah, Attilâ'dan bir saat evvel yola çıkıyorsun ve koşa koşa gidip «O»nu buluyorsun, değil mi. Zerkon tasdik mânâsına gelen birtakım sesler çıkarıyor ve ilâve ediyordu - Ölürüm, ben senin için ölürüm, ölürüm. - Peki... «O»nun adı Onorya değil mi. Valantinyen'in kızkardeşi Onorya. Cüce, tasdik ediyordu. Kraliçe sordu - Söyle bana bakayım... Attilâ onunla ne konuşuyor. - Onorya. - Nişanlandılar mı. Cüce, tasdik ediyordu. - Onorya ne diyordu. Attilâ dünyayı al, Attilâ şakşuk. Ben de sana varayım. - Sen dünyayı zabtedersen ben seninle evlenirim mi dedi. Cüce tasdik ediyordu. Cüce Zerkon, soytarılık itiyadıyla, sözlerinin arasına birtakım mânâsız lâfızlar ve garip sesler karıştırmasına rağmen, kurnaz bir mahlûktu zekâsı, dolambaçlı entrika muadelelerini kavramakta emsalsiz bir kabiliyet gösterdiği için, Attilâ tarafından bâzı siyasî işlerin teferruatında da onun delâletine müracaat edildiği olurdu. Bunun için, kraliçe de, Onorya'ya karşı tatbik etmek istediği plânlarda cücenin zekâsını kullanmak istemişti. Dedi ki - Zerkon. Seninle öyle bir şey yapacağız ki, Attilâ bir daha o kadını göremeyecek. Cüce sevinçle kahkahalar atıyor ve bu ﬁkri çok beğendiğine delâlet eden neşeli hareketler yapıyordu. Kraliçe devam etti - Sen hiç duydun mu ki Onorya vaktiyle Cermen şövalyelerinden biriyle sevişmiş. Cüce, bir tahatturun parlattığı gözlerle cevap verdi - Biliyorum. - Diyorlar ki, Onorya bu şövalyeden ayrılalı çok olmuş ve bir daha onunla konuşmamış. - Evet. Bana... Emretti Attilâ... Konuştum gizlice garptan gelen casuslarla... Öğrendim ben... Onorya şövalyeden ayrılmış. - Bunu da bana söylediler. Fakat... Şimdi beni iyi dinle. Attilâ, bu kadının hâlâ eski sevgilisiyle konuştuğunu öğrenecek olursa çok öfkelenir, bir daha Onorya'nın yüzüne bakmaz. Öyle değil mi. Cüce kafasını sallayarak - Öyle. Öyle. dedi Kerka, yüzünde her vakitki saf mânâları değiştiren şeytanî takallüslerle anlatıyordu - Ben sana bir mendil vereceğim. Bunun üstünde o şövalyenin markası bulunacak. Ben bu markayı cariyelerime gizlice işleteceğim. Sen bu mendili Attilâ'ya götüreceksin ve ona «Ben bu mendili kulübede yerde buldum. O gün Onorya bir de mektup okuyordu. Şüpheye düştüm. Kolculardan tahkikat yaparak öğrendim ki o sabah siz gittikten sonra şövalye kulübenin penceresine gelerek bu mendil ile mektubu kıza vermiş ve onu dudaklarından öpmüş.» diyeceksin, Attilâ bunu duyunca sana yeniden tahkikat yaptıracak. Ne dediğimi anladın ya. Cüce ellerini çırpıyor, sıçrıyor - İyi. İyi. İyi. diyordu. Kraliçe Zerkon'un elini tutarak devam etti - Attilâ seni tahkikata gönderince, biraz dolaştıktan sonra ona gidip «Evvelki gece Hun topraklarına kırmızı gömlekli bir atlı girmiş, ormanlardan geçmiş, bir avcı kulübesinde sabahlamış, öğleye doğru Onorya'nın kulübesine uğradıktan sonra çıkıp gitmiş.» diyeceksin. Eğer Attilâ Bu avcı kimdir. Getir bana. diye sorarsa, vaktiyle bizim Erlak'a lalalık eden ihtiyar Terlâ'yı söyleyeceksin, ben bugün onunla konuşacağım, her şeyi ona anlatacağım, beni kızı gibi sever, senin söylediklerini o da Attilâ'ya anlatacaktır. İyi mi. Zerkon, kraliçenin ellerini öperek tekrarlıyordu — İyi. İyi. İyi. Kraliçe, plânının cüce tarafından anlaşılmasına ve beğenilmesine memnun olarak doğruldu - Bundan sonra, güya sen Garplılarla konuşmuş olacaksın ve Attilâ'ya giderek şöyle söyleyeceksin Onorya, Cermen şövalyesine de tıpkı sana verdiği gibi bir halka vermiş. Ona da «Eğer Attilâ'yı öldürürsen sana varırım.» demiş. diyeceksin. Bunu da anladın mı. Cücenin bakır renkli gözlerinde şerrâreler göründü bütün vücudu kaynıyor, sevincini göstermek için soytarıca hareketler yapmaya hazırlanıyordu. Onun yerinden fırlayarak yerlerde yuvarlandığını anlayan kraliçe - Dur. dedi. Daha bitmedi. Bu gece, yemekten sonra bana geleceksin ve markalı mendili alacaksın, anladın mı. - Evet. - Sonra, yarın, Attilâ Onorya'dan ayrıldıktan sonra, öğle vakti mendili ona götüreceksin ve söylediğim sözleri söyleyeceksin. Bunu da anladın mı. - Anladım bunu da. - Ne söyleyeceğini biliyor musun. - Biliyorum. - Bir daha anlat bakayım. Zerkon, markalı mendili kulübede bulduğunu, kolcuların söylediklerini birer birer Attilâ'ya anlatıyormuş gibi kraliçeye nakletti. Kerka, gittikçe canlanarak devam etti - Sonra Attilâ seni tahkikata gönderirse, ona yeniden neler söyleyeceğini de biliyorsun değil mi. Cüce, kendinden emin olarak cevap verdi - Biliyorum bunu da. Ve hiç bir şeyi unutmadığını kraliçeye isbat etti. Kerka, bunun üzerine sedirden inerek ayağa kalktı ve cüceye âmirâne bir işaret ederek - Pekâlâ. Kalk öyle ise. Şimdilik bu kadar. Eğer dediklerimi iyi yaparsan seni evlendireceğim. Zerkon sedirden yere yuvarlanarak, kraliçenin ayakları dibinde takla atmaya başladı, gene o garip horoz seslerini çıkarıyor ve arada bir Kerka'nın dizlerini öpüyordu. Kraliçe Zerkon'un başının yassı tepesine bir fiske vurarak bağırdı - Yeter. Yeter. Dedi. Artık kalk git. Ve cüce, gerisin geriye kapıya doğru giderek elleriyle Kerka'ya bûse işaretleri yaparken, artık gülmekten kendini alamayan kraliçe ona seslendi - Hem de sana cariyelerimden en güzelini vereceğim. Tarihin bütün büyük «aksiyon» adamları gibi Attilâ'nın iradesi de, karar ve icra safhaları arasında bir saniye tereddüt vakfesi geçirmeyen, tasavvurlarını imkân oldukça ﬁil hâline kalbeden ve ekseriya bu imkânları yaratan en yüksek bir faaliyet derecelerine çıkardı. Bir dakikada verdiği kararla bütün Hunları istilâlara sevkeden bu adam, suikast meselesinde de kararını tereddütsüz vermiş ve Orest'le Rustiçyüs'ü çağırarak onlara emretmişti - Derhal Kostantiniyye'ye gitmek için yola çıkacaksınız ve orada imparator Teodos'a anlatacaksınız ki Attilâ, hayatına kastetmek isteyen Şarkî Roma başvekili Krizafyüs'ün başını istiyor. Teodos düşünsün. Attilâ'ya bütün Roma topraklarını yahut Krizafyüs'ün başını verecek. Hangisi onun için daha kıymetliyse onu muhafaza ve ötekini feda etsin. Hunlara, Konstantiniyye surları üstüne yürümek emrini verdirip verdirmemek Teodos'un muktedir olduğu bir keyﬁyettir. Roma arazisindeki, Hun hâinlerinin kâffesini teslim etmek mecburiyeti, hiç münakaşa edilemez. Hâinler listesini kendisine hatırlatınız. Bu şartlardan herhangi birini reddederse, Attilâ, bütün cihanın gözleri önünde şunları yapacaktır Evvelâ Roma başelçisi Maksimyen ile diğer elçiler Prisküs ve Vijilas'ın kafalarını uçuracaktır. Saniyen Hun topraklarında bulunan bütün Romalıları ihraç ve eşyalarını müsadere edecektir. Sâlisen Beşyüzbin atlı Teodos'u nişan alarak Kostan​ti​niyye'ye doğru yürüyecektir. Orest ve Rustiçyüs Attilâ'nın bu talimatını aldıktan sonra yola çıktılar. * ** Hun elçilerinin Kostantiniyye'ye vürudları, saray ve hükümet mahâﬁlinde büyük merak ve endîşe doğurmuştu, bilhassa kendi elçilerinden bir haber alamadığı için telâş içinde bulunan İkinci Teodos, Attilâ'nın gönderdiği adamlara fevkalâde bir hüsnükabul icra edilmesini emretti. Orest'le Rustiçyüs'ü imparatora âit mükellef köşklerden birinde misaﬁr ettiler ve imparator o gece şereﬂerine büyük bir ziyafet verdi. Sofrada Hun elçilerinin gayet ağır durmalarından ve teşrîfat hâricinde hiç bir söz söylememelerinden, az şarap içmelerinden, imparator Teodos, vahim ve tehlikeli bir teklif karşısında kalacağını hissetmişti. Merak sevkiyle, ziyafetten sonra, elçileri derhal siyasî bir mükâlemeye davet etti. Geceyarısı, Orest ve Rustiçyüs, imparator sarayının binlerce âvize ile pırıl pırıl yanan büyük resm-i kabul salonuna alındılar. İmparator, son derece dostâne ve mültefit bir edâ ile elçilere dedi ki - Attilâ'mızın sıhhat ve aﬁyette berdevam olduğu müjdesini tekrar eder misiniz. Orest imparatora doğru metin bir adım attı, sağ elinin şahadet parmağıyla havayı yırtarak kolunu yukarı kaldırdı ve Teodos'un en küçük rütbeli bir memura bile göstermediği, yüksek ve satvetli bir hâkimiyetle bağırdı - Senin de efendin olan efendimiz Attilâ, kendisine Kostantiniyye'de bir saray hazırlamanı emrediyor. Eğer şartlarını kabul etmezsen beş yüz bin atlısıyla buraya gelecektir. Bu emir, başına resm-i kabul salonunun yüksek tavanından ağır bir cisim hâlinde düşüyormuş gibi, Teodos'u şaşırttı. Elçilerin görebilecekleri kadar bariz bir ihtilâçla sallanmıştı. Kararsız, mütelevvin, hilekâr, âciz şahsiyetiyle bütün Roma'nın tereddisine canlı bir timsal olan imparator, cevap olarak verebilecek bir tek kelime araştırıyor... gözleri, oyuklarında kanatları yolunmuş haşerât gibi çırpınıyordu. Başını önüne eğdi ve nihayet, korku ile yavaş yavaş kaldırdı - Attilâ eskiden dostlarına karşı bu lisânı istimal etmezdi, dedi. İmparatorun yüzünde bu âciz hareketleri gördükçe, başı salâbetle dikilen Orest cevap verdi - Hunların hâkanı dostlarına karşı kullandığı lisânı hiç bir vakit değiştirmiş değildir fakat Roma'nın fısk-u fücur ile melûf imparatoru bilmelidir ki Attilâ, hayatına kasdetmek isteyen bir insanı, dost zannedecek kadar ne âlicenap, ne de budaladır. Teodos bahsin dönüp dolaşıp bu mevzua geleceğini tahmin etmişse de, verilecek hiç bir cevap olmadığı için, bu mükâlemedeki zaafını başlangıçta hissetmişti. Onun, bütün tavırlarını mecalsiz bırakan zaafı da, bu tahmininden ileri gelmişti. Yalnız küçük bir ümidi vardı. Nihayet ona sarıldı - Ben bunu sonradan haber aldım. Bilmiyordum. Hey'et-i vükelâyı değiştireceğim. Şimdiden huzurunuzda, Krizafyüs'ün hizmetine nihayet vereceğim. dedi. Orest bağırdı - Attilâ, onun başını istiyor. İmparator, gene sallandı. Bu kadarını tahmin etmemişti. Mamaaﬁh elçilerle herhangi bir münakaşanın, Hun inadını tahrikten başka bir netice vermeyeceğini bilerek, dâima kullandığı diplomasi lisânıyla cevap verdi - Krizafyüs'ün herhangi bir tarzda cezalanmasına muarız değilim. Attilâ'ya hulûsumu isbâta muktedirim, dedi. Orest bu cevabın altında gizlenen vesveseyi ve hilekârâne temayülleri anlamıştı - Hayır. dedi, artık Hun kavmi, Kostantiniyye'nin dişi zekâsiyle oyalanamaz. Teodos unutuyor mu ki Attilâ'nın Anatolyüs'le yaptığı sulh muahedesinde de bize teslim etmeğe mecbur olduğu hâinlerin adedi 17'den fazla idi. En aşikâr maddeler üzerinde bile Roma'nın bize ihanetini gördük. Artık beklemeğe vaktimiz yoktur. Bize derhal başvekilinizin kafası verilecektir ve Roma arazisinde bulunan bütün hâin vatansızlar iade edilecektir. Attilâ diyor ki Teodos düşünsün Attilâ ya bütün Roma topraklarını yahut Krizafyüs'ün başını istiyor. Hangisi onun için daha kıymetliyse onu muhafaza ve ötekini feda etsin. Roma arazisinde bulunan hâinlerin kâffesini teslim etmek hususundaki mecburiyet de münâkaşa edilemez. Orest imparatora doğru bir adım daha attı ve yumruğunu sallayarak - Bu şartlardan herhangi birini reddederseniz, bütün cihanın gözleri önünde şunlar olacaktır Evvelâ Bizde bulunan elçilerinizin başlarını uçuracağız. Saniyen Hun topraklarında bulunan Romalıların emlâk ve emvallerini müsadere, kendilerini kovacağız. Sâlisen Bütün oklarımızla sana ve saltanatına nişan alacağız. Attilâ'nın fermanı budur. Teodos artık başının dönmesini hissetmeğe başlamıştı istirahata o kadar muhtaç bir hâle gelmişti ki, mükâlemeyi ertesi güne tehir ettiğini elçilere söylemek cesaretini nefsinde bulmaktan başka, hiç bir şey istemiyordu. Yavaş yavaş ayağa kalktı - Konuşmak için fena bir saat intihap ettik. Benim uyumak için itiyâdım olan saati fazlaca tecâvüz etmiş bulunuyoruz. Yarın devam ederiz. Elçiler, basit bir selâmdan sonra çekildiler. İmparator dâiresine girerken başında, tam alnının üstünde müthiş bir ağrı hissediyordu ve anlıyordu ki bu, yıkılan bir saltanatın enkazı altında kalmış felâketzede bir başın ağrısıdır... Hun elçilerinin imparatorla mülakatları ertesi gün sarayda şayi olmuş ve büyük bir heyecan uyandırmıştı. Başvekil derhal saraya geldi ve Teodos'un huzuruna çıkarak - Felâketi haber aldım ve ne yapacağımı şaşırdım, dedi. İmparatoru da kendisi gibi şaşkın, meyus görünce büsbütün telâş etti - Emrederseniz Roma'yı terkedeyim, hayâtımı kurtarmak için en büyük fedakârlığa bile hazırım, dedi. İmparator Krizafyüs'ün ﬁrarından doğacak siyasî felâketleri derhal tasavvur ettiği için - Olmaz, cevabını verdi böyle bir rezalet, bütün devletler indindeki nüfuz ve itibârımızı kesretmeye, hattâ mahvetmeğe saik olur. Her zamandan ziyade bugün vazifeniz başında bulunmalısınız. Başvekil - Hayâtım. diye tekrar ediyordu. İmparator, başını salladı - Ben de sizi, sizin kadar düşünüyorum en büyük düşmanımıza, en büyük memurumuzun başını vermek şimdiye kadar Garbî ve Şarkî Roma'nın başına gelmiş bir felâket değildir tahmin edebilirsiniz ki ben buna kolay kolay razı olmam. Bugün elçilerle bir mülakatımız daha var. Attilâ'ya arazî olarak, para olarak, tâvizât olarak birçok fedâkârlıklarda bulunacağım. Gecemi bunları düşünmekle geçirdim. Attilâ'yı tatmin edebileceğimi ümit ediyorum. Krizafyüs, imparatorun bu zayıf vaadiyle hiç de müteselli olmadan saraydan çıktı. Arkadiyüs'ün vârisi ve büyük unvanının sahibi İkinci Teodos, Şarkî Roma'nın faziletten mahrum ve seyyiât ile âlûde bir sîmâsıydı ve irâdesinin gevşekliğiyle halk üzerinde bütün nufûzunu kaybetmiş bulunuyordu. İhtirassız bir adam olduğu için, elliye yaklaştığı halde yüzünde çizgi namına pek az şey vardı ve onbeş yaşında görü​nü​y ordu. Bâzı meziyetleri yok değildi İyi eskrim kullanır, ok atar, ata biner ve avda muvaffakiyet gösterirdi. Bunlardan başka o kadar hüsnühattı vardı ki, mukarribîni kendisine «Hattat» lakabını takmışlardı ve Avrupa'da bu unvan ile mâruftu. Ukalâ zevcesi Atenais ile hemşiresi Polşeri'nin telkini altında iş yapardı. Bu meseleyi de onlara danıştı. Attilâ'ya birçok tâvizât vererek, başvekilin hayatını kurtarmasını tavsiye eden de onlardı. İmparator ikinci defa olarak elçileri huzuruna kabul etti - Vaziyeti inceden inceye tedkik ve derpiş ettim, dedi. Kudretli hâkanınızı bütün taleplerinde ve tekliﬂerinde haklı buluyorum. Ve şartlarının hepsini kabul ediyorum. Ancak sizlerden bir ricam var Hâkanınıza bildiriniz ki, ben kendisine başvekilimin hayâtından daha kıymetli birçok şeyler vermeği düşündüm. Eminim ki bu tâvizât Hun kavminin hayatı ve saadeti namına, bir başvekilin kuru kafasından bin kerre daha kıymetlidir. Milletine karşı büyük aşkından emin olduğum Attilâ, bu tekliﬁ ciddiyetle mülâhaza ve memnuniyetle kabul edecektir. İmparator elçinin yüzüne baktı. Orest'te bir itiraz hareketi görünmemişti. Teodos cesaretle devam etti - Tekliﬂerimi hülâsa edeyim. Gerek Şarkî Roma imparatoru muhatabınız İkinci Teodos, gerekse nezdinde tavassutta bulunacağım Garbî Roma imparatoru Valantinyen bundan böyle, Hunların hâkanı Attilâ'ya İran şahları gibi en büyük hükümdar nazarıyla bakacaklardır ve bu baptaki hukuk ve merasimi kabul edeceklerdir. Hâkanınızın evvelce müşavir elçi olarak bizden istediği, fakat göndermediğimiz Anatolyüs ile Nomos emrine verilecektir. İmparatorluğumuz bütçesi pek harap bir halde olmakla beraber, başvekilimizin hayâtını muhafaza endişesiyle büyük bir ﬁdye-i necat îtâsına da âmâde bulunuyoruz. Bütün bu fedâkârlıklarımıza mukabil Hun hâkanından istirhamımız, nezdinde bulunan seﬁrlerimizle burada bulunan başvekilimizin af ve âzât edilmeleridir. Orest cevap verdi - Bu tekliﬂerinizin Attilâ tarafından nasıl karşılanacağını bilmemekle beraber bunları hâkanımıza iblâğ etmek vazifemizdir. Cevap, İmparatoru ve binnetîce bütün saray ve hükümet erkânını memnun etti. Elçiler imparatorun tekliﬂerini sâî vâsıtasiyle Attilâ'ya bildirdiler ve cevap gelinceye kadar Kostantiniyye'de prensler gibi îzaz ve ikram edilerek beklediler. Bu intizar esnasında Konstantiniyye, heyecandan çalkalanıyordu. Halk, hükümet ve saray, menfî bir cevap ihtimâli karşısında başvekili feda yahut harbi kabûl şekillerinden biri üzerinde şiddetle münâkaşalara girişmişlerdi. Nihayet Attilâ'nın cevabı geldi. Hunların hâkanı imparator Teodos'un bütün fedâkârlıklarını memnuniyetle kabul ediyor, Hun diyarında mevkuf bulunan Roma elçilerini serbest bırakıyor, hattâ Tuna sahillerinde Roma ile münâzaalı olan bâzı arazideki hukukundan feragat ediyor, onyedi hâin dâvasında ısrar etmiyor, fakat kat'iyen ve katıbeten, hattâ bilâ ifâte-i zaman, Krizafyüs'ün başını istiyor ve bu noktada müzâkereye yanaşmıyordu. Bu cevabı alan İkinci Teodos aşikâr surette sapsarı kesilmişti. - Düşünelim, düşünelim, dedi, Elçiler memleketlerine döndüler. 450 senesi büyük vekayi ile girdi. Hun orduları takım takım Tuna sahillerine geliyordu. Ostrogotlar, Jepitler, Heroller gibi tebaadan olan milletler silâhlanıyorlardı ve bütün Hunların ayaklandığı haberi Avrupa'ya yayılıyordu Yalnız Şarkî değil, Garbî Roma imparatorluğunu da endişe istilâ etmişti. Her iki diyarda da galeyan içinde bulunan milletler, başlarını havaya kaldırdıkları vakit bütün hayat ve istiklâllerini kaplayan simsiyah bir bulut görüyorlardı Attilâ. Ve nihayet, Attilâ'nın sarayından hareket eden iki elçi, şarka ve garba doğru yola çıkıyorlardı. Biri Şarkî Roma imparatoru İkinci Teodos'un, öteki de Garbî Roma imparatoru Valantinyen'in huzuruna aynı gün, aynı saatta çıktılar ve ikisi de bu hükümdarlara aynı cümleyi söylediler - Senin de efendin olan efendimiz Attilâ, burada kendisine şâhâne bir saray hazırlamanı emrediyor, zira gelecektir. Kraliçenin Zerkon'a mendili verdiği günün gecesi Attilâ, saraydaki odasında alçak bir sedire arkaüstü uzanmış, dizlerini dikmiş, tavanda bir noktaya bakıyor ve arada bir gözlerini yumarak, birkaç dakika, uyur gibi duruyordu. Büyük vak'aların ertesi günlerinde ve daha büyük vak'aların arefelerinde, Attilâ, mâzîyi tahayyül ve atîyi tasavvur için, bu vaziyette, saatlerce kımıldamadan yatmayı âdet edinmişti. Başvekili, nazırları yahut müşavirleri huzuruna girdikleri vakit Attilâ'yı ekseriya bu halde bulurlardı. Hunların hâkanı gerek onları dinlerken, gerekse emirlerini verirken hiç bir hareket yapmaz ve gözlerini sabit bir noktadan ayırmaz, bazen de uyur gibi görünürdü. Bu zahirî sükûnuyla, ruhî kudretinin yayını azamî derecede geren ve birdenbire faaliyete geçince, maniaların üstünden gökyüzüne doğru büyük kavisler çizerek atlamasını bilen, durup dinlenmeden çalışan ve didinen bu hârikalar adamı, o gece de yakın bir istikbâle ait mühim tasavvurlar içinde idi. Her geçen saat muhayyelesinde, Avrupa haritasını yeni bir tahavvüle uğratıyordu. Baltık denizinden Akdeniz sahillerine ve Boğaziçinden Cebelitârık'a kadar hayâlen yaptığı seyâhatta, atının nalları altından büyük arazi parçaları geçiyor ve Avrupa kıtası en yüksek şâhikalariyle uçup gidiyordu. Her saniye değişen ve cihangirin muhayyelesinde birbirlerini fasılasız tâkibeden bu levhaların hepsinde de, sabit ve müşterek bir tek hayâl vardı esmer tenli, kurum renginde siyah gözlü ve sık uzun siyah kirpiklerinde bir ormanın ağaçlıkları arasından görünen uzak bir yangın gibi kudretli ve ateşîn ruhunun heyecanlı mazarası temâşâ edilen, şehvetli ve cür'etkâr, dâima büyük şeyler isteyen ve daha büyüğü oldukça ona doymayan, ikballere aç, dilber ve haris bir kadın hayâli. Attilâ için zabt ve teshir hedeﬂeri dâima ikiydi düşman toprağı ve kadın kalbi. Bütün hayatında bu iki emel daima tev'em olmuştu ve bir kerre o hedeﬂere vâsıl olup da saltanatını tesis ettikten sonra, yine yeni topraklar ve yeni kalbler aramıştı. Bunun için nazarlarını şarktan ziyade garbe çeviriyor ve Valantinyen'in taç ve tahtıyla kızkardeşinin kalbini aynı zamanda teshir etmek istiyordu. Onorya'nın Attilâ nazarında aldığı ehemmiyet ve Attilâ'nın hayatında işgal ettiği büyük mevki, onun istilâ emelleriyle doğrudan doğruya alâkadar olmasından dolayı idi. Attilâ saatlerce o halde kaldı ve saatlerce kolunu bile kımıldatmadı Kudretlerini tasarruf ve ruhî sükûnunu temin ediyordu. Birdenbire oda kapısı açıldı, kırmızı kırmızı ve yuvarlak bir şekil, odanın ortasına kadar gelerek taklalar attı ve haykırdı. Attilâ, gene hiç kımıldamamış ve sedirin yanına kadar yuvarlanan Zerkon'un yüzüne bakmamıştı. Cüce bir sıçrayışta evvelâ sedirin üstüne, sonra da Attilâ'nın göğsüne çıkıp oturdu. Bu hareketi ekseriya yapar ve hâkanın itirazına uğramazdı. Bunun için Zerkon, sarayda «en hür ve serbest Hun» diye mâruftu. Attilâ'nın çelik göğsü bu yeni sıkleti hissetmemiş gibiydi fakat cücenin hâlinde fevkalâde hâdiselere mahsus hassasiyet Attilâ'nın dikkatini celbetti. Hunların hâkanı cücenin çukur yanağına dostâne bir şamar indirerek sordu - Anlat bakalım. Sen mühim bir şey söylemek istiyorsun. Zerkon, markalı mendili çıkararak Attilâ'ya uzattı -