İşte onlar, yar atıkların en kötüsüdürler. 7. Âyetlerime iman eden ve bu imana yaraşır dürüst ve erdeml ice bir hayat ortaya koyanlar ise, yaratıkların en iyisidirler. 8. Onların Rableri katındaki ödülleri, ağaçlarının altından ırmaklar çağıldayan ve sonsuza dek içinde yaşayacakları ebedî huzur ve mutluluk diyarı olan Adn cennetleridir. Allah onlardan hoşnut olmuş, onlar da O'ndan hoşnut olmuşlardır. İşte, Rabb'lerine saygı gösterenl erin mükâfâtı budur. 99. Adını, yeryüzünün büyük bir sarsıntıyla sarsılacağının anlatıldığı birinci ayetinden almıştır. Zelzele adıyla da bilinen sûre, 8 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının zevk ve s efahatine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesajını unutan i nsan uyan artık gaflet uykusundan. Çünkü bu hayat ebediyen böyle sürüp gitmeyecek, şu içinde yaşadığın evren bir gün yok edilecek ve ardından, yaptıklarının hesabını vermek üzere Rabb'inin huzuruna çıkarılacaksın. Ne zaman mı. 1. Yeryüzü, müthiş bir depremle arka arkaya sarsıldığı 2. Toprak, bağrındaki ölü bedenleri dışarıya fırlattığı 3. V e mezarından fırlayan insan, büyük bir dehşet ve şaşkınlıkla, Aman Allah'ım, buna ne oluyor. dediği zaman. 4. İşte o Gün yeryüzü, üzerinde y aşanmış olan tüm olayları bir bir anlatacaktır. 5. Çünkü Rabb'in, ona böyle yapmasını emretmiştir. 6. O Gün bütün insanlar, ya ptıkları iyilik ve kötülükleri kendilerine gösterilmek üzere, gruplar hâlinde Rablerinin huzuruna çıkacaklar. 7. İşte o anda, her kim zerre kadar iyilik yapmışsa, onun mükâfâtını görecek, 8. Ve her kim de zerre kadar kötülük yapmışsa, onun cezasını görecektir. Allah'ın Elçisi buyurdu ki Ö yleyse, kendinizi cehennem ateşinden koruyunuz bir parça hurmayla, güzel bir sözle bile olsa. 100. Adını, birinci ayetinde geçen el Âdiyât Hızla koşan binek atları kelimesinden almı ştır. 11 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Andolsun, insanın doyumsuz arzu ve ihtirâslarını anlatan o nefes nefese k oşan, binek atlarına 2. Ve kayalara çarpan tırnaklarıyla, karanlıkta kıvılcımlar saçan, 3. Derken, gün doğarken bir beldeye baskın yapan, 4. Ve bir anda tozu dumana katarak, 5. Gerçekten insan, Rabb'ine karşı pek nankördür. 7. Ve bizzat kendisi de buna şâhittir. Rabb'inin yol göstericiliğinden uzaklaşarak yoldan çıkan insan ruhu, tıpkı binek atları temsilinde işâret edildiği gibi sonu gelmeyen ihtirâslar peşinde koşup duracak, vahyin kontrolünden çıkarak bencil arzuların ve çılgınca ihtirâsların kölesi olacak, böylece, şaşkın toz bulutlarının ve sapık iştahların körleştirdiği zindanlarda bocalayacak ve hiçbir zaman gerçek huzuru, esenliği bulamayacaktır. 8. tutkuyla bağlanmıştır. 9. Ama bilmez mi ki, Diriliş Gün ü , kabrin bağrındaki ölü bedenler dışarıya atıldığı, 10. V e Hesap Günü, yüreklerde gizl enen düşünceler, niyetler, sevgiler, ihâne tler, kabul ve redler ortaya serildiği zaman, 11. İşte o Gün, geç de olsa anlayacaklar ki, Rab'leri onların her hâlinden haberdardır. 101. 11 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının zevk ve s efahatine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesajını unutan i nsan uyan artık gaflet uykusundan. Çünkü bu hayat ebediyen böyle sürüp gitmeyecek, çünkü 1. Ansızın gelip çatan, yürekleri sarsıp yerinden hoplatan, tüm kâinatı yok eden o müthiş olay, o Karia. 2. Hem de, ne müthiş bir olay, o Karia. 3. Bilir misin, neler olacak neler, gelip çatınca o Karia. 4. O Gün insanlar, sağa kelebeklere dönecek. sola uçuşan 5. Ve dağlar, hallaç pamuğu gibi atılmış yünlere benzeyecek. 6. İşte o, cennette ebediyen mutlu bir hayat yaşayacak. 8. Ve kimin de iyilik tartıları hafif gelirse, 9. Onun da varacağı yeri, yatağı, kucağına y as lan ac ağı anası Hâviye olacak. Başka barınacak yeri kalmayacak, Hâv iye denilen Cehennem uçurumunun kuc ağına atılacak ve alevler saçan bu derin uçurum, onu bir ana gibi sarıp kucaklayacak. 10. Bilir misin, ey insan, nedir bu Hâviye. Gerçi nereden bileceksin. Dinle bak 11. O, zâlimleri bekleyen kızgın bir ateştir. 102. Adını, insanın açgözlülüğ üne dikkat çeken birinci ayetindeki Tekâsür çoğaltma yarışı kelimesinden almıştır. 8 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey dünya hayatının zevk ve s efahatine dalıp Rabb'ini ve O'nun mesajını unutan insan 1. Daha çok mal, servet, makâm, şöhret elde etme tutkusuna kapılarak dünyanın gelip geçici zevklerini çoğaltma yarışı ve bunlarla birbirinize karşı üstünlük taslama hastalığı, sizi öylesine derin bir gaflete düşürdü, insânî ve ahlâkî değerlerden uzaklaştırarak o kadar oyaladı ki, 2. Ölüp mezarı boylayıncaya kadar bu gaflet uykusundan uyanamıyorsunuz. 3. Dikkat edin, büyük bir yanılgı içindesiniz ve bunu yakında anlayacaksınız. 4. Evet, yakında ne büyük bir aldanış içinde olduğunuzu anlayacaksınız. Ama o zaman iş işten geçmiş olacak. 5. Yoo şayet aklınızı kullanıp ilâhî vahye kulak vererek gerçeği doğru kaynaktan ve kesin olarak bilmiş olsaydınız, 6. Zâlimleri bekleyen cehennemi daha bu dünyada, iman, akıl ve bilinç gözüyle görecek ve bu tavrınızdan vazgeçecektiniz. 7. Fakat bugün görmezlikten gelseniz bile, onu Mahşer gününde gözlerinizle apaçık göreceksiniz. 8. 103. Adını, birinci ayetinde geçen el-Asr Çağ, devir, asır, tarih, zaman kelimesinden almıştır. 3 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Akıp gitmekte olan zamana, asra andolsun ki, 2. Ve insanlık tarihi buna şahittir. 3. Ancak Allah'a ve âhiret gününe iman eden, bu imana yaraşır güzel ve yararlı davranışlar İşte yalnızca bunlardır, hüsrandan kurtulup —dünyada ve âhirette — kurtuluşa erecek olanlar. 104. Adını, birinci ayetinde geçen Kaş göz işâretleriyle insanları alaya alıp küçümseyenler, anlamına gelen Hümeze kelimesinden almı ştır. 9 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. İftira, dedikodu ve gıybet y aparak insanları çekiştiren kaş-göz işâretleriyle onları aşağılayıp alaya alan her küstahın vay hâline. 2. Hiç durmadan servet yığan, yığdıklarını sayıp duran her zalimin. Malı mülkü, kendisini sonsuza dek yaşatacak sanır. 4. Hayır, asla. Çünkü Hutame'ye atılacaktır. o, cehennemde 5. Bilir misin, nedir bu Hutame. 6. Allah tarafından tutuşturulmuş bir ateştir. 7. Tâ gönüllere işleyen korkunç bir ateş. 8. İşte bu kilitlenecek, ateş, onların üzerine 9. Ve sonsuza dek azap içinde kalacaklar yüksek sütunlar arasında, çelik prangalarla bağlanmış bir hâlde. 105. Kâbe'yi yı kmak üzere gelen Fil Ordusunun fecî âkıbetini a nlattığı için bu adı alan sûre, 5 ayettir. Hicretten 50 yıl kadar önce, M iladi 570 yılında, Yemen valisi Ebrehe kom utasında güçlü bir ordu, Kâbe'yi, Allah'ın Evini yı kmak amacıyla yola çıktı. Fillerle takviye edilmiş bu süper ordu henüz Mekke'ye yaklaşmıştı ki, kıyâmete kadar gelecek bütün insanlara ibret dersi olan şu muhteşem mûcizevî olay gerçekleşti Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insan bilmez misin, Rabb'in fil ordusuna neler yaptı. 2. Onların sinsi entrikalarını, hâince plânlarını başlarına geçirmedi mi. 3. Şöyle ki üzerlerine sürüler hâlinde azap kuşları gönderdi. 4. İlâhî kudret tarafından özel olarak gönderilen bu kuşlar, onların başlarına, pişmiş çamurdan yapılmış tuğla gibi sert ve öldürücü taşlar yağdırıyorlardı. 5. Ve böylece Allah onları, kurtlar, b öcekler tarafından yenilerek delik deşik edilmiş ekin yapraklarına çevirdi. O hâlde, ey müminler zâlimlerin o görkemli orduları, o müthiş silahları gözünüzü korkutmasın siz bu yolda mücâdele verirken üzerinize düşeni yapar ve Rabb'inizin himayesine sığınırsanız, dün Kâbe'sini koruyarak mazlum ve çaresiz ku llarına yardım eden Allah, elbette size de yardım edecek ve nurunu tamamlayacaktır. Ve siz, ey Kureyşli inkârcılar ve onla rla aynı zihniyeti paylaşan benzer zâlimler. Fil Ordusunun başına gelenlerden ibret alın da, yaptıklarınızın yanınıza kâr kalmayacağını, ilâhî adâletin eninde sonunda yakanıza yapışacağını bilerek ayağınızı denk alın. 106. R efah ve huzur içinde yaşamak isteyen bütün to plumlara canlı bir örnek ve sembol olarak, Kureyş kabîlesine bahşedilen nîmetlerden söz edildiği için bu adı almıştır. 4 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. İbrahim'in ku tsal bir miras olarak emânet ettiği Kâbe'nin komşuları olan Kureyş kabîlesi, dinleyin 1. ve 2. 3. O hâlde, bu huzur ve güven ortam ının sürmesini istiyorlarsa, bu evin Rabb'ine kulluk etsinler ve O'nun gönderdiği kulluk sist emini bireysel ve toplumsal hayata egemen kılsınlar. 4. Onları bu verimsiz topraklarda açlıktan kurtarıp doyuran ve Arabistan'ın dört bir yanında terör ve anarşi hüküm sürerken, kendilerini her türlü tehlikeden koruyup güvene kavuşturan yüce Allah'a kulluk etsinler ki, toplumsal felâketlerden, anarşiden, siyâsî, ekonomik, ahlâkî ve kültürel yozla şmadan korunabilsinler böylece, mutlu ve huzurlu bir toplumun temelini atarak, hem dünyada, hem de âhirette kurtuluşa erişebilsinler. 107. Adını, son ayetinde geçen Mâûn Küçük bir yardım, zekât kelimesinden almıştır. 7 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey insan. Görünüşte namazını kılan, ibâdetlerini yerine getiren fakat ahlâksız, kişiliksiz, saygısız ve merhametsiz tavırlarıyla cenneti, cehennemi ve hesabı yalanlayanın kim olduğunu bilir misin. 2. İşte odur, yetimi itip kakan. 3. Ve yoksulu doyurmaya gayret göstermeyen, insanları böyle iyiliklere teşvik etmeyen. 4. Öyleyse, yazıklar olsun böyl e namaz kılanlara. 5. Kıldıkları namazın ruhundan, amaç ve hedefinden habersiz, ibâdetin kişiye kazandırdığı üstün ahlâkî vasıflardan gâfil olan, 6. İnsanları aldatmak için ibâdeti gösteri hâline getireren veya A llah'tan başkalarını memnun etmek için ibâdet ederek gösteriş yapan, 7. Ve en ufak bir iyiliğe, yardıma engel olan o sözde dindarlara yazıklar olsun. 108. 3 ayettir. Bir insanın değerini, servetinin çokl uğu, makamının üstünlüğü, mensup olduğu kabilenin gücü, evlatlarının sayısı gibi dünyevi ölçütlere göre belirleyen inkarc ılar, Allah Rasûlü'nü bu gibi özelliklere fazlaca sahip olmadığından küçük görüyorlardı. Onlara göre, bu değerlerden yoksun biri Allah tar afından Peygamberlikle onurlandırılmış olamazdı. Üstelik o, yaşadığı toplumda üstünlük için en önemli değer yargısı olan erkek evladına da sahip deği ldi. Oğulları vefat etmişti. Ona t âbi olanların da çoğu toplumun batıl ölçülerine göre zayıf ve hor görülen insanlardı. Bu yüzden düşmanları ona, soyu kesik anlamına gelen ebter diyorlardı. Bununla Peyga mberin hayır ve bereketten yoksun olduğunu, omuzladığı davanın kısa zamanda başarısızlığa mahkum olduğunu kastediyor ve bunu şiddetle arzu ediyorlardı. Oysa Peygambere kevser verilmi şti. Yani ona Kur'an gibi bütün hayır ve bereketlerin kaynağı bahşedilmişti. Ayrıca o, tertemiz bir ahlâka sahi pti. Öyleyse o asla ebter olmayacaktı. Onun davası galip gelecek, ümmeti çoğalacak, Allah , onun önünde kimseye nasip olmayan ufuklar ve imkanlar açacaktı. Pe ygambere kin besleyenler yery üzünden silinerek ebedî azaba göçüp gidecek o yetim Peygamber ise gönüllerde taht kuracak, ann eler çocuklarına onun adını verecek, onun davasına baş koyan milyonlarca insan ona t âbi olacaktı. Hatta ona ebter diyenlerin ç ocukları ve nesilleri de bu kervana katılacaktı. Ve sonunda öyle de oldu. İşte, onun yaşadığı yüce ahlâka sahip olan, onun öğrettiği Kur'an'ı kendileri için bir yaşam tarzına dönüştüren, onun göste rdiği hedeflere doğru yürüyen herkes, o kevserden bu dünyada n asibini almış demektir. Böylel erini kıyamette Kevser Havuzu , ce nnette ise Kevser Irmağı beklemektedir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum Ey şanlı Elçi ve ey Elçiyi adım adım izleyen fedâkâr Müslüman. İnkârcıların alaycı sözleri, baskı ve eziyetleri karşısı nda üzüldüğünü, zaman zaman kendini çaresiz ve yalnız hissettiğini biliyoruz. Fakat üzülme, ümitsizliğe kapılma çü nkü Rabb'in sana öyle muhteşem bir nîmet vermiştir ki, o nîmetten istifâde ettiğin sürece, en üstün, en güçlü dâimâ sen olacaksın 1. Gerçekten Biz sana, dünyada her türlü iyiliğin, güzelliğin ve bereketin âhirette ise ebedî cennet nimetlerinin kaynağı olan bu Kur'an'ı vahyetmekle, insanoğl unun sahip olabileceği en büyük nîmeti, Kevseri verdik. 2. Öyleyse, sana bu nîmeti bahşeden Rabb'ine hakkıyla şükretmek için, kulluk ve itaatin rûhî ve bedenî bir ifâdesi olmak üzere, sadece ve sadece O'nun huzurunda secdeye kapanarak Rabb'in için namaz kıl ve malını, canını, çoluk çocuğunu ve tüm varlığını O'nun uğrunda fedâ etmeye hazır olduğunun göstergesi olarak, ya lnızca O'nun adına kurban kes. Eğer bunu başarabilirsen, bu yolda karşına çıkabilecek zorluklara göğüs gererek, yılmadan, ümitsizliğe kapılmadan Kur'an'ı hayata egemen kılma mücadeleni sürdürebilirsen, sana müjdeler olsun 3. İnsanlığı bir tek Allah'a kulluk ve ibâdete çağırdığın için sana kin besleyen ve hakikatin sesini kesmek, Allah'ın nur unu söndürmek için plânlar kuran, iman erlerine karşı amansız savaş başlatan zâlimler var ya asıl onlardır, eninde sonunda işi bitirilecek, nesli kesilecek, defteri dürülecek ve her türlü hayırdan, güzellikten, bereketten mahrum kalarak silinip gidecek olanlar. 109. Kâfirlere yönelik bir reddiye, onlara karşı ortaya konan bir tavır ve haberiniz olsun ben Müslümanım şeklinde bir ültimatom niteliği taşıdığından bu adı almıştır. 6 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Müslüman. Gerek servet, şöhret, makâm vs. vaadeden, g erek tehditler savuran, gerekse akla gelmez hesaplarla sinsice yanaşan, dinin temel ilkelerinden taviz vermen için sana teklifler sunan inkârcılara seslenerek, bu konuda bütün ümitlerini kırıp, daha ‘paza rlığa' başlamadan son noktayı koymak için de ki Bakın, ey inkârcılar. 2. Ben bir Müslümanım bir elime Ay'ı, bir elime Güneş'i verseniz bile, sizin taptığınız ve beni de kulluğa çağırdığınız o sahte ilâhlara tapmam. 3. Nitekim, siz de benim kulluk ettiğim sonsuz ilim, hikmet, kudret, ad âlet ve merhamet sahibi, eşi ve ortağı o lmayan, âlemlerin biricik sahibi, yöneticisi, efend isi, Rabb'i ve İlâhı olan O yüce Kudret'e kulluk etmiyorsunuz. 4. O hâlde hiç boşuna ümitlenm ey in ben sizin taptığınıza tapmadım, tapmıyorum ve ebediyen tapacak değilim. 5. Zaten bu inkârcı tavrınızdan vazgeçmediğiniz sürece, siz de asla kulluk etmeyeceksiniz, b enim kul olduğum yüce Allah'a. 6. Öyleyse, birbirimizi kandırmayalım, açık ve net konuşalım Hak ile batıl ar asında bir uzlaşma, bir kaynaşma olamaz. Sizin dininiz size, benim dinim bana. 110. Peygamber'e vefâtından bi rkaç ay önce gönderilen ve dünyadaki elçilik görevinin başarıyla tamamlandığını —dolayısıyla, Rabb'ine kavuşma vaktinin artık geldiğini— bildiren bu sûre, Allah yolunda canla başla mücâdele eden müminlere ilâhî yardımı müjdelemektedir. Adını birinci ayetinde geçen Nasr ya rdım, destek kel imesinden almıştır. 3 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. E y Peygamber. Çetin mücâdeleler, meşakkatler sonucunda, Allah'ın yard ımı gelip de, kâfirlere karşı kesin zafer gerçekleştiği, 2. Ve insanların, Allah'ın din ine akın akın girdiklerini gördüğün zaman, 3. İşte o zaman, sakın övüneyim, gurura kapılayım deme çünkü asıl zor imtihân o zaman başlamış demektir. O an, şeytanın seni fitneye düşürebileceği en zayıf anın olacaktır. Hiç kuşkusuz O, her zaman Kendisine yönelenleri rahmetiyle kucaklayan ve tövbeleri kabul edendir. 111. İlk nazil olan sûreler arasında yer almakt adır. Adını, son kelimesi olan ve Hurma lifinden bükülmüş ip, urgan, kalın h alat anlamına gelen Mesed kel imesinden almıştır. Tebbet ve Leheb adlarıyla da bilinen sûre, 5 ayettir. Ebû Leheb, Peygamber'in öz amcası ydı. Fakat sahip olduğu güç ve servetiyle kibre kapılarak İslâm çağrısını reddetmişti. Başından beri Peygambere şiddetli muhâlefet göstermiş ve onun çağrısının insanlara ulaşmaması için elinden geleni yapmıştı. Allah katında üstünlük ölçüsünün mal ve servet değil, ahlâk ve erdemlilik olduğunu ifâde eden İslâm prensibi, onun bu dine düşman olmas ının en büyük sebebiydi. Ebû Leheb'in, İslâm'a düşmanlıkta kendisinden hiç de geri kalmayan Ümmü Cemil adında bir karısı vardı. Mekke sosyet esinin en parlak simalarından biri olan ve Peygambere duyduğu kin ve öfke yüzünden onun evinin önüne ve geçtiği yollara dikenler atacak d erecede azgınlaşan bu kadın, ayr ıca, mücevherlerle süslü değerli bir kolyesini Müslümanlara karşı s avaşta kullanılmak üzere Kureyş ordusuna hibe etmişti. Hz. Peygamber, yakınlarını açıkça uyarma görevini (26. Şuarâ 214) alınca, Kâbe'nin h emen yanındaki Safâ tepesine çıkıp her kabîleyi ismi ile çağırarak şöyl e seslendi Size ‘Şu dağın ark asında düşman askerleri saldırmak üzere bekliyor.' desem bana inanır mıydınız. Onlar da Evet. diye cevap verdiler, Çünkü sen hiçbir z aman yalan söylemezsin. Bunun üzerine Peygamber, O hâlde, sizi kıyâmet ve âhiret gerçeği ile uyarıyorum. deyince, dinleyiciler ar asında bulunan Ebû Leheb, Yazıklar olsun sana, bizi bunun için mi buraya topladın. diyerek yerden taş-toprak almış, Hz. Peygamber'e atarak yüz çevirip gi tmişti. Kısa bir süre sonra, bu sûre nazil oldu. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ebu Leheb'in elleri kırılsın ve kendisi kahrolup gitsin zaten kopkoyu bir inkâr bataklığına saplanarak kahroldu ya. 2. 3. İşlediği günahlardan dolayı, alevli bir ateşe girecektir o. 4. Bir zamanlar lâf getirip götüren ve Peygamberin yoluna dike nler taşıyan karısı da, yaptıklarına uygun bir ceza olarak, kendilerini yakacak odunları sırtına yüklenmiş olarak kocasına eşlik edecek. 5. Hem de gerdanında, —dillere destan kolyesi yerine — hurma lifleriden örülmüş kalın bir halat olduğu hâlde. 112. İhlâs dini bâtıl inanç ve hurâfelerden, şirk ve küfür bulaşıklarından temizleyerek katıksız/katışıksız hâle getirmek demektir. Kur'an'ın üç temel konusundan birisi olan tevhid ilkesini özetleyen bu sure Hz. Peygamber tar afından Kur'an'ın üçte birine denk görülmüştür. 4 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Müslüman. Hak dinin temeli olan tevhid inancını tüm insanlığa bildirmek üzere de ki O Allah'tır, birdir. Kâinatın her zerresinde sonsuz ilim, kudret ve merhametinin tecellîlerini görüp durduğunuz, bu yüzden varlığını öteden beri zaten bildiğiniz, fakat sıfatları konusunda her zaman yanılgıya düştüğünüz O Yüce Y aratıcı eşibenzeri ve ortağı olmayan, olması da düşünülemeyen Allah bir tek rabdir, ilâhtır. 2. Allah, Samed'dir. Her şey O'na muhtaçtır, fakat O, hiç ki mseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir. Tüm canl ıları besleyen, terbiye eden, yöneten ve yönlendiren, Kendisine Kul olm aya lâyık tek varlık O'dur. 3. Doğurmamıştır, doğmamı ştır. O'nun başlangıcı ve sonu yo ktur. Ne kendisi başka bir ilâhtan meydana gelmiştir, ne de kend isinden başka bir ilâh zuhur etmiştir. Doğmak ve doğurmak, âciz ve muhtaç varlıkların özelliğidir oysa Allah tam ve mükemmeldir, her türlü âcizlikten, noksanlıktan uzaktır, yücedir. 4. Kudret O'nundur, yücelik O'nundur, büyüklük O'nundur. Emrine itaat edilecek, hükmüne boyun eğilecek tek otorite O'dur. 113. Peygamber tarafından Muavvizeteyn Allah'ın himayes ine ulaştıran ikili olarak adlandırılan Felak ve Nas sûreleri Mekke döneminin ilk yıllarında indirilmiştir. 5 ayetten oluşan Felak sûresi, adını birinci ayetinde geçen Felak kelimesinden almıştır. Şafak, sabah, tan ağarma vakti gibi kelimelerle çevrilebilen felak tohumun çatlamasının ardından ağacın yumurtanın kırılışının ardından muhtelif hayvan türlerinin karanlığın parçalanışının ardından aydınlığın doğuşu gibi bir kırılma, çatlama, patlama, yarılma sonr asında ortaya çıkan yeni bir oluş umu, doğumu anlatır. Mecazi olarak da, insanı bunaltan bir sıkıntı, dert, acı ve kederin ardından gelen sevinç ve rahatlık halini veya zihnin ve vicdanın duçar olduğu keşmekeşin ardından doğan manevi aydınlanmayı ifade eder. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne göderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Müslüman. Tehlikelerle d olu şu hayat yolculuğunda, insanl ığa dünyada ve âhirette kurtuluş yolunu göstermek üzere de ki Ben, felakın Rabb'ine sığın ırım. Gönderdiği Kur'ân sayesinde inkâr ve cehâlet karanlıklarını paramparça eden, böylece aklımı ve gönlümü iman ve Kur'ân nuru yla aydınlatan yüce Rabb'imin benim için belirlediği kulluk sistemini bireysel ve toplumsal hayatıma egemen kılarak O'nun himayesi altına girerim. Bunun için 2. O'nun yarattığı şeylerin şerrinden O'na sığınırım. O'nun y arattığı ve kullanılış amacına göre, hem hayır hem de şer olabilecek bütün varlıkları, O'nun tâlima tları doğrultusunda, O'nun isteğine uygun bir şekilde kullanarak dünya ve âhiret tehlikelerinden korunurum. 3. Gerek bâtıl ideolojilerle, gerek din adına uydurulan bidat ve hurâfelerle yıkıma uğratılan gönüllerin yeniden iman nuruyla aydı nlanması için Kur'an eğitimi ne başlayarak, zihinleri uyuşturup felç eden her türlü bağnazlığa, cehâlete, hurâfeye karşı O'na sığınırım. 4. Düğümlere üfleyen büyüc ülerin şerrinden O'na sığınırım. Cincilik ve benzeri safsatalarla halkı aldatan birtakım yaldızlı kelimelerle insanların gözünü boyayarak gerçekleri çarpıtan şeytânî taktiklerle kitleleri uyutarak hakkı bâtıl, bâtılı hak göstermeye çalışan büyücülerden O'na sığınırım. 5. Ve kıskançlığının etkileri ortaya çıkmaya başladığı zaman, kıskancın şerrinden Allah'a sığınırım. Kin, haset, kıskan çlık, çekememezlik gibi her türlü ahlâki zaaflara düşmekten ve böyle kimselerin şerrine uğramaktan O'na sığınırım. 114. Adını, ayetlerin sonunda tekrar edilen en-Nâs İnsanlar kelimesinden almıştır. 6 ayettir. Bir önceki sûrede, kendilerinden Allah'a sığınmamız gereken kötülükler tanıtılmıştı. Burada ise, ke ndisine sığınmamız gereken A llah'ın Rab, Melik, İlâh olduğu anlatılıyor ve bütün kötülüklerin kaynağı olan insan ve cin şeytan larına işâret ediliyor. Rabb terbiye eden, yetiştiren, eğiten, hayatın programını yapan yetkili varlık demektir. Buna göre insanın yaptığı şeyleri ona yaptı rtan, yapmadıklarını da yaptırtmayan güç onun rabbidir. Melik hükümdar, kral, padişah deme ktir. Bu kelimenin kökünde, sahip ve hakim olma anlamı vardır. Varlık O'nun olduğu için, varlık üzerinde yönetim hakkı da O'nundur. Cehennem Dan Brown İngilizce aslından çevirenler Petek Demir - İpek Demir Altın Kitaplar Bu kitap bir kurgudur. İsimler, karakterler, ticari şirketler, mekânlar, olaylar yazarın hayal dünyasının ürünleri olup halen hayatta ya da ölmüş gerçek kişilerle, olaylarla ve mekânlarla benzerlikleri tamamen rastlantıdır. Anne babama... Teşekkür Her zamanki gibi öncelikle, editörüm ve yakın arkadaşım Jason Kaufman'a, kendini işine adayışı ve yeteneği ama en çok da güler yüzlü yaklaşımı için teşekkür ederim. Olağanüstü eşim Blythe'a, romanın yazım sürecinde gösterdiği sevgi, sabır ve ayrıca ön editör olarak olağanüstü önsezileri ve samimiyeti için teşekkür ederim. Yorulmak nedir bilmeyen ajanım ve güvenilir dostum Heide Lange'ye, birçok ülkede tahmin edemeyeceğim kadar çok konuda ustalıkla yürüttüğü görüşmeler için teşekkür ederim. Yeteneği ve enerjisi için sonsuza dek minnettarım. Doubleday'deki tüm ekibe coşkuları, yaratıcılıkları ve tüm kitaplarım için gösterdikleri çabalar için teşekkür ederim. Suzanne Herz'e (bu kadar çok şapka giydiği ve onları böylesine iyi taşıdığı için), Bili Thomas'a, Michael Windsor'a, Judy Jacoby'ye, Joe Gallagher'a, Bob Bloom'a, Nora Reichard'a, Beth Meistor'a, Maria Carella'ya ve sonsuz desteği için Sonny Mehta'ya, Tony Chirico'ya, Kathy Trager'a, Anne Messitte'ye ve Markus Dohle'ye teşekkür ederim. Ayrıca, Random House satış bölümündeki muhteşem insanlara teşekkür ederim. Bilge danışmanım Michael Rudell'e küçük veya büyük her konudaki önsezileri ve dostluğu için teşekkür ederim. Yeri doldurulamaz asistanım Susan Morehouse'a zarafeti ve enerjisi için teşekkür ederim. O olmasaydı her şey kaosa dönüşürdü. Transworld'deki tüm dostlarıma, özellikle de yaratıcılığı, desteği ve neşesi için Bili ScottKerr'e, liderliği için Gail Rebuck'a teşekkür ederim. İtalyan yayıncım Mondadori'ye, özellikle Ricky Cavallero, Piera Cusani, Giovanni Dutto, Antonio Franchini ve Claudia Scheu'ya teşekkür ederim. Türk yayıncım Altın Kitaplar'a, özellikle Oya Alpar, Erden Heper ve Batu Bozkurt'a bu kitapta geçen yerlerle ilgili sağladıkları özel hizmetlerden ötürü teşekkür ederim. Dünyanın dört bir tarafındaki yayıncılarıma tutkuları, yoğun çalışmaları ve bağlılıkları için teşekkür ederim. Bizimle Floransa'da bu kadar çok zaman geçirdiği ve şehrin sanatına, mimarisine hayat getirdiği için Dr. Marta Alvarez Gonzâlez'e teşekkür ederim. İtalya gezimizi zenginleştirmek adına tüm yaptıkları için eşsiz Maurizio Pimponi'ye teşekkür ederim. Floransa ve Venedik'te bana zaman ayırarak uzmanlıklarını paylaşan tüm tarihçilere, rehberlere ve uzmanlara Biblioteca Medicea Laurenziana'dan Giovanna Rao ve Eugenia Antonucci'ye, Palazzo Vecchio'dan Serana Pini ve personeline, Uffizi Galerisi'nden Giovanna Giusti'ye, vaftizhane ve II Duomo'dan Barbara Fedeli'ye, San Marco Bazilikasından Ettore Vito ve Massimo Bisson'a, Dükalar Sarayı'ndan Giorgio Tagliaferro'ya, tüm Venedik için Isabella di Lenardo, Elizabeth Carroll Consavari ve Elena Svalduz'a, Biblioteca Nazionale Marciana'dan Annalisa Bruni ve personeline, ayrıca yukarıdaki listeye eklemeyi unuttuğum birçok kişiye en içten teşekkürlerimi sunarım. Sanford J. Greenburger Associates'tan Rachael Dillon Fried ve Stephanie Delman'a burada ve yurtdışında yaptıkları her şey için teşekkür ederim. İstisnai beyinler Dr. George Abraham, Dr. John Treanor ve Dr. Bob Helm'e bilimsel uzman görüşleri için teşekkür ederim. Yazım sürecinde fikirlerini sunan ilk okuyucularım Greg Brown, Dick ve Connie Brown, Rebecca Kaufman, Jerry ve Olivia Kaufman ve John Chaffee'ye teşekkür ederim. Web dâhisi Alex Cannon'a, Sanborn Media Factory'deki ekiple birlikte internet dünyasında harıl harıl çalıştığı için teşekkür ederim. Bu kitabın son bölümlerini yazarken bana Green Gables'ta sessiz bir sığınak sağladıkları için Judd ve Kathy Gregg'e teşekkür ederim. Mükemmel internet kaynakları Princeton Dante Project'e, Columbia Üniversitesi Digital Dante'ye ve World of Dante'ye teşekkür ederim. Cehennemin en karanlık yerleri, buhran zamanlarında tarafsız kalanlara ayrılmıştır. Gerçekler Bu romanda bahsi geçen tüm sanat ve edebiyat eserleri ile bilim ve tarih gerçektir. Konsorsiyum yedi farklı ülkede şubeleri bulunan özel bir kuruluştur. Güvenlik ve mahremiyetini korumak için ismi değiştirilmiştir. Cehennem, Dante Alighieri'nin epik şiiri İlahi Komedya'da betimlenen yeraltı dünyasıdır. Eserde cehennem, Gölge denilen varlıkların, yani yaşamla ölüm arasındaki bedensiz vücutların bulunduğu, çok ayrıntılı bir dünya olarak tasvir edilir. Önsöz Ben Gölge'yim. Acılar kentinden kaçarım. Sonsuz kederin içinden uçarım. Arno Nehri kıyısında nefes nefese sürünüyorum... Via dei Castellani'ye doğru sola dönüyor, kuzeye yöneliyor, Uffizi'nin gölgelerinde koşturuyorum. Hâlâ peşimden geliyorlar. Şimdi, tükenmez bir kararlılıkla avlanırken ayak sesleri daha da yükseliyor. Yıllarca peşimi bırakmadılar. Onların bu ısrarcılığı, yeraltında kalmama... arafta yaşamama... khthonik bir canavar gibi toprağın altında çabalamama sebep oldu. Ben Gölge'yim. Burada, yerin üstünde, gözlerimi kuzeye dikiyor ama doğruca kurtuluşa giden yolu bulamıyorum... Çünkü Apennin Dağları, şafağın ilk ışıklarını karartıyor. Mazgal siperli kulesi ve tek kollu bir saati bulunan meydanı geçiyorum. Sabahın erken saatlerinde, nefesleri lampredotto [1] ve fırınlanmış zeytin kokan sokak satıcılarının arasından Piazza di San Firenze'ye kıvrılıyorum. Bargello'ya gelmeden karşıya geçerek Badia Kulesi'ne doğru batıya yöneliyor ve merdivenlerin dibindeki demir kapıyla karşılaşıyorum. Burada tüm tereddütler geride bırakılmalı. Kapı kolunu çeviriyor ve dönüşü olmadığını bildiğim pasaja adımımı atıyorum. Kurşun gibi ağır bacaklarımı dar merdivenlerden yukarı çıkmaya zorluyorum... Yıpranmış, çukurlu, yumuşak mermer basamaklardan yukarı, gökyüzüne doğru dönerek çıkıyorum. Sesler aşağıdan yankılanıyor. Arıyorlar. Durup dinlenmeden peşimdeler, yaklaşıyorlar. Neyin yaklaştığını da... onlara ne yaptığımı da anlamıyorlar. Nankör dünya. Ben tırmanırken görüntüler belirginleşiyor... Şehvetli bedenler kızgın yağmurda kıvranıyor, açgözlü ruhlar dışkı içinde yüzüyor, hainler şeytanın buzlu ellerinde donuyor. Son basamakları sendeleyerek çıkıp yukarıya vardığımda, sabahın nemli havasında neredeyse öleceğim. Başımın hizasındaki duvara doğru koşuyor, aralıklardan dışarı bakıyorum. Çok aşağılarda, beni sürgün edenlerden yaptığım kendi mabedim, o kutsanmış şehir var. Ardımdan yaklaşan sesler bağırıyor. Senin yaptığın delilik. Delilik deliliği körükler. Tanrı aşkına, diye sesleniyorlar. Nereye sakladığım bize söyle. Ben de tam söylemeyeceğim. olarak Tanrı aşkına, Şimdi, sırtımı soğuk taşa vermiş, köşeye sıkıştırılmış öylece duruyorum. Bakışlarını yeşil gözlerime dikmişler ifadeleri sertleşiyor, artık aldatıcı değil tehdit ediciler. Biliyorsun, kendi yöntemlerimiz var. Yerini söylemen için seni zorlayabiliriz. Ben de bu yüzden, cennete giden yolu yarıya kadar tırmandım. Sonra bir anda arkamı dönüp uzanıyor, yüksek çıkıntıya parmaklarımla tutunuyor, kendimi yukarı çekiyor, dizlerime dayanıyor ve ayağa kalkıyorum... Uçurumun başında dengesizce duruyorum. Boşlukta rehberim ol sevgili Vergilius. Ayaklarımdan yakalamak için şaşkınlık içinde ileri atılıyorlar ancak dengemi bozup beni düşürmekten de korkuyorlar. Şimdi çaresizlik içinde yalvarıyorlar ama arkamı döndüm. Yapmam gerekeni biliyorum. Aşağılarda, baş döndürecek kadar aşağılardaki kırmızı tuğla çatılar bir alev denizi gibi yayılmış. Bir zamanlar devlerin gürlediği toprakları aydınlatıyor... Giotto, Donatello, Brunelleschi, Michelangelo, Botticelli. Ayak parmaklarımı iyice kenara getiriyorum. İn aşağı. diye bağırıyorlar. Henüz çok geç değil. Sizi cahiller. Geleceği görmüyor musunuz. Yaratımın ihtişamını anlamıyor musunuz. Peki ya gerekliliğini. Bu son fedakârlığı severek yapacağım... ve aradığınız şeyi bulma ümidinizi yok edeceğim. Asla zamanında bulamayacaksınız. Parke taşlı meydan, onlarca metre aşağıdaki sessiz bir vaha gibi beni çağırıyor. Daha fazla zamana nasıl da ihtiyacım var... ama zaman, geniş servetimin bile satın alamayacağı bir şey. Bu son saniyelerde meydana bakıyor ve beni şaşırtan bir manzarayla karşılaşıyorum. Yüzünü görüyorum. Bana karanlığın içinden bakıyorsun. Gözlerin kederli ama başardığım şey sebebiyle bakışlarında bir saygı seziyorum. Başka seçeneğim olmadığını anlıyorsun. İnsanlık aşkına, başyapıtımı korumalıyım. Şimdi bile büyüyor... bekliyor... yıldızları yansıtmayan lagünün kan kırmızı sularının altında kaynıyor. Gözlerimi seninkilerden ayırıyor ve ufku seyre dalıyorum. Bu ağır yüklü dünyanın üstünde son kez yakarıyorum. Sevgili Tanrım, dünyanın beni günahkâr bir canavar olarak değil, bir kurtarıcı olarak hatırlaması için dua ediyorum. Öyle olduğumu biliyorsun. Ardımda bıraktığım hediyeyi insanlığın anlaması için dua ediyorum. Hediyem, gelecektir. Hediyem, kurtuluştur. Hediyem, cehennemdir. Bundan sonra fısıltıyla âmin boşluğa son adımımı atıyorum. diyerek... 1. Bölüm Hatıralar... dipsiz bir kuyunun karanlığından yüzeye çıkan kabarcıklar gibi yavaşça canlandı. Peçeli bir kadın. Robert Langdon kan kırmızısı suların köpürerek aktığı bir nehrin karşı kıyısından ona baktı. Kadın, kıyının uzak bir yerinde, örtüsünün altına gizlenmiş yüzü ve vakur tavrıyla karşısında kıpırdamadan duruyordu. Elinde, ayağının dibindeki ceset denizinin onuruna kaldırdığı, mavi bir tairıia bezi tutuyordu. Her yerde ölüm kokusu vardı. Kadın, Ara, diye fısıldadı. Bulacaksın. Langdon, kadın sanki bu sözleri kafasının içinde söylüyormuş gibi duydu. Kimsin sen. diye bağırdı ama sesi çıkmadı. Kadın, Zaman daralıyor, diye fısıldadı. Ara ve bul. Langdon nehre doğru bir adım attı ama suyun, dibi görünmeyecek kadar derin ve kan kırmızısı olduğunu gördü. Bakışlarını yeniden kadına çevirdiğinde, ayaklarının altındaki cesetlerin iki katma çıkmış olduğunu fark etti. Şimdi yüzlercesi vardı, belki de binlercesi... Bazıları hâlâ hayattaydı acıyla kıvranıyor, akla gelmeyecek ecellerle ölüyorlardı... Ateşlerde yanıyor, dışkının içine gömülüyor, birbirlerini yiyorlardı. Langdon karşı kıyıdan gelen acı dolu feryatları duyabiliyordu. Kadın sanki yardım ister gibi, narin ellerini uzatarak ona doğru yaklaştı. Langdon, Kimsin sen.. diye bağırdı. Kadın, bunun karşılığında uzanıp yavaşça peçesini kaldırdı. Çarpıcı derecede güzel olmasına rağmen, Langdon'ın tahmin ettiğinden daha yaşlıydı altmışlarında olabilirdi, tıpkı zamansız bir heykel gibi vakur ve güçlüydü. Sert bir çene yapısı, anlamlı gözleri, omuzlarına bukleler halinde dökülen uzun, gümüş grisi saçları vardı. Boynunda lacivert renkli bir nazarlık taşıyordu sütuna sarılmış tek bir yılan. Langdon, kadını tanıdığım hissetti. güvendiğini. Ama nasıl. Neden. Ona Şimdi kadın, yerden tepetakla çıkarak, kıvranan bir çift bacağı işaret ediyordu. Beline kadar baş aşağı gömüldüğü anlaşılan zavallı bir ruha ait olmalıydı. Robert'taki gibi mi. Bu... ben miyim. Kadının yüzünden hiçbir şey anlaşılmıyordu. Ara ve bul, diye yineledi. Kadın birdenbire beyaz bir ışık yaymaya başladı... gittikçe parlaklaşıyordu. Tüm vücudu sarsılarak titreşti ve sonra şiddetli bir patlamayla binlerce ışık parçasına ayrıldı. Langdon haykırarak uyandı. Oda aydınlıktı. Yalnızdı. Havada keskin bir ilaç kokusu vardı ve bir yerlerdeki makine, kalbinin ritmiyle bipliyordu. Langdon sağ kolunu hareket ettirmeye çalıştı ama derin bir sancı ona engel oldu. Bakışlarını indirdiğinde, koluna serum bağlandığını fark etti. Nabzı hızlanınca makineler de daha hızlı biplemeye başladı. Neredeyim. Ne oldu. Başının arkası korkunç bir ağrıyla zonkluyordu. Baş ağrısının kaynağını bulmak için dikkatlice uzanıp tepesine dokundu. Keçeleşmiş saçlarının dibinde, kurumuş kanla kaplı yaklaşık bir düzine dikiş, kabarıklar halinde eline geldi. Geçirdiği kazayı hatırlamak için gözlerini kapattı. Hiçbir şey. Tam bir hiçlik. Düşün. Sadece karanlık. Langdon'ın hızlanan kalp monitörünün harekete geçirdiği doktor üniformalı bir adam telaşla içeri girdi. Gür bir sakalı, posbıyığı ve kalın kaşlarının altında, derin ve şefkatli bakan gözleri vardı. Langdon, Ne oldu. diyebildi. Kaza mı geçirdim. Sakallı adam parmağını dudağına götürdü ve aceleyle dışarı çıkıp koridordan birine seslendi. Langdon başını çevirdi ama bu hareketi tüm kafatasına yayılan bir ağrıyı tetikledi. Derin nefesler alarak ağrının geçmesini bekledi. Sonra çok yavaş ve sistemli bir şekilde içinde bulunduğu steril ortamı inceledi. Hastane odasında tek yatak vardı. Çiçek yoktu. Kart yoktu. Eşyaları şeffaf bir plastik torba içinde, yanındaki tezgâhın üstüne konmuştu. Her yerinde kan vardı. Tanrım. Çok kötüydü herhalde. Daha sonra başını yavaşça yatağının yan tarafındaki pencereye çevirdi. Dışarısı karanlıktı. Geceydi. Camda tek görebildiği kendi yansımasıydı kül rengi bir yabancı, solgun ve yorgun, tüplere ve kablolara bağlanmış, tıbbi cihazlarla çevrelenmiş. Koridordaki ses yaklaşınca bakışlarını odaya çevirdi. Doktor, yanında bir kadınla dönmüştü. Kadın, otuzlu yaşlarının başındaydı. Üzerinde mavi doktor üniforması vardı, sarı saçlarını yürürken arkasında sallanan bir atkuyruğu şeklinde toplamıştı. İçeri girerken Langdon'a gülümseyerek, Ben Dr. Sienna Brooks, dedi. Bu gece Dr. Marconi'yle birlikte çalışıyorum. Langdon hafifçe başını evet anlamında salladı. Uzun boylu ve çevik bir kadın olan Dr. Brooks, bir atlet gibi kendinden emin adımlarla yürüyordu. Üzerindeki biçimsiz üniforma ince bedeninin zarafetini saklayamıyordu. Langdon'ın görebildiği kadarıyla yüzünde makyaj olmamasına rağmen cildi, dudağının üstündeki minik ben dışında pürüzsüzdü. Açık kahverengi gözleri, kendi yaşındaki birinin nadiren karşılaşabileceği derin bir tecrübe edinmiş gibi, alışılmışın dışında etkileyiciydi. Yanma otururken, Dr. Marconi İngilizceyi pek konuşamaz, dedi. Kabul formunuzu benim doldurmamı istedi. Yeniden gülümsedi. Langdon hırıltılı bir sesle, Teşekkürler, dedi. Dr. Brooks bir işkadını edasıyla, Pekâlâ, dedi. İsminiz nedir. Biraz düşündü. Robert... Langdon. Dr. Brooks, Langdon'ın gözüne ışıklı kalemini tuttu. Mesleğiniz. Langdon bu bilgiyi daha yavaş hatırladı. Öğretim üyesi. Sanat tarihi... ve simgebilim. Harvard Üniversitesi. Dr. Brooks şaşkınlıkla bakarken ışığı indirdi. Kalın kaşlı doktor da onun kadar şaşkın görünüyordu. Siz... Amerikalı mısınız. Langdon, Dr. Brooks'a anlam veremeyen gözlerle baktı. Sadece... Brooks tereddüt etti. Bu akşam geldiğinizde üstünüzde kimlik yoktu. Harris tüvit ceket ve Somerset mokasenler giyiyordunuz, bu yüzden İngiliz olduğunuzu düşündük. Langdon bir kez daha, Amerikalıyım, diyerek durumunu açıklamaya çalıştı. Kıyafet seçimine yorum getiremeyecek kadar yorgundu. Ağrınız var mı. Langdon, Başım, diyerek cevap verdi. Işıklı kalem, zonklayan başının ağrısını daha da artırmıştı. Neyse ki doktor onu artık cebine atmış, Langdon'ın bileğinden nabzını ölçüyordu. Dr. Brooks, Haykırarak uyandınız, dedi. Sebebini hatırlıyor musunuz. Langdon yeniden, etrafı kıvranan vücutlarla çevrilmiş peçeli kadının tuhaf görüntüsünü hatırladı. Ara, bulacaksın. Kâbus görüyordum. Neyle ilgili. Langdon gördüklerini anlattı. Defterine not alırken Dr. Brooks'un ifadesi hiç değişmedi. Böyle korkutucu rüyalara neyin sebep olabileceği hakkında bir fikriniz var mı. Langdon hafızasını yoklayıp başını iki yana sallayınca, bu hareketinin karşılığı yine zonklama oldu. Genç doktor yazmaya devam ederken, Pekâlâ Bay Langdon, dedi. Size birkaç rutin sorum olacak. Hangi gündeyiz. Langdon biraz düşündü. Cumartesi. Günün erken saatlerinde kampüste yürüdüğümü hatırlıyorum... Akşamüstü derslerine gidiyordum, sonra... son hatırladığım şey bu. Düştüm mü. O konuya geleceğiz. Nerede olduğunuzu biliyor musunuz. Langdon bir tahmin yürüttü. Massachusetts Hastanesi mi. Dr. Brooks başka bir not aldı. Aramamızı istediğiniz biri var mı. Eşiniz. Çocuklarınız. Langdon alışkın olduğu üzere, Kimse yok, diye cevap verdi. Seçmiş olduğu bekâr hayatının ona sağladığı yalnızlık ve özgürlüğün keyfi tartışma götürmezdi ama itiraf etmeliydi ki, içinde bulunduğu durumda, yanında tanıdık bir yüzün olmasını tercih ederdi. Arayabileceğim bazı iş arkadaşlarım var ama iyiyim. Genç doktor not almayı bitirdikten sonra daha yaşlı olan Dr. Marconi yaklaştı. Kalın kaşlarını düzelterek cebinden küçük bir ses kayıt cihazı çıkarıp Dr. Brooks'a gösterdi. O da başını, anladığını belli eder şekilde sallayıp yeniden hastasına döndü. Bay Langdon bu akşam geldiğinizde üst üste aynı şeyi mırıldandınız. Dijital kayıt cihazının düğmesine basan Dr. Marconi'ye bir göz attı. Kayıt çalmaya başladığında Langdon, aynı sözleri tekrarlayan kendi hırıltılı sesini duydu. Ve... sorry. Ve... sorry. [2] Genç kadın, Bana sanki 'Very sorry. Very sorry. '[3] diyormuşsunuz gibi geldi, dedi. Langdon da onunla aynı fikirdeydi ama hiçbir şey hatırlamıyordu. Dr. Brooks gözlerini, huzurunu kaçıracak şekilde Langdon'a dikti. Bunu neden söylediğinize dair bir fikriniz var mı. Bir şeye mi üzülüyorsunuz. Langdon zihninin karanlık köşelerini yoklarken yeniden peçeli kadını gördü. Etrafı cesetlerle çevrili kan kırmızısı bir nehrin kıyısında duruyordu. Ölüm kokusu geri gelmişti. Langdon birden içgüdüsel bir tehlike sezinledi... Sadece kendisi için değil, herkes için. Kalp monitörünün biplemesi hızlandı. Kasları gerildi ve yatağında doğrulmaya çalıştı. Hemen Langdon'ın göğsüne elini koyan Dr. Brooks, onu yerine yatırdı. Yanındaki tezgâha doğru yürüyüp bir şeyler hazırlayan sakallı doktora şöyle bir baktı. Dr. Brooks, Langdon'ın üzerine eğilerek fısıldadı. Bay Langdon, beyin sarsıntısı geçirenlerde endişe sık rastlanan bir durumdur ama nabzınızın hızlanmaması gerekiyor. Hareket etmeyin. Heyecanlanmayın. Yatıp istirahat edin. İyileşeceksiniz. Hafızanız zamanla tazelenecek. Geri gelen sakallı doktor, elindeki şırıngayı Dr. Brooks'a uzattı. O da Langdon'ın serumuna enjekte etti. Sizi yatıştıracak hafif bir sakinleştirici, diyerek açıkladı. Ağrınıza da iyi gelecek. Gitmek üzere ayağa kalktı. İyileşeceksiniz Bay Langdon. Siz uyuyun. Bir şeye ihtiyacınız olursa yatağınızın yanındaki düğmeye basın. Işığı kapatıp sakallı doktorla birlikte dışarı çıktı. Karanlıkta yatan Langdon, ilacın sistemine hemen yayılarak vücudunu, içinden çıktığı o derin kuyuya sürüklediğini hissetti. Gözlerini odanın karanlığında açık tutarak bu hisle mücadele etti. Doğrulmaya çalıştı ama bedeni adeta taş kesmişti. Dalmadan önce kendini pencereye bakarken buldu. Işıklar kapalıydı ve karanlık camdaki kendi görüntüsü yavaş yavaş yok olurken yerini uzaktaki ışıklı şehir manzarasına bırakıyordu. Şimdi Langdon'ın görüş alanında, kuleler ve kubbelerin arasında görkemli cephesi olan tek bir yapı görünüyordu. Bu muazzam taş kalenin yukarı doğru yükselip dışa doğru çıkıntı yapan doksan metrelik kulesinin mazgallı siperleri göze çarpıyordu. Başı ağrıdan patlayacakmış gibi olan Langdon yatağında doğruldu. Zonklamayla mücadele ederken bakışlarını kuleye çevirdi. Bu ortaçağ yapısını iyi tanıyordu. Dünyada bir eşi yoktu. Ne yazık ki, aynı zamanda Massachusetts'ten altı bin beş yüz kilometre uzaktaydı. gibi ilerledi. Delici bakışları ve kirpi gibi saçları vardı. Üzerine giydiği siyah deri motosiklet ceketinin yakasını yukarı kaldırmıştı. Susturuculu silahını kontrol etti ve başını kaldırıp Robert Langdon'ın ışıklarının kapandığı pencereye baktı. Akşamın erken saatlerindeki görevi inanılmaz derecede ters gitmişti. Tek bir kumrunun ötüşüyle her şey değişti. Şimdiyse bu işi düzeltmeye gelmişti. 2. Bölüm Floransa'da mıyım. Robert Langdon'ın başı zonkluyordu. Hastanedeki yatağında dikilmiş sürekli çağrı butonuna basarken, vücut sistemine yayılmış sakinleştiricilere rağmen kalbi hızla çarpıyordu. Dr. Brooks atkuyruğu şeklindeki saçlarını sallayarak telaşla içeri girdi. İyi misiniz. Langdon sersemlemiş bir ifadeyle başını iki yana salladı. Ben... İtalya'da mıyım. Dr. Brooks, Çok iyi, dedi. Hatırlıyorsunuz. Hayır. Langdon pencereden görünen uzaktaki büyük binayı işaret etti. Palazzo Vecchio'yu tanıdım. Dr. Brooks ışıkları yakınca Floransa manzarası bir anda kayboldu. Langdon'ın yatağının yanına gelip sakin bir sesle konuşmaya başladı. Bay Langdon endişelenmenize gerek yok. Küçük çaplı bir hafıza kaybı yaşıyorsunuz ama Dr. Marconi beyin fonksiyonlarınızın söyledi. normal olduğunu Çağrı butonunu duyan sakallı doktor da aceleyle içeri girmişti. Dr. Brooks hızlı ve akıcı bir İtalyanca'yla bir yandan Langdon'ın İtalya'da olduğunu öğrenince ne kadar agitato olduğundan bahsediyor, bir yandan da kalp monitörünü kontrol ediyordu. Langdon öfke içinde, heyecanlanmak mı, diye düşündü. Daha çok, şok oldum. Salgılamakta olduğu adrenalin, bedenine yayılmış olan sakinleştiricilerle savaşa girmişti. Bana ne oldu. diye sordu. Bugün günlerden ne.. Dr. Brooks, Her şey yolunda, dedi. Sabahın erken saatleri. 18 Mart Pazartesi. Pazartesi. Langdon ağrıyan başına rağmen kendini en son yaptığı şeyleri hatırlamaya zorladı soğuk ve karanlıktı. Cumartesi sabahı akşamüstü derslerine girmek için Harvard kampüsünde tek başına yürüyordu. Bu, iki gün önce miydi.. Derslere veya sonrasına ait bir şey hatırlamaya çalışırken içini büyük bir telaş sardı. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Kalp monitörünün biplemesi hızlandı. Yaşça büyük olan doktor, sakalını kaşıyarak makineleri ayarlarken Dr. Brooks tekrar Langdon'ın yanına oturdu. Yumuşak bir sesle, İyi olacaksınız, diyerek onu sakinleştirmeye çalıştı. Size geçici hafıza kaybı teşhisi koyduk ki, bu da kafa travmalarında çok yaygındır. Son birkaç güne ait hatıralarınız bulanık veya eksik olabilir ama bu kalıcı bir durum değil. Duraksadı. İsmimi hatırlıyor musunuz. İçeri girdiğimde size söylemiştim. Langdon kısa bir süre düşündü. Sienna. Dr. Sienna Brooks. Dr. Brooks gülümsedi. Gördünüz mü. Şimdiden yeni hatıralar oluşturmaya başladınız. Langdon'ın başındaki ağrı dayanılmazdı, yakın görüşü ise hâlâ bulanıktı. Ne... oldu. Buraya nasıl geldim. Bence dinlenmelisiniz ve belki de... Langdon tekrar, Buraya nasıl geldim.. diye sordu, kalp monitörü yeniden hızlanmıştı. Dr. Brooks endişeli bir ifadeyle meslektaşıyla bakışıp, Tamam, yavaşça nefes alın, dedi. Size anlatacağım. Sesi fark edilir derecede ciddileşmişti. Bay Langdon, üç saat önce sersemlemiş bir halde acil servise geldiniz, başınız kanıyordu ve o an olduğunuz yere yığıldınız. Kim olduğunuz veya buraya nasıl geldiğiniz hakkında kimsenin bir fikri yoktu. İngilizce bir şeyler mırıldanıyordunuz. Bu yüzden Dr. Marconi benim yardımcı olmamı istedi. Buraya İngiltere'den geldim, araştırma iznindeyim. Langdon kendini bir Max Ernst tablosunun içinde uyanmış gibi hissediyordu. İtalya'da ne işim var. Genellikle her yıl sanat konferansı için haziran ayında İtalya'ya gelirdi ama şimdi mart ayındaydılar. Yatıştırıcılar Langdon'ı iyice etkisi altına almaya başlamıştı. Yerçekimi sanki her geçen saniye daha da güçleniyor ve onu yatağın içinden aşağı çekmeye çalışıyormuş gibi hissetmesine neden oluyordu. Kafasını kaldırıp uyanık kalmaya çalışarak yerçekimiyle savaştı. Dr. Brooks havada duran bir melek gibi üzerine doğru eğildi. Lütfen, Bay Langdon, diye fısıldadı. Kafa travmalarında ilk yirmi dört saat çok önemlidir. Dinlenmeniz gerekiyor, yoksa kendinize ciddi zararlar verebilirsiniz. Odanın dahili haberleşme sisteminde çatallı bir ses duyuldu. Dr. Marconi. Sakallı doktor duvardaki bir düğmeye basarak cevap verdi. Si. [4] Dahili telefondaki ses hızlı bir İtalyancayla konuşuyordu. Langdon bu konuşmaların ne anlama geldiğini yakalayamasa da iki doktorun birbirlerine şaşkınlık içinde bakışmalarını yakaladı. Yoksa, dehşet içinde mi bakışıyorlardı. Marconi, Un minuto, [5] diyerek konuşmayı bitirdi. Langdon, Ne oldu. diye sordu. Dr. Brooks'un gözleri kısılmıştı. Arayan yoğun bakım resepsiyonistiydi. Bir ziyaretçiniz varmış. Bu umut ışığı Langdon'ın sersemliğini üzerinden atmasını sağladı. Bu iyi haber. Belki de bu kişi, başıma ne geldiğini biliyordur. Dr. Brooks şüphelenmiş gibiydi. Buraya birinin gelmiş olması biraz tuhaf. İsminizi bilmiyorduk ve henüz sisteme kaydınız bile yapılmadı. Langdon güçlükle yatağında doğrulmaya çalıştı. Eğer birisi burada olduğumu biliyorsa, o zaman başıma ne geldiğini de biliyordur. Dr. Brooks, Dr. Marconi'ye bakınca, adam anında başını iki yana sallayarak parmağıyla kol saatine vurdu. Dr. Brooks tekrar Langdon'a döndü. Burası yoğun bakım ünitesi, diye açıkladı. Sabah dokuzdan önce içeri kimse alınmıyor. Birazdan Dr. Marconi dışarı çıkıp ziyaretçinin kim olduğunu ve ne istediğini öğrenecek. Langdon, Peki, ya benim isteklerim. diye sordu. Dr. Brooks anlayışla gülümsedi ve hastasına biraz daha yaklaşarak alçak sesle konuşmaya başladı. Bay Langdon, dün geceyle... ve başınıza neler geldiğiyle ilgili bilmediğiniz birtakım şeyler var. Ve biriyle konuşmadan önce gerçekleri öğrenmeye hakkınız olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki, henüz bunları öğrenecek kadar güçlü... Langdon kendini iyice doğrultmaya çalışırken, Hangi gerçekleri.. diye sordu. Koluna bağlanan serumun iğnesi canım yakıyor, vücudu ona birkaç yüz kilo gibi geliyordu. Tek bildiğim, Floransa'da bir hastanede olduğum ve buraya sürekli 'Çok üzgünüm...' diye sayıklayarak geldiğim. Bir anda aklına korkunç bir fikir geldi. Langdon, Trafik kazası mı geçirdim. diye sordu. Birini mi yaraladım.. Dr. Brooks, Hayır hayır, dedi. Öyle olduğunu sanmıyorum. Langdon öfke dolu gözlerle iki doktora da bakarak, O zaman ne.. diye zorladı. Neler olduğunu bilmeye hakkım var. Uzun bir sessizlikten sonra Dr. Marconi, çekici genç meslektaşına gönülsüz bir şekilde başıyla onay verdi. Dr. Brooks nefes verip Langdon'ın başucuna iyice yaklaştı. Pekâlâ, size bildiklerimi anlatacağım... ve siz de sakin bir şekilde dinleyeceksiniz, anlaştık mı. Langdon başını salladı ve bu hareket kafatasının içine ani bir ağrının yayılmasına neden oldu. Cevapları bir an önce duymak istediği için ağrıya aldırmadı. Bilmeniz gereken ilk şey şu ki... başınızdaki yaranın sebebi bir kaza değil. Tamam, bu bir teselli oldu. Pek sayılmaz. Aslına bakarsanız, başınızdaki yaranın sebebi bir kurşun. Langdon'ın kalp monitörü biplemeye başladı. Efendim.. daha hızlı Dr. Brooks sakin ama hızlı bir şekilde konuşmaya devam etti. Bir kurşun kafatasınızın tepesini sıyırıp geçmiş ve büyük ihtimalle bir beyin sarsıntısı geçirmenize neden olmuş. Hayatta kaldığınız için çok şanslısınız. Birkaç milim daha aşağıya gelmiş olsaydı... Başını iki yana salladı. Langdon şaşkınlık içinde ona baktı. Biri bana ateş mi etmiş. O sırada koridorda çıkan bir tartışmanın öfkeli sesleri odayı doldurdu. Langdon'ı ziyarete gelen kişinin beklemek istemediği anlaşılıyordu. Langdon neredeyse aynı anda, koridorun diğer ucundaki ağır bir kapının hızla açıldığını duydu. Yaklaşan kişiyi görene kadar bakışlarını kapıdan ayırmadı. Kadın baştan aşağı siyah deri kıyafetler giymişti. Çevik ve güçlü bir görüntüsü koyu renk, kirpi gibi kısa saçları vardı. Hiç zorlanmadan, ayakları sanki yere basmıyormuş gibi yürüyordu ve doğrudan Langdon'ın odasına yönelmişti. Dr. Marconi vakit kaybetmeden kapı aralığına gidip ziyaretçinin girişini kapattı. Elini bir polis gibi uzatarak, Fermati qui. [6] dedi. Yabancı, Dr. Marconi'ye gittikçe yaklaşırken susturuculu bir tabanca çıkardı. Doktorun göğsüne nişan alıp ateş etti. Kısa ve net bir tıslama duyuldu. Langdon, Dr. Marconi'nin geri geri odanın içine doğru sendeleyişini, yere düşüp göğsünü tutuşunu ve beyaz laboratuvar önlüğünün kana bulanışını dehşet içinde izledi. 3. Bölüm İtalya kıyılarının beş mil açığında, yetmiş metrelik The Mendacium isimli lüks bir yat, Adriyatik'in yavaşça kabaran sularından yükselen şafak öncesi sisinin arasında ilerliyordu. Gemi, dikkat çekmeyen gri gövdesi yüzünden askeri bir geminin sıkıcı havasını taşıyordu. Üç yüz milyon doların üzerinde bir fiyatı olan teknede her tür konfor mevcuttu spa, havuz, sinema, özel denizaltı ve bir helikopter pisti. Ancak, teknenin sahip olduğu bu özellikler, onu beş yıl önce satın alan ve bu alanların büyük bir kısmını askeri seviyede kurşun kaplı bir elektronik kumanda merkezi kurmak için anında dönüştüren sahibinin pek de umurunda olmamıştı. The Mendacium'un üç özel uydu bağlantısı ve yer üstü röle istasyonlarıyla desteklenen kumanda odasında, gemide yaşayan ve teşkilatın karada üslenmiş operasyon merkezleriyle sürekli iletişim halinde olan teknisyenler, analistler ve operasyon koordinatörlerinden oluşan yaklaşık yirmi dört kişilik personeli bulunuyordu. Geminin güvenliği askeri eğitim almış küçük bir birlik, iki füze tespit sistemi ve en yeni silahların bulunduğu bir cephanelikten oluşuyordu. Aşçılar, temizlik ve hizmet elemanları gibi yardımcı personelle birlikte gemide kırktan fazla kişi çalışıyordu. The Mendacium, aslında sahibinin imparatorluğunu yönettiği portatif bir ofis binası gibiydi. Çalışanlarının sadece Amir olarak bildikleri bu adam ufak tefek, bodur, yanık tenli ve çukur gözlü biriydi. Etkileyici olmayan fiziği ve dolaysız tarzı, sunduğu gizli hizmetlerden oluşan özel mönüsüyle büyük servet yapmış birine çok uyuyordu. Ondan farklı pek çok şekilde bahsedilirdi ruhsuz, paragöz, günah yöneticisi, suç ortağı, şeytanın adamı... ama o bunlardan hiçbiri değildi. Amir, müşterilerine tutkularının ve arzularının peşinden gitme fırsatı sunuyordu. İnsanlığın doğuştan günahkâr olması onun sorunu değildi. Aleyhinde konuşanlara ve onların etik itirazlarına rağmen Amir'in ahlâki pusulası sabitti. Şöhretini ve Konsorsiyum'u iki altın kural üzerine kurmuştu. Asla tutamayacağın bir söz verme. Ve asla bir müşteriye yalan söyleme. Asla. İş yaşamı boyunca sözünü tutmadığı hiç olmamış veya bir anlaşmayı bozmamıştı. Sözünün eri oluşu kesin bir garantiydi ve bazen pişman olduğu anlaşmalar yapsa da bozmayı asla aklından geçirmezdi. O sabah, yatının lüks kamarasının balkonuna çıktığında, köpüren denize bakarak içine yerleşen endişeyi def etmeye çalışıyordu. Geçmişte verdiğimiz kararlar geleceğimizin mimarıdır. Amir'in geçmişte verdiği kararlar onun her mayın tarlasında pazarlık yapabilmesini ve her zaman başarılı olmasını sağlamıştı. Ancak, o gün pencereden İtalya topraklarının uzak ışıklarına bakarken kendini hiç olmadığı kadar gergin hissediyordu. Bir yıl önce tam da bu yatta, sonuçları şimdi kurmuş olduğu her şeyi tehdit eden bir karar vermişti. Yanlış adama hizmet etmeyi kabul ettim. Amir'in bunu o sırada bilmesine imkân yoktu, ancak şimdi bu yanlış hesap beklenmedik sorunları beraberinde getirmiş ve batmakta olan gemisini alabora olmaktan kurtarmak için en iyi ajanlarından bazılarını ne gerekiyorsa yapma emriyle sahaya yollamak zorunda kalmıştı. Amir şu anda özellikle bir ajandan haber almayı bekliyordu. Güçlü, kirpi saçlı ajanını düşündü Vayentha. Bu göreve kadar kendisine mükemmel bir şekilde hizmet veren Vayentha, geçen akşam korkunç sonuçlara neden olan bir hata yapmıştı. Son altı saat, durumun kontrolünü yeniden ele geçirmek için faydasız bir çabaya girmişlerdi. Vayentha hatasına bir şanssızlığın sebep olduğunu söyledi, zamansız öten bir kumrunun. Ne var ki Amir, şansa inanmazdı. Her şeyi, şansı ve tesadüfleri ortadan kaldırmak üzerine kurmuştu. Kontrol, Amir'in uzmanlık alanıydı her ihtimali önceden düşünmek, her tepkiyi tahmin etmek ve gerçeği, arzu edilen sonuca doğru yönlendirmek. Kusursuz bir başarı ve gizlilik sicili vardı. Bu da milyonerler, politikacılar, şeyhler ve hatta hükümetlerden oluşan muazzam bir müşteri listesi anlamına geliyordu. Doğuda beliren sabahın ilk ışıkları ufuktaki alçak yıldızları soldurmaya başlamıştı. Amir güvertede durmuş, sabırla Vayentha'dan görevini planlandığı şekilde tamamladığı haberini almayı bekliyordu. 4. Bölüm Langdon, bir an için zamanın durduğunu sandı. Yerde hareketsiz yatan Dr. Marconi'nin göğsünden kanlar fışkırıyordu. Langdon bakışlarını doktordan, koridordan odasına doğru ilerlemekte olan kirpi saçlı suikastçıya dikti. Kadın, kapı eşiğine yaklaşınca Langdon'a baktı ve hemen silahını ona doğrultarak kafasına nişan aldı. Langdon, öleceğim, burada. diye düşündü. Şimdi, Küçük hastane odasındaki silah sesi sağır ediciydi. Vurulduğundan emin olan Langdon kendini geriye çekti ama ses saldırganın silahından gelmemişti. Dr. Brooks, kendini ağır metal kapıya doğru atarak kapıyı kapatmış ve kilidi çevirmişti. Genç doktor korku dolu gözlerle hemen arkasına dönüp kanlar içindeki meslektaşının yanına çömeldi ve nabzını kontrol etti. Dr. Marconi öksürünce ağız dolusu kan yanağından gür sakalına doğru aktı. Sonra hareketsiz kaldı. Dr. Brooks, Enrico, no. Ti prego. [7] diye haykırdı. Dışarıda, metal kapının arkasına kurşunlar yağıyordu. Alarm sesleri koridorda yankılanmaya başlamıştı. Langdon'ın bedeni bir şekilde harekete geçmiş, panik ve hayatta kalma içgüdüsü yatıştırıcıları etkisiz bırakmıştı. Güçlükle yatağından kalkmaya çalışırken kolunda yakıcı bir acı hissetti. Bir an için bir kurşunun kapıdan geçip kendisine isabet ettiğini düşündü ama aşağı bakınca serumun kolundan çıktığını gördü. Plastik kateterin ucundan sıcak kan dışarı akıyordu. Langdon artık tamamıyla ayılmıştı. Dr. Marconi'nin yanına çömelmiş olan Dr. Brooks yaşlı gözlerle hâlâ nabız arıyordu. Sonra, sanki içinde bir ışık yanmış gibi ayağa kalkıp Langdon'a döndü. Genç doktorun ifadesi Langdon'ın gözleri önünde bir anda değişiverdi. Genç hatları, krizle karşılaşan tecrübeli bir acil servis doktorunun kararlılığıyla sertleşti. Beni izle, dedi. Dr. Brooks, Langdon'ın kolunu tutarak onu odada yürüttü. Langdon güçsüz bacaklarıyla sendeleyerek ilerlerken, koridorda silah sesleri ve kargaşa devam ediyordu. Zihni açıktı ama uyuşturulmuş bedeni tepki vermekte zorlanıyordu. Hareket et. Ayaklarının altındaki seramik zemin soğuktu ve ince hasta önlüğü bir seksenlik bedenini örtecek kadar uzun değildi. Kolundan damlayarak avucunun içine dolan kanları hissedebiliyordu. Kurşunlar ağır kapı tokmağına çarpmaya devam ediyordu. Dr. Brooks, Langdon'ı sertçe küçük bir tuvalete doğru itti. Peşinden içeri girecekken durup arkasına baktı ve tezgâha doğru koşup Langdon'ın kanlı Harris ceketini kaptı. Lanet ceketimi boş ver. Ceketle birlikte geri dönüp çabucak banyo kapısını kilitledi. Tam o sırada, dışarıdaki odanın kapısı kırılarak açıldı. Genç doktor minik banyonun içinden ikinci bir kapıya doğru ilerleyip açtı ve Langdon'ı bitişikteki ayılma odasına aldı. Silah sesleri arkalarında yankılanırken, Dr. Brooks kafasını koridora doğru uzatıp Langdon'ı kolundan tuttu ve koridorun karşısındaki merdivene doğru sürükledi. Bu ani hareket profesörün başının dönmesine sebep oldu, her an bayılabileceğini hissediyordu. Sonraki on beş dakika bulanıktı. Aşağı inen merdivenler... sendeleme... düşme. Langdon'ın kafasındaki zonklama daya nılmaz bir hale gelmişti. Görüşü artık daha da bulanık, kasları uyuşuktu her hareketi ertelenmiş bir tepki gibiydi. Ve sonra hava soğudu. Dışarıdayım. Genç kadın onu binanın uzağındaki karanlık bir ara sokakta sürüklerken, Langdon keskin bir şeyin üzerine basıp kaldırıma sertçe düştü. Adama yatıştırıcı verdikleri için yüksek sesle küfreden Dr. Brooks, onu ayağa kaldırmaya çalıştı. Ara sokağın sonuna yaklaştıklarında Langdon yine tökezledi. Dr. Brooks bu kez onu yerde bırakıp caddeye doğru koştu ve uzaktaki birine seslendi. Langdon hastanenin önüne park etmiş bir taksinin belli belirsiz yeşil ışığını gördü. Arabada hiçbir hareketlilik yoktu, şoför büyük ihtimalle uyuyordu. Dr. Brooks bağırarak kollarını salladı. Sonunda taksinin farları yandı ve ağır ağır onlara doğru ilerledi. Ara sokakta Langdon'ın arkasında bir kapı sertçe açıldı ardından, hızla yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Arkasını dönünce kendisine doğru ilerleyen karanlık bir şekil gördü. Ayağa kalkmaya çalıştı ama doktor onu çoktan tutmuş, bekleme halindeki bir Fiat taksinin arka koltuğuna oturtmaya çalışıyordu. Genç kadın üzerine doğru abanıp kapıyı kapatırken, bedeninin yarısı koltukta yarısı yerdeydi. Uyku sersemi şoför, arkasını dönüp taksisine doluşan tuhaf İkiliye baktı. Karşısında atkuyruklu, ameliyat üniformalı genç bir kadınla kolu kanayan ve yarısı yırtık hasta önlüğü giymiş olan bir adam vardı. Yan ayna havaya uçarken büyük ihtimalle onlara arabasından inmelerini söylemek üzereydi. Siyah deri ceketli kadın ara sokaktan çıkıp silahını doğrulttu. Dr. Brooks, Langdon'ın kafasını tutup aşağı doğru bastırırken tabanca yine ateş aldı. Arka pencere patlayınca bir anda cam yağmuruna tutuldular. Şoföre daha fazla açıklama yapmaya gerek kalmamıştı. Gazı kökledi ve taksi hızla ileri atıldı. Langdon baygınlığın eşiğinde düşünmeye çalıştı. Biri beni öldürmeye mi çalışıyor. Dr. Brooks köşeyi döndüklerinde doğrulup profesörün kanayan kolunu tuttu. Kateterin ucu garip bir şekilde etindeki delikten dışarı fırlamıştı. Pencereden dışarı bak, dedi Sienna. Langdon söyleneni yaptı. Dışarıda, hayaletimsi mezar taşları karanlıkta akıp gidiyordu. Bir mezarlığın yanından geçmelerini nedense duruma uygun bulmuştu. Langdon, doktorun parmaklarıyla kateteri yokladığını hissetti, sonra genç kadın bir anda çekip çıkardı. Yakıcı bir acı doğrudan Langdon'ın beynine doğru ilerledi. Gözlerinin kaydığını hissetti ve sonra her şey karardı. 5. Bölüm Telefonunun tiz ziliyle Amir, gözlerini Adriyatik'in sakinleştirici sisinden ayırdı ve hızla kamarasındaki ofisine doğru ilerledi. Sabırsızlık içinde, nihayet, diye düşündü. Masasının üzerindeki bilgisayar ekranı hareketlenmişti. Aramanın, bu gemiye bağlanmadan önce izi sürülemeyen dört yönlendirici tarafından yeniden yönlendirilerek bir İsveç Sectra Tiger XS özel ses şifreleyen telefonundan geldiğini bildiriyordu. Kulaklığını taktı. Ben Amir, diye cevapladı, yavaş ve özenle konuşuyordu. Konuşun. Ses, Ben Vayentha, diye karşılık verdi. Amir, kadının sesinde alışılmadık bir tedirginlik sezdi. Saha ajanları çok nadir Amir'le doğrudan konuşurlardı ve daha da nadir olarak dün akşamki gibi bir fiyaskodan sonra onun için çalışmaya devam ederlerdi. Yine de Amir'in krizi çözmek için sahada bir ajana ihtiyacı vardı ve Vayentha bu iş için en iyi kişiydi. Vayentha, Yeni bir haberim var, dedi. Amir sessiz kaldı. Bu, kadının devam etmesini gösteren bir işaretti. Kadın duygusuz bir ses tonuyla konuşuyordu, profesyonelliğini göstermeye çalıştığı çok açıktı. Langdon kaçtı, dedi. Nesne yanında. Amir masasına oturdu ve bir süre sessiz kaldı. Anlaşıldı, dedi. Sanırım, en kısa sürede polise gidecektir. Amir'in iki güverte aşağısında, geminin güvenli kumanda merkezinde, kıdemli yönetici Laurence Knowlton özel bölmesinde oturuyordu. Amir'in görüşmesinin bittiğini fark etti. Haberlerin iyi olmasını umuyordu. Son iki gündür Amir fazla gergindi ve gemideki tüm çalışanlar çok önemli bir operasyonun söz konusu olduğunu hissediyorlardı. Çıta tahmin edilemeyecek kadar yüksek ve Vayentha bu defa işi becerse iyi olur. Knowlton dikkatli bir şekilde hazırlanmış oyun planlarını yönetmeye alışkındı ama bu senaryo kaosa dönüşmüştü ve Amir yönetimi bizzat ele almıştı. Meçhul bir bölgeye girdik. O sırada dünya çapında devam eden altı farklı görev, Konsorsiyum'un diğer saha ofislerinden hizmet alıyor, bu şekilde Amir ve The Mendacium'daki personel sadece bu işe odaklanabiliyordu. Müşterileri birkaç gün önce Floransa'da intihar etmişti ama listesinde Konsorsiyum'un hâlâ sunması gereken bir sürü hizmet vardı. Bunlar, sonuçları ne olursa olsun adamın bu organizasyona emanet ettiği özel görevlerdi ve Konsorsiyum her zamanki gibi hiç sorgulamadan aldığı işi bitirmek niyetindeydi. Knowlton yerine getirmek amacıyla, ben emirlerimi aldım, diye düşündü. Ses geçirmez cam bölmesinden çıkıp bazıları şeffaf, bazıları da mat olan yarım düzine başka bölmenin yanından geçti. Nöbetçi subaylar içeride aynı görevin başka aşamalarıyla ilgileniyorlardı. Knowlton ana kumanda odasında ilerlerken başıyla teknik ekibi selamlayıp içinde on iki sağlam kutu bulunan küçük bir kasaya girdi. Kutulardan birini açıp içindekini çıkardı bu seferki, sadece parlak kırmızı bir harici bellekti. İlişikteki görev kartına göre, harici belleğin içinde, müşterinin ertesi sabah belirli bir saatte önemli medya kuruluşlarına gönderilmesini istediği uzun bir kayıt dosyası vardı. Yarınki isimsiz yükleme hayli kolay olacaktı ama akış çizelgesinde bu dosyayı belirli bir saatte yüklemeden önce Konsorsiyum'a şifre çözümlerinin, derlemelerin veya gerekli olabilecek diğer hazırlıkların yapılabilmesi için yeteri kadar zaman tanımak amacıyla bugün, yani teslimden yirmi dört saat önce yeniden incelenecek diye işaretlenmişti. Hiçbir şey şansa bırakılmaz. Knowlton şeffaf bölmesine döndü ve ağır cam kapıyı kapatıp dış dünyayla ilgisini kesti. Duvardaki bir düğmeyi çevirince bölmesini çevreleyen camlar anında matlaştı. akıllı cam da denilen camlardan yapılmışlardı. APD camının şeffaflığı, panelin içinde asılı duran çubuk benzeri milyonlarca minik parçacığı bir araya getiren veya rasgele dağıtan bir elektrik akımının uygulanması ya da kesilmesiyle kolaylıkla kontrol edilebiliyordu. Bölümlere ayırma, Konsorsiyum'un başarısının temel taşıydı. Sadece kendi görevinle ilgilen. Hiçbir şey paylaşma. Artık özel alanında rahat bir şekilde oturan Knowlton, harici belleği bilgisayarına takıp dosyayı tıkladı ve görevine başladı. Ekranı anında karardı... ve hoparlörlerden yumuşak bir su çırpıntısı duyuldu. Ekranda yavaş yavaş bir resim belirdi... belirsiz ve karanlık. Karanlıkta bir sahne şekil almaya başladı... Bir mağaranın içiydi veya büyük bir oda. Mağaranın zemini suyla kaplıydı, bir yeraltı gölüne benziyordu. Tuhaf bir şekilde, su... sanki içeriden aydınlatılmış gibiydi. Knowlton daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Tüm mağara esrarengiz bir şekilde kırmızı tonunda parlıyordu. Soluk duvarlar dalgalanan suyun damarlı yansımalarıyla kaplıydı. Burası... neresi. Çırpıntı sesi devam ederken, kamera aşağı doğru inmeye ve dikey olarak alçalmaya başladı. Suya doğru inip aydınlatılmış yüzeyi deldi. Çırpıntı sesleri kayboldu, yerini suyun altındaki ürkütücü sessizlik aldı. Suyun altındaki kamera alçalmaya devam etti, kısa bir süre sonra durdu, mağaranın kum ve çamur kaplı zeminine odaklandı. Yerde, parlak titanyumdan dikdörtgen bir plaka duruyordu. Plakanın üzerinde bir yazı vardı. Plakanın yazıyordu. altında bir İsim, müşterilerine aitti. Tarih... ertesi gündü. isim ve bir tarih 6. Bölüm Langdon şimdi güçlü ellerin kendisini kaldırdığını hissediyordu. Onu hezeyandan uyandırıyor, taksiden inmesine yardım ediyorlardı. Ayaklarının altındaki kaldırımın soğukluğunu hissetti. Dr. Brooks'un narin yapısıyla biraz olsun destek kazanan Langdon, iki apartman arasındaki boş yaya yolunda sendeleyerek ilerledi. Şafak rüzgârıyla şişen hastane önlüğünün altında her yerinin üşüdüğünü hissedebiliyordu. Hastanedeyken verilen yatıştırıcı, zihnini de görüşü kadar bulanıklaştırmıştı. Sualtında, akışmaz, loş ışıklı bir dünyada yolunu bulmaya çalıştığını hissediyordu. Dr. Brooks'un ileri doğru çekiştirip durması ona şaşırtıcı bir kuvvetle destek veriyordu. Basamak var, dediğinde, girişine vardıklarını anladı. binanın yan Tırabzana tutunan Langdon, yukarı doğru güçlükle adım atarken, Dr. Brooks şimdi onu gerçekten itiyordu. Sahanlığa vardıklarında genç kadın, paslanmış eski bir tuş takımına bazı rakamları girdi ve kapı vınlayarak açıldı. içerideki hava daha sıcak değildi ama dışarıdaki kaba kaldırımla kıyaslandığında, ayağının altındaki seramik zemin Langdon'a yumuşak bir halı gibi geldi. Langdon'ı küçük bir asansöre götüren Dr. Brooks, katlanan bir kapıyı açarak onu telefon kulübesi boyutundaki bir kabine soktu. İçerisi MS sigarası kokuyordu İtalya'da taze espresso kokusu kadar yaygın olan acı-tatlı bir koku. Bu koku, yavaşça Langdon'ın zihin bulanıklığının geçmesine yardımcı oldu. Dr. Brooks bir düğmeye basınca üstlerinde bir yerdeki çarklar tıkırdayarak harekete geçti. Yukarı... Gıcırdayan kabin, yukarı çıkmaya başlarken yalpalayıp titredi. Duvarlarda sadece metal kaplamalar olduğu için asansör ritmik bir biçimde önlerinden kayarken, Langdon kendini seyrettiğini fark etti. Bu yarı bilinçli halinde bile, ömrü boyunca duyduğu kapalı yerde kalma korkusu son derece güçlüydü. Bakma. Duvara yaslanarak soluklanmaya çalıştı. Kolu ağrıyordu. Bakışlarını indirdiğinde, Harris ceketinin kolunun etrafına bandaj gibi sarıldığını gördü. Ceketin boşta kalan kısmı arkasından sarkarak yere değiyor, aşınıp pisleniyordu. Zonklayan başı yüzünden gözlerini kapattı ama karanlık bir kez daha onu içine aldı. Tanıdık bir görüntü belirdi Nazarlığı ve bukleli gümüş rengi saçları olan, endamlı ve peçeli kadın. Tıpkı daha önceki gibi, etrafında kıvranan vücutlarla kan kırmızı nehrin kıyısında duruyordu. Yalvaran bir sesle Langdon'la konuştu. Ara, bulacaksın. Langdon, onu kurtarması gerektiği hissine kapılmıştı... Hepsini kurtarması gerekiyordu. Yarıya kadar gömülmüş, baş aşağı bacaklar teker teker gevşiyordu. Ses çıkarmadan, Kimsin sen. diye seslendi. Ne istiyorsun.. Peçeli kadının gümüş rengi gür saçları sıcak rüzgârla dalgalanmaya başladı. Nazarlık kolyesine dokunurken, Zaman daralıyor, diye fısıldadı. Sonra aniden, nehrin üstünde dumanlar çıkararak, her ikisini birden yutan kör edici bir ateş sütununa dönüştü. Langdon haykırarak gözlerini aniden açtı. Dr. Brooks endişeyle ona baktı. Ne oldu. Langdon, Halüsinasyonlar görüyorum. diye söylendi. Aynı görüntü. Gümüş rengi saçları olan kadın mı. Ve cesetler. Başını evet anlamında sallayan Langdon'ın alnında boncuk boncuk ter birikmişti. Dr. Brooks kendinden emin görünmeye çalışarak, Bir şeyiniz kalmayacak, dedi. Tekrarlayan görüntülere amnezide sık rastlanır. Hatıraları düzenleyip dosyalayan beyin fonksiyonunuz geçici olarak etkilendi. Bu yüzden her şeyi aynı resmin altına atıyor. Pek güzel Langdon. bir resim değil, diyebildi Biliyorum ama iyileşene kadar hatıralarınız karışacak ve dosyalanmayacak geçmiş, bugün ve hayal, hepsi birbirine karışacak. Aynı şey rüyalarda da olur. Asansör yalpalayarak durunca Dr. Brooks katlanan kapıyı açtı. Bu kez karanlık, dar bir koridorda yürüyorlardı. Floransa çatılarının kasvetli siluetinin şafak öncesi ışığında belirmeye başladığı bir pencerenin yanından geçtiler. Dr. Brooks koridorun en sonunda çömelip, susuz kalmış gibi görünen bir bitkinin altından aldığı anahtarla bir kapının kilidini açtı. Küçük bir daireydi ve içerdeki hava vanilya kokulu mumla eski hah kokusunun arasında geçen savaşın haberini veriyordu. Mobilyalar ve diğer eşyalar en iyi kelimeyle yetersizdi. Ev, ikinci el eşyalarla döşenmiş gibiydi. Dr. Brooks termostatı ayarlayınca kaloriferler ses çıkararak çalışmaya başladı. Genç doktor sanki toparlanmaya çalışıyormuş gibi bir süre durup gözlerini kapattı, derin nefesler alıp verdi. Daha sonra dönüp Langdon'ı formika masayla iki eğreti sandalyenin bulunduğu mütevazı mutfağa götürdü. Langdon oturmak niyetiyle sandalyelerden birine doğru hamle yaptı ama Dr. Brooks tek eliyle onu kolundan tutarken, diğer eliyle bir dolabı açtı. Dolabın içi neredeyse boştu... krakerler, birkaç paket makarna, bir kutu Cola ve bir şişe NoDoz. Dolaptan bir şişeyi çıkarıp Langdon'ın avucuna altı kapsül döktü. Kafein, dedi. Bu geceki gibi nöbete kaldığım zamanlar için. Langdon hapları ağzına götürüp biraz suyla çalkaladı. Dr. Brooks, Çiğne, dedi. Böylece sistemine çabuk karışır ve yatıştırıcıya karşı daha hızlı etki gösterir. Langdon çiğnemeye başladığı anda yerinde büzüldü. Hapların tadı berbattı, aslında yutulmaları en iyisiydi. Dr. Brooks buzdolabını açtı ve Langdon'a yarım şişe San Pellegrino uzattı. Profesör şükranla koca bir yudum aldı. Genç doktor, onu kolundan tutup, ceketinden yaptığı üstünkörü bandajı çıkardı ve mutfak masasının üstüne bıraktı. Sonra dikkatle yarasını inceledi. Kolunu tutarken, Langdon onun narin ellerinin titrediğini hissetti. Dr. Brooks, Yaşayacaksın, dedi. Langdon içinden onun da iyileşmesini diledi. Birlikte neyi atlattıklarını kavramakta güçlük çekiyordu. Dr. Brooks, dedi. Birini aramamız gerek. Konsolosluk... polis. Birini. Sienna ona hak vererek başını salladı. Artık bana Dr. Brooks demeyi bırakabilirsin. İsmimin Sienna olduğunu biliyorsun. Langdon başını salladı. Biliyorum. Sen de benim ismimin Robert olduğunu biliyorsun. Birbirlerine ilk isimleriyle hitap etmeleri aralarındaki bağın güçlendiğini gösteriyordu. İngiliz'im mi demiştin. Evet, orada doğdum. Aksanını duyamıyorum. Güzel, diye cevap verdi. Kurtulmak için çok uğraştım. Langdon tam nedenini soracakken, Sienna ona peşinden gelmesini işaret etti. Onu dar bir koridordan küçük, iç karartıcı bir banyoya götürdü. Langdon hastane camında gördüğünden bu yana ilk defa, lavabonun üstündeki aynada kendi yansımasını gördü. İyi değil. Sık, koyu renk saçları matlaşmış, gözleri kanlanmıştı ve halsiz görünüyordu. Uzamış sakalları çenesini kaplamıştı. Sienna musluğu açtı ve Langdon'ın yaralı kolunu buz gibi soğuk suyun altına soktu. Langdon acımasına rağmen, yüzünü buruşturarak kolunu altında tuttu. Sienna aldığı temiz bir bezi antibakteriyel sabunla köpürttü. İstersen başka tarafa bak. Önemli değil. Ben pek... Sienna bezi bastırarak sürtmeye başlayınca, Langdon'ın koluna şiddetli bir ağrı girdi. Bağırmamak için dişlerini sıktı. Şimdi daha da bastıran Sienna, Enfeksiyon kapmasın, dedi. Ayrıca, eğer yetkilileri arayacaksan, şimdikinden daha hazırlıklı olmalısın. Adrenalin üretiminde acıdan daha etkili bir şey yoktur. Langdon kolunu geri çekinceye kadar, bezin baskısına dolu dolu on saniye kadar dayandı. Yeter. Kendini daha güçlü ve daha uyanık hissettiğini itiraf etmeliydi artık kolunun acısı baş ağrısını bastırıyordu. Sienna, Güzel, diyerek suyu kapattı ve kolunu temiz bir havluyla