uyaklı Kuran dili özellikle ilk surelerde şiir düzeninde, çok duygulu ve etkileyicidir. Önceleri şairlere karşı tavır içinde olan Muhammed daha sonra toplumdaki etkilerini görerek onlarla iyi ilişkiler içine girmiş, İslamiyet'in savunuculuğunu yapan şairlerle dostluk kurmuştur. Bunlardan Hassan bin Sabit "Peygamber'in şairi" sanını almıştır. Emeviler döneminde şiir dinsel konuların dışına çıkarak gündelik yaşamla da ilgilenmeye başladı. Ömer bin Abdullah, Haris bin Halid, Abdullah bin Ömer Cerir ve Ferezdak gibi şairler günlük yaşamla ilgili şiir ve yergileriyle ün kazandılar.. Abbasiler döneminde Bağdat bir kültür ve sanat merkezi oldu. Arapça çok geniş bir alana yayılarak kültür dili haline geldi. Halife ve zenginler bilgin ve sanatçıları desteklediler. Zenginlerin koruması altına giren şairler efendilerini öven şiirler yazıyordu. Şairlerin bir araya gelerek aralarında yarışmalar düzenlemeleri de şiirin gelişmesinde katkıda bulundu. Beşşar bin Bürd ve Ebu Nuvas zevk ve eğlenceyi konu alan şairlerin önde gelen temsilcileridir. Halid ve Sibeveyh gibi dilciler Arapça'nın dilbilgisi kurallarını saptadılar. Yunanca'dan yapılan çeviriler yabancı kültürlerle ilişki kurulmasını sağladı. Bu dönemde, Bağdat dışında da önemli şairler yetişti. Çoğunlukla geleneğe bağlı olan şairlerden Mütenebbi (905-965) şan ve şöhret duygularını dile getiren şiirler yazdı. Ebu Temmam (804-845), kendinden önceki şairler üzerine "Hamse" adlı büyük bir derleme hazırladı. Araplar'ın yazın gözde şairlerinden biri olan Ebu'l-Âlâ el-Maarri (973-1057) Suriye'de yaşadı, saray şiirine karşı bir şiir anlayışı geliştirdi. Şiirlerinde dönemin toplumsal adaletsizlik, acı ve ölüm gibi sorunlarını ele aldı. Bilgiye ulaşmanın yolu olarak iman yerine aklı savundu. İslam'ın cennet-cehennem anlayışını yergi diliyle eleştirdi ve saray şairlerini "cennet-cehennem bekçileri" diyerek alaya aldı. Türk edebiyatını da etkileyen Tasavvuf şiiri de bu dönemde doğdu. Dinsel kurallar karşısında hoşgörü ve inanç özgürlüğünü savunan Tasavvufçular, halifelerce hoş görülmeyerek cezalandırıldılar. Tasavvuf şairlerinin en ünlülerinden Hallac-ı Mansur (858-922) Tanrı'nın kendisinde yansıdığını söylediği için öldürülerek derisi yüzüldü. Abbasiler döneminde seci denen ölçülü, uyaklı düzyazı yapıtları da hızla çoğaldı. Öncelikle Kuran ayetlerini ve hadisleri yorumlamak amacıyla yazılan düzyazı, savaşları anlatan yapıtlarla gelişti. Bu dönem yazarlarının en tanınmışları Ebubekir el-Harizmi (935-993) ve Hemedani'dir (969-1008). Harirî (1054-1122) "makame" türünün Arap edebiyatına girmesini sağladı. Bu dönemde Basra ve Kufe okulları ile Nizamiye medreselerinde dilbilim çalışmaları yapıldı. İlk Arapça dilbilgisi kitabı bu dönemde yazıldı. Dilbilim alanında çalışmalarıyla ünlü yazar Ebu Hayyan Türkçe üzerine de dört kitap yazdı. Genellikle çağdaş arap edebiyatında iki önemli tarihî olaydan bahsedilir. Bunlardan birincisi 18. Yüzyıl'da hemen hemen tüm Arap Yarımadası'nda gerçekleşen arap bağımsızlık hareketi. Bir diğeri ise 1797 senesinde Napolyon Bonapart'ın Mısır'a girmesidir. 19. Yüzyıl sonu arap şiirinin yenilikçi önderlerinden Mahmut Sami El-Baroudy Paşa (d.1839, ö.1904), ve ondan etkilenen Mısır'daki Diriliş Ekolü, Ahmet Şevki (d.1868, ö.1932), Hafız İbrahim (d.1872, ö.1932) ve Irak'ın meşhur şairlerinden Maruf Rusafî (d.1875, ö.1945) ve onun çağdaşlarından İsmail Sabri (d.1854, ö.1923), Ahmet Muharrem (d.1877, ö.1945), Cemil Sıtkı Zehavi (d.1863, ö.1936), Vahit Huyun (d.1966) gibi birçok şair arap şiirinin yenilikçilerindendir. Ve onlardan sonra Avrupa Edebiyatı'nın tercümelerinden etkilenen şairler geldiler. Mısır'da Ebu Lev Ekolü'nü oluşturdular Altmışlı yıllarda nesir kasideler üzerinde çabalayan bazı edebiyatçılar ortaya çıktı. Bunlar ahenk ve mecazla yetinmeye çalıştılar ancak yaygın kanı bunun arapçaya uygun düşmediğidir. Amerikan edebiyatÄ± Amerikan edebiyatı ABD yazarlarının düzyazı ve şiir alanındaki yapıtlarını kapsar. 17. yüzyılın başlangıcında ABD'ye ilk göçler sırasında yazılanlar gerçek ABD edebiyatı sayılmamakla birlikte, Amerikalı edebiyat tarihi genellikle bu dönemi başlangıç alır. Rus edebiyatÄ± Rus Edebiyatı, 11. yüzyılda Ruslar'ın Hristiyanlık'ı benimsemesinden sonra yazılan yapıtlarla başlar. Doğu Slav toplulukları ilk kez 10. yüzyılın hemen başında Kiev'de merkezi bir yönetim altında bir araya gelmişlerdi. Aynı yüzyılın sonlarında Kiev prensi tarafından benimsenen Hristiyanlık'ın halkın arasında yayılmasıyla okuryazarlık gelişebilme olanağı buldu. Bu yeni dinle birlikte Rusya'ya Yunanca ya da Slavca dinsel yapıtlar girdi. Yunanca'dan çeviriler yapılmaya başlandı. Rus edebiyatının Batı edebiyatına entegrasyon süreci I. Petro’nun çarlığı döneminde (1689-1725) başlar. Rus edebiyatında öykü türünde başarılı ilk örnekler XVIII. yüzyılın ikinci yarısında verilmiştir. Sentimentalist akımın en önemli temsilcisi olan Nikolay Mihayloviç Karamzin (1766 - 1826) Batılı ölçütlerde yazdığı uzun öykülerle Rus okurların dikkatini çeker. Tefrika halinde yayımlanan bu öykülere okurların gösterdiği ilgi, düz yazı türlerini yasaklayan klasisizm akımının temsilcilerini ürkütecek derecede yoğundur. XIX. Yüzyıl genel olarak Rus edebiyatının Batı edebiyatlarına entegrasyon sürecini tamamladığı dönemdir. Rus edebiyatında poema (epik şiir) türünün ilk örneklerini Puşkin vermiştir. Gogol biçim açısından yaptığı en önemli denemesini Ölü Canlar adlı eserinde gerçekleştirir. Ölü Canlar, Dante’nin İlahi Komedya’sından yola çıkılarak kaleme alınmış ve grafiksel görüntü olarak düz yazı biçiminde, içerik olarak da Rus öğelerle donatılmış çok başarılı bir poema denemesidir. Ayrıca İ. A. Bunin (1933), B. L. Pasternak (1958), M. A. Şolohov (1965), A. İ. Soljenitsın (1970), J. Brodski (1987) ve son olarak S. Aleksiyeviç Nobel Edebiyat Ödülü sahibidirler. Eski Çağ Rus Edebiyatı Folklor, Vakayinameler ve Destan türü eski çağ Rus edebiyatının en önemli kaynaklarıdır. Kantemir (1708-1744) ve Lomonosov (1711-1765) şiir türünde, Krilov (1768-1844) fabl türünde, Fonvizin (1744-1792) de komedya türünde bu akımı Rusya'da temsil etmişlerdir. Hemen hemen her edebî türde eser vermiş olan Puşkin, en önemli romantik Rus sanatçısıdır. Puşkin, romantizmi Rus halkının yaşamından yerel renkler alarak zenginleştirmiştir. En ünlü eseri Yüzbaşının Kızı'dır. Realizm akımı Fransız edebiyatından sonra en önemli sanatçılarını Rus edebiyatından yetiştirmiştir. Nikolay Gogol özellikle yergi üslûbuyla toplumunun kokuşmuş, bozulmuş yöntemlerini eleştirmiştir. En ünlü romanları Müfettiş adlı oyun ile Ölü Canlar romanıdır. Rus Edebiyatını doruk noktasına çıkaran Dostoyevski ise toplumdan çok, birey olarak insanın ruh dünyasını hem tabiî hem de sosyal çevresi içinde en ince ayrıntılarına kadar sergiler. Psikolojik tahlilleri oldukça başarılıdır. Suç ve Ceza , Ezilenler , İnsancıklar , Kumarbaz ,Yeraltından Notlar ,Budala ve özellikle Karamazov Kardeşler ünlü romanları arasındadır. Bir başka önemli realist yazar Tolstoy, aristokrat kesimi iyi ve kötü yanlarıyla eleştirmekle beraber ve çiftlik ağalarının yaşamını romanlarında konu eder. Anna Karenina ile Savaş ve Barış en bilinen romanlarıdır. Anton Çehov daha çok hikâye ve tiyatro türlerinden ürün vermiştir. En önemli oyunları: Vişne Bahçesi, Vanya Dayı, Martı (oyun)'dır. Diğer önemli Rus realist yazarlar arasında nihilizmi ve kuşak çatışmasını konu aldığı Babalar ve Oğullar adlı eseri ile İvan Turgenyev ve savunduğu sosyalizmi romanlarında (Ana) sıkça konu eden Maksim Gorki sayılabilir. Fütürizmin Rus edebiyatındaki önemli temsilcisi Mayakovski olmuştur. Şiirde Pasternak; hikâye ve roman da ise Zoşçenko, Nobel Ödülü kazandığı kitabı Don Hikayeleri ile Şolohov ve bir mahkûmu anlatırken hapishaneleri eleştiren yine Nobel Ödüllü İvan Denisoviç'in Bir Günü eseri ile Soljenitsin önde gelen sanatçılar arasında yer alırlar. Latin Amerika edebiyatÄ± Latin Amerika Edebiyatı, Latin Amerika'da İspanyolca ve Portekizce yazılmış edebiyat yapıtlarını kapsar. İlk yazılı metinler Yenidünya'nın İspanyol fatihlerinin İspanya'ya gönderdikleri raporlardı. İspanyollar'ın atılganlığı ve Amerika Yerlilerinin yiğitliği pek çok yazıya ve şiire esin kaynağı olmuştur. Bunların en ünlüsü İspanyol Alonso de Ercilay Zúñiga'nın (1533-1594), Şili Yerlilerinin soylu direnişini ve şairin bu dönemdeki acılarını dile getiren "La Araucana"dır. 20 binin üstünde koşuktan oluşan bu şiir yeni topraklardan fışkıran ilk gerçek edebiyat ürünüdür. 1600'de artık fetihler sona ermiştir. Avrupalı işgalciler efendi, Yerliler ise çoğunlukla köleydi. Zenginler hâlâ İspanya ve Portekiz'i anayurtları olarak görüyordu. Yazılanlar ise Amerika'yla ilgili olmakla birlikte Portekiz ve İspanyol edebiyatının kötü bir taklidi olmaktan öteye geçemiyordu. Ama bunlar içinde Meksikalı bir rahibe olan Juana Inés de la Cruz (1651-1695) gerçekten edebiyat değeri olan şiirler ve oyunlar yazdı. Portekiz sömürgesi olan Brezilya'nın en ünlü yazarı José Basilio da Gama (1740-1795) ilk kez şiirlerinde Yerlilerin yaşamını işledi. İspanyol sömürgelerinin özgürlük mücadelesi aynı zamanda kültürel bağımsızlık mücadelesinin de başlangıcıdır. Bu tarihten başlayarak yazarlar İspanyol ve Portekizliler'in torunları olarak değil Latin Amerikalı bilinciyle yazdılar. Yapıtlarında toplumsal sorunlara eğildiler. Baskıcı ve acımasız yönetimler altında özgürce yazmaları hiç de kolay olmadı. Savaş yılları sırasında siyasal ve yurtsever edebiyat öne çıktı. Ekvatorlu José Joaquín de Olmedo'nun (1780-11847) "La victoria de Junin: Canto a Bolivar" (1825) adlı kahramanlık destanı Simón Bolívar önderliğindeki güçlerin İspanyollara karşı kazandığı zaferin anısına yazılmıştır ve bugün hâlâ değerini korumaktadır. Latin Amerika'nın gerçek anlamda ilk romancısı Meksikalı José Joaquín Fernández de Lizardi (1776-1827), 19. yüzyıl başındaki Meksika toplumunu canlı bir biçimde anlatan "El periquillo sarniento"'yu (1816) yayımladı. Kitabın baş kişisi bir picaro ya da serseridir. Lizardi bu yapıtında toplumun gelenek ve törelerini eleştirir. Bu kitap Meksika'da bugün de en çok okunan kitaplar arasındadır. Latin Amerika'da savaşlar ve askeri diktatörlükler birbirini izliyordu. Bunların içinde en çok nefret toplayanlardan biri Arjantin diktatörü Juan Manuel de Rosas idi. Kanlı yönetimi sırasında birçok yazar sürgüne gönderildi. Bu yazarlar, kalemleriyle komşu ülkelerden Rosa'a savaş açtılar. José Pedro Crisólogo Mármol'un (1817-1871) ilk Arjantin romanı kabul edilen ünlü yapıtı "Amalia" (1851) Rosas yönetiminin korkunçluğunu sergiler. Domingo Faustino Sarmiento (1811-1888) ise "Facundo" (1845) adlı uzun denemesinde, altüstlüklerin yaşandığı toplumların, diktatörlüklere yol açtığını anlatır. Sarmiento ve Mármol, Avrupa'daki Romantizm Akımı'ndan etkilenen yazarlar arasındadır. Bu yazarlar çoğunlukla konularını ülkelerinin tarihinden ve sıradan insanların yaşamlarından seçtiler. Tarihsel romanların en güzellerinden biri Dominik Cumhuriyeti'nden Manuel de Jesús Galván'ın (1834-1911), Amerika Yerlilerine İspanyolların uyguladıkları kıyımı anlatan "Enriquillo" (1882) adlı yapıtıdır. Amerika Yerlilerinin destanlarından ve sınır savaşlarından esinlenilerek pek çok öykü ve şiir yazılmıştır. Latin Amerika Romantizmi pampalarda sığır güden goşo'ları şiirlerde ele aldı. Arjantinli José Hernández'in (1834-1886) en ünlü yapıtı, özgürlüğünü yok eden topluma karşı başkaldıran goşonun mücadelesini anlatan "El gaucho Martin Fierro" (1872) adlı şiiridir. Avrupa'da olduğu gibi Latin Amerika'da da gerçekçi ve doğalcı yazarlar çıktı. Yapıtlarında kent yaşamını, toplumsal değişimleri ve insanı anlattılar. Romantikler gibi gerçekçi yazarlar da halk kültürünün tiplerinden yararlandılar. Bu yapıtlarda yasalar ve düzen, orta sınıf değerleri, onurlu ve güvenilir olmak elüstünde tutulurken, açgözlülük ve yalancılık yerildi. Doğalcı yazarlardan Arjantinli Eugenio Cambaceres (1843-1888) çağdaş değerleri, "Sin rumbo" (1885) adlı yapıtında kıyasıya yerer. Brezilya'da yayımlanan ilk önemli doğalcı roman, Rio de Janeiro sokaklarındaki yaşamı anlatan, Manuel Antônio de Almeida'nın (1831-1861) "Memorias de um Sargento de Milicias" (1854) adlı kitapıdır. Brezilyalı gerçekçi romancı ve öykü yazarları içinde belki de en önemlisi olan Joaquim Maria Machado de Assis'in (1839-1908) en güzel romanı "Dom Casmurro"'dur (1899). Euclydes da Cunha (1866-1909) kuzeydoğunun çorak topraklarında hayvancılıkla geçinen insanların unutulmuşluğu üzerine bir protesto niteliğinde olan "Os Sertoes" i (1902) yazdı. 1880'lerden önce Latin Amerikalı yazarlar başka ülkelerin edebiyat türlerini örnek alırlardı. 19. yüzyılın sonunda gelişen Modernizm Akımı'nın öncüleri Émile Zola'nın Doğalcılık, Avrupa'da gelişen Maddecilik akımlarına ve orta sınıf değerlerine karşı çıktılar. Hem düzyazı, hem de şiir yazan Kübalı José Martí (1853-1895) ve Perulu Manuel González Prada (1848-1918) dilin dinamizminden yararlanarak değişime ve yenileşmeye yöneldiler. 1888'de Nikaragualı şair Rubén Darío'nun düzyazı ve şiirlerden oluşan "Azul" (1888) adlı kitabı büyük yankılara yol açtı. Bu, Modernizmi tam anlamıyla içeren bir kitaptı. Yeni biçim arayışları, dilin yeni ve heyecan verici bir biçimde kullanılması, yeni bir bilinci ve duyarlılığı gerektiriyordu. Modernizm, çeşitlilik gösteren bir akımdı. Kolombiyalı yazar José Asunción Silva (1865-1896) ve Meksikalı Manuel Gutiérrez Nájera (1859-1895) bu akımın içinde yer aldılar. Ama bu alanda en başarılı yapıtları, çok işlek bir dille yazan Rubén Darío, Arjantinli Leopoldo Lugones (1874-1938) ve Uruguaylı Delmira Agustini (1886-1914) verdiler. Başlangıçta şairler duygularını ince ve müzikli bir dille şiire döktüler. 1898 İspanya Amerika Savaşı'ndan sonra ise, kendi ülkelerinin güzelliklerinden ve sorunlarından söz etmeye başladılar. 20. yüzyılda toplumsal adaletsizlikler ve Amerika Yerlileri'nin uğradıkları haksızlıklar Latin Amerika edebiyatının temel konuları oldu. Mariano Azuela (1873-1952) Meksika Devrimi'nin acılarını ve dehşetini anlatan "Los de abajo"yu (1916) yazdı. Kolombiyalı yazar José Eustasio Rivera (1889-1928) La vorágine'de (1924) Amazon ormanlarında çalışan kauçuk işçilerinin yürekler acısı, çetin yaşamlarını anlattı. Venezuelalı Rómulo Gallegos (1884-1969), büyük çiftlik sahibi acımasız bir kadını konu alan "Doña Bárbara" (1929) adlı yapıtıyla Amerika'nın önde gelen romancıları arasına katıldı. Uruguaylı Horacio Quiroga (1878-1937), Arjantin'in kuzeyindeki tropikal bölgede geçen öykülerinde, doğa güçleri karşısındaki insanı konu aldı. İlgi çekici bir roman olan "Don Segundo Sombra" (1926) Arjantinli Ricardo Güiraldes (1886-1927) bir taşra kasabasından kaçan öksüz bir çocuğun öyküsünü anlattı. Arjantin'in ulusal simgesi goşo'yu efsanevi bir halk kahramanı olarak ele aldı. Brezilyalı yazarlar çok geniş olan ülkelerinin çeşitli bölgelerinde, özellikle de kuzeydoğuda, kültürlerini korumanın önemini vurguladılar. José Lins do Rego Cavalcanti (1901-1957) "Ciclo de Cana de Açucar" adını taşıyan roman dizisinde, plantasyon yaşamından kesitler verir. Érico Lopes Veríssimo (1905-1975) "O Tempo e o Vento" (1949-1962) adlı üçlü romanında, Rio Grande do Sul yöresinin tarihini olağanüstü bir sevecenlikle yeniden yaşatır. João Guimarães Rosa (1908-1967), "Grande Sertao: Veredas" (1956) adlı epik romanında Brezilya'nın kuzeydoğusundaki uzak, barınmaya elverişsiz ve çorak topraklardaki yaşamı anlattı. Modernizm Akımı'nın ardından çok yetenekli şairler yetişti. Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazanan Şilili kadın şair Gabriela Mistral (1889-1957) sade ve dolaysız anlatımıyla ilgi çekti. Çocuklarına olan özlemini dile getiren güldestesi "Desolación" (1922), etkiliyici bir duyarlılık taşır. César Vallejo (1892-1938) İspanyol dilinin en büyük ustalarından biridir. Şiirleri insanın çektiği acılarla yüklüdür. Ölümünden sonra, 1939'da yayımlanan "Poemas humanos"'ta, daha güzel bir geleceğe olan umudunu yansıtır. Vallejo, İspanyolca'yı cesur ve şaşırtıcı biçimlerde kullandı. 1930'larda Peru'nun bir taşra kentindeki kapalı aile yaşamını terk ederek, komünistlerin safında İspanya İç Savaşı'na katıldı. Şilili şair Pablo Neruda da komünistti (1904-1973). Şiirleri, özellikle de büyük epik yapıtı "Canto General" (1938) yaşam deneylerinin coşkulu bir anlatımıdır. Neruda ezilenlerin ve sömürülenlerin şairidir. Meksikalı Octavio Paz (1914) çok yönlü bir yazardır. "Libertad bajo palabra" (1968) adını taşıyan yapıtında, şiirin bir uyanış olduğu ve insanlığın kurtuluşunun önünü açtığı görüşünü savunur. Portekizce konuşulan Brezilya'da Modernizm Akımı 1920'lerde başladı. En çok Sao Paulo'da kök salan bu akımın öncüsü şair ve romancılar, Portekiz ile bağlarını koparmaktan yanaydılar. Oswald de Andrade'nin (1890-1954) "Memorias Sentimentais de Joao Miramar" (1924) adlı romanı bu akımın tipik bir örneğidir. Jorge de Lima (1895-1953) ise Avrupa geleceğinden koparak Kuzeydoğu Brezilya'nın bölgeci şiir hareketine katıldı. Yenilikleri denemekten korkmayan Latin Amerikalı yazarlar, edebiyat alanında uluslararası üne ulaştılar. Edebiyat yaşamına 1920'lerde, Buenos Aires'in aydın çevresi içinde başlayan Jorge Luis Borges (1899-1986), öykü ve denemelerinde insanın doğasını keşfetmeye çalıştı. Çağdaş Arjantin edebiyatında çok önemli bir yeri olan Borges, İspanyol dilinin en usta yazarlarından biridir. Guatemalalı Miguel Angel Asturias (1899-1974), başyapıtı "Sayın Başkan" da ("El senor presidente"; 1946) diktatörlüklerin neden olduğu yıkım ve acıları anlatır. Paraguaylı Augusto Roa Bastos (1917) "Hiji de hombre" da (1960) benzer bir konuyu irdeler, ama daha yumuşak ve dokunaklı bir üslubu vardır. Meksikalı Juan Perez Rulfo'nun (1918-1986) "Pedro Paramo" (1955) adlı bir kısa romanı ve "Kızgın Ova" ("El Ilano en Ilamas"; 1953) adında, öykülerini topladığı bir kitabı vardır. Kitaplarındaki olaylar ıssız ve sıcak bir vadide geçmektedir. Kolombiyalı roman ve öykü yazarı Gabriel Garcia Marquez (1928), 1982 Nobel Edebiyat Ödülü sahibidir. Ünlü romanı "Yüzyıllık Yalnızlık"'ta ("Cien anos de soledad"; 1967) küçük bir kasabanın tarihiyle sınırlı kalmayıp Güney Amerika'nın, dünyanın, hatta evrenin geçmişini gözler önüne serer. Kitabın kahramanları sevgi, tutku, savaş, devrim, bolluk ve yoksulluk içinde yuvarlanır. Anlatılanlar düşsel olduğu kadar gülünç ve acıklıdır. Meksikalı Carlos Fuentes'in (1928) romanları ve öyküleri büyük, büyüleyici bir ülkenin insanlarının derinlemesine incelemesidir. "Terra Nostra" adlı romanında ülkenin kültür mirasını keşfetmeye çalışır. Perulu romancı Mario Vargas Llosa (1936) "Kent ve Köpekler" ("La ciudad y los perros"; 1963) adlı kitabında bir askeri akademideki insanlıktan uzak yaşamı anlatırken, Peru toplumunun zayıflıklarını irdeler. Brezilya edebiyatı, yerel gelenekler ile modernleşme arasındaki çatışmayı yansıtır. Graciliano Ramos (1892-1953) "Infancia" (1945) adlı anı kitabında yoksulluk koşullarında kendini nasıl yetişdirdiğini anlatır. João Cabral de Melo Neto (1920) ise "Morte e Vida Severina" şiirinde, geleneksel kökler ile çağdaş yaşam arasındaki çelişkileri sergiler. Yunan edebiyatÄ± Dünya edebiyatının kaynağı Yunan edebiyatı, yazılı edebiyatın başlangıcı olan Homeros zamanı ile daha önceki masal ve efsâne devrinin dışında şu bölümlerde işlenir; Cevahirlal Nehru Pandit Cevahirlal (ya da Jawaharlal) Nehru (Hintçe: जवाहरलाल नेहरू, İngilizce: "Pandit Jawaharlal Nehru") (14 Kasım 1889 - 27 Mayıs 1964), Hindistan Ulusal Kongresi'nin önemli siyasi üyelerinden biridir. Hindistan'ın Bağımsızlık hareketi sırasında önemli bir figür olmuştur. Hindistan'ın ilk başbakanıdır. Savaş sonrası dönemde uluslararası politikada kilit figürlerden biridir. Genelde popüler bir bilgin olan Panditji'e başvururdu. Nehru yazar, bilgin, amatör tarihçi ve aynı zamanda Gandi-Nehru ailesinin reisiydi. Varlıklı Hint avukat ve politikacı Motilal Nehru'nun oğlu olarak, Hindistan Ulusal Kongresi'nin en genç liderlerinin biri olmuştu. Mahatma Gandi'nin rehber kılavuzluğunda yükselerek karizmatik ve radikal bir lider oldu. Britanyalılara karşı bağımsızlık mücadelesinde Hindistan gençliği için bir ikon aynı zamanda sosyalizmin temsilcisiydi. Kongre başkanı olarak hizmet ettiği sırada 31 Aralık 1929'da Lahor'da bağımsız Hindistan'ın bayrağını kaldırdı. İyi hatipliği sayesinde milliyetçi isyanları düzenlemekte büyük etkisi vardı aynı zamanda azınlıkların haklarını gözetici tavırlar gösterdi. Ölümüne kadar Hindistan'ın başbakanı olarak görev yaptı. John Brown (lider) John Brown (d. 9 Mayıs 1800; Torrington, Connecticut - ö. 2 Aralık 1859; Charlestown, Virginia) Amerikalı kölecilik karşıtı, isyancı. Brown 1834'ten itibaren kölecilikle mücadeleye girişti. 1839’da New York'ta North Elba'da köleliğe karşı olan Gerrit Smith'in bağışladığı topraklara yerleşti. 1845'te yerleşime yeni açılan Kansas eyaletindeki toprakların nasıl paylaşılacağı sorunu nedeniyle, çiftçilerle tarım işletmecileri arasında çıkan çatışmalar, John Brown’un buraya gelerek ayaklanma girişimlerini başlatmasının tetikleyicisi oldu. 1855'te altı oğlu ve bir damadıyla birlikte kölecilik karşıtı gerilla hareketine başladı. İlk eylemi 24-25 Mayıs 1856'da beş kölelik yanlısını yakalayarak, Kansas'ta beş kölecilik karşıtının öldürülmesine yanıt olarak öldürmesiydi. Kendisine ün kazandıran eylemiyse 1858'de 21 kişiyle Batı Virginia'da Harpers Ferry şehrine yaptığı baskındı. Amacı kentte bulunan ordu cephaneliğini ele geçirerek bir köle ayaklanması başlatmak ve böylece bütün güneyi kurtarmaktı. Ancak yeterince ön hazırlık yapılmadığından plan başarısız oldu. 10 yandaşını ve iki oğlunu kaybetti. Brown, Robert E. Lee'nin yönettiği köleci federal ordu tarafından yaralı olarak yakalandı. Brown iki ay sonra 2 Aralık 1859'da köle ayaklanması hazırlamak ve vatana ihanet suçlarından asılarak idam edildi. Beta-sitosterol Beta sitosterol, kimyasal yapısı kolesterole benzeyen fitosterollerden biridir. Beyaz renkli ve mum kıvamındadır. Bitkiler aleminde oldukça yaygın bulunur. Curcurbita pepo (kabak çekirdeği), Pygeum africanum, pirinç kabuğu, buğday tohumu, mısır yağı ve soya fasulyesinde bulunur. β-sitosterol, hem tek başına hem diğer benzer fitosterollerle beraber kullanıldığında kandaki kolesterol seviyesini indirir ve bazen hiperkolesterolemi tedavisinde kullanılır. Sitosterolun prostat büyümesi tedavisinde yararlı olduğu kanısı kesinlik kazanmamıştır . Avrupa ülkelerinde β-sitosterol prostat büyümesi (selim prostat hipertrofisi) tedavisinde kullanılır. Ondograf Ondograf, eskiden, bir kâğıt üzerine mürekkeple bir gerilimin veya bir akımın periyodik eğrisini çizmekte kullanılan ve bu iş için bir kondansatörün periyodik dolma ve boşalmasından yararlanan kayıt cihazı. Mesudiye, DatÃ§a Mesudiye, Muğla ilinin Datça ilçesine bağlı bir mahalle. genellikle tepelik ve dağlık arazi üzerine kurulmuş olmasına rağmen deniz seviyesinde olan koyları da vardır (ovabükü ve hayıt bükü). Banaz Çayı Banaz Çayı, Uşak ilinin en önemli akarsuyu. Büyük Menderes'in yukarı havzasının bir kısmını teşkil eden Banaz Çayı, Murat Dağı'ndan doğar, kuzey-güney doğrultusundan akarak Denizli il sınırında Büyük Menderes'e ulaşır. Murat Dağı'ndaki kaynağından Büyük Menderes'e ulaştığı yere kadarki uzunluğu 165 km'dir. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan Kusura Deresi ile kuzeyden güneye akan Kocadere'nin birleşmesiyle meydana gelen Yavu Çayı, Banaz'ın önemli kollarından biridir. Demirciler Deresi de denen Yavu Çayı, Ovademirler, Elmacık, Yavu ve Karahan köylerinden ve Ulubey ilçesinden geçerek il dışında Banaz Çayı'na ulaşır. Banaz Çayı, dere yatağının dar olması nedeniyle ilkbahar ve kış aylarında sık sık taşar. Sık sık taşan Banaz Çayı, tarım alanlarına zarar verir. Banaz Çayı ve kollarının ve diğer sel derelerinin getirdikleri taş ve milden 70000 dönüme yakın kültür alanı zarar görmektedir. En çok zarar gören alanlar, Merkez ve Banaz ilçeleridir. Datça Yarımadası Datça Yarımadası, 1928'e kadar Reşadiye Yarımadası ("yabancı kaynaklarda antik Knidos kentinin adı ile de anılır"), Muğla ilinde yer alan 70 km uzunluğunda dar bir yarımadadır. Gökova Körfezi ile Hisarönü Körfezini birbirinden ayırır. Akdeniz ile Ege Denizi'nin kesişme noktasındadır. Önemli bir doğa ve yat turizmi odağıdır. Yarımadada yerleşme MÖ 2000 yıllarına kadar uzanır. Bu kıyıların girintili çıkıntılı yapısı, doğal ve iyi korunan limanlara sahip olması, Avrupa, Asya ve Afrika'ya yakın konumda olması tercih edilmesinde önemlidir. Tarihi kaynaklara göre; Mısırlılar, İskitler, Asurlar, Eolyalılar (Truva Savaşından sonra), İyonlar ve Dorlar bölgede hakimiyet kurmuşlardır. Dorlar yarımadanın uç kısmına Knidos kentini kurmuştur. Eski adı olan Reşadiye yarımadası adı zamanın Osmanlı padişahı V. Mehmet Reşat onuruna verilmiştir. Cumhuriyet zamanında Reşadiye adı tekrar "Datça" olarak değiştirilmiştir. Kabát Kabát. 1983 yılında o zamanlar Çekoslovakya'ya bağlı olan Çek Cumhuriyeti'nin Teplice şehrinde kurulmuş bir hard rock müzik grubu. 2007 yılında Çek Cumhuriyeti'nin'de ilk defa katılma olanağı elde ettiği 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ülkesini temsil eden Kabát grubu yarı finalden finale geçme olanağı elde etmek için 10 Mayıs 2007'de yarı finalde Küçük Leydi anlamına gelen Malá Dáma adlı şarkıyla yarışmış ve sonuncu olmuştur. Show Me Your Love (Tina Karol şarkısı) Show Me Your Love, () Tina Karol tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil eden şarkı. Şarkı yarı finalde ve finalde 1 puan farkla da olsa 7. olmuştur. Bay MÃ¼kemmel Bay Mükemmel, 2005 ABD yapımı romantik komedi filmidir. Özgün adı The Perfect Man olan film 9 Eylül 2005'te Türkiye'de sinemalarda gösterime girdi. Bay Mükemmel, boşanmış koca arayan bir anne (Heather Locklear), lise çağındaki Holly (Hilary Duff) ve diğeri ilkokul çağında iki kızın hikâyesidir. Filmin ana konusu sürekli taşınmaktan bıkan kız ve annesi arasında geçiyor. Artık kız taşınmak istemiyor ve bir arkadaşının amcasından taktikler alarak annesine mektuplar hazırlıyor. Böylece annesine Bay Mükemmel olduğunu gösteriyor. Böylece annesi şehirde kalıyor fakat bu sefer kızımız aşık oluyor. Bir sorun ve bu defa kız şehirden taşınmak istiyor. Without Your Love (Andre şarkısı) "Without Your Love" (Türkçe: "Sevgin olmadan"), 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ermenistan'ın temsilcisi Andre tarafından seslendirilen İngilizce şarkıdır. Ermenistan, ilk kez katıldığı yarışmada yarı finalden 150 puanla altıncı olarak çıkmış, finalde ise 129 puanla sekizinci olmuştur. Sesini Duyur Sesini Duyur (Raise Your Voice). Terri küçük bir kasabada ailesi ile beraber yaşayan bir kızdır. Çok güzel sesi olması ilerde ünlü bir şarkıcı olma hayallerini beraberinde getirir. Los Angeles'taki bir sanat merkezine başvuru yapan Terri'yi babası hariç herkes destekler. Özellikle de erkek kardeşi Paul. Terri ve Paul herkesten gizli babasının arabasını da alarak kasabalarına gelen bir grubun konserine giderler. Konser dönüşü kırmızı ışıkta durmayan bir kamyonla çarpışırlar. Paul bu kazada ölür. Terri ise yaşadığı psikolojik travma ile zor günler geçirir. Yaşadıkları kasabada yapabileceği çok fazla bir şey kalmadığını anladığı anda Los Angeles'a gitmeye karar verir. Annesi ve teyze si babasından gizli onu ünlü bir sanat merkezine yollarlar. Kendi halinde küçük bir yerden, metropol bir şehre gelince ister istemez ortama uyum sağlamakta zorlanır. Yeni bir çevresi, yeni arkadaşları ve yaşadığı yeni bir duygu vardır artık. Aşk… Hayallerindeki gibi bir şarkıcı olmak için uğraşan Terri kardeşi yüzünden adapte olamaz.Dönemin sonunda sanat merkezi birinciye burs vereceği bir yarışma düzenler. Terri yarışmaya katılır. Evlerine gönderilen davet zarfını gören babası Terri'nin oraya gittiğini anlar ve tam yarışma günü oraya gider. Terri kardeşinin ona aldığı uğurlu bilekliğini unutur ve almaya gider. Oraya gelen babası Terri'nin eşyalarını toplamaya başlamıştır bile. Tam sıra onlara gelir ve Terri babasını ikna edip salona yetişir. Terri'nin kardeşine yazdığı şarkıdan etkilenen babası Terri'nin bir dahaki döneme de orada kalmasına izin verir. Wellington Wellington (Maori dilinde: "Te Whanganui-a-Tara" ya da "Poneke") Yeni Zelanda'nın başkenti, ülkenin en büyük ikinci yerleşim birimi ve Okyanusya'daki en kalabalık başkenttir. Yeni Zelanda'yı oluşturan adalardan Kuzey Adası'nın güney ucunda, ülkenin coğrafi merkezine yakın bir noktada yer alır. Birçok büyükşehir gibi Wellington'ın kentsel yerleşim bölümleri de tek bir yönetim biriminin sınırları aşar. Wellington terimi sadece kentsel yerleşim yerlerini açıklarken, Büyük Wellington ("Greater Wellington") ya da Wellington Bölgesi ("Wellington Region") hem kentsel bölümleri, hem kırsal bölümleri kapsar. Wellington kentine adı, Waterloo Savaşı'nı kazanan komutan ve Wellington'un ilk dükü olan Arthur Wellesly'nin onuruna verilmiştir. Bu komutanın adı ise, gelmiş olduğu yer olan, İngiltere'nin Somerset ilindeki Wellington kasabasına dayanır. Yeni Zelanda yerlileri Maori'lerin dilinde Wellington kentinin adı üç değişik biçimde geçer. "Te Whanganui-a-Tara" adı Wellington Limanı'nın olduğu bölgeyi anlatır ve "Büyük Tara Limanı" anlamına gelir. Bir başka ad, "Pōneke" ise çoğu zaman limanın eski İngilizcedeki adının değişerek Maori diline girmiş biçimi olduğu gerekçesi ile değerlendirmeye alınmaz. Eskiden Port Nicholson'ın kısaltmasından gelen Port Nick olarak adlandırılan limanın Maori dilinde girerken Pōneke'ye dönüştüğü kabul edilir. "Māui balıklarının başı" anlamına gelen "Te Upoko-o-te-Ika-a-Māui" adı Wellington Victoria Üniversitesi'nin de görüşüne göre diğer adlardan daha eskidir. Çoğu zaman "Te Upoko-o-te-Ika" olarak kısaltılır. Wellington, Yeni Zelanda'nın siyasi merkezidir. Parlamento binasına ve devlete ait tüm bakanlık ve kuruluşların genel merkezlerine ve Yeni Zelanda'daki yabancı ülke elçiliklerinin çoğunluğuna ev sahipliği yapar. Wellington'ın kent merkezinde yoğun sanatsal faaliyetler yürütülür. Kafe kültürü ve gece yaşamı kendi büyüklüğündeki diğer kentlere göre oldukça gelişmiştir. Yeni Zelanda'da sinema ve tiyatro alanında merkez durumundadır. "Te Papa Tongarewa" (Yeni Zelanda Müzesi), Yeni Zelanda Senfoni Orkestrası, Yeni Zelanda Kraliyet Balesi ve iki yılda bir düzenlenen Uluslararası Sanat Festivali de başkent Wellington'da yapılır. Wellington 2006 yılında bir danışmanlık şirketince yapılmış araştırmalara göre dünyada yaşam kalitesinin en yüksek olduğu 12. yerleşim birimidir. Büyüklükte, İngilizcenin birinci dil olarak konuşulduğu diğer merkezler arasında Wellington 4. sıradadır. Maori toplumundaki kimi boyların aktardıklarına göre bugün Wellington'un olduğu bölge yaklaşık 10. yüzyılda Kupe tarafından bulunmuştur. Avrupalıların ise bu bölgeye yerleşmeleri 20 Eylül 1839 tarihinde "Tory" adlı gemiyle buraya varmalarıyla başlamıştır. İlk gelen yerleşmeciler evlerini, Hutt Nehri'nin denize döküldüğü yerde düz bir ovada bulunan ve uzun bir süre "Britannia" diye adlandırılan bugünkü Petone'da kurdular. Yerleştikleri bölgede yaşanan çamur selleri ve taşkınlar nedeni ile daha dağlık bölgelere gittiler. Bugün Wellington'da aşırı dik yokuşların bulunmasının nedeni yerleşmelerin ilk olarak buralarda başlatılmış olmasıdır. Wellington, birincisi 1848 yılında, ikincisi 1855 yılında gerçekleşen iki büyük depremden büyük zarar görmüştür. 1855 Wairarapa Depremi kuzey ve doğu doğrultusunda bulunan bir çatlakta olmuştur. Bu depremin, Richter Ölçeği'ne göre tahminî 8,2'lik büyüklüğü ile Yeni Zelanda'da kaydedilen gelmiş geçmiş en büyük deprem olduğu sanılmaktadır. 2-3 metrelik ölçüler ile dikey bir biçimde oldukça geniş bir alanda görülen depremde limanın bulunduğu bölge gelgitler nedeni ile bir bataklığa dönüşmüştür. Geçen süre içinde eski durumunu yeniden alan bataklık, günümüz Wellington'ında denizden 100-200 metre uzaklıkta Lambton Quay diye adlandırılan bir iş ve ticaret merkezi durumundadır. Wellington'ın kurulu olduğu bölgede yaşanan sismik hareketlenmeler, kentin tam ortasından geçen ana fay hattı ve buna bağlı diğer küçük kırıklar nedeniyle Yeni Zelanda ortalamasının çok üstündedir. Yakın zamanda bölgede daha ufak yüzlerce kırık tespit edilmiştir. Kentin çok katlı binalarının üst katlarında oturan kent sakinleri her yıl pek çok kez ufak depremler duymaktadırlar. 1855 yılındaki depremden sonra uzun yıllar Wellington'daki evlerin büyük çoğunluğu bütünüyle tahtadan yapılırdı. Bu dönemlerden kalma, 1996 yılında restore edilen Parlamento yakınındaki hükûmet binaları ve Metro İstasyonu olarak kullanılmakta olan binalar Güney Yarımküre'deki en büyük ahşap yapılardır. Yapılarda taş ve çelik kullanımı özellikle resmî binalarda oldukça yaygın olmasına karşın ahşap kapı ve çerçeve kullanımı yaşamak için yapılmış hemen her yapıda kullanılmaya devam etmektedir. Yeni Zelanda'nın ilk valisi William Hubson'ın 1841 yılında ilan ettiği ilk başkent Auckland'tir. Ancak Yeni Zelanda'nın başkenti 1865 yılında Auckland'den Wellington'a taşınmıştır. Parlamento Wellington'a 7 Temmuz 1862 günü yerleşmiş ancak resmî olarak Wellington başkent statüsüne çıkarılmamıştır. 1863 yılının Kasım ayında Başbakan Alfred Domett bir öneri sundu ve başkentin Cook Boğazı'na daha yakın, uygun bir yere taşınmasını talep etti. Güneydeki altın madenlerinin de işin içinde olması nedeniyle üzerinde durulan bir konu olduğu için, tarafsız durumda olmaları nedeniyle Avustralya'dan çağrılan komisyon üyeleri de başkentin hem merkeze hem de limana yakın olmasına ilişkin görüşlerini belirttiler. Bunun üzerine Parlamento da resmî olarak 26 Temmuz 1865 günü Wellington'a yerleşti. O dönemde Wellington'ın nüfusu 4.900'dü. Dünya da 43 adet Wellington adlı şehir varken sadece Yeni Zelanda' da yer alan Wellington başkenttir. Wellington, Yeni Zelanda'nın en yüksek mahkemesi, "Yeni Zelanda Yüce Divanı"´na ev sahipliği yapar. Yüksek Mahkeme'nin eski binası geçmiş yıllarda yenilenmiş ve bugün turistlerin ziyaretine açılmıştır. Wellington, Kuzey Adası'nın güneybatı ucunda, Güney ve Kuzey Adaları'nı ayıran Cook Boğazı'nın kıyılarında kurulmuştur. Güneşli bir günde kentin, boğazın güneyinde kalan bölümünden karlarla kaplı Kaikoura Sıradağları görülebilir. Kuzeyde Kapiti Kıyıları'nın kumsalları vardır. Doğu yönünde Rimutaka Sıradağları, başkenti, ülkenin şarapçılık merkezi Wairarapa'nın geniş düzlüklerinden ayırır. 41° Güney enlemi üzerinde yer alan Wellington dünya üzerindeki tüm ulusal başkentler içinde en güneyde olanıdır. Liman ile kenti çevreleyen dağlar arasında pek geniş yer olmadığından dar bir alana kurulan Wellington, Yeni Zelanda'daki diğer yerleşim merkezlerinden daha yoğun bir biçimde nüfuslanmıştır. Bu nedenle büyümek için çok kısıtlı bir alana sahip olan Wellington yerine, kente komşu diğer yerleşim birimlerinin nüfuslarında hızlı bir artış başlamıştır. Üzerinde bulunduğu 40'lı enlemlerin de etkisiyle kentte çoğunluğu Cook Boğazı'ndan gelen sürekli rüzgârlar eser. Kentin temposunda iş merkezlerinin yoğunlaştığı iç kesimdeki semt etkilidir. Toplam nüfusun yaklaşık 62.000'nin çalıştığı bu semtte (CBD: Central Business District) çalışanların sayısı Auckland'dakilerin sayısından 4.000 kadar azdır; ancak Auckland'ın nüfusu Wellington'un neredeyse 3 katıdır. Yeni Zelanda'da kişi başına ortalama gelirin en yüksek olduğu yer olan Wellington, aynı zamanda en çok üniversite mezununu da içinde bulunduran kenttir. Wellington'un kültür ve gece yaşamı Courtenay Place'de ve iş merkezlerinin bulunduğu CBD'nin çevresinde yoğunlaşır. Bu iki noktanın birleştiği semt Te Aro, ülkenin en büyük eğlence merkezidir. Wellington, "görülmeye değer" manzarası, sahip olduğu doğal liman, çevresini saran koyu yeşil tepeler ve buralardaki yazlık evler ile büyük üne sahiptir. İş sahası olan CBD, Wellington Limanı'nın bir uzantısı olan Lambton Limanı'na oldukça yakındır. Wellington Limanı jeolojik olarak hâlen hareketli olan bir fay hattı üzerinde bulunur. Bu limanın batı kıyılarında oldukça belirgindir. Batıdaki alan, çevresindeki düzlüklere kıyasla birdenbire yükselir, bu da Wellington'un semtlerinin büyük bir bölümünün kent merkezine kıyasla çok daha yüksekte olmasına neden olur. Kentin doğusunda, Miramar Yarımadası yer alır. Wellington Uluslararası Havaalanı'na ait bir bölgede kıstakla kentin kalan bölümüne bağlanır. Wellington'a olan dar giriş yolları Miramar Yarımadası'nın doğusunda kalır. Yarımadanın yakınlarında oldukça tehlikeli iki sığ yer bulunur. Bugüne dek bölgede pek çok gemi karaya oturmuştur. Kent merkezinin batısındaki tepelerde Victoria Üniversitesi ve Wellington Botanik Parkı bulunur. Her ikisine de Wellington Teleferikleri ile ulaşılabilir. Wellington Limanı'nda 3 ada bulunur: Matiu/Somes Adası, Makaro/Ward Adası ve Mokopuna. Bunların içinden sadece Matiu/Somes Adası yerleşim için yeteri kadar büyüktür. Birinci ve İkinci Dünya Savaşları sırasında mezarlık olarak da kullanılmıştır. Bugün tehlike altında bulunan türlerin korunması amacıyla ada da koruma altına alınmıştır. Adaya gündüz vakitleri boyunca feribotla ulaşma yoluyla giriş izni vardır. Wellington kentinin yılda ortalama güneşli gün sayısı 84'tür. (2025 saat) Wellington'un enerji gereksinimi gün geçtikçe artmaktadır, kullanılması gündemde olan enerji, rüzgâr enerjisidir ve bunu sağlamak için kentten geniş bir alan önerilmektedir. Projenin Wellington'un birkaç kilometre güneybatısında, Makara Beack ile Cape Terawhiti arasında maksimum 210 MW kapasiteyle çalışacak 70 türbinden oluşması tasarlanmaktadır. Wellington bölgesinin, yani kent merkezi ile çevre yerleşimlerin nüfusu 450.000'e yaklaşmaktadır. 2001 yılı nüfus sayımında kentte yaşayan kişilerin %18,5'inin 15 yaşın altında olduğu açıklanmıştır. Bu oran Yeni Zelanda'nın genelinde %22,7'dir. Buna karşın yaşayanların %8,6'sı 65 yaş üzeridir. Bu oran ise Yeni Zelanda'nın genelinde %12,1'dir. Nüfus sayımlarında yaşayanların %85,6'sı kökenlerinin Avrupa'ya dayandığını belirtmiştir. Yaklaşık %4,1'i Maori soyundan olduğunu söylemiştir. Geri kalanlar ise diğer Büyük Okyanus adaları ve kimi Asya ülkelerinden kente göç etmişlerdir. Şeyh Khalid Hafiz, Yeni Zelanda Müslüman toplum lideridir. Hafiz, Hindistan'da doğmuş ve 1981 yılında Yeni Zelanda'ya göç etmiştir. Everything (Anna Vissi şarkısı) Everything (), Anna Vissi tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil eden şarkı. Şarkı finalde 128 puan ile 9. olmuştur. Every Song Is a Cry for Love "Every Song Is a Cry for Love", Brian Kennedy tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İrlanda'yı temsil eden şarkı. Agent Cody Banks Agent Cody Banks, 14 Mart 2003 tarihinde gösterime girmiş Amerikan yapımı komedi filmi. Filmin yönetmenliğini Harald Zwart yapmış ve başrolde Hilary Duff ve Frankie Muniz ve Angie Harmon gibi isimler oynamıştır. Filmin konusu 15 yaşında bir CIA ajanının başından geçen komik olaylardır. Noel Babanın Peşinde In Search of Santa, William R.Kowalchuk yönetmenliğinde 2004 yılında çekilmiş Amerikan filmi. Filmin süresi 80 dakikadır. Animasyon türündedir. Seslendirmelerinde, Hilary Duff ve ablası Hailey Duff yer alır. Ninanajna Ninanajna, Elena Risteska tarafından seslendirilen,2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya'ı temsil eden şarkı. Şarkı yarışmada 12. olmuştur ve 56 puan almıştır. Zincirbozan (film) Zincirbozan, 2007 tarihli sinema filmi. Gazeteci Abdi İpekçi suikastı ile başlayarak, 12 Eylül 1980 askerî müdahalesine kadar tırmanan terör olaylarını, bu olaylarla başa çıkmaya çalışan siyaseti, ordunun yönetime el koymasını, siyasi liderlerin sürgüne gönderilişlerini ve o süreçte yaşananları konu alan Zincirbozan, dönemi pek bilinmeyen yönleriyle yansıtıyor. Film adını, 12 Eylül sonrasında bazı siyasilerin mecburi ikamete tabi tutulduğu, Çanakkale’deki Zincirbozan askerî tesislerinden almaktadır. Işın Çelebi Işın Çelebi, (d. 1950, Karaman, Türkiye) ANAP'tan İzmir eski milletvekili. ODTÜ Mühendislik Fakültesi Metalurji Bölümü mezunudur. İTÜ Metalurji Mühendisliğinde Master yaptı. Siyasal Bilgiler Fakültesi Ekonomi bölümünde de Master yaptı. Dokuz Eylül Üniversitesi Ekonomi bölümünde de doktorasını yaptı. İngilizce biliyor. DPT İktisadi Planlama Dairesi Uzmanı, Grup Başkanı, METAŞ Genel Müdürüydü. XVIII., XIX., XX., XXI. Dönem İzmir Milletvekilidir. Ekonomiden sorumlu eski devlet bakanıdır. Işın Çelebi, evli ve üç çocuk babasıdır. Adnan Polat'ın başkan olduğu dönemde Galatasaray Spor Kulübü 2. başkanlığı görevini yürütmüştür. Moja Å¡tikla "Moja štikla" (Türkçe: "Yüksek topuğum"), Atina'da düzenlenen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ın temsilcisi Severina Vučković'in seslendirdiği Hırvatça şarkı. Bir önceki yıl yarışmayı 11. sırada bitirdiği için doğrudan finalde yarışma hakkını kaybeden Hırvatistan, doğrudan final hakkı bulunan Sırbistan-Karadağ'ın yarışmadan çekilmesiyle bu haktan yararlanma şansı buldu. Ülke, 20 Mayıs'ta yapılan yarışmada 52 puan alarak 12. olmuştur. Ali Rana Tarhan Ali Rana Tarhan, (1883, İstanbul - 25 Mart 1956), Türk siyasetçi. Galatasaray Lisesi mezunudur. Almanya'da ve Belçika'da PTT Meslek İhtisası yaptı. Fransızca, Almanca, İngilizce biliyordu. PTT Umum Müdürlüğü, İstanbul Belediye Meclis Azalığı, III.Dönem Samsun, IV., V., VI. ve VII. Dönem İstanbul Milletvekilliği ile Gümrük ve İnhisarlar Vekilliği yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. 25 Mart 1956 tarihinde vefat etti. Un Blodymary Un Blodymary () Las Ketchup grubu tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İspanya adına yarıştığı için yarı finalde yarışmadan, doğruca finale geçmiştir. Şarkı, yarışmayı 18 puanla 21. sırada tamamlamıştır. Uşak Arkeoloji Müzesi Uşak Müzesi, Uşak ilinde bir müze. 1968 yılından beri şehrin merkezinde modern bir binada faaliyet göstermektedir. Uşak bölgesinden toplanmış 10000'i aşkın tarihi esere sahiptir. Genellikle Roma ve Bizans çağına ait eserler kronolojik bir sistemle teşhire sunulmuştur. Alvedansen Alvedansen (), 2006 Eurovision Şarkı Yarışması’da, Norveç’i temsil etmek üzere, Norveççe olarak Christine Guldbrandsen tarafından seslendirilmiş şarkıdır. Bu şarkı 1998 yılından beri tamamıyla Norveççe seslendirilmiş tek şarkıydı. Christine Guldbrandsen üçüncü albümü olan Christine’de “Alvedansen”in farklı bir sürümüne yer verdi. Şarkının İngilizce sürümü albümden sonra hazırlanmış ve "Christine" albümü ile piyasaya sürülmüştür. Norveç, 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda ilk onda bitirdiği için, şarkı yarı finale katılmadan finale çıkmaya hak kazandı. Finalde beşinci sırada sahneye çıktı. Ancak oylamada 36 puan elde eden Alvedansen 24 ülkenin yarıştığı finalde 14. sırayı elde etti. Bu nedenle bir sonraki sene Norveç yarışmaya yarı-finalden başlamak durumunda kaldı. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yarı finalden başlayan Norveç’i Guri Schanke’nin seslendirdiği Ven a bailar conmigo şarkısı temsil etti. Ancak şarkı finallere çıkmaya hak kazanamadı. No No Never "No No Never" (), Texas Lightning tarafından seslendirilen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Almanya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Jane Comerford tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Malta'nın temsilcisi Fabrizio Faniello'nun şarkısı "I Do"'dan sonra ve Danimarka'nın temsilcisi Sidsel Ben Semmane'in şarkısı "Twist of Love"'dan önce 8. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 24 şarkı arasından 14. olmuştur. Bir sonraki gelen 2007 yarışması'nda Alman katılımcı, "Frauen regier'n die Welt" adlı şarkısıyla Roger Cicero olmuştur. If We All Give a Little "If We All Give a Little" (),Six4one tarafından seslendirilen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsviçre'yi temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Bernd Meinunger tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Moldova'ın temsilcisi Arsenium feat. Natalia Gordienko'nın şarkısı "Loca"'dan önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmanın yarı finalinde 24 şarkı arasından 16. olarak finale çıkamamıştır. Bir sonraki gelen 2007 yarışması'nda İsviçreli katılımcı, "Vampires Are Alive" adlı şarkısıyla DJ BoBo olmuştur. I Hear Your Heart "I Hear Your Heart" (), Cosmos tarafından seslendirilen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Molly-Ann Leikin, Guntars Račs tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmanın finalinde İsrail'in temsilcisi Eddie Butler'nun şarkısı "Together We Are One"'dan sonra ve Norveç'in temsilcisi Christine Guldbrandsen'in şarkısı "Alvedansen"'den önce 4. sırada çıkmıştır. Yarışmanın finalinde 24 şarkı arasından 16. olmuştur. Bir sonraki gelen 2007 yarışması'nda Leton katılımcı, "Questa notte" adlı şarkısıyla Bonaparti.lv olmuştur. Teenage Life "Teenage Life", Daz Sampson tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Twist of Love Twist of Love, Sidsel Ben Semmane tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Danimarka'yı temsil eden şarkı. Şarkı finalde 26 puan ile 18. olmuştur. Loca (Arsenium şarkısı) "Loca" ("Deli") Arsenium & Natalia Gordienko feat. Connect-R tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova'yı temsil eden şarkı. Together We Are One "Together We Are One" (Türkçe: Birlikte biz biriz), Yunanistan'ın başkenti Atina'da gerçekleştirilen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsrail'i temsil eden Eddie Butler tarafından seslendirilen yarı İbranice yarı İngilizce şarkıdır. Şarkının tamamı İbranice olmak üzere, "Ze Hazman" (İbrani: זה הזמן, Türkçe: Zamanı) isimli bir versiyonu da mevcuttur. Gospel müziği öğelerinin ağır bastığı şarkı, yarışma sahnesinde vokalin yanı sıra bir piyanist ve siyahi gospel şarkıcıları görünümünde arka vokaller tarafından seslendirilmiştir. Ülkeyi solo olarak temsil eden ilk Siyahi İsrailli Butler'in şarkısı, insan ırkının ilerlemesi için farklılıkların birleşmesi gerekliliği ile ilgili sözlere sahiptir. Şarkının video klibi, her ne kadar Filistinli eylemciler ve Filistin–İsrail çatışmalarına göndermelerde bulunmakta olsa da, bir gospel teması üzerine inşa edilmiştir. İsrail, bir önceki yarışmada dördüncü olduğu için yarı finalde yarışmadan finale yükselmiş ve 20 Mayıs 2006 tarihinde gerçekleştirilen yarışma finalini 4 puan toplayarak yirmi üçüncü sırada tamamlamıştır. Il Ã©tait temps Il était temps, Virginie Pouchain tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden şarkı. Çanlı Köprü Çanlı Köprü, Uşak şehri içinden kuzey-güney istikametinde akan ve güneyde Banaz Çayı'na dökülen Dokuzsele Deresi'nin üzerindeki tarihi köprü. Çanlı Köprü Uşak-Denizli yoluna geçit vermektedir. Tek gözlüdür ve ampir üslupta kemerlidir. Selçuklu Devleti zamanına aittir. 1255 yılında Sipahsalar Şecauddin adında bir kişi tarafından yaptırıldığı belirtilen bir kitabesi vardır. Çok büyük taşlarla yapılmış bulunan bu köprünün eni 3 metre, uzunluğu 8 metre, yüksekliği 5 metredir. Etrafındaki korkuluk duvarları yılların tahribatıyla harap olmuştur. Bu yüzden üzerinden geçen araçlar dikkatli davranmaktadır. Çanlı Köprü Uşak'a 5 km uzaklıktadır. 1963 Eurovision Şarkı Yarışması 1963 Eurovision Şarkı Yarışması, 8. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1962 yarışması'nı kazanan ülke olan Fransa'da yapılmak istense de ekonomik durum nedeniyle ev sahipliği teklifini geri çevirmiş böylece 23 Mart 1963 tarihinde Birleşik Krallık'ın başkenti Londra'da bulunan BBC Televizyon Merkezi'nde yapılmıştır. Yarışmanın kazananı Danimarka'yı temsil eden "Dansevise" adlı şarkısıyla Grethe & Jørgen Ingmann ikilisi olmuştur. Danimarka yarışmayı ilk defa kazanmış oldu. , , ve sıfır puan almışladır. BBC, , ve yıllarında olduğu gibi, bir önceki yarışmanın galibi olan Fransa yerine yarışmaya ev sahipliği yapmaya istekli oldu. Ev sahibi mekan BBC Televizyon merkezi, White City, Londra'da bulunmaktadır. Birçok BBC programlarının barındığı en tanınan tesislerinden biridir. Mart 2013'te kapanana kadar dünyanın en büyük tesislerinden biri olmaya devam etti. İki stüdyo (TC3 ve TC4) kullanıldı: Biri Katie Boyle, izleyici ve oylama tablosu için; diğeri de katılımcı ve onlara eşlik eden orkestra için. Olağandışı bir şekilde, bir bom mikrofonu (normalde drama ve komedi şovları için kullanılır) kullanıldı. Yarışmaya yenilik katması için bu mikrofon kullanıldı. Bu yılki tartışma oylama sırasında oldu. 'in oylarını duyurma sırasında Oslo'daki oyları okuyan Roald Øyen, doğru bir prosedürü kullanmadı, çünkü şarkı adının ve ardından ülkenin isminin, puanları vermeden önce duyurulmuş olması gerekiyordu. Katie Boyle, Norveç'ten sonuçlarını tekrarlamasını istedi, ancak Norveçli sözcü, Katie'den tüm diğer sonuçların alınmasından sonra onlara geri dönmesini istedi. Monako ilk olarak hem Birleşik Krallık’a hem de Lüksemburg’a bir puan verdikleri için ikinci kez oylama yapmaları istendi. Daha sonra, Katie Boyle tekrar oy almak için Monako'ya geri döndüğünde, Monako'nun Lüksemburg'a puan verilmemesine neden oldu. (bu durum ülkelerin pozisyonları üzerinde herhangi bir etkisi olmadı). Üçüncü kez Toplamda on altı ülke yarışmaya katılmıştır. Önceki yıl olduğu gibi yarışmaya ilk kez katılan, Geri dönen veya çekilen ülke olmamıştır. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Her ülkenin beş favori şarkısını sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 puanla ödüllendiren 20 jüri üyesi vardı. Tüm bu puanlar daha sonra toplanarak en çok puan alan beş şarkı sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 oy aldı. Aşağıda finaldeki tüm 5 puanın bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1963 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. AltÄ±nkaya, Aksaray Altınkaya, Aksaray ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Altınkaya, Aksaray iline 38 km uzaklıktadır. Köyün rakımı 980 metredir. Beldede karasal iklim hakimdir. Orta Anadolu'nun en kurak iklim bölgesi içindedir. Yıllık ortalama yağış 350 mm. civarındadır Korfbol Korfbol, erkeklerle kadınların birlikte oynadıkları tek takım sporudur. Oyun basketbol ve hentbola benzer olsa da, belirgin özelliklerle onlardan ayrılır. Oyunun amacı, topu rakip takımın "korf" denilen, sepete benzer yüksek potasına atmaktır. Korfbol her yaştaki kadın ve erkeklerin oynayabilecekleri bir spordur. Kapalı alanlarda oynanmasının yanı sıra, çimde, kumda veya suda da oynanabilir. Korfbol sözcüğü, Felemenkçede "korfbal" sözcüğünden gelir. "Korf", Felemenkçede sepet, "bal" ise top anlamına gelir. Korfbolun mucidi Hollandalı bir öğretmen olan Nico Broekhuysen'dir. Broekhuysen İsveç'te oynadığı bir oyundan esinlenmiş ve Korfbol oyununu 1903 yılında Amsterdam'da tasarlamıştır. Hollanda Korfbol Birliği 1903 yılında, "Uluslararası Korfbol Federasyonu" 1933 yılında kurulmuştur. Birlik, Uluslararası Spor Federasyonları Birliği ile Dünya Oyunları Birliği'ne bağlı olarak faaliyet göstermektedir. Korfbol sporunun gelişimi son yıllarda olmuştur. 1970 yılında Uluslararası Korfbol Federasyonu'nun sadece Avrupa'da 4 üyesi varken, Korfbol 1992 yılında 4 kıtada 30'dan fazla ülkede oynanmaya başlamıştır. IKF, 1993 yılında Uluslararası Olimpiyat Komitesi (UOK) tarafından resmen tanınmıştır. Aynı zamanda, Uluslararası Genel Spor Federasyonları Birliği (GAISF), UOK'nın tanıdığı Uluslararası Spor Federasyonları Birliği (ARISF) ve Uluslararası Dünya Oyunları Birliği'ne (IWGA) katılmıştır. Türkiye'de 1995 yılında faaliyet göstermeye başlayan korfbol özellikle üniversiteler arasında hızla yayılmaya başlamıştır, ilk yıllarında Marmara Üniversitesi ve İstanbul Teknik Üniversitesi'nde takımlar kurulmuş ve özel maçlar oynanmıştır. Daha sonra çeşitli üniversitelerin özellikle beden eğitimi bölümlerinde ilgi görmüştür. Şu anda faal olarak 13 üniversite takımı bulunmaktadır. 5-10 Nisan 2010 tarihinde Türkiye Üniversiteler Korfbol şampiyonası düzenlenecektir. Korfbol, dört yılda bir yapılan Dünya Oyunları kapsamında yer almaktadır. Amaç rakip takımın potasına (korf) topu atarak sayı elde etmektir. Her iki sayıdan sonra takımlar bölge değiştirirler yani defans oyuncuları hücuma, hücum oyuncuları ise defansa geçerler. Devre arasında ise saha değişimi yapılır. Korfbol bir takım sporudur ve takım çalışması gerektirir; topla koşmaya veya top sürmeye izin verilmez. Koşarken top yakalanırsa durup pas verilmesi gerekmektedir. Korfbol sporunda bir erkek bir erkeğe, bir kadın bir kadına savunma yapabilir ve bir kişiye karşı iki kişi savunma yapamaz. Sahanın boyutları kapalı alanda 40x20 metre, açık alanda 60x30 metredir (kumda 20x20). Saha eşit olarak iki bölgeye ayrılmıştır. Her takımın 3.5 metre uzunluğunda bir direğin ucuna takılmış sepetten oluşan ve korf adı verilen bir potası vardır. 5 numaralı futbol topuna benzer bir top kullanılır. Bir takım 4 kadın 4 erkek oyuncudan oluşur. Her bir bölgede 2 erkek 2 kadın oyuncu yer alır. Sadece kadınlardan veya erkeklerden oluşan bir takımla oynanmaz. Korfun etrafında 360 derecelik açıdan atış yapma olanağı vardır. Potanın arkasında da oyun devam eder. Kolektif oynamak zorunludur. Topa sahip olan oyuncunun topla koşmasına veya topu sürmesine izin verilmez. Her oyuncunun belirli bir rakibi vardır. Oyunun özelliğinden dolayı korfbol oyuncusu rakibini gölge gibi takip etmelidir. Defans yapılırken atış yapmaya izin verilmez fakat defans oyuncusu potaya hücum oyuncusundan daha yakın olmalıdır. Ayrıca bir kol mesafesinde olmalı, yüzü hücum oyuncusuna dönük olmalı ve gerçekten topa blok yapmaya çalışmalıdır. Korfbol çok yönlülük gerektirir. Korfbol hem hücumun hem de defansın önemli olduğu bir spordur ve bir oyuncu bu iki başlıca görevin birinden kaçınamaz çünkü oyuncular her iki sayıdan sonra bölge ve görev değiştirirler. Bu nedenle her oyuncu hem hücum hem de savunma becerilerini geliştirmelidir. Fiziksel temasa izin verilmez. Rakip oyuncuyu tutmaya, itmeye veya çekmeye izin verilmez. Arkadaşlık ve yardımlaşma ön plandadır. Uluslararası Korfbol Federasyonu'nun 4 yılda bir yaptığı maçların kazananları şöyledir: Jason White Jason White (d. 11 Kasım 1973, Arkansas) Amerikalı müzisyen. Billie Joe Armstrong ve Adrienne Armstrong ile birlikte Adeline Records'un sahibidir. Jason ve Billie Pinhead Gunpowder grubunda birlikte çaldılar. Jason Warning albümünden beri Green Day ile birlikte turneye çıkıyor. Aynı zamanda kendisi American Idiot albümde ikinci gitaristlik ve vokalistlik yaptı. Bunun dışında Jason Emo sahneside çok iyi bilinen Chino Horde isimli grupla çaldı. Ancak 1993'te kişisel nedenlerden dolayı gruptan ayrıldı. Jason resmi olarak Green Day üyesi olmamasına rağmen beş klipte oynadı. Wake Me Up When September Ends, When I Come Around, Jesus of Suburbia, 21 Guns ve Last of the American Girls. Evren (anlam ayrımı) 1964 Eurovision Şarkı Yarışması 1964 Eurovision Şarkı Yarışması, 9. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1963 yarışması'nı kazanmasından dolayı 21 Mart 1964 tarihinde Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da bulunan Tivolis Koncertsal'da yapılmıştır. Yarışmanın 1986 yılına kadar 16 yıl ve 92 günle yarışmanın en genç kazananı 'yı temsil eden "Non ho l'età" adlı şarkısıyla Gigliola Cinquetti olmuştur. , , ve sıfır puan almışlardır. 1962 yarışması'na ev sahipliği yapan mekan Tivolis Koncertsal (Tivoli Konser Salonu) Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da bulunan Danimarka'nın ünlü eğlence parkı ve Tivoli Bahçeleri'ndedir. Paris'te var olan Jardin de Tivoli'ye ismini veren park 15 Ağustos 1843'te açıldı ve Klampenborg'da Dyrehavsbakken'den sonra dünyanın en eski ikinci eğlence parkı. Her ülkenin bir, iki veya üç favori şarkısı arasından üç puan dağıtan 10 jüri üyesi vardı. Puanlar toplandı ve ilk, ikinci ve üçüncü yerleştirilen şarkılara sırasıyla 5, 3 ve 1 oy verildi. Eğer jüri içinde her bir noktaya sadece bir şarkı gelirse, 9 puan alır. Sadece iki şarkı seçilmişse, şarkılar sırayla 6 ve 3 puan alır. İsviçreli katılımcının performansınan sonra bir siyasi protesto meydana geldi: "Boycott Franco & Salazar" yazan bir pankart tutan bir adam sahneye girdi. Bu olay devam ederken, televizyon izleyicilerine skor tablosu gösterildi; Adam salondan çıkarıldıktan sonra yarışma devam etti. Üçüncü kez Toplamda on altı ülke yarışmaya katılmıştır. şarkıcıların yarışmayı boykot etmesi nedeniyle yarışmadan çekilmiş, fakat yarışmayı yayınlamıştır. yarışmaya ilk kez katılmış, aynı zamanda ilk sıfır puanlarını almıştır. Almanya, İsviçre ve Yugoslavya ilk kez sıfır puan almışlardır. Hollanda Avrupa dışından temsilci seçen ilk ülke olmuştur. Temsilcisi Anneke Grönloh Endonezya asıllıdır. İspanyol müzik grubu Los TNT Eurovision tarihindeki ilk temsil eden müzik grubudur. Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen bir katılımcı vardır: Anita Traversi, 1960 yıllarında İsviçre'yi temsil etmişti. Her ülkenin beş favori şarkısını sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 puanla ödüllendiren 20 jüri üyesi vardı. Tüm bu puanlar daha sonra toplanarak en çok puan alan beş şarkı sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 oy aldı. Aşağıda finaldeki tüm 5 puanın bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1964 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. 1965 Eurovision Şarkı Yarışması 1965 Eurovision Şarkı Yarışması, 10. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1964 yarışması'nı kazanmasından dolayı 20 Mart 1965 tarihinde İtalya'nın kenti Napoli'de bulunan 'de yapılmıştır. Yarışmanın kazananı 'u temsil eden "Poupée de cire, poupée de son" adlı şarkısıyla France Gall olmuştur. Lüksemburg yarışmayı ikinci kez kazanmıştır. , , ve ikinci kez sıfır puan almışlardır. Yarışma, Güney İtalya'daki Campania bölgesinin başkenti ve İtalya'nın Roma ve Milano'dan sonra üçüncü büyük şehri olan Napoli'de gerçekleşti. Bu yarışma İtalya'nın Eurovision Şarkı Yarışması'ndaki ilk ev sahipliğidir. Ev sahibi mekan, 50'lerin sonlarında ve altmışların başlarında, yarışmadan birkaç yıl önce kurulan yeni Sala di Concerto della RAI (Napoli RAI Üretim Merkezi) idi. Fuorigrotta bölgesindeki Viale Marconi'de yer almaktadır. Yapı, program ve kurgu ile bir oditoryumun çekimi için kullanılan toplam 1227 m²'lik ve 370 kişilik üç TV stüdyosuna sahiptir. Napoliten şarkı arşivleri de içinde barındırılıyor. Her ülkenin bir, iki veya üç favori şarkısı arasından üç puan dağıtan 10 jüri üyesi vardı. Puanlar toplandı ve ilk, ikinci ve üçüncü yerleştirilen şarkılara sırasıyla 5, 3 ve 1 oy verildi. Eğer jüri içinde her bir noktaya sadece bir şarkı gelirse, 9 puan alır. Sadece iki şarkı seçilmişse, şarkılar sırayla 6 ve 3 puan almaktadır. Toplamda on sekiz ülke yarışmaya katılarak rekor kırılmıştır. İsveç bir yıl aradan sonra geri dönmüştür. İrlanda yarışmaya ilk kez katılmıştır. Lüksemburg daha sonraları Avrupa'da ün kazanacak "Poupée de cire, poupée de son" adlı şarkısıyla France Gall ile ikinci defa kazanmıştır. Almanya, Belçika, Finlandiya ve İspanya ikinci defa sıfır puan almıştır. Yarışma ayrıca, ilk defa Doğu Avrupa ülkelerine de, Intervision ağı üzerinden yayınlandı. İsveçli katılımcı Ingvar Wixell, şarkısının performansını orijinal İsveççe ismi "Annorstädes vals" yerine İngilizce dilinde gerçekleştirdi. Tüm diğer katılımcılar için yerli diller kullanıldı. Bu durum, sonraki 1966 yarışması için bir kural getirilmesine yol açtı. Böylelikle, tüm katılımcıların şarkılarını kendi ulusal dillerinden birini kullanarak yapmak zorunda oldukları kuralı getirildi. Önceki yarışmalarda katılmış bu yıl geri dönen üç katılımcı vardır: Udo Jürgens, 1964 yıllarında Avusturya'yı temsil etmişti; Conchita Bautista, 1961 yıllarında İspanya'yı temsil etmişti; Vice Vukov, 1963 yıllarında Yugoslavya'yı temsil etmişti. Her ülkenin beş favori şarkısını sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 puanla ödüllendiren 20 jüri üyesi vardı. Tüm bu puanlar daha sonra toplanarak en çok puan alan beş şarkı sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 oy aldı. Aşağıda finaldeki tüm 5 puanların bir özeti verilmiştir: Aşağıdaki tablo, 1965 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Çalık Çalık ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: 1968 Eurovision Şarkı Yarışması 1968 Eurovision Şarkı Yarışması, 13. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1967 yarışması'nı kazanmasından dolayı 6 Nisan 1968 tarihinde Birleşik Krallık'ın başkenti Londra'da bulunan Royal Albert Hall'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Katie Boyle yapmıştır. Aslında İspanya "La La La..." adlı şarkısıyla Joan Manuel Serrat'ı yarışmaya göndermiş fakat Serrat Katalan olduğu için İspanya Serrat'ı yarışmadan çekmiştir ve yerine aynı şarkıyı İspanyolca söyleyen Massiel'i yarışmaya temsil etmesi için görevlendirmiştir. Yarışmanın kazananı 'yı temsil eden "La, la, la" adlı şarkısıyla Massiel olmuştur. Birleşik Krallık yarışmayı ilk kez kazanmıştır. Yarışmayı ikinci olarak tamamlayan Birleşik Krallık ile aralarında sadece bir puan vardır. Yarışma Londra'da bulunan Royal Albert Hall'de yapılmıştı. Royal Albert Hall, 1871 yılında açıldığından beri çeşitli performans türleri, spor, ödül törenleri, yıllık yaz The Proms konserleri ve diğer etkinliklerden dünyanın önde gelen sanatçılarına ev sahipliği yapmakla ünlüdür ve Birleşik Krallık'ın en değerli ve en seçkin binalarından biri haline gelmiştir. Renkli biçimde yayınlanan ilk Eurovision yarışmasıdır. Yarışmayı renkli yayımlayan ülkeler: Fransa, Almanya, Hollanda, İsveç, İsviçre ve Birleşik Krallık'dır. Yarışmadan bir sonraki gün Birleşik Krallık, BBC2 kanalında yarışmayı tekrar yayınlamıştır. Yarışma tüm doğu ülkelerinde ve Tunus'ta yayınlanmıştır. Katie Boyle üçüncü kez sunuculuk yapmıştır. Toplamda on yedi ülke yarışmaya katılmıştır. Yarışmaya ilk kez katılan, Geri dönen ülke veya yarışmadan çekilen ülke olmamıştır. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Her ülkenin beş favori şarkısını sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 puanla ödüllendiren 20 jüri üyesi vardı. Tüm bu puanlar daha sonra toplanarak en çok puan alan beş şarkı sırasıyla 5, 4, 3, 2 ve 1 oy aldı. Aşağıdaki tablo, 1968 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Katılmayan bazı ülkeler de yarışmayı kendi televizyon kanallarında yayınlamaya karar verdiler. Halıpazarı Köprüsü Halıpazarı Köprüsü, Uşak şehri içinden geçen kuzey-güney istikametinde akan ve güneyde Banaz Çayı'na dökülen Dokuzsele Deresi'nin üzerine inşa edilmiş tek gözlü köprü. 1671 yılında Uşak'a uğrayan Evliya Çelebi, bu köprüden geçtiğini yazmaktadır. Bu nedenle 400 yıldan fazla bir tarihe sahip olduğu anlaşılmaktadır. Köprünün içten içe genişliği 5 metre, uzunluğu 12 metre, yüksekliği 2,5 metredir. Halen kullanılmaktadır. Çok sağlam bir taş köprüdür ve üzerinde kitabe yoktur. 1969 Eurovision Şarkı Yarışması 1969 Eurovision Şarkı Yarışması, 14. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Yarışma 1967 yarışması'nı kazanmasından dolayı 29 Mart 1969 tarihinde İspanya'nın başkenti Madrid'de bulunan Teatro Real'da yapılmıştır. Yarışmanın sunuculuğunu Laurita Valenzuela yapmıştır. Yarışma tarihinde ilk kez dört ülke (Birleşik Krallık, Fransa, Hollanda ve İspanya) yarışmayı kazanmıştır. Ancak, böyle bir durum olması durumu için hiçbir kural yoktu, dolayısıyla dört ülkenin hepsi ortak kazananlar olarak ilan edildi. Fransa'nın dördüncü kez birinci geldiği yarışmadır. Hollanda'nın üçüncü kez birinci geldiği yarışmadır. İspanya ve Birleşik Krallık'ın ikinci kez birinci geldiği yarışmadır. Bu yarışma İspanya'nın ev sahipliği yaptığı tek yarışmadır. 1969 yarışmasına ev sahipliği yapmak için seçilen mekan, Madrid'de bulunan bir opera binası olan Teatro Real'di. Tiyatro, 1966'da bir konser tiyatrosu ve İspanyol Ulusal Orkestrası ile RTVE Senfoni Orkestrası'nın ana konser salonu olarak yeniden açıldı. Finalde sürrealist İspanyol sanatçı, Salvador Dalí tarafından oluşturulan bir sahnede metal heykel yer aldı. Sürrealist İspanyol sanatçı Salvador Dalí, 1969 yarışmasının tanıtım materyalinin yanı sıra sahnede kullanılan metal heykelin tasarımından sorumluydu. Yarışma tarihinde ilk kez eşitlik oldu ve o zamana kadar bu durumla ilgili bir kural olmadığından 18 puan alan dört ülke yarışmanın kazananı ilan edildi. Ancak yarışma sonrasında kazanan dört katılımcıya madalya verilmesinden ötürü şarkı yazarlarına madalya verilememiştir. Toplamda on altı ülke yarışmaya katılmıştır. Yarışmaya ilk kez katılan, Geri dönen ülke olmazken Avusturya diktatör ile yönetilen (İspanya o zaman diktatör Francisco Franco'nun yönetimi altındaydı.) bir ülkeye şarkıcı göndermek istemediği gerekçesi nedeiyle yarışmadan çekilmiştir. Her performansın orkestrasını yöneten bir orkestra şefi vardı. Aşağıdaki tablo, 1969 yarışmasında oyların, kendi ülkelerinin oylarını duyurmaktan sorumlu olan sözcü ile birlikte verildiği sıralamayı göstermektedir. Her ulusal yayıncı, yarışmanın kendi ana dillerinde yer almasını sağlamak için yarışmaya bir yorumcu gönderdi. Temsilcilerin ve temsil ettikleri yayın organlarının detayları da aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Beylerhan Köprüsü Beylerhan Köprüsü, Gediz yanı Nehri üzerinde Uşak ilinin Beylerhanı köyü sınırları içinde çok büyük bir köprü. İki büyük dört küçük olmak üzere altı gözü vardır. Köprü kemerlerinin ilk beşi yarım daire formunda olmakla beraber batı kısımdaki altıncı kemer sivri kemer formunda çift merkezlidir. Mimari tarzına göre erken Osmanlı dönemi veya Germiyanoğlulları beyliğine ait olduğu düşünülmektedir. 2012 yılında T.C.K 2. Bölge Müdürlüğü tarafından restore edilmiştir. Çevre halkı tarafından Köprübaşı, Sarıkız, Güre Köprüsü olarak da anılır. Köprünün genişliği ortalama 3,2 metre, uzunluğu 62.10 metre, büyük gözün su seviyesinden yüksekliği 7,5 metredir. Köprü ayaklarına restorasyon çalışmaları kapsamında güçlendirme yapılmıştır. Maria Menounos Maria Menounos (Yunanca:"Μαρία Μενούνος") (d. 8 Haziran 1978) Yunanistan asıllı Amerikalı oyuncu, gazeteci ve sunucu. 1995 yılında "Miss Massachusetts Teen USA" güzellik yarışmasını kazanarak "Bayan Massachusetts" unvanı aldı. Yunanistan'ın başkenti Atina'da gerçekleştirilen 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sakis Rouvas ile birlikte sunuculuk yapmıştır. Seviyorum Delicesine Seviyorum Delicesine, Türk şarkıcı Ferdi Özbeğen'in dokuzuncu stüdyo albümü. 1983 yılında Yaşar Kekeva Plak tarafından yayımlandı. Albümün yapımcılığı Ülkü Aker'e, düzenlemeleri Osman İşmen'e aittir. Mutluluklar Mutluluklar, Ferdi Özbeğen'in 1980 yılında Kervan Plak tarafından yayımlanan, dördüncü albümü. Albümün düzenlemelerini Osman İşmen yapmıştır. Jetgiller Jetgiller, Hanna-Barbera yapım şirketi tarafından üretilen prime-time’da yayınlanan bir çizgi dizidir. İlk olarak 1962’den 1963 yılına kadar pazar günleri ABC Kanalı’nda yayınlanmıştır. Taş Devri çizgi filmi gibi Jetgilller de çağdaş Amerikan kültürünün ve yaşam stilinin başka bir zamana uyarlanmış bir aile sitcom'udur. Jetgiller; robotların, uzaylıların, hologramların ve enteresan buluşların olduğu bir gelecek zaman ütopyasında yaşamaktadır. Orijinal seri 1962-1963 yılları arasında 24 bölüm olarak yayınlandı. Tekrarları yıllarca cumartesi sabahları yayınlanmaya devam etti. Türkçe dublajlı olarak Planet Çocuk kanalında yayınlanmaktadır. George Jetgil: Evin babası ve filmin baş karakteridir. Bütün olaylar George etrafında gelişir. Elroy ve Judy isminde 2 çocuğu vardır. Spacely Dişlileri şirketinde çalışmaktadır. Jane Jetgil: George'un eşi, Elroy ve Judy'nin annesidir. Ev hanımıdır; ancak evdeki bütün işleri robot hizmetçisi Rosie yürütür. Para harcamaktan hoşlanır. Elroy Jetgil: Evin küçük çocuğudur. Bilime ve kozmik dünyaya meraklıdır. Aşırı derecede hareketlidir. Judy Jetgil: Jetgiller'in büyük çocuğu ve tek kızıdır. Tanımlanamayacak derecede havai bir yapıdadır Astro: Jetgil ailesinin sadık ve hiperaktif köpeğidir. Uzay yürüyüşünü ve kemik kemirmeyi çok sever. Bütün aile fertleri Astro'yu çok sever. Rosie: Ailenin robot hizmetçisidir. Ailenin her işine koşar, yardımseverdir. Seri boyunca tek bir bölümde bozuk somun yiyerek arızalandığı, sonrasında bu arızadan dolayı duvara çarpıp parçalanarak hastaneye götürüldüğü görülmüştür. Çok eski bir modeldir. Bay Spacely: George'un pinti ve sinir küpü patronudur. Her bölümde en az bir kez George'u işten kovar, sonra geri alır veya maaşına zam yapar. Bay Cogswell: Bay Spacely'nin baş düşmanı ve Cogswell Çarkları şirketinin sahibidir. Spacely ile aralarında seri boyunca ezeli ve ebedi bir hale gelmiş bir rekabet vardır. DenizBank DenizBank A.Ş., Türkiye'de faaliyet gösteren Rus menşeli, özel sermayeli bir mevduat bankasıdır. Mayıs 2018'de Rus Sberbank Denizbank hisselerini Birleşik Arap Emirlikleri merkezli Emirates NBD'ye satarak devretti. Eylül 2012'den Mayıs 2018'e kadar %99,85 oranında hisse ile Rusya'nın en büyük bankası olan Sberbank'a aitti. Bankanın daha önceki sahipleri Avrupa'nın en büyük kamu bankalarından biri olan Belçika - Fransız menşeli Dexia grubuydu. Denizcilik Bankası 1951 yılında o zamanlar gelişmekte olan Türk denizcilik sektörüne finansman sağlamak amacıyla kurulmuş bir devlet bankasıydı. 1992 yılında hükûmet devlete ait belli başlı bankaları konsolide etmeye karar vermesiyle birlikte tüzel kişiliği sona ermiş, Emlak Bankası’la birleşmiştir. 1997 yılında ise DenizBank adına bankacılık lisansı yeniden tanımlanarak üç şube binasıyla satışa çıkartılmıştır. Zorlu Holding, 70 Milyon Dolar karşılığında Özelleştirme İdaresinden lisansı satın almasıyla birlikte aynı yılın Eylül ayı içerisinde operasyonlar başlamıştır. Başlatılan geliştirme programıyla birlikte yeni kurumsal kimlik altında yeni şubeler açılır. Büyüme başka bankaların şubelerinin satın alınmasıyla birlikte desteklenir, bunlardan biri de 2002 yılında Tarişbank’tır. Bu süreç içerisinde DenizBank, Avusturya, Rusya ve KKTC’de bankalar kuraraktan veya satın alarak uluslararası arenaya açılmıştır. Bunun ötesinde DenizBank yatırım bankacılığı, faktöring, leasing vb. hizmetler ekleyerek “DenizBank Finansal Hizmetler Grubu” olarak kendine katma değer sağlamıştır ve büyümesini desteklemiştir. 13 grup şirketle birlikte bugün DenizBank 10,000’den fazla personel çalıştırmaktadır. 2014 yılındaki karı 939 milyon olarak gerçekleşti. 22 Mayıs 2018'de 3.2 milyar dolara (14.6 milyar TL'ye) Emirates NBD tarafından satın alınmıştır. 28 Ocak 2010 tarihi itibarıyla Bonanza Bonanza, Amerikan TV kanalı NBC'de 12 Eylül 1959'dan 16 Ocak 1973'e kadar yayımlanan bir televizyon dizisidir. TV tarihinde en uzun süreli yayımlanan Western dizilerinin içinde yer alan Bonanza, 14 sezonda 430 bölüm gösterimiyle 20 sezon yayımlanan Gunsmoke’un hemen arkasında ikinci sırada bulunmaktadır. Bir dönem Türkiye’de de yayımlanan dizide, son derece akıllı bir aile reisi olan bir baba ve onun farklı eşlerinden doğmuş üç oğlundan oluşan Cartwright ailesinin maceraları anlatılmaktadır. Yayımlandığı dönemde alışılmamış bir Western türü olarak göze çarpan filmin ana temasını, baba Ben Cartwright (Lorne Greene) ile onun birbirlerine hiç benzemeyen üç oğlunun; kibar mimar Adam (Pernell Roberts), sıcak ve sevimli dev Eric “Hoss” (Dan Blocker), tez canlı ve atılgan Joseph “Küçük Joe”nun (Michael Landon) birbirlerini, komşularını ve topraklarını korumaları oluşturmaktadır. Hop Sing (Victor Sen Yung) adlı bir de Çinli göçmen aşçısı olan ailenin yaşadığı yer, Nevada'daki Tahoe Gölü'nün kıyısındaki Ponderosa Çiftligi'dir. Kulağa son derece hoş gelen ve akılda kalıcı özelliğiyle dikkat çeken filmin müziği ise televizyon için yapılan müzik parçaları içinde en çok bilinenlerden biri olarak kabul edilmektedir. Dallas (dizi, 1978) Dallas, 1978-1991 yılları arasında yayımlanan haftalık pembe dizi tarihinin uzun soluklu dizilerinden biridir. "JR" (Larry Hagman) karakteri, TV tarihinin en kötü karakterleri arasında anılmaktadır. Guiness Rekorlar Kitabında en çok izlenen televizyon programı olarak geçmiştir."Who shot J.R." bölümü ile 83 milyon izleyici toplamıştır. Fakat 1984-1985 sezonunda Bobby karakterinin bir araba çarpması sonucu diziden ayrılması ve bir sezon sonrası sanki daha önce yaşananlar yok sayılıp tekrar hayata dönmesi dizinin dönüm noktası olmuştur ve dizinin izlenme oranı hızlıca düşmüştür. Dizi 1978 yılında 4 bölümlük bir mini dizi olarak tasarlanmıştı. Gördüğü ilgi sebebiyle 1991 yılında kadar yayınlandı.Toplam 356 Bölüm çekildi. 1995 ile 1998 yıllarında iki tane de devam film çekilmiştir. ABD'de Cuma akşamları CBS kanalında, Türkiye'de ise 1980 yılından itibaren Pazar akşamları TRT 1'de yayınlanmaya başlamıştır. 1990 yılında Star TV'de, 1998 yılında Show TV'de yayınlanmıştır. Ayrıca 1979 yılında J.R. nin kardeşi ve ailenin kara kuzusu olarak nitelendirilen Gary Ewing ve eşi Valene Dallas çiftliğinden ayrılıp California ya taşınması sonucu Knots Landing adlı kardeş dizi yayın hayatına başladı. Bu dizi 1979-1993 yılları arasında 357 bölümle yayında idi. Dallas TRT ve retromax (digiturk) Türkçe Dublajı: Cinerama Cinerama üç adet senkronize 35 mm projektör kullanılarak görüntülerin eş zamanlı olarak içbükey, dev bir perdeye yansıtılması şeklinde çalışan bir geniş ekran işleminin ticari adıdır. Cinerama 1950'ler sırasında, televizyonun sinema endüstrisiyle olan rekabetine bir tepki olarak gelişen geniş ekran işlemlerinin ilkini oluşturmaktadır ve film endüstrisi üzerinde önemli etkileri olmuştur. Cinerama projeksiyonunun yaklaşık üçte birini oluşturan merkez kısmı tek bir yüzeyden oluşurken, en sağ ve en solda yer alan diğer üçte birlik kısımları içbükey perdenin bir ucundan yayılan ışığın diğer uca vurmasını engellemek amacıyla her biri seyirciye dönük olan, bitişik dikey şeritlerden oluşur. Bu göz alıcı gösterime yüksek kalitede, altı kanallı (daha sonra yedi kanallı) stereofonik ses sistemi eşlik eder. Orijinal sistem tek bir shutter (obtüratör, örtücü, ışık kesici) kullanan senkronize üç kamerayla çekim yapılmasına dayanmaktaydı. Bu sistem, 1962'den sonra tek bir kamera ile çekim ve sıkıştırma işlemine dayanan 65 mm sistemi lehine terkedilmiştir. Cinerama 1952 yılında Fred Waller tarafından icat edilmiş ve Waller ve Merian C. Cooper tarafından ticari olarak geliştirilmiştir. Waller daha önceden 1939 New York Dünya Fuarı'nda sergilediği, "Vitarama" adını verdiği on bir projektörlü bir sistem geliştirmişti. II. Dünya Savaşı sırasında "Waller Gunnery Trainer" adlı beş kameralı bir versiyonu kullanılmıştı. "Cinerama" "sinema" ile "panorama" sözcüklerinin birleştirilmesinden oluşmaktadır. Ayrıca "American" (Amerikalı) sözcüğünün de bir anagramıdır. İlk Cinerama filmi, 30 Eylül 1952 tarihinde New York'taki Broadway Tiyatrosu'nda galası yapılan "This is Cinerama'dır". Geleneksel anlamda bir olay örgüsüne sahip olup Cinerama ile çekilen yalnızca iki film mevcuttur: "The Wonderful World of the Brothers Grimm" ve "How the West Was Won". Bu filmlerin daha sonraki standart piyasa sürümleri için tekli film sistemleriyle uyumlu hale getirebilmeleri için, çekimler geleneksel Cinerama'nın saniyede 26 kare hızı ile değil, saniyede 24 kare hızı ile çekilmiştir. Cinerama sisteminin birçok sakıncası ve güçlüğü, diğer sistemlere dezavantajı vardır. Zaten bu yüzden fazla uzun ömürlü olamamıştır. Yine bu nedenlerle gerçek 3 şeritli Cinerama sistemiyle sadece 10 kadar film çevrilebilmişti. Bunlardan da birkaç tanesi konulu filmlerdi. Diğer filmler ise seyirciyi o zamana kadar hiç görmediği büyüleyici sahnelerle etkilemek amacıyla çekilmiş belgesel tarzında veya buna benzer filmlerdi. Cinerama'nın diğer sakıncaları şöyle sıralanabilir: İngilizce Wikipedia'dan 19 Mayıs 2007 tarihli "Cinerama" Gothart Gothart, Çek Cumhuriyeti'nde Dünya müziği yapan 1993'te kurulmuş bir müzik grubudur. Balkan müziği de yapmaktadırlar. Balkan müziği Balkan müziği, Balkanlar’da bulunan ülkelerin yaptığı müziklerin genel adıdır. Ezgiler, müzik eserleri bakımından Balkan halklarından birçoğu için ortak sayılabilecek bir Balkan müziği, Balkan ezgisi vardır. Balkan müzikleri hareketli ve armoni zenginliği açısından, farklı bir zevk verir. Bu müzik türünü halk oyunları festivallerine katılanlar çok iyi bilirler. Buna, etnik bir müzik türü de denebilir. Balkanlar’ın hemen hemen tüm ülkelerinde kulağa hitap eden melodiler çok benzer ve coşkuları da aynıdır. Balkan müziğinde Rumeli Türk müziğinin etkisi de vardır. Bunun gibi küçücük etnik grupların renkliliklerini kattıkları koca bir oluşumdur. Dikkat edilirse, yeryüzünün ürettiği müzik birikimlerinin içinde kendini hemen belli eden, hem melodilerinin hem de bunları yorumlayış biçimlerinin çok net karakteristikleri olan bir müzik geleneğidir. Bu