aşağı yukarı ayda bir kere geri gelip, Jobs'ın bir önceki eleştirilerinden yola çıkarak hazırladıkları yeni modeli gösteriyorlardı. En son alçı modelin örtüsü dramatik bir şekilde açılacaktı ve daha önceki bütün girişimler yanında sıraya dizilecekti. Bu onların gelişimi değerlendirebilmelerini sağlamakla kalmayıp, Jobs'ın önerilerinden ya da eleştirilerinden birinin göz ardı edildiğinde diretmesini önledi. Dördüncü modeli üçüncüden pek ayırt edemiyordum, diyor Hertzfeld, ama Steve hep eleştirici ve netti görmekte zorlandığım ayrıntıları beğendiğini veya onlardan nefret ettiğini söylüyordu. Jobs bir hafta sonu Palo Alto'daki Macy's'e gitti ve yine elektrikli ev aletlerini, özellikle de Cuisinart'ınkileri inceledi. Pazartesi günü Mac ofisine seke seke girdi, tasarım ekibine gidip bir Cuisinart almalarını söyledi ve onun hatlarını, kıvrımlarını ve pahlarını göstererek önerilerde bulundu. Bunun üzerine Oyama mutfak aletine benzeyen yeni bir tasarım hazırladı, ama güzel olmadığına Jobs bile katıldı. Böylece bir hafta kaybetmiş oldular, ama Jobs sonunda geri atım atarak ekibe Mac kasası konusunda rahat nefes aldırdı. Jobs makinenin dostane görünmesinde ısrarlıydı. Dolayısıyla Mac insan yüzüne benzemeye başladı giderek. Disk sürücüsü ekranın altına yerleştirilince cihaz diğer bilgisayarların çoğundan daha yüksek ve dar olmuş, böylece yüzü andırır hale gelmişti. Dibindeki girinti de kısa bir çeneyi andırıyordu ve Jobs tepedeki plastik şeridi incelterek, makinenin Lisa'yı alttan alta sevimsiz kılan Cro-Magnon alnı görünüşünü engelledi. Apple kasasının patenti sadece Jerry Manock'la Terry Oyama'ya değil, Steve Jobs'a da verildi. Steve tasarımı bizzat çizmese de, fikirleriyle ve verdiği ilhamla ona katkıda bulundu, dedi Oyama sonradan. Açıkçası bir bilgisayarın ‘dostane' olabileceğini Steve'den öğrendik. Jobs ekranda görünecek şeyler konusunda da aynı ölçüde saplantılıydı. Bir gün Bill Atkinson, Texaco Towers'a heyecanla daldı. Ekranda hızla çember ve oval çizebilecek dahice bir algoritma bulmuştu. Çember çizmenin matematiksel kısmında genellikle kareköklerin hesaplanması gerekiyordu, ancak 68000 işlemci bunu desteklemiyordu. Hertzfeld, Atkinson demosunu gösterdiğinde Jobs hariç herkesin etkilendiğini anımsıyor. Eh, çemberler ve ovaller güzel, dedi Jobs yuvarlak köşeli dörtgenler çizebilir misin peki. Buna ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum, dedi Atkinson ve bunun neredeyse imkânsız olduğunu açıkladı. Grafik rutinlerini basit tutmak ve gerçekten yapılması gereken temel işlerle sınırlamak istiyordum, diye anımsıyor. Yuvarlak köşeli dörtgenler her yerdedir. diye bağırdı Jobs ayağa fırlayıp. Bu odaya bak yeter. Beyaztahtayı, masaüstünü ve yuvarlak köşeli başka nesneleri gösterdi. Dışarı bak, daha da çok görürsün, nereye baksan görürsün. Atkinson'ı çekiştirerek yürüyüşe çıkardı, araba pencerelerini ve sokak tabelalarını gösterdi. Üç sokakta on yedi örneğe rastladık, diyor Jobs. Her yerde onları göstermeye başladım, Bill'i tamamen ikna edene kadar. Sonunda bir Park Yapılmaz tabelasını gösterdi, ben de ‘Tamam, haklısın, pes ediyorum. Temel öğelerden biri yuvarlak köşeli dörtgenler olmalı.' dedim. Hertzfeld şöyle anımsıyor Bill ertesi günün ikindisinde Texaco Towers'a döndüğünde sırıtıyordu. Demosu artık güzel, yuvarlak köşeli dörtgenleri şimşek hızıyla çizebiliyordu. Sonunda Lisa'yla Mac'teki ve sonraki neredeyse diğer tüm bilgisayarlardaki diyalog kutularıyla pencerelerin köşeleri yuvarlak yapıldı. Jobs Reed'de girdiği kaligrafi derslerinde serif ve sans serif varyasyonlu, orantılı genişlikli ve harf aralıklı bütün font ailelerini sevmeyi öğrenmişti. İlk Macintosh bilgisayarı tasarladığımız sırada, öğrendiğim onca şeyi anımsadım, dedi sonradan, o derslerden bahsederken. Mac bit eşlemli olduğundan, zariften tuhafa dek sonsuz sayıda font üretip bunları ekranda piksel piksel sergilemek mümkündü. Hertzfeld bu fontların tasarımını yapmak için, Philadelphia banliyösünden lise arkadaşı Susan Kare'den yardım aldı. Fontlara Philadelphia'nın eski Main Line banliyö treni hattındaki durakların isimlerini verdiler Overbrook, Merion, Ardmore ve Rosemont. Jobs kaydettikleri ilerlemeyi muhteşem buldu. Bir gün akşama doğru yanlarına geldi ve font isimlerinden yakınmaya başladı. Bunların kimsenin adını bile duymadığı küçük kasabalar olduklarını söyledi. Dünya çapında şehirler olmalılar. Kare şimdi Chicago, New York, Geneva, London, San Francisco, Toronto ve Venice adlı fontların bulunmasının sebebinin bu olduğunu söylüyor. Markkula ve bazıları, Jobs'ın tipografi saplantısını asla tamamen onaylamadılar. Fontlar hakkında epey bilgiliydi ve muhteşem fontlar istiyordu ısrarla, diye anımsıyor Markkula. Bense ‘Fontlar mı... Daha önemli işlerimiz yok mu.' deyip duruyordum. Oysa Macintosh fontlarının hoş çeşitliliği, lazer yazıcılarla ve yüksek grafik kapasiteleriyle birleşince, masaüstü yayıncılık endüstrisinin doğmasına yol açacak ve sonuçta Apple'a epey kâr getirecekti. Ayrıca fontlar hakkında bilgili olmanın tuhaf hazzını matbaacıların, kır saçlı editörlerin ve başka mürekkep lekeli biçarelerin tekelinden çıkarıp, lise muhabirlerinden okul aile birliği gazetelerinde editörlük yapan annelere dek birçok sıradan insana tanıtacaktı. Kare'in geliştirdiği ikonlar da –örneğin dosyaların atıldığı çöp tenekesi– grafik arayüzlerin şekillenmesine katkıda bulundu. O ve Jobs iyi anlaşıyorlardı, çünkü hem Mac'i tuhaf ve ilginç kılma arzusunu, hem de sadelik eğilimini paylaşıyorlardı. Neredeyse her akşam geliyordu, diye anımsıyor Kare. Yeni haberleri duymak istiyordu hep ayrıca hep zevk sahibiydi ve görsel ayrıntılara dikkat ediyordu. Jobs Pazar sabahları dahi gelebildiği için, Kare ona bulduğu yeni seçenekleri gösterebilmek için Pazar sabahları da çalışmaya başladı. Arada sırada sorunla karşılaşıyordu. Jobs onun çizdiği bir tavşan resmini, farenin tıklama hızını arttırma ikonunu, o tüylü yaratığın fazla ibne göründüğünü söyleyerek reddetti. Jobs pencerelerin, belgelerin ve ekranların tepesindeki menü çubuklarına da aynı şekilde özen gösteriyordu. Görünüşlerine kafa yordukça Atkinson'la Kare'e onları tekrar tekrar yaptırıyordu. Jobs Lisa'nınkileri beğenmiyordu, çünkü fazla siyah ve serttiler. Mac'tekilerin daha yumuşak ve ince çizgili olmalarını istiyordu. Onu memnun edene kadar 20 tane farklı menü çubuğu tasarımı yapmışızdır herhalde, diye anımsıyor Atkinson. Bir ara Kare'le Atkinson ona yakındılar, daha önemli işleri varken onları menü çubuğunun ufak tefek ayrıntılarıyla uğraştırdığını söylediler. Jobs patladı. Buna her gün baktığınızı düşünebiliyor musunuz. diye bağırdı. Önemsiz bir şey değil bu, düzgün yapmamız gereken bir şey. Chris Espinosa, Jobs'ın tasarım taleplerini karşılamanın ve kontrol manyaklığı eğilimini tatmin etmenin bir yolunu buldu. Jobs, Wozniak'ın garaj günlerinden kalma genç çömezlerinden biri olan Espinosa'yı Berkeley'den ayrılmaya ikna etmişti okumaya her zaman fırsatı olacağını, ama Mac'te çalışma fırsatını bir daha bulamayacağını söylemişti. Espinosa bilgisayar için bir hesap makinesi tasarlamaya karar verdi tek başına. Hepimiz toplandık, Chris hesap makinesini Steve'e gösterdi ve nefesini tutup Steve'in tepkisini bekledi, diye anımsıyordu Hertzfeld. Eh, bu bir başlangıç, dedi Jobs, ama temelde berbat. Arka plan rengi fazla koyu, bazı çizgiler fazla kalın ve tuşlar fazla büyük. Espinosa Jobs'ın eleştirileri uyarınca değişiklikler yapmayı sürdürdü, ama sürekli yeni eleştiriler alıyordu. Bunun üzerine bir ikindi vakti, Jobs geldiğinde Espinosa bulduğu parlak çözümü gösterdi Steve Jobs Hesap Makinesi Tasarlama Seti. Bu set kullanıcının çizgilerin kalınlığını, tuşların boyutunu, gölgelendirmeyi, arka planı ve başka özellikleri değiştirerek hesap makinesinin görünüşünü kişiselleştirebilmesini sağlıyordu. Jobs gülmek yerine hemen oturup, istediği görünüşü elde etmek için uğraşmaya başladı. On dakika kadar sonra bunu başardı. Tasarımının Mac'te 15 yıl boyunca standart olarak kullanılması şaşırtıcı değil. Jobs Macintosh'ta odaklansa da, bütün Apple ürünlerinde kullanılacak tutarlı bir tasarım dili istiyordu. Bu yüzden Jerry Manock'un ve Apple Tasarım Loncası adı verilen gayriresmi bir grubun yardımıyla, Dieter Rams Braun için neyse Apple için o olacak dünya çapında bir tasarımcı seçmek amacıyla bir yarışma düzenledi. Projenin kod adı Pamuk Prenses'ti, çünkü tasarlanacak ürünlerin kod adları yedi cücelerden alınmaydı. Yarışmayı Sony'nin Trinitron televizyonlarının görünüşünden sorumlu olan Alman tasarımcı Hartmut Esslinger kazandı. Jobs onunla tanışmak için Bavyera'nın Kara Orman bölgesine uçtu ve Esslinger'in sadece şevkinden değil, Mercedes'ini saatte 160 kilometreden hızlı sürmesinden de etkilendi. Esslinger Alman olsa da Apple'ın DNA'sında Hollywood'dan ve müzikten esinlenilmiş, biraz isyankâr, doğal bir seksilik katan ve küresel bir California görünüşünü sağlayacak, doğuştan gelen bir Amerikan geni olmasını önerdi. Temel ilkesi biçim duyguyu izler di ünlü bir sözün, biçim işlevi izler sözünün değiştirilmiş haliydi bu. Bu kavramı sergilemek için kırk ürün modeli üretti ve Jobs onları görünce Evet, işte bu. diye bağırdı. Jobs, Esslinger'e California'ya taşınması karşılığında sözleşme önerdi. El sıkıştılar ve Esslinger'in pek mütevazı olmayan bir şekilde söylediği gibi, o el sıkışma endüstriyel tasarım tarihindeki en etkili işbirliklerinden birini başlattı. Jobs tutkulu zanaatkârlığın bir özelliğinin, gizli kalacak tarafların bile güzel kotarılmasına özen göstermek olduğunu babasından öğrenmişti. Jobs'ın bu felsefeyi en uç noktada –ve en belirgin şekilde– uygulayışlarından biri, çipleri ve Macintosh'un derinliklerindeki diğer öğeleri tutacak baskılı devre kartını incelediği zaman gerçekleşti. Müşteriler devre kartını görmeyecekti. Ama Jobs onu estetik açıdan eleştirmeye başladı. Şu kısmı cidden hoş, dedi. Ama bellek çiplerine bakın. Çirkinler. Çizgileri birbirine fazla yakın. Yeni mühendislerden biri sözünü kesip bunun neden önemli olduğunu sordu. Önemli olan tek şey ne kadar iyi çalıştığı. PC kartını kimse görmeyecek ki. Jobs tipik bir tepki verdi. Kasanın içindekilerin de olabildiğince güzel olmalarını istiyorum. İyi bir marangoz bir dolabın arkasında kalitesiz tahta kullanmaz, o taraf duvara dönük duracak ve kimse görmeyecek olsa bile. Jobs birkaç yıl sonra, Macintosh'un piyasaya sürülmesinin ardından verdiği bir röportajda babasından öğrendiği bu dersi yineledi Güzel bir çekmeceli dolap yapan bir marangozsan arka tarafta kontrplak kullanmazsın, o taraf duvara dönük duracak ve kimse görmeyecek olsa bile. Orada olduğunu bileceksindir, bu yüzden arka taraf için güzel bir tahta kullanırsın. Geceleri rahat uyuyabilmen için dolabın her tarafının estetik, kaliteli olması gerekir. Babasından aldığı, gizli şeylerin güzelliğini önemseme dersinin bir benzerini Mike Markkula'dan öğrendi Ambalajın ve sunumun güzel olması da önemliydi. İnsanlar bir kitabı kapağına göre yargılardı. Dolayısıyla Jobs, Macintosh'un kutusu için renkli bir tasarım seçti ve onu geliştirmeye çalışıp durdu. Adamlara elli kere baştan yaptırdı, diye anımsıyor, Mac ekibinin Joanna Hoffman'la evlenen üyesi Alain Rossmann. Müşteri kutuyu açar açmaz çöpe atacaktı, ama Steve kutunun görünüşüne kafayı takmıştı. Rossmann'e göre bu bir dengesizlik göstergesiydi bellek çiplerinden tasarruf etmeye çalışırlarken abartılı ambalajlara para harcanıyordu. Jobs'a göreyse, Macintosh'un harika olması ve insanlara kendilerini harika hissettirmesi için her ayrıntı önemliydi. Tasarım nihayet belirlenince Jobs Macintosh ekibini bir seremoniye çağırdı. Gerçek sanatçılar eserlerini imzalarlar, dedi. Bir harita metot defteri sayfasıyla bir Sharpie kalem aldı ve hepsine imza attırdı. İmzalar her Macintosh'un içine kazındılar. Onları tamirciler dışında kimse görmeyecekti. Ama ekibin her üyesi imzasının içeride olduğunu biliyordu, tıpkı devre kartının olabildiğince zarif tasarlandığını bildiği gibi. Jobs onları birer birer, isimleriyle çağırdı. Önce Burrell Smith gitti. Jobs sona kaldı, diğer kırk beş kişinin imza atmasını bekledi. Sayfanın ortasında bir yer bulup ismini küçük harflerle, fiyakalı bir şekilde yazdı. Sonra şampanya kadehini kaldırdı. Böyle zamanlarda işimizi sanat olarak görmemizi sağladı, diyor Atkinson. 13. Bölüm Makinenin berbatlığında hemfikir oldular. Chris Espinosa ona özensizce kotarılmış, sıradan bir girişim dedi ve bunda biraz haklıydı. Makinede modası geçmiş komut satırı istemleri ve bit eşlemli grafik ekran yerine karakterli ekran kullanılmıştı. Umurlarında değil gibiydi, dedi. Ne olduğunu ancak bir yıl sonra anladılar. Gerçekten, başlıklı reklamda yansıttı. Bu zekice reklam, yaklaşan çekişmeyi cesur ve asi Apple ile kurumsal dev IBM'in arasındaki bir mücadele gibi göstererek, durumları Apple kadar iyi olan Commodore, Tandy ve Osborne gibi diğer şirketleri geri plana itiyordu. Jobs kariyeri boyunca kendini kötü imparatorluklarla mücadele eden aydınlanmış bir asi, karanlığın güçleriyle savaşan bir Jedi savaşçısı ya da bir Budist samuray gibi görmekten hoşlandı. Yaklaşan savaşı sadece iş rekabeti değil, ruhsal bir mücadele olarak gösterdi zekice. IBM bir pazar sektörünü ele geçirdi mi, yeniliklerin önünü hemen her zaman keser. Yeniliği destekleyen bir güç değillerdi kötü bir güçtüler. ATT, Microsoft ve Google gibiydiler. Jobs'ın Macintosh'unun rakibi olarak gördüğü bir başka hedefe, kendi şirketinin Lisa'sına saldırması Apple için talihsizlik oldu. Bunu yapmasının sebeplerinden biri psikolojikti. O gruptan atılmıştı ve şimdi onu yenmek istiyordu. Jobs ayrıca sağlıklı bir rekabetin askerlerini motive edeceğini düşünüyordu. Mac'in Lisa'dan önce piyasaya sürüleceği konusunda John Couch'la 5.000 dolara bahse girmesinin sebebi buydu. Ancak rekabet sağlıksızlaştı. Jobs kendi mühendis grubunu överken, Lisa'nın üstünde çalışanları HP tipi mühendisler diyerek aşağılıyordu sürekli. Daha da önemlisi şuydu ki, Jobs Jef Raskin'in ucuz ve güçsüz bir taşınabilir cihaz üretme planını rafa kaldırıp Mac'i grafik kullanıcı arayüzlü bir masaüstü makinesi olarak tasarlayınca, Mac Lisa'nın pazar payını azaltabilecek bir düşük özellikli versiyonuna dönüştü. Jobs'ın Burrell Smith'i Mac'i Motorola 68000 mikroişlemciye göre tasarlamaya yönlendirmesi ve böylece Mac'in Lisa'dan daha hızlı olması durumu iyice kötüleştirecekti. Lisa'nın uygulama yazılımlarından sorumlu Larry Tesler, iki makineyi birçok yazılım programını birlikte kullanabilecek şekilde tasarlamanın önemli olduğunu fark etti. Dolayısıyla tarafları barıştırmak için Smith'le Hertzfeld'in Lisa'nın çalışma alanına gelip Mac prototipini sergilemelerini ayarladı. Yirmi beş mühendis geldi ve kibarca dinlerlerken, sunumun ortasında kapı açılıverdi. Lisa'nın tasarımlarının çoğunu hazırlamış, sağı solu belli olmayan bir mühendis olan Rich Page'di gelen. Macintosh Lisa'yı mahvedecek. diye bağırdı. Macintosh Apple'ı batıracak. Smith'le Hertzfeld karşılık vermeyince Page bağırıp çağırmaya devam etti. Jobs Lisa'yı yok etmek istiyor, çünkü onu kontrol etmesine izin vermedik, dedi ağlamaklı bir şekilde. Kimse Lisa'yı almayacak, çünkü Mac'in geleceğini biliyorlar. Ama sizin umurunuzda değil. Odadan hışımla çıkıp kapıyı küt diye kapadı, ama hemen ardından tekrar içeri daldı. Sizin suçunuz yok, biliyorum, dedi Smith'le Hertzfeld'e. Mesele Steve Jobs. Steve'e söyleyin, Apple'ı mahvediyor. Jobs sahiden de Macintosh'u Lisa'nın düşük maliyetli, uyumsuz yazılımlı rakibi haline getirdi. Daha da kötüsü, iki makine de Apple II'yle uyumlu değildi. Apple'ın genelini çekip çeviren biri bulunmadığından Jobs at koşturuyordu. Uçtan Uca Kontrol Jobs'ın Mac'i Lisa'nın mimarisiyle uyumlu hale getirmeye gönülsüzlüğünün sebebi sadece rekabet ya da intikam değildi. Onun kontrol eğilimiyle ilgili felsefi bir sebep de vardı. Bir bilgisayarın gerçekten muhteşem olabilmesi için donanımıyla yazılımının yakından bağlantılı olması gerektiğine inanıyordu. Bir bilgisayarın başka bilgisayarlarda da çalışan yazılımları kullanabilmesi, bazı işlevselliklerinden feragat edilmesi anlamına geliyordu. Jobs en iyi ürünlerin uçtan uca tasarlanmış, yazılımı donanıma ve donanımı yazılıma uydurulmuş, bütünsel parçalar olduklarına inanıyordu. İşletim sistemi sadece kendi donanımında çalışan Macintosh'u Microsoft'un yarattığı platformdan (ve Google'ın daha sonraki Android'inden) ayıran buydu Microsoft'un işletim sistemi çeşitli şirketlerin ürettiği donanımlarda kullanılabiliyordu. Sokaktaki herhangi birinin bir Picasso tablosuna fırça darbeleri atması ya da bir Bob Dylan şarkısının sözlerini değiştirmesi gibi olurdu bu. Jobs'ın uçtan uca bütünsel parçalar yaklaşımı sonraki yıllarda iPhone'u, iPod'u ve iPad'i rakiplerinden ayıracaktı. Bu yaklaşım muhteşem ürünlerin ortaya çıkmasını sağladı. Ama bir pazarı ele geçirmenin en iyi yolu değildi her zaman. İlk Mac'ten son iPhone'a dek Jobs'ın sistemleri hep kapalı oldu, müşterilerin onları kurcalayıp değiştirmelerini önlemek için, diye belirtiyor Mac Kültü'nün yazarı Leander Kahney. Jobs'ın kullanıcı deneyimini kontrol etme arzusu, Apple II'deki slotların –bir kullanıcının bilgisayara genişletme kartları bağlayarak işlevselliği arttırabilmesini sağlayan deliklerin– olup olmayacağı konusunda Wozniak'la yaptığı tartışmanın sebebiydi. O tartışmayı Wozniak kazanmıştı. Apple II sekiz slotlu olmuştu. Ama bu seferki makine Jobs'ın olacaktı, Wozniak'ın değil. Macintosh slotsuz olacaktı. Hatta kasayı açıp da anakarta ulaşmak bile mümkün olmayacaktı. Bilgisayar meraklıları ya da hackerlar için hoş değildi bu. Ama Jobs, Macintosh'un kitlelere yönelik olmasını istiyordu. Onlara kontrollü bir deneyim sunmak istiyordu. İnsanların genişletme slotlarına gelişigüzel devre kartları bağlayıp da onun zarif tasarımını bozmalarını istemiyordu. Onun kişiliğini, kontrol isteğini yansıtıyor, diyor 1982'de Jobs tarafından pazarlama stratejisti ve Texaco Towers'ı çekip çevirecek yetişkin olarak işe alınan Berry Cash. Steve Apple II'den bahsederken ‘Kontrol bizde değil, hem insanların ona yapmaya çalıştıkları manyakça şeylere baksana,' diye yakınıyordu. ‘Ben bir daha asla öyle bir hataya düşmem.' Jobs Macintosh kasasının normal tornavidalarla açılmasını engellemek için özel aletler tasarlayacak kadar ileri gitti. Bu kutuyu öyle bir şekilde tasarlayacağız ki, içini sadece Apple çalışanları açabilecek, dedi Cash'e. Jobs ayrıca Macintosh klavyesindeki imleç oku tuşlarını kaldırmaya karar verdi. İmleci hareket ettirmenin tek yolu fareyi kullanmaktı. Böylece eski kafalı kullanıcıları fare kullanmaya zorlayacaktı, istemeseler bile. Diğer ürün geliştiricilerin tersine, Jobs müşterinin her zaman haklı olduğuna inanmıyordu. Fare kullanmamakta direniyorlarsa hatalıydılar. Jobs'ın muhteşem bir ürün üretme arzusunun müşteriyi memnun etme arzusuna baskın çıktığı durumlardan biriydi bu. İmleç tuşlarını kaldırmanın bir avantajı (ve dezavantajı) daha vardı. Şirket dışındaki yazılım geliştiricileri, çeşitli bilgisayarlarda kullanılabilecek genel yazılımlar üretmek yerine Mac'in işletim sistemine uygun programlar yazmak zorunda bırakıyordu. Böylece uygulama yazılımları, işletim sistemleri ve donanım aygıtları arasında Jobs'ın sevdiği yakın, dikey entegrasyon sağlanıyordu. Jobs'ın uçtan uca kontrol arzusu, Apple'ın Macintosh işletim sisteminin lisansını başka ofis ekipmanı üreticilerine satması ve Macintosh'un klonlarını üretmelerine izin vermesi yönündeki tekliflere soğuk bakmasına da yol açıyordu. Yeni ve enerjik Macintosh pazarlama müdürü Mike Murray Mayıs 1982'de Jobs'a gönderdiği gizli bir memoda bir lisans programı önerdi. Macintosh kullanıcı platformunun endüstri standardı olmasını isteriz, diye yazdı. Ama bu kullanıcı platformunu elde edebilmek için Mac donanımı satın almaları gerekecek elbette. Bir şirketin başka üreticilerle paylaşılamayan, endüstri çapında bir standart getirip koruyabilmesi çok az rastlanan (belki de hiç görülmemiş) bir durum. Önerisi Macintosh işletim sisteminin lisansını Tandy'ye vermekti. Murray, Tandy'nin Radio Shack mağazalarının farklı bir müşteri tipini hedeflemesi sebebiyle Apple'ın satışlarını çok azaltmayacağını savunuyordu. Ama Jobs bu plana şiddetle karşı çıktı. Güzel eserinin kontrolünün dışına çıktığını hayal bile edemiyordu. Yılın Makineleri 1982'nin sonu yaklaştıkça Jobs Time tarafından Yılın Adamı seçileceğine inanmaya başladı. Bir gün işyerine derginin San Francisco bürosu şefi Michael Moritz'le geldi ve iş arkadaşlarını ona röportaj vermeye teşvik etti. Ama sonunda Jobs kapakta yer almadı. Bunun yerine dergi yıl sonu sayısına Bilgisayar temasını seçti ve ona Yılın Makinesi dedi. Ana makalenin yanında Jobs'ın bir profili vardı Moritz'in yaptığı röportajlardan faydalanılarak ve normalde derginin rock müzik bölümünde yazan Jay Cocks tarafından yazılmıştı. Steven Jobs etkileyici pazarlama tarzıyla ve eski Hristiyan şehitleri bile kıskandıracak kadar kör bir inançla, kapıyı tekmeleyerek açıp da kişisel bilgisayarın içeri girmesini sağlayan kişi oldu herkesten fazla, deniyordu yazıda. Özenle yazılmış, ama yer yer fazla sert bir yazıydı – öyle sertti ki Moritz (Apple hakkında bir kitap yazdıktan ve Don Valentine'la birlikte girişim şirketi Sequoia Capital'ı kurduktan sonra) o yazıyı reddetti ve verdiği materyallerin New York'taki, asıl işi asi rock-and-roll dünyasını takip etmek olan bir editör tarafından değiştirildiğini, kırpıldığını ve dedikodularla lekelendiğini söyleyerek yakındı. Dergi yazısında Bud Tribble'ın Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahası yla ilgili söyledikleri alıntılanıyordu ve Jobs'ın arada sırada toplantılarda hüngür hüngür ağlamaya meyilli olduğu söyleniyordu. Belki de en iyi alıntı Jef Raskin'den yapılandı. Raskin, Jobs'ın tam Fransa Kralı olacak adam olduğunu söyledi. Derginin Jobs'ın terk ettiği kızı Lisa Brennan'dan bahsetmesi Jobs'ın canını sıktı. Jobs'ın Chrisann'i çileden çıkaran sözü – Birleşik Devletler'deki erkek nüfusunun %28'i o çocuğun babası olabilir – bu yazıda yer alıyordu. Dergiye Lisa'dan bahseden kişinin Kottke olduğunu bilen Jobs onu Mac grubunun çalışma alanında, yarım düzine insanın önünde azarladı. Time muhabiri bana Steve'in Lisa adlı bir kızı olup olmadığını sorunca tabii ki var dedim, diye anımsıyor Kottke. Bir insanın çocuğu varsa, arkadaşlarından bu konuda yalan söylemelerini beklemesi doğru olmaz. Arkadaşımın adilik yapmasına, baba olduğunu inkâr etmesine göz yummam. Çok sinirlenmişti, mahremiyetinin ihlal edildiğini düşünüyordu ve herkesin önünde bana kendisine ihanet ettiğimi söyledi. Ama Jobs'ı asıl yıkan şey, Yılın Adamı seçilmemiş olmasıydı. Sonradan bana şunları söyledi Time beni Yılın Adamı seçmeye karar verdi 27 yaşındaydım ve öyle şeyleri önemsiyordum. Bana çok havalı geliyordu. Bir yazı yazsın diye Mike Moritz'i gönderdiler. Yaşıttık ve ben hayatta çok başarılı olmuştum beni kıskandığını anladım ve soğuk davrandı. Sonra o berbat, ağır yazıyı yazdı. New York'taki editörler de o yazıyı okuyunca bu herifi Yılın Adamı yapamayız dediler. Buna cidden üzüldüm. Ama iyi bir dersti. Öyle şeylere fazla aldırmamayı öğretti, ne de olsa medya bir sirk sonuçta. Bana dergiyi kargoyla gönderdiler ve paketi açarken kapakta yüzümü göreceğime emin olduğumu hatırlıyorum, ama bilgisayarlı ve heykelli bir kapak vardı. Bu ne ya diye düşündüm. Sonra yazıyı okudum ve öyle kötüydü ki resmen ağladım. Aslında Moritz'in onu kıskandığını ya da taraflı bir yazı yazmak istediğini düşünmek için sebep yok. Jobs'ı Yılın Adamı seçme kararı da verilmemişti, o tersini düşünse de. Editörler o senenin başında (o sıralar orada çalışıyordum) bir insanı değil bilgisayarı seçmeye karar verdiler ve ünlü heykeltıraş George Segal'a kapakta kullanılacak bir sanat eseri sipariş ettiler aylar önceden. O zamanlar derginin editörü Ray Cave'di. Jobs'ı asla düşünmedik, diyor. Bilgisayarı kişileştiremezsiniz, bu yüzden ilk kez cansız bir nesneyi yeğledik. Segal'ın heykeli çok önemliydi ve kapağa koyacak bir insan yüzü aramadık hiç. Apple Lisa'yı Ocak 1983'te –Mac'in hazır olmasından tam bir yıl önce– piyasaya sürdü ve Jobs bahsi kaybettiği için Couch'a 5.000 dolar ödedi. Lisa ekibinden olmasa da, Apple'ın başkanı ve poster çocuğu olduğundan Lisa'nın tanıtımını yapmak için New York'a gitti. Özel röportajlarda dramatik davranmayı halkla ilişkiler danışmanı Regis McKenna'dan öğrenmişti. Seçtiği yayın organlarının muhabirleri Jobs'ın Carlyle Oteli'ndeki süitine sırayla, birer saatliğine alınıyorlardı ve süitteki bir masada, kesme çiçeklerin arasında Lisa duruyordu. Tanıtım planına göre Jobs Lisa'da odaklanacak ve Macintosh'tan bahsetmeyecekti, çünkü Macintosh'la ilgili söylentiler Lisa'ya zarar verebilirdi. Ama Jobs kendini tutamadı. O gün kendisiyle yapılan röportajların temel alındığı yazıların çoğunda –Time, Business Week, Wall Street Journal ve Fortune'da çıkan yazılarda– Macintosh'tan bahsedildi. Apple bu sene Lisa'nın daha az güçlü, daha az pahalı bir versiyonu olan Macintosh'u piyasaya sürecek, deniyordu Fortune'da. O projeyi Jobs bizzat yönetti. Business Week ondan şu alıntıyı yaptı Mac çıkınca dünyanın en inanılmaz bilgisayarı olacak. Jobs ayrıca Mac'le Lisa'nın birbiriyle uyumlu olmayacağını itiraf etmişti. Lisa'ya baştan ölüm öpücüğü vermek gibiydi bu. Lisa sahiden de yavaş yavaş öldü. Üretimi iki yıl içinde durdurulacaktı. Fazla pahalıydı ve onu büyük şirketlere satmaya çalışıyorduk, oysa uzmanlık alanımız tüketicilere satış yapmaktı, dedi Jobs sonradan. Ama Jobs'ın bir avantajı oldu Lisa'nın piyasaya sürülmesinden birkaç ay sonra, Apple'ın Macintosh'a bel bağlamak zorunda kalacağı anlaşıldı. Korsan Olalım. Macintosh ekibi büyüyünce Texaco Towers'tan Bandley Caddesi'ndeki ana Apple binalarına taşındı ve 1983'ün ortasında nihayet Bandley 3'e yerleşti. Video oyunlarının bulunduğu modern bir atriyumlu lobiye sahip olan bu mekânı Burrell Smith'le Andy Hertzfeld seçmişlerdi Martin-Logan hoparlörlere sahip bir Toshiba müzik seti ve yüzlerce CD de vardı. Balık kavanozuna benzeyen cam bir bölüme yerleştirilen yazılım ekibi lobiden görülebiliyordu ve mutfağa her gün Odwalla meyve suları getiriliyordu. Jobs personel seçimi konusunda çok titizdi. Hedefi yaratıcı, zeki ve muzip, biraz da asi insanları işe almaktı. Yazılım ekibi adaylara Smith'in favori bilgisayar oyunu Defender'ı oynatıyordu. Jobs her zamanki tuhaf sorularını soruyordu, adayın beklenmedik durumlarda neler düşünebildiğini, esprili bir karşılık verip veremeyeceğini anlamak için. Bir gün Hertzfeld ve Smith'le birlikte, yazılım müdürlüğü pozisyonu için başvuran bir adayla görüştü adamın balık kavanozundaki sihirbazları idare edemeyecek kadar gergin ve muhafazakâr olduğu içeri girer girmez belli oldu. Jobs onunla acımasızca dalga geçmeye başladı. Bekaretini kaybettiğinde kaç yaşındaydın. diye sordu. Aday şaşırmış gibiydi. Ne dediniz. Bakir misin. diye sordu Jobs. Adayın yüzü kızarınca Jobs konuyu değiştirdi. Hertzfeld şöyle anımsıyor Zavallı adamın yüzü kızardıkça kızarıyordu, bu yüzden konuyu değiştirmeye çalıştım ve gayet net bir teknik soru sordum. Ama aday yanıtı uzatınca Jobs araya girdi. Hı hı, hı hı, hı hı, hı hı, deyince Smith'le Hertzfeld gülmekten katıldılar. Aradığınız adam ben değilim galiba, dedi zavallı adam gitmek için kalkarken. Jobs sevimsiz tavırlarına karşın ekibinde birlik ruhu uyandırabiliyordu. İnsanları yerin dibine geçirdikten sonra morallerini düzeltmenin ve Macintosh projesinin parçası olmanın muhteşem bir misyon olduğunu hissetmelerini sağlamanın yolunu buluyordu hep. Ekibindekilerin çoğunu altı ayda bir civardaki bir tatil yerine iki gün dinlenmeye götürüyordu. Eylül 1982'de gittikleri tatil yeri Monterey civarındaki Pajaro Dunes'tu. Mac bölümünün elli kadar üyesi bir şöminenin karşısına oturdular. Jobs da onların karşısına, bir masanın üstüne oturdu. Bir süre usulca konuştuktan sonra bir şövaleye gitti ve düşüncelerini oraya yazmaya başladı. Bunlardan ilki Taviz vermeyin di. Bu emir ileride hem faydalı, hem zararlı olacaktı. Teknoloji ekiplerinin hemen hepsi bazı tavizler verirdi. Mac ise Jobs'la yardımcılarının elinden geldiği ölçüde manyak iyi olacaktı – ama piyasaya sürülmesi epey gecikecek, on altı ayı bulacaktı. Jobs işin tamamlanması için belirlenen tarihi söyledikten sonra kusurlu bir şey üretmektense gecikmenin daha iyi olacağını söyledi. Taviz vermeye razı olan bir proje müdürü olsa, belirli bir tarihten sonra değişiklikler yapılamayacağını söyleyebilirdi. Ama Jobs öyle yapmadı. Bir başka özlü söz söyledi Ürün dağıtımı başlayana kadar tamamlanmış değildir. Bir başka çizelgedeki koan benzeri bir sözün favori özdeyişi olduğunu söyledi bana sonradan. Yolculuk ödüldür, sözüydü bu. Mac ekibinin önemli bir görevi olan özel askerler olduğunu vurgulamaktan hoşlanıyordu. Birlikte geçirdikleri süreyi ileride hatırlayınca zor zamanları ya unutmuş olacak ya da gülüp geçeceklerdi ve o dönemi hayatlarındaki büyülü bir doruk olarak göreceklerdi. Sunumun sonunda şunu sordu Etkileyici bir şey görmek ister misiniz. Aşağı yukarı günlük defteri boyutlarında bir cihaz çıkardı. Cihazın kapağını açınca bunun kucağa konulabilen, klavyesi ve ekranı birbirine dizüstü bilgisayarlardaki gibi menteşelerle tutturulmuş bir bilgisayar olduğu ortaya çıktı. Hayalim seksenlerin ortalarında ya da sonlarında bunu üretmemiz, dedi. Geleceği şekillendirecek, kalıcı bir Amerikan şirketi kuruyorlardı. Sonraki iki gün boyunca çeşitli ekip liderleri ve saygın bilgisayar endüstrisi analisti Ben Rosen sunumlar yaptılar ve akşamları uzun havuz ve dans partileri düzenlendi. Sonunda Jobs kalabalığın karşısına geçip bir konuşma yaptı. Günler geçtikçe, buradaki elli insanın yaptığı işler evrene dev bir dalga halinde yayılacak, dedi. Biliyorum anlaşması biraz zor biri olabiliyorum, ama hayatımda yaptığım en eğlenceli şey bu. O dinleyicilerin pek çoğu yıllar sonra anlaşması biraz zor kısmına gülebildiler ve Jobs'a hak vererek, o dev dalgayı yaratmanın hayatlarında yaptıkları en eğlenceli şey olduğunu söylediler. 1983 Ocak'ının –Lisa'nın piyasaya sürüldüğü ay– sonunda da tatile çıktılar ve bu sefer Jobs'ın söyledikleri biraz değişikti. Jobs dört ay önce Taviz Vermeyin. diye yazmıştı. Bu seferki özlü sözlerinden biriyse şuydu Gerçek Sanatçılar Piyasaya Sürer. Sinirler gergindi. Piyasaya sürülen Lisa'nın tanıtım röportajlarının dışında bırakılan Atkinson, Jobs'ın otel odasına hışımla daldı ve istifa etme tehdidi savurdu. Jobs onu sakinleştirmeye çalıştı, ama Atkinson bunu reddetti. Jobs sinirlendi. Şimdi bunlarla uğraşacak zamanım yok, dedi. Macintosh'un üstünde canla başla çalışan 60 kişi toplantıyı başlatmamı bekliyorlar. Sonra Atkinson'ı yana iterek, sadık ekibine konuşma yapmaya gitti. Jobs yaptığı şevklendirici konuşmada, Macintosh isminin kullanımı konusunda McIntosh ses laboratuvarlarıyla yaşadıkları anlaşmazlığı çözdüğünü öne sürdü. (Oysa görüşmeler sürüyordu, ama Jobs gerçekliği çarpıtma sahasını kullanmanın iyi olacağını hissetmişti.) Bir şişe maden suyu çıkarıp, prototipi sahnede sembolik olarak vaftiz etti. Tezahüratları koridordan duyan Atkinson iç geçirerek gruba katıldı. Sonra düzenlenen partide havuza çıplak atlamaları, kumsalda ateş yakmaları ve sabaha kadar yüksek sesle müzik çalmaları otel yetkililerinin (Carmel'deki La Playa Oteli'ydi) onlara bir daha gelmemelerini söylemesine yol açtı. Jobs birkaç hafta sonra Atkinson'ın Apple asosiye üyesi yapılmasını ve böylece maaşıyla hisse senedi opsiyonlarının artmasını ve kendi projelerini seçme hakkına sahip olmasını sağladı. Ayrıca Macintosh'un onun yarattığı çizim programını her başlatışında ekranda MacPaint by Bill Atkinson [12] yazısının çıkması konusunda anlaşıldı. Jobs'ın Ocak tatilindeki bir başka özdeyişi şuydu Donanmaya katılmaktansa korsan olmak daha iyidir. Ekibine asilik ruhu aşılamayı ve işleriyle gurur duyan ama başkalarının fikirlerini çalmaya hazır afili kabadayılar gibi davranmalarını istiyordu. Susan Kare'in dediği gibi Kendimizi asker kaçağı gibi hissedelim, böylece hızlı çalışabiliriz, işleri halledebiliriz demek istiyordu. Ekiptekiler Jobs'ın birkaç hafta sonraki doğumgününü kutlamak için, Apple'ın merkezine giden yoldaki bir reklam panosunu kiraladılar. Afişe şunu yazdırdılar 28. Yaşın Kutlu Olsun Steve. Yolculuk Ödüldür – Korsanlar. Mac ekibinin en iyi yazılımcılarından biri olan Steve Capps, bu yeni ekip ruhunun bir korsan bayrağı asmaya uygun olduğunu düşündü. Siyah kumaştan bir bayrak yaptı ve Kare'in bayrağa kurukafa ve çapraz kemikler çizmesini sağladı. Kare'in kurukafaya koyduğu göz bandı Apple logosuydu. Capps bir Pazar gecesi geç saatte, yeni inşa edilmiş binaları Bandley 3'ün çatısına çıktı ve bayrağı inşaat işçilerinin geride bıraktığı bir iskele direğine astı. Bayrak orada birkaç hafta gururla dalgalandıktan sonra Lisa ekibinden biri gecenin köründe onu çaldı sonra da rakipleri Mac ekibine bir fidye mesajı gönderdiler. Capps bayrağın geri alınması için yapılan baskına önderlik etti ve onu Lisa ekibinin emanet ettiği sekreterden zorla almayı başardı. Apple'ı yöneten yetişkinlerden bazıları Jobs'ın korsan ruhunun çığrından çıkmaya başladığından kaygılandılar. O bayrağı asmaları cidden aptallıktı, diyor Arthur Rock. Şirketin geri kalanına beş para etmediklerini söylemekti. Ama Jobs buna bayıldı ve Mac projesi tamamlanana kadar bayrağın gururla dalgalanmasını sağladı. Başımıza buyruktuk ve insanların bunu bilmesini istiyorduk, diye anımsıyordu. Mac ekibinin veteranları Jobs'a karşı gelebileceklerini öğrenmişlerdi. Neyden bahsettiklerini biliyorlarsa Jobs onların itirazlarını hoşgörüyle, hatta gülümseyerek ve takdirle karşılıyordu. 1983'e gelindiğinde, Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasını en iyi bilen insanlar yeni bir şey keşfetmişlerdi Jobs'ın buyruklarını gerekirse sessizce göz ardı edebilirlerdi. Sonuçta haklı çıkarlarsa Jobs onların isyanını ve otoriteyi umursamamalarını takdir ederdi. Zaten kendisinin de yaptığı buydu. Bunun kesinlikle en önemli örneği Macintosh'a disk sürücü seçiminde görüldü. Apple şirketinin yığın depolama aygıtları üreten bir bölümü vardı ve şu ince, narin 5¼ inçlik disketleri okuyup yazabilen, Twiggy kod adlı bir disk sürücü sistemi geliştirmişlerdi (Twiggy'yi hatırlayacak kadar yaşlı okuyucular bu disketleri de hatırlayacaktır). Ama 1983 baharında, Lisa piyasaya sürülmeye hazır olduğunda, Twiggy'nin sorunlu olduğu ortaya çıkmıştı. Lisa'nın bir sabit disk sürücüsü de olduğundan, bu tamamen felaket değildi. Ama Mac'in sabit diski yoktu, dolayısıyla bir krizle karşı karşıyaydı. Mac ekibi paniklemeye başlıyordu, diyor Hertzfeld. Disket niyetine tek bir Twiggy sürücüyü kullanıyorduk ve sabit diskimiz yoktu. Bu sorunu Ocak 1983'te, Carmel'de yaptıkları tatilde konuştular ve Debi Coleman, Jobs'a Twiggy'nin aksama oranını verdi. Jobs birkaç gün sonra, Twiggy'nin imalatını bizzat görmek için arabasına atlayıp Apple'ın San Jose'deki fabrikasına gitti. Sürecin her aşamasında ürünlerin yarısından fazlası reddediliyordu. Jobs açtı ağzını yumdu gözünü. Kıpkırmızı kesilmişti, tükürükler saçarak bağırıyordu, orada çalışan herkesi kovacağını söylüyordu. Mac mühendislik ekibinin şefi Bob Belleville onu kibarca otoparka götürdü orada yürüyüşe çıkıp alternatifleri konuştular. Belleville'in araştırdığı seçeneklerden biri, Sony'nin geliştirdiği yeni bir 3½ inçlik disk sürücüyü kullanmaktı. Kutusunun plastiği daha sağlam olan bu disk, gömlek cebine sığabiliyordu. Bir başka seçenek, Sony'nin 3½ inçlik disk sürücüsünün klonunu daha küçük bir Japon tedarikçiye, Apple II'nin disk sürücülerini temin eden Alps Electronics Şti. 'ye yaptırmaktı. Alps o teknolojinin lisansını Sony'den almıştı bile ve kendi versiyonlarını zamanında üretebilirlerse çok daha ucuza gelirdi. Jobs'la Belleville, yanlarına Apple veteranı Rod Holt'u (Jobs'ın Apple II'nin ilk güç kaynağını inşa etmesi için işe aldığı kişiyi) alarak, ne yapacaklarına karar vermek için Japonya'ya uçtular. Tokyo'dan sürat treniyle Alps'ın tesisine gittiler. Oradaki mühendislerin elinde çalışan bir prototip bile yoktu, kaba bir model vardı sadece. Jobs onu çok beğendi, ama Belleville afallamıştı. Alps'ın o ürünü bir sene içinde Mac'te kullanılır hale getirmesinin mümkün olmadığını düşündü. Diğer Japon şirketlerini ziyaret ettiklerinde Jobs en kötü tavrını takındı. Siyah takım elbiseli Japon müdürlerin katıldığı toplantılara kot pantolon ve lastik pabuçlarla gitti. Ona adet yerini bulsun diye verdikleri ufak tefek hediyelerin çoğunu geride bıraktı ve hediyelere hediyeyle karşılık vermedi asla. Mühendisler onu karşılamak için sıraya dizildiklerinde, eğilerek selam verdiklerinde ve ürünlerini incelemeye kibarca davet ettiklerinde horgörüyle gülüyordu. Jobs hem o cihazlardan, hem de yağcılıktan nefret etmişti. Bunu bana neden gösteriyorsunuz. diye bağırdı gittikleri bir yerde. Bu boktan bir şey. Herkes bundan daha iyi bir sürücü yapabilir. Onu ağırlayan kişilerin çoğu afallasalar da, birkaçı bu tavrı eğlenceli bulmuş gibiydi. Jobs'ın itici tarzından ve küstahlığından bahsedildiğini duymuşlardı ve şimdi bizzat tanık oluyorlardı. Son durakları Tokyo'nun iç karartıcı bir banliyösündeki Sony fabrikasıydı. Orası Jobs'a düzensiz ve pahalı göründü. İşlerin çoğu elle yapılıyordu. Bundan nefret etti. Otele geri döndüklerinde Belleville Sony'nin disk sürücüsünü kullanmalarını savundu. Ne de olsa bu disk sürücüsü kullanıma hazırdı. Jobs itiraz etti. Alps'la çalışıp kendi sürücülerini üretmeye karar verdiğini söyledi ve Belleville'e Sony ile yapılan bütün çalışmalara son vermesini emretti. Belleville, Jobs'ı kısmen göz ardı etmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Durumu açıkladığı Mike Markkula ona yakın zamanda ellerinde hazır bir disk sürücünün olması için ne gerekiyorsa – Jobs'a söylemeden yapmasını söyledi gizlice. Başlıca mühendislerinin desteğini alan Belleville bir Sony yöneticisine Macintosh'ta kullanılacak disk sürücüyü hazırlamalarını söyledi. Alps'ın gecikeceği anlaşılırsa Apple Sony'yle çalışacaktı. Bunun üzerine Sony sürücüyü geliştiren mühendisi gönderdi Hidetoşi Komoto adlı bu mühendis Purdue mezunuydu ve neyse ki gizli görevine esprili bir şekilde yaklaşıyordu. Jobs ne zaman şirket ofisinden çıkıp da Mac ekibinin mühendislerini ziyarete gelse –yani neredeyse her ikindi vakti–, mühendisler Komoto'yu gizleyecek yer bulmaya çalışıyorlardı telaşla. Bir ara Jobs onunla Cupertino'daki bir gazete bayisinde karşılaştı ve Japonya'daki toplantıda tanıştıklarını hatırladı, ama bir şeyden şüphelenmedi. Durumu keşfetmeye en yaklaştığı zaman, bir gün Komoto ofis kabinlerinden birinde otururken Jobs'ın Mac çalışma alanına dalıverdiği zamandı. Bir Mac mühendisi Koyoto'yu tutup ona bir hademe dolabını gösterdi. Çabuk, bu dolaba saklan. Lütfen. Hemen. Hertzfeld Komoto'nun şaşkın göründüğünü, ama ayağa fırlayıp söyleneni yaptığını anımsıyor. Komoto o dolapta beş dakika, Jobs gidene kadar durmak zorunda kaldı. Mac mühendisleri özür dilediler. Sorun değil, diye karşılık verdi Komoto. Ama Amerika'daki iş hayatı çok tuhaf. Çok tuhaf. Belleville'in tahmini gerçekleşti. Mayıs 1983'te Alps çalışanları Sony sürücüsü klonlarını üretmelerinin en az on sekiz ay daha alacağını söylediler. Pajaro Dunes'da yapılan bir tatilde Markkula Jobs'ı sıkıştırıp şimdi ne yapacağını sordu. Sonunda Belleville araya girdi ve Alps sürücüsüne alternatif olabilecek bir sürücüyü kısa sürede temin edebileceğini söyledi. Jobs sadece bir an şaşkın göründü ve sonra Cupertino'da Sony'nin bir numaralı disk tasarımcısını görmesinin sebebini anladı. Vay orospu çocuğu. dedi Jobs. Ama sinirlenmemişti. Pişmiş kelle gibi sırıtıyordu. Hertzfeld'in söylediğine göre Jobs, Belleville'le diğer mühendislerin ondan gizli yaptıkları şeyi anlar anlamaz gururunu bir kenara bırakıp onlara kendisine karşı geldikleri ve doğru şeyi yaptıkları için teşekkür etti. Sonuçta onların yerinde olsa, o da aynı şekilde davranırdı. 14. Bölüm Sculley Girer Pepsi Challenge John Sculley ile, 1983 Flört Mike Markkula Apple'ın başkanı olmayı asla istememişti. Yeni evlerini tasarlamaktan, özel uçağıyla uçmaktan ve hisse senedi opsiyonları sayesinde sürdürdüğü zengin hayatından hoşlanıyordu tartışmalarda hakem olmaktan ve şişkin egolarla uğraşmaktan hazzetmiyordu. Mike Scott'ın azledilmesini sağladıktan sonra onun yerine gönülsüzce geçmişti ve karısına bu işin geçici olacağına söz vermişti. 1982'nin sonunda, neredeyse iki yıl sonra, karısı ona ültimatom verdi Hemen yerine geçecek birini bul. Jobs şirketi yönetmeye hazır olmadığını biliyordu, bunu denemeyi bir yönüyle istese de. Küstahlığına karşın kendini tanıyordu. Markkula bu konuda hemfikirdi. Jobs'a hâlâ biraz yontulmamış ve toy olduğunu, bu haliyle Apple'a başkanlık yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine dışarıdan birini aramaya giriştiler. En çok istedikleri kişi Don Estridge'ti IBM'in kişisel bilgisayar bölümünü sıfırdan kurmuştu ve yarattığı ürün grubu, Jobs'la ekibi aşağılasalar da, Apple'ınkinden fazla satılmaya başlamıştı. Estridge bölümünü Florida'daki Boca Raton'da, New York'taki Armonk'un şirket mentalitesinden güvenli bir uzaklıkta kurmuştu. Jobs gibi o da azimli, şevklendirici, akıllı ve biraz asiydi ama Jobs'ın tersine, parlak fikirlerinin başkaları tarafından sahiplenilmesine göz yumma yeteneğine sahipti. Jobs Boca Raton'a uçup ona 1 milyon dolar maaş ve 1 milyon dolar işe başlama ikramiyesi teklif etti, ama Estridge reddetti. Düşmanın tarafına geçecek tipte bir insan değildi. Ayrıca çalıştığı kurumun parçası olmaktan, korsan değil bahriyeli olmaktan hoşlanıyordu. Jobs'ın telefon şirketini kazıklama maceralarını duymuş ve hoşlanmamıştı. Nerede çalıştığı sorulduğunda IBM'de, diyebilmeye bayılıyordu. Bunun üzerine Jobs'la Markkula başka birini bulması için Gerry Roche'yi, çevresi geniş bir personel avcısını tuttular. Teknoloji müdürlerinde odaklanmamaya karar verdiler. Onların istediği bir tüketici pazarı uzmanıydı reklamdan, pazar araştırmalarından anlayan ve Wall Street'te olumlu izlenim uyandıracak saygın biriydi. Roche gözünü zamanın en gözde tüketici pazarı uzmanı olan, PepsiCo'nun Pepsi-Cola bölümünün başkanı, Pepsi Challenge reklam kampanyasıyla büyük başarı kazanmış John Sculley'ye dikti. Jobs Stanford iktisat öğrencilerine konuşma yapmaya gittiğinde, daha önce o sınıfta konuşma yapmış olan Sculley hakkında iyi şeyler duydu. Bu yüzden Roche'ye onunla tanışmaktan memnunluk duyacağını söyledi. Sculley'nin geçmişi Jobs'ınkinden çok farklıydı. Annesi evden çıkarken beyaz eldiven giyen, Manhattan'ın yukarı doğu yakasında doğmuş bir ev kadınıydı babasıysa tam bir Wall Street avukatıydı. Sculley St. Mark's okuluna gönderilmişti, sonra da Brown'dan mezun olmuş ve Wharton iktisat bölümünü bitirmişti. Ürün geliştirmeyle ve bilişim teknolojisiyle pek ilgilenmeyen yaratıcı bir pazarlamacı ve reklamcı olarak PepsiCo'da yükselmişti. Sculley Noel'de, önceki evliliğinden olma iki ergen çocuğunu görmek için Los Angeles'a uçtu. Çocuklarını bir bilgisayarcıya götürdüğünde, ürünlerin çok kötü pazarlandığı dikkatini çekti. Çocukları bununla neden ilgilendiğini sorduklarında, Steve Jobs'la görüşmek için Cupertino'ya gitmeyi planladığını söyledi. Çocuklar çok heyecanlandılar. Film yıldızlarının arasında büyümüşlerdi, ama Jobs'ı gerçekten ünlü biri olarak görüyorlardı. Bunun üzerine Sculley, Jobs'ın yanında çalışmayı daha ciddi düşünmeye başladı. Apple merkezine varınca gösterişsiz ofisler ve rahat hava dikkatini çekti. Oradakilerin çoğu, PepsiCo'nun bakım elemanlarından daha az resmi giyinmişlerdi, dedi. Öğle yemeğine çıktılar ve Jobs sessizce salatasını yedi, ama Sculley çoğu yöneticinin bilgisayar dünyasını fazla sorunlu bulduğunu söyleyince Jobs vaaz moduna geçti. İnsanların bilgisayarları kullanma tarzını değiştirmek istiyoruz, dedi. Sculley uçakla evine dönerken düşüncelerini yazdı. Sonuçta ortaya tüketicilere ve şirket yöneticilerine bilgisayar pazarlamakla ilgili sekiz sayfalık bir memo çıktı. Bu memo yer yer biraz fazla iddialı olsa da –altı çizili sözlerle, diyagramlarla ve kutularla doluydu–, Sculley'nin gazozdan daha ilginç şeyler satmakla ilgilenmeye başladığını gösteriyordu. Önerileri arasında şu vardı Müşterileri Apple'ın hayatlarını zenginleştirme potansiyeliyle cezbedecek perakende pazarlama yöntemlerine yatırım yapın. (Kelimelerin altını çizmekten hoşlanıyordu.) Pepsi'den ayrılmaya hâlâ gönülsüzdü. Ama Jobs ilgisini çekiyordu. O genç, küstah dahi ilgimi çekmişti ve onu biraz daha tanımanın eğlenceli olacağını düşündüm, diye anımsıyordu. Dolayısıyla Jobs'ın New York'a bir sonraki gelişinde (Ocak 1983'te, Carlyle Oteli'nde yapılacak Lisa tanıtımı için), Sculley onunla tekrar görüşmeyi kabul etti. Röportajlarla geçen bir günden sonra Apple ekibi süite randevusuz bir ziyaretçinin gelmesine şaşırdı. Jobs kravatını gevşetti ve Sculley'yi tanıttı onun Pepsi'nin başkanı ve potansiyel bir önemli müşteri olduğunu söyledi. John Couch Lisa'yı tanıtırken Jobs zaman zaman araya girip yorumlar yaptı, Lisa'nın insanların bilgisayarlarla etkileşiminin doğasını değiştireceğinden bahsederken devrimsel ve inanılmaz gibi favori sözcüklerini sık sık kullandı. Sonra Four Seasons restoranına gittiler bu şıkır şıkır, zarif ve etkileyici mekânı Mies van der Rohe'yle Philip Johnson tasarlamıştı. Jobs özel bir vegan yemeği yerken Sculley Pepsi'nin pazarlama başarısından bahsetti. Pepsi Kuşağı reklam kampanyasının sadece bir ürünü değil, bir hayat tarzını ve iyimser bir bakış açısını sattığını söyledi. Bence Apple'ın bir Apple Kuşağı yaratma şansı var, diye hemfikir oldu Jobs hararetle. Pepsi Challenge reklam kampanyasıysa ürünü vurgulamanın bir yoluydu reklamları, olayları ve halkla ilişkileri harmanlayıp ses getirmişti. Jobs yeni bir ürünü tüm ülkede heyecan uyandıracak şekilde tanıtmanın, Apple'de kendisinin ve Regis McKenna'nın yapmak istediği şey olduğunu söyledi. Konuşmayı bitirdiklerinde saat geceyarısına geliyordu. Hayatımın en heyecanlı akşamlarından biri oldu bu, dedi Jobs, Sculley ona Carlyle'a kadar eşlik ederken. Ne kadar eğlendiğimi anlatamam. Sculley o gece Connecticut Greenwich'teki evine dönünce uyuyamadı. Jobs'la konuşmak şişelemecilerle pazarlık yapmaktan çok daha eğlenceli olmuştu. Beni şevklendirdi, epeydir bastırdığım yaratıcılık arzumu harekete geçirdi, dedi sonradan. Ertesi sabah Roche, Sculley'yi aradı. Dün gece neler yaptınız bilmiyorum, ama Steve'in ağzı kulaklarında resmen, dedi. Böylece flört devam etti Sculley elde edilmesi zor ama imkânsız olmayan kişi rolündeydi. Jobs Şubat'ta bir Cumartesi doğuya gelince, limuzinle Greenwich'e gitti. Sculley'nin yeni yaptırdığı cam duvarlı konağı fazla gösterişli buldu, ama hususi yaptırdığı 135 kiloluk meşe kapılara bayıldı bu kapılar öyle özenli ve dengeli bir şekilde takılmışlardı ki, parmakla dokununca açılıyorlardı. Steve buna hayran kaldı, çünkü benim gibi o da bir mükemmeliyetçi, diye anımsıyordu Sculley. Böylece sağlıksız bir süreç başladı Sculley kendinde bulunduğunu varsaydığı nitelikleri Jobs'ta görüyor ve ona hayranlık duyuyordu. Sculley normalde Cadillac kullanırdı, ama (misafirinin zevkini sezince) karısının üstü açılır Mercedes 450SL'sini alıp Jobs'ı Pepsi'nin yarım kilometrekarelik şirket merkezine götürdü burası Apple'ın merkezi gibi sade değil gösterişliydi. Jobs'a göre, yeni doğmuş enerjik dijital ekonomiyle Fortune 500'de yer alan şirketlerin arasındaki farkın somut örneğiydi bu. Bakımlı arazilerden ve heykelli bir bahçeden (Rodin, Moore, Calder ve Giacometti'nin eserleri vardı) geçen yılankavi yol onları Edward Durrell Stone'un tasarladığı beton ve cam binaya götürdü. Sculley'nin dev ofisinde bir Acem halısı, dokuz pencere, küçük bir özel bahçe, gizli bir çalışma odası ve banyo vardı. Jobs şirketin spor salonunu görünce yöneticilerin jakuzili, ayrı bir bölüme sahip olmalarına şaşırdı. Bu tuhaf, dedi. Sculley hemen hemfikir oldu. Aslında buna karşıyım ve bazen gidip personel bölümünde egzersiz yapıyorum, dedi. Bir sonraki görüşmeleri Cupertino'da gerçekleşti Sculley Hawaii'deki bir Pepsi şişelemecileri toplantısına katıldıktan sonra geri dönerken oraya uğradı. Macintosh'un pazarlama müdürü Mike Murray ekibi ziyarete hazırlama işini üstlendi, ama asıl hedef ona söylenmedi. PepsiCo önümüzdeki birkaç yılda binlerce Mac satın alabilir, dedi Macintosh ekibine gönderdiği bir memoda neşeyle. Bay Sculley ile Bay Jobs geçen sene arkadaş oldular. Bay Sculley üst liglerdeki en iyi pazarlama başkanlarından biri kabul ediliyor, yani burada iyi zaman geçirmesini sağlayalım. Jobs Macintosh'a duyduğu heyecanı Sculley'nin paylaşmasını istiyordu. Bu ürün hayatımda yaptığım her şeyden daha önemli benim için, dedi. Apple'dakilerin dışında onu gören ilk insan olmanı istiyorum. Prototipi bir vinil torbadan dramatik bir edayla çıkarıp tanıttı. Sculley, Jobs'ı makinesi kadar ilginç buldu. İş adamından çok şovmene benziyordu. Her hareketi hesaplı gibiydi, sanki önceden prova yapmıştı. Jobs, Hertzfeld'e ve ekibe Sculley'yi eğlendirmek için özel bir ekran görüntüsü hazırlamalarını söylemişti. O cidden zekidir, dedi Jobs. Ne kadar zeki olduğuna inanamazsınız. Sculley'nin Pepsi'ye bir sürü Macintosh alabileceği fikri bana pek inandırıcı gelmedi, diye anımsıyordu Hertzfeld, ama o ve Susan Kare bir ekran görüntüsü hazırladılar bunda Apple logosunun yanında Pepsi kapakları ve kutuları beliriyordu. Hertzfeld öyle heyecanlandı ki demo sırasında elini kolunu sallamaya başladı, ama Sculley pek ilgilenmemiş gibiydi. Birkaç soru sordu, ama çok ilgilenmiş görünmüyordu, diye anımsıyordu Hertzfeld. Aslında Sculley'ye asla ısınamadı. İnanılmaz samimiyetsiz biriydi, çok yapmacıktı, dedi sonradan. Teknolojiyle ilgilenir gibi yapıyordu, ama ilgilenmiyordu. O pazarlamacıydı ve pazarlamacılar böyledir Yapmacıktırlar. Sonunda Jobs Mart'ta New York'a gidince flörtü kör ve köreltici bir aşka dönüştürebildi. Bence aradığım adam sensin gerçekten, dedi Jobs, Central Park'ta yürürlerken. Gelip benimle çalışmanı istiyorum. Senden çok şey öğrenebilirim. Geçmişte baba figürlerine bağlanmış olan Jobs, Sculley'nin egosunu ve özgüvensiz yönlerini lehine kullanmayı biliyordu. Taktiği işe yaradı. Ondan etkilendim, dedi Sculley sonradan. Steve hayatımda tanıdığım en zeki insanlardan biriydi. Benim gibi o da fikirlere tutkundu. Sanat tarihiyle ilgilenen Sculley, Metropolitan Müzesi'ne gitmelerini istedi amacı Jobs'ın sahiden başkalarından bir şeyler öğrenmeye gönüllü olup olmadığını anlamak için küçük bir test yapmaktı. Bilmediği bir konuda bir şeyler öğretilmesine nasıl tepki vereceğini görmek istiyordum, diye anımsıyordu. Yunan ve Roma antikalarının arasından geçerlerken Sculley İÖ 6. yüzyıldaki Arkaik heykel sanatıyla bir yüzyıl sonraki Perikles dönemi heykellerinin arasındaki farkı açıklamaya girişti. Üniversitede tarih eğitimi almamış olan ve ufak tefek tarihsel bilgiler edinmeye bayılan Jobs, bu konuyla ilgilenmiş gibiydi. Çok parlak bir öğrencinin öğretmeni olabileceğim hissine kapıldım, diye anımsıyordu Sculley. Birbirlerine benzediklerini düşündü yine. Onda gençlik halimi gördüm. Ben de sabırsız, dikkafalı, küstah, aceleciydim. Fikirlerle doluydum ve başka hiçbir şeyi umursamıyordum genellikle. Ben de beklentilerimi karşılamayan insanlara karşı tahammülsüzdüm. Uzun yürüyüşlerini sürdürürlerken Sculley tatillerinde Paris'teki Sol Yaka'ya gidip resim yaptığını söyledi iş adamı olmasa ressam olacağını söyledi. Jobs ise bilgisayar işine girmese Paris'te yaşayan bir şair olabileceği karşılığını verdi. Broadway'den geçip 49. Sokak'taki Colony Records mağazasına girdiler ve Jobs burada Sculley'ye sevdiği müzisyenlerden, Bob Dylan'dan, Joan Baez'den, Ella Fitzgerald'dan ve Windham Hill plak şirketinin yayınladığı caz albümlerinden bahsetti. Sonra geri dönüp ta Batı Central Park'taki San Remo'ya ve 74. Sokak'a yürüdüler (Jobs burada bir dubleks çatı dairesi satın almayı planlıyordu). Anlaşmaları teraslardan birinde, açık havada gerçekleşti Sculley duvara yakın duruyordu, çünkü yüksekten korkardı. Önce para meselesini konuştular. Ona 1 milyon dolar maaş, 1 milyon dolar işe başlama ikramiyesi ve ayrılmak istersem 1 milyon dolar tazminat istediğimi söyledim, diyor Sculley. Jobs bu isteklerin karşılanabileceğini öne sürdü. Kendi cebimden vermek zorunda kalsam bile, dedi. Bu sorunları bir şekilde çözmeliyiz, çünkü şimdiye kadar tanıştığım en uygun insansın sen. Tam Apple'a göre olduğunu biliyorum ve Apple en iyisini hak ediyor. Daha önce hiç gerçekten saygı duyduğu birinin emrinde çalışmadığını, ama Sculley'nin kendisine en çok şey öğretebilecek kişi olduğunu bildiğini söyledi. Jobs ona gözlerini kırpmadan bakıyordu. Sculley onun siyah saçlarının gürlüğüne şaşırdı. Sculley son anda cayar gibi oldu belki de sadece arkadaş kalmaları gerektiğini, Jobs'a dışarıdan tavsiyeler verebileceğini söyledi. O doruk anını sonradan şöyle anlattı Steve başını eğmişti, ayaklarına bakıyordu. Ağır, gergin bir sessizlikten sonra bana günlerce kafamı kurcalayacak şu soruyu sordu ‘Hayatının geri kalanını şekerli su satarak mı geçirmek istiyorsun, yoksa dünyayı değiştirme fırsatına sahip olmak mı.' Sculley karnına yumruk yemiş gibi hissetti. Teslim olmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu. İstediği şeyleri hep elde etmek, insanların içini okumak ve onları tam olarak nasıl etkileyeceğini bilmek konusunda tuhaf bir yeteneği vardı, diye anımsıyordu Sculley. Hayır diyemeyeceğimi dört ay sonra ilk kez fark ettim. Kış güneşi batmaya başlamıştı. Daireden çıktılar ve parktan geçip Carlyle'a geri döndüler. Balayı Markkula, Sculley'yi 500.000 dolar maaşa ve bir o kadar ikramiyeye ikna etmeyi başardı ve Sculley California'ya Mayıs 1983'te, tam Apple yöneticilerinin Pajaro Dunes'ta tatil yapacağı sırada geldi. Sculley yanına tek bir siyah takım elbise almış olsa da, Apple'daki rahat ortama alışmakta hâlâ zorlanıyordu. Jobs toplantı salonunun önünde yerde bağdaş kurup, çıplak ayaklarının baş parmaklarıyla oynuyordu dalgın dalgın. Oysa insanlar akıllarına gelen alakasız fikirleri söylemeye, sızlanmaya ve ağız dalaşına başladılar. Jobs bir ara Lisa ekibini başarısız bir ürün ürettikleri için eleştirdi. İyi de, diye bağırdı biri, sen daha Macintosh'u tamamlamadın bile. Neden başkalarını eleştirmeden önce piyasaya bir ürün sürmüyorsun. Sculley afalladı. Pepsi'de kimse yönetim kurulu başkanına böyle diklenemezdi. Oysa burada herkes Steve'e saldırıyordu. Aklına Apple'ın reklam pazarlamacılarından birinden duyduğu eski bir espri geldi Apple'la izcilerin arasındaki fark nedir. İzcilerin başında bir yetişkin bulunur. Tartışırlarken küçük bir deprem odayı sarsmaya başladı. Sahile koşun, diye bağırdı birisi. Herkes kapıdan dışarı fırlayıp sahile koştu. Sonra birisi son depremin dev bir dalgaya yol açtığını söyledi. Bu sefer dönüp zıt yönde koşmaya başladılar. Kararsızlık, çelişkili öneriler, doğal felaket... bütün bunlar ileride olacakların habercisiydi, dedi Sculley sonradan. Farklı ürün gruplarının arasındaki rekabet ciddiydi, ama eğlenceli bir tarafı da vardı, korsan bayrağı meselesinde görüldüğü gibi. yazılı kapşonlu svetşörtler yaptırdı. Bunun üzerine Lisa ekibi Haftada 70 saat çalışıyorum ve piyasaya ürünler sürüyorum yazılı tişörtler yaptırdı. Yavaş çalışan ama kârlı ürünler üreten Apple II ekibiyse Haftada 60 saat çalışıyorum – ve Lisa'yla Mac'in masraflarını karşılayacak parayı kazanıyorum yazısıyla karşılık verdi. Jobs Apple II'de çalışanlardan küçümseyerek, Clydesdayle atları şeklinde bahsetse de o yük beygirlerinin Apple arabasını asıl çekenler olduklarının can sıkıcı bir şekilde farkındaydı. Jobs bir Cumartesi sabahı Sculley'yle karısı Leezy'yi kahvaltıya davet etti. O sıralar Los Gatos'daki hoş ama sıradan, Tudor tarzı bir evde, o zamanki kız arkadaşı Barbara Jasinski'yle birlikte kalıyordu Jasinski, Regis McKenna'nın yanında çalışan zeki ve çekingen bir dilberdi. Leezy bir tava getirip vejetaryen omleti yaptı (Jobs katı vegan diyetine ara vermişti). Çok mobilyam yok, kusura bakmayın, diye özür diledi Jobs. Almaya fırsat bulamadım henüz. Süregelen tuhaflıklarından biriydi bu Zanaatçılık konusundaki titizliği ve sadelik düşkünlüğü sebebiyle, sadece çok beğendiği eşyaları almak istiyordu. Bir Tiffany lambaya, bir antika yemek masasına ve Sony Trinitron'a bağlı bir lazerdisk oynatıcıya sahipti, ama kanepelerle koltuklar yerine yerde strafor minderler vardı. Bu hayat tarzını kendi kariyerinin başındaki, New York'taki sıkış tıkış bir dairedeki dağınık ve sade hayatına benzetme hatasına düşen Sculley gülümsedi. Jobs Sculley'ye genç yaşta öleceğini düşündüğünü, bu yüzden Silikon Vadisi tarihine geçmek için çabucak bir şeyler başarması gerektiğini söyledi. Bu dünyada hepimizin zamanı az, dedi Sculley'lere, o sabah masada otururlarken. Gerçekten muhteşem çok az şey başarma şansımız var herhalde. Hiçbirimiz bu dünyada ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz, ben de bilmiyorum, ama hâlâ gençken bir sürü şey başarmam gerektiğini hissediyorum. Jobs'la Sculley ilişkilerinin ilk aylarında günde onlarca kez konuşuyorlardı. Steve'le ben can dostu olduk, neredeyse birbirimizin en yakın dostu olduk, diyor Sculley. Birbirimizin sözünü kesip duruyorduk. Jobs Sculley'yi övüyordu sürekli. Bir meseleyi konuşmak için uğradığında Senden başkası anlamaz, diyordu. Birbirlerini tanımaktan ve birlikte çalışmaktan ne kadar mutlu olduklarını birbirlerine sık sık, hatta kaygı verici olması gereken kadar sık söylüyorlardı. Ve Sculley her fırsatta Jobs'la arasında benzerlikler bulup söylüyordu Birbirimizin cümlelerini tamamlayabiliyorduk çünkü aynı frekanstaydık. Steve beni sabahın 2'sinde arayıp uyandırıyordu ve durup dururken aklına gelivermiş bir fikirden bahsediyordu. Selam. Benim, diyordu sersemlemiş haldeki bana masumca, saatin hiç farkında olmadan. Tuhaf bir şekilde, Pepsi'deyken ben de aynısını yapardım. Steve sunumlar üstünde çok çalışıyordu, slaytlar ve metinler hazırlıyordu titizce. Pepsi'deki ilk zamanlarımda ben de yapacağım konuşmaları önemli bir yönetim aracı olarak kullanmaya çalışırdım. Genç bir yöneticiyken işleri çabucak halletmek isterdim ve bizzat halletmemin daha iyi olacağını düşünürdüm genellikle. Steve de öyleydi. Bazen Steve'e bakarken, onu bir filmde beni canlandıran bir oyuncu gibi görüyordum. Aramızdaki benzerlikler tuhaftı ve geliştirdiğimiz muhteşem simbiyozun sebebiydi. Oysa kendini kandırmaktı bu, belaya davetiye çıkarmaktı. Jobs bunu baştan sezmeye başladı. Dünyaya, insanlara bakış açılarımız farklıydı, değer yargılarımız farklıydı, diyor Jobs. Sculley'nin gelmesinden birkaç ay sonra bunu fark etmeye başladım. İşleri çabuk öğrenmiyordu ve terfi ettirmek istediği insanlar genellikle geri zekâlılardı. Ama Jobs, Sculley'nin birbirlerine çok benzedikleri inancını destekleyerek onu manipüle edebileceğini biliyordu. Ve Sculley'yi manipüle ettikçe horgörmeye başladı. Mac grubundaki Joanna Hoffman gibi dikkatli gözlemciler durumu kısa sürede fark ettiler ve o ikisinin eninde sonunda yaşayacağı kopuşun kavgalı olacağını anladılar. Steve, Sculley'ye kendini özel hissettiriyordu, diyor Hoffman. Sculley daha önce kendini özel hissetmemişti hiç. Steve onun aslında sahip olmadığı özelliklerini övdükçe Sculley ona daha çok bağlanıyordu. Yani Sculley pohpohlandıkça Steve'i daha çok sevdi. Sculley'nin bütün bu özelliklere sahip olmadığı anlaşılınca, Steve'in gerçekliği çarpıtma sahası gerginliğe yol açtı. Sonunda Sculley de Steve'den soğumaya başladı. Düzgün işlemeyen bir şirketi çekip çevirmeye kalkmasına yol açan zaaflarından biri başka insanları memnun etme arzusuydu, ki Jobs'la paylaşmadığı bir yönüydü bu. Daha basit bir ifadeyle, Sculley kibar bir insandı, Jobs ise değildi. Dolayısıyla Sculley, Jobs'ın iş arkadaşlarına kaba davranmasına itiraz etmeye başladı. Gecenin 11'inde Mac binasına gidiyorduk, diye anımsıyor, ve ona kodlar getirip gösteriyorlardı. Bazen kodlara bakmıyordu bile. Direkt reddediyordu. Ben de nasıl öyle reddedebilirsin diyordum. O da ‘Daha iyisini yapabileceklerini biliyorum,' diyordu. Sculley ona akıl hocalığı yapmaya çalıştı. Kendini dizginlemeyi öğrenmelisin, dedi bir seferinde. Jobs buna katıldı, ama hislerini süzgeçten geçirmek doğasında yoktu. Sculley Jobs'ın değişken kişiliğinin ve insanlara karşı tutarsız tavırlarının psikolojik kökenli olduğuna, belki de hafif bir bipolar bozukluktan kaynaklandığına inanmaya başladı. Jobs çok değişebiliyordu. Bazen çok neşeliyken bazen depresif oluyordu. Bazen durup dururken esip gürlemeye başlıyordu ve Sculley onu sakinleştirmek zorunda kalıyordu. Yirmi dakika sonra yine telefon çalıyordu, oraya gelmemi çünkü Steve'in yine kafayı yediğini söylüyorlardı, diyor. İlk büyük anlaşmazlıkları Macintosh'un fiyatlandırılması üstüne oldu. Başta 1.000 dolarlık bir makine olarak düşünülmüştü, ama Jobs'ın tasarım değişiklikleri maliyeti öyle arttırmıştı ki şimdiki plan makineyi 1.995 dolara satmaktı. Ancak Jobs'la Sculley dev bir reklam kampanyası planlamaya başladıklarında Sculley fiyatı 500 dolar daha arttırmaları gerektiğine karar verdi. Ona göre pazarlama giderleri diğer üretim giderlerinden farksızdı ve fiyata yedirilmesi gerekiyordu. Jobs ısrarla reddetti. Temsil ettiğimiz her şeye aykırı olur bu, dedi. Amacım kârı arttırmak değil, devrim yapmak. Sculley seçeneklerin basit olduğunu söyledi Ya makine 1.995 dolara satılacaktı ya da büyük bir reklam kampanyası yapılacaktı, ama ikisi birden olmazdı. Bundan hoşlanmayacaksınız, dedi Jobs Hertzfeld'le diğer mühendislere, ama Sculley Mac'i 1.995 dolara değil 2.495 dolara satmamızda diretiyor. Mühendisler sahiden de dehşete kapıldılar. Hertzfeld Mac'i kendileri gibi insanlar için tasarladıklarını, onu pahalıya satmanın savundukları şeylere ihanet olacağını söyledi. Bunun üzerine Jobs onlara söz verdi Merak etmeyin, ona izin vermeyeceğim. Ama sonunda Sculley kazandı. Jobs 25 yıl sonra bile o kararı hatırlayınca sinirlendi. Macintosh'un satışlarının azalmasının ve Microsoft'un pazarı ele geçirmesinin en büyük sebebi bu, dedi. Bu karar ürününün ve şirketinin kontrolünü yitirmeye başladığını hissetmesine yol açtı, ki bir kaplana köşeye sıkıştığını hissettirmek kadar tehlikeliydi bu. 15. Bölüm Macintosh Piyasaya Sürülüyor Evrende Bir İz 1984 Reklamı Gerçek Sanatçılar Piyasaya Sürer Ekim 1983'te Hawaii'de düzenlenen Apple satış konferansının doruk noktası, Jobs'ın Flört Oyunu adlı bir TV şovundan esinlenerek sahnelediği bir skeçti. Jobs sunucu rolünü oynadı, üç yarışmacısıysa Bill Gates ve başka iki yazılım yöneticisi, Mitch Kapor ve Fred Gibbons'tu. Şovun akılda kalıcı tema şarkısı çalarken üçü taburelerine oturup kendilerini tanıttılar. Lise ikinci sınıf öğrencisi gibi görünen Gates Microsoft 1984'te gelirinin yarısını Macintosh için yazdığı yazılımlardan elde etmeyi planlıyor, deyince alkışlar koptu. Sinekkaydı tıraş olmuş, yerinde duramayan Jobs sırıtarak ona Macintosh'un yeni işletim sisteminin, endüstrinin yeni standartlarından biri olacağını düşünüp düşünmediğini sordu. Gates şöyle yanıtladı Yeni bir standart yaratmak için biraz farklı değil, gerçekten yepyeni ve insanların hayal gücünü harekete geçiren bir şey üretmek gerekir. Ve Macintosh hayatımda gördüğüm, bu standarda uyan tek makine. Gates bunları söylese de Microsoft, Apple'ın işbirlikçisinden çok rakibi haline gelmekteydi. Tam Apple'ın satış ekibi Hawaii'ye gelirken, Business Week dergisi kapağında bu değişimden bahsetti. Pazar üstünlüğü savaşı bitti bile, diye ilan ediyordu dergi. IBM son iki senede şaşırtıcı bir performans sergileyerek pazarın %26'dan fazlasını ele geçirdi ve 1985'e kadar dünya pazarının yarısını ele geçirmesi bekleniyor. Pazarın %25'i de IBM'le uyumlu makinelere ait olacak. Bu durum Ocak 1984'te, yani üç ay sonra piyasaya sürülecek olan Macintosh'un başarısını iyice gerekli kılmıştı. Jobs satış konferansında sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi. Sahneye çıkıp IBM'in 1958'den beri yaptığı hataları anlattı ve şimdi de kişisel bilgisayar pazarını ele geçirmeye çalıştığını söyledi. Büyük Mavi bütün bilgisayar endüstrisinin hâkimi mi olacak. Bütün enformasyon çağının. George Orwell 1984'i yazmakta haklı mıydı. O anda tavandan bir ekran indi ve Macintosh'un altmış saniyelik televizyon reklamının (bir bilimkurgu filmini andırıyordu) ön izlemesi başladı. Bu reklam birkaç ay sonra tarihe geçecekti. Ama şimdilik Apple'ın demoralize olmuş satış ekibinin moralini yükseltmeye yaradı. Jobs kendini karanlığın güçleriyle savaşan bir asi olarak görmekle motive etmişti hep. Şimdiyse askerlerini de aynı şekilde motive edebiliyordu. Bir engel daha vardı. Hertzfeld'le diğer sihirbazların Macintosh'un kodunu yazmayı bitirmeleri gerekiyordu. Makine 16 Ocak Pazartesi günü piyasaya sürülecekti. Bu tarihten bir hafta önce mühendisler işlerini zamanında bitiremeyeceklerini bildirdiler. Kodda bazı sorunlar vardı. Jobs Manhattan'daki Grand Hyatt'taydı, basın ön izlemelerine hazırlanıyordu bu yüzden Pazar sabahı telefonla toplantı yapılması kararlaştırıldı. Yazılım müdürü Jobs'a durumu sakince açıkladı, Hertzfeld'le diğerleriyse hoparlörlü telefonun etrafında toplanıp kaygıyla beklediler. Fazladan iki haftaya ihtiyaçları vardı sadece. Dağıtımcılara gönderilecek ilk mallarda yazılımın demo versiyonu bulunabilirdi ve ay sonunda yeni kod tamamlanır tamamlanmaz bunlar değiştirilebilirdi. Bir an sessizlik oldu. Jobs kızmadı. Tersine soğuk, ciddi bir sesle konuştu. Onlara gerçekten muhteşem olduklarını söyledi. Hatta öyle muhteşemdiler ki, Jobs bu işin altından kalkabileceklerini biliyordu. Gecikmek yok. dedi. Bandley binasının iş alanındakiler hep bir ağızdan hayret nidası attılar. Bu işle aylardır uğraşıyorsunuz, iki hafta çok fark etmez. Halledin gitsin. Bir hafta sonra dağıtacağım makinelerde o kod olacak ve her makinede isminiz yazacak. Eh, kodu bitirmek zorundayız, dedi Steve Capps. Ve bitirdiler. Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahası onları imkânsız sandıkları bir şeyi başarmaya itti bir kez daha. Cuma günü Randy Wigginton dev bir torba dolusu çikolata kaplı espresso çekirdeği getirdi, sabahlayacakları son üç gece için. Jobs Pazartesi günü sabah 8 30'da işe gelince Hertzfeld'in kanepede neredeyse koma halinde yattığını gördü. Son bir küçük pürüzden bahsettiler birkaç dakika Jobs bunun önemli olmadığını söyledi. Kısa süre sonra Apple'ın Fremont fabrikasından, üstünde renkli Macintosh çizimleri bulunan kutular çıkmaya başladı. Gerçek sanatçılar piyasaya sürer, demişti Jobs ve Macintosh ekibi bunu yapmıştı. 1984 Reklamı Jobs 1983 baharında Macintosh'un piyasaya sürülmesini planlamaya başlarken, yarattıkları ürün kadar çığır acıcı ve şaşırtıcı bir reklam istedi. İnsanların apışıp kalmalarına yol açacak bir şey istiyorum, dedi. Bu görev Chiat/Day reklam ajansına verildi, çünkü bu ajans Regis McKenna'nın reklam şirketini satın almıştı. Projenin başına, ajansın Los Angeles'daki Venice Beach şubesinin yaratıcı yönetmeni olan sırık gibi, gür sakallı, dağınık saçlı, aptal aptal sırıtan, parlak gözlü, Lee Clow adlı bir plaj düşkünü getirilmişti. Clow deneyimli ve eğlenceliydi, rahat ama dikkatli çalışıyordu Jobs'la otuz yıl sürecek bir arkadaşlık kurdu. Clow ve ekibinden iki kişi –metin yazarı Steve Hayden ve sanat yönetmeni Brent Thomas– George Orwell'ın romanına gönderme yapan bir slogan bulmuşlardı 1984 neden 1984 gibi olmayacak. Jobs buna bayıldı ve onlara Macintosh'un piyasaya sürüleceği sırada reklamın hazır olmasını istediğini söyledi. Bunun üzerine bilimkurgu filmini andıracak, altmış saniyelik bir reklamın görsel senaryo taslağını hazırladılar. Taslakta asi bir genç kadın Orwellvari düşünce polisinden kaçıyordu ve Büyük Birader'in zihin kontrolüne yönelik konuştuğu bir ekrana balyoz fırlatıyordu. Bu fikir kişisel bilgisayar devriminin ruhunu yansıtıyordu. Pek çok genç, özellikle de karşıkültürden olanlar bilgisayarları Orwellvari hükümetler ve dev şirketler tarafından bireyselliği yok etmekte kullanılabilecek araçlar olarak görmüşlerdi. Ama 1970'lerin sonlarına gelindiğinde bilgisayarlar artık kişisel özgürlük sağlayabilecek araçlar olarak da görülüyorlardı. Reklamda Macintosh bu ikinci davanın bir savaşçısı olarak gösteriliyordu – havalı, asi ve kahraman bir şirket, büyük şeytani şirketin dünyayı ele geçirme ve zihinleri tamamen kontrol etme planını engelleyebilecek tek şeydi. Jobs bundan hoşlandı. Hatta reklamın konseptini kendine yakın buldu. Kendini bir asi olarak görüyordu ve Macintosh ekibine aldığı kılıksız hackerlerın ve korsanların değer yargılarını benimsemekten hoşlanıyordu. Binalarının tepesine korsan bayrağı asmışlardı. Jobs Apple şirketini kurmak için Oregon'daki elma komününden ayrılsa da, şirket kültüründen çok karşıkültüre ait biri olarak görülmek istiyordu hâlâ. Ama hacker ruhundan giderek uzaklaştığının içten içe farkındaydı. Hatta onu döneklikle suçlayanlar bile çıkabilir. Wozniak Apple I'in tasarımını bedavaya paylaşmakla Homebrew etiğine sadık kalırken, kartları diğer üyelere parayla satmalarında direten Jobs olmuştu. Apple'ı bir şirkete dönüştürmek, halka açmak ve hisse senedi opsiyonlarını garajdayken yanlarında olan arkadaşlarına bedavaya dağıtmamak isteyen de oydu, Wozniak'ın gönülsüzlüğüne karşın. Şimdiyse Macintosh'u piyasaya sürmek üzereydi ve bunun hacker etiğinin birçok ilkesinin ihlali olduğunu biliyordu. Makine fazla pahalıydı. Jobs makinenin slotsuz olmasına karar vermişti, yani amatörler ona kendi genişletme kartlarını bağlayamayacak ve anakarta yeni işlevler ekleyemeyeceklerdi. Hatta bilgisayarı içine bakılamayacak şekilde tasarlamıştı. Sırf plastik kasayı açmak için bile özel aletler gerekiyordu. Macintosh kapalı ve kontrollü bir sistemdi, bir hackerdan çok Büyük Birader tarafından tasarlanmış gibiydi. Yani 1984 reklamı Jobs'ın arzuladığı özimajı kendine ve dünyaya kabullendirmesinin bir yoluydu. Reklamdaki kadın kahraman kurulu düzeni yıkmaya soyunmuş bir asiydi ve üstündeki bembeyaz badiye Macintosh resmi çizilmişti. Yeni filmi Blade Runner'la büyük başarı kazanan Ridley Scott'ı yönetmen olarak tutan Jobs, kendisini ve Apple'ı dönemin siperpunk etiğini destekliyormuş gibi gösterebildi. Apple bu reklam sayesinde kendini farklı düşünen asilerle ve hackerlarla özdeşleştirebildi ve Jobs kendini onlarla özdeşleştirme hakkını geri kazanabildi. Sculley görsel senaryo taslaklarını görünce başta beğenmedi, ama Jobs çığır açıcı bir şeye ihtiyaçları olduğunu söyledi ısrarla. Sırf reklam filminin çekimi için 750.000 dolar gibi eşi görülmemiş bir bütçe almayı başardı. Ridley Scott reklam filmini Londra'da çekti ve ekrandaki Büyük Birader'i büyülenmişçesine dinleyen kalabalıkta düzinelerce gerçek dazlağı kullandı. Kadın kahraman rolü bir kadın disk atıcıya verildi. Metalik gri tonların hâkim olduğu soğuk bir endüstriyel dekor kullanan Scott, Blade Runner'ın distopik atmosferini canlandırdı. Reklam filminde, tam ekrandaki Büyük Birader'in Başaracağız. dediği anda kadın kahramanın fırlattığı balyoz ekranı parçalıyor ve ekran ışık ve duman saçarak buharlaşıyor. Jobbs reklamı Hawaii'de Apple satış ekibine izletince, reklama bayıldılar. Bunun üzerine reklamı yönetim kuruluna Aralık 1983'teki toplantıda izletmeye karar verdi. Yönetim kurulu odasının ışıkları tekrar yandığında herkes suskundu. Macy's California'nın CEO'su Philip Schlein başını masaya koymuştu. Markkula sessizce bakakalmıştı ve başta reklamın gücünden etkilenmiş gibiydi. Sonra konuştu. Yeni bir ajans bulmak isteyenler. Sculley şöyle hatırlıyor Çoğu onun hayatlarında izledikleri en berbat reklam olduğunu düşündüler. Sculley kaygılandı. Chiat/Day'e satın aldıkları iki reklam süresini –biri 60, diğeri 30 saniyeydi– satmalarını söyledi. Jobs küplere bindi. Son iki yıldır Apple'a arada sırada uğrayan Wozniak bir akşam Macintosh binasına girdi. Jobs onu tutup Gel de şuna bak, dedi. Hayretler içinde kaldım, diye anımsıyor Woz. Hayatımda izlediğim en inanılmaz şey olduğunu düşündüm. Jobs yönetim kurulunun bu reklamı Super Bowl[13]'da oynatmamaya karar verdiklerini söyleyince Wozniak reklamı oynatmanın bedelini sordu. Jobs 800.000 dolar dedi. Wozniak her zamanki iyi kalpliliğiyle hemen Eh, yarısını sen ver, yarısını da ben vereyim, teklifinde bulundu. Sonunda buna gerek kalmadı. Ajans 30 saniyelik reklam süresini sattı, ama uzun olanı satmayıp pasif direnişte bulundu. Onlara 60 saniyelik süreyi satamadığımızı söyledik, ama aslında uğraşmamıştık, diye anımsıyor Lee Clow. Sculley belki de yönetim kuruluyla veya Jobs'la arasının bozulmasını istemediğinden, ne yapılacağını pazarlama şefi Bill Campbell'ın belirlemesine karar verdi. Eski futbol koçu Campbell uzun bombayı atmaya karar verdi. Bence denemeliyiz, dedi ekibine. 18. Super Bowl'un üçüncü çeyreğinde, maçın hâkimi Raiders Redskin'e karşı sayı bulunca ülkenin dört bir yanındaki televizyon ekranları, pozisyonun tekrarını göstereceğine tam iki saniye boyunca ürkütücü bir şekilde karardı. Sonra marş adımlarıyla yürüyen robotlaşmış insanların tuhaf, siyah beyaz görüntüsü belirdi ve ürkünç bir müzik başladı. 96 milyondan fazla insan, daha önce gördükleri hiçbir reklama benzemeyen bir reklamı seyrettiler. Reklamın sonunda, robotlaşmış insanlar Büyük Birader'in buharlaşmasını dehşetle seyrederken, bir ses sakince konuştu 24 Ocak'da Apple Computer Macintosh'u sunacak. Ve 1984'ün neden 1984 gibi olmayacağını göreceksiniz. Bu reklam fenomen oldu. O akşam üç şebekenin tamamı ve elli yerel istasyon haberlerinde reklamdan bahsederek, YouTube'un olmadığı o zamanda eşi görülmemiş bir şekilde tanınmasını sağladılar. Reklam sonunda Tv Guide ve Advertising Age tarafından tüm zamanların en iyi reklamı seçildi. Şöhret Patlaması Yıllar geçtikçe Steve Jobs ürün lansmanlarının büyük üstadı olacaktı. Macintosh vakasında, Ridley Scott'ın muhteşem reklamı başarı kazandıran unsurlardan sadece biriydi. Bir başka unsursa medyaydı. Jobs medyayı öyle iyi kullanmayı başarıyordu ki, uyandırdığı ilgi bir zincirleme reaksiyon gibi kendi kendini besleyerek büyüyordu. Bunu 1984'teki Macintosh'tan 2010'daki iPad'e dek, piyasaya ne zaman önemli bir ürün sürecek olsalar yapmayı başardı. Aynı numarayı bir sihirbaz gibi tekrarlayabiliyordu muhabirler o numarayı birçok kez görmüş olsalar ve nasıl yapıldığını bilseler bile, yine de etkisine kapılıyorlardı. Bazı taktiklerini kibirli muhabirleri idare etmekte ve pohpohlamakta usta olan Regis McKenna'dan öğrenmişti. Ama Jobs muhabirleri heyecanlandırmayı, rekabet güdülerini manipüle etmeyi ve sadece onlarla röportaj yapması karşılığında olumlu yazılar yazmalarını sağlamayı içgüdüsel olarak biliyordu. Aralık 1983'te haşarı mühendislik sihirbazlarını, Andy Hertzfeld'le Burrell Smith'i yanına alıp New York'a, Newsweek dergisine götürdü dergide Mac'i yaratan çocuklar adlı bir yazı yayınlanacaktı. Macintosh'un tanıtımını yapmalarından sonra yukarı çıkarılıp, derginin yeni olan her şeye yoğun ilgi duyan efsanevi sahibi Katherine Graham'la tanıştırıldılar. Dergi Hertzfeld'le Smith'i, yanlarına bir teknoloji yazarıyla bir fotoğrafçı verip Palo Alto'ya gönderdi. Sonuçta dergide o ikisiyle ilgili, dört sayfalık hoş bir yazı çıktı evde çekilmiş fotoğraflarında yeni çağın melekleri gibi görünüyorlardı. Yazıda Smith'in şimdi ne yapmak istediği konusundaki şu sözüne yer veriliyordu 90'lı yılların bilgisayarını yaratmak istiyorum. Ama hemen yarın. Yazıda Smith'in patronunun değişkenliğiyle karizmasından da bahsediliyordu. Jobs'ın fikirlerini bağıra çağıra savunduğu oluyor ve savurduğu tehditler her zaman boş değil söylentiye göre Jobs, bilgisayarlarında demode bulduğu imleç tuşlarının olmasında direten çalışanlarını işten kovmakla tehdit etmiş. Ama Jobs en iyi halindeyken ilginç bir karizma ve sabırsızlık karışımı sergileyebiliyor, bazen kurnazca ihtiyatlı davranırken bazen favori coşku ifadesini kullanıp ‘Manyak iyi,' diyebiliyor. O sıralar Rolling Stone'da çalışan teknoloji yazarı Steven Levy, Jobs'la röportaj yapmaya geldi Jobs derginin kapağına Macintosh ekibinin konmasında ısrar etmeye başladı hemen. Jann Wenner'in kapağa Sting'in yerine bir grup bilgisayar uzmanını koyması ihtimali katrilyonda bir, diye düşündü Levy ve haklıydı. Jobs, Levy'yi bir pizzacıya götürdü ve ısrarı sürdürdü Rolling Stone'un durumu sallantıda, berbat yazılar yayınlıyor, yeni konu ve yeni okuyucu sıkıntısı çekiyor. Mac onun kurtuluşu olabilir. Levy ise aynı fikirde değildi. Rolling Stone'un aslında gayet iyi bir dergi olduğunu söyledi Jobs son zamanlarda dergiyi okumuş muydu hiç. Jobs bir uçak yolculuğundayken dergideki MTV'yle ilgili bir yazıyı okuduğunu ve boktan bulduğunu söyledi. Levy o yazıyı kendisinin yazdığını söyledi. Jobs'ın hakkını teslim etmek gerekir, geri adım atmadı ama hedef değiştirip Time'ı geçen seneki ağır eleştirileri yüzünden eleştirdi. Sonra Macintosh'tan felsefi bir şekilde bahsetmeye başladı. Bizden önceki insanların kaydettiği gelişmelerden faydalanıyoruz ve yarattıkları şeyleri kullanıyoruz sürekli, dedi. İnsanoğlunun deneyim ve bilgi haznesine katkıda bulunarak borcumuzu ödemek muhteşem, harika bir his. Levy'nin yazısı kapak olmadı. Ama Jobs'ın ileride –NeXT'teyken, Pixar'dayken ve daha sonra Apple'a geri döndüğünde– yapacağı bütün büyük ürün tanıtımları Time'da, Newsweek'te ya da Business Week'te kapak olacaktı. Lansman, 24 Ocak 1984 Andy Hertzfeld ekibiyle birlikte Macintosh'un yazılımını tamamladığı sabah bitkin halde evine gittiğinde yataktan en az bir gün çıkmamak niyetindeydi. Ama o günün ikindisinde, sadece altı saatlik uykudan sonra ofise geri döndü. Sorun çıkıp çıkmadığına bakmak istiyordu ve ekipten çoğu kişi de aynı sebeple gelmişti. Oturup sersemlemiş bir halde ama heyecanla beklerlerken Jobs içeri girdi. Hey, kalkın yahu, daha işiniz bitmedi. dedi. Tanıtım için demo gerek. Planı Macintosh'u kalabalık bir dinleyici topluluğunun karşısında, Chariots of Fire'ın coşkulu müziği eşliğinde sergileyip bazı özelliklerini göstermekti. Provalara yetişmesi için hafta sonuna kadar hazır olması gerekiyor, diye ekledi. Hertzfeld hep birlikte sızlandıklarını anımsıyor Ama konuşurken, etkileyici bir şey yaratmanın hoş olacağını fark ettik. Tanıtım Apple'ın 24 Ocak'ta –sekiz gün sonra– De Anza Devlet Üniversitesi'nin Flint oditoryumunda düzenlenecek yıllık hissedarlar toplantısıyla aynı gün yapılacaktı. Steve Jobs'ın yeni bir tüketim malının tanıtımını dünya tarihinde bir dönüm noktasıymış gibi gösterme stratejisinin üçüncü aşamasıydı bu –televizyon reklamından