1396 yılında yapılan bahtsız Haçlı Seferi liderinin oğlu Burgond'lu Filip ve VI. Şarl'ın kardeşi Orleans'lı Louis, hanedanlarının ve şövalyeliklerinin maruz kaldığı utancın intikamını almak için bizzat Rumeli topraklarına gitmeye karar veremediler. İngiliz Hereford Kontu'nun da doğuya silahlı yolculuğu mevcut durumlardan dolayı engellendi72 . Sadece o güne kadar ünlenmemiş isimsiz bazı şövalyeler cesur Boucicaut'nun liderliği altında İstanbul'a geldi. Bunların arasında Chateaumorand ve L'Ermite de la Faye göze çarpıyordu. Bu seferin tek amacı, baskı altında olan Bizans İmparatoru'na yardım etmekti. Fransa sarayından aldıkları tek yetki budur. Yabancılar, onlara katılmamışlardı. O dönemlerde Fransız hükümdarlığı altına giren Ceneviz, nakliye araçlarını sağladı. Bu da Venedik'in tüm vaatlere rağmen hiçbir katkıda bulunmamasına sebep oldu. Boucicaut, geçici bir süre Napoli'deki karmaşalara da katıldıktan sonra – Fransa tahtının halefi Anjou'lu II. Louis, Kral Ladislas'a karşı savaşıyordu – hayalini kurduğu Hristiyan savaşı için hiçbir teşebbüste bulunmadan Modon, Eğriboz ve Midilli Adası'nı geçerek Gelibolu'ya geldi. İlk kez büyük bir sayıda beliren Osmanlı gemileri, Manuel'e yardımcılarının geldiğini bildirmek üzere görevlendirilmiş iki öncü kadırgaya saldırdı, ancak liderlerinin belirmesi ile kurtarıldılar. Boucicaut, birkaç gün sonra İstanbul'a vardı. Yanında, Rodos Şövalyelerine ait iki gemi, duruma göre esnek bir politika güden Gattilusio'nun bir kadırgası ve bir tane de Venedik gemisi vardı. En fazla bin kadar savaşçıdan oluşan Fransız elit birliği İstanbul'da bekledikleri gibi çaresiz bir imparator bulmadılar. Ioannes için Silivri'yi zapt etmişti73 . Başkentin surları önünde o dönemde hiçbir Türk ordusu bulunmadı ve Boucicaut Anadolu tarafındaki sahile rahatça inip, Anadolu kıyısında o güne kadar dokunulmayan zengin köylere, Riva ve İstanbul'u göz altında tutmak için sultanın yeni inşa ettirmiş olduğu Anadoluhisarı [Güzelcehisar] ile Osmanlılar tarafından kısa bir süre önce alınmış Daskili'ye karşı küçük teşebbüslerde bulundu 74 . Fransızlar, Osmanlı büyüklerine ve bizzat sultana ait yerlere de saldırdılar ve bu tip düşmanlar için fazla büyük olan İzmit üzerine bile yürüdüler. Bu hadiselerle, yeni devletin kendini savunmaktan çok saldırıya açık olduğu gösterilmiş oluyordu. Selçukluların asil geleneklerinden çoktan uzaklaşmış olan bu kurnaz düşmanlara karşı kahramanlıklardan kısa süre sonra bıkan asilzâde maceraperestler, durumları ciddi bir biçimde değiştirmeye yetmediler. Boucicaut, geri dönmeye karar vermek zorunda kaldı ve Bizans İmparatoru, tıpkı daha önce İmparator V. Ioannes'in taç giymiş bir dilenci gibi, Batı'ya bizzat seslenme düşüncesini gerçekleştirmenin en iyisi olacağına karar verdi. Ioannes ile kısa bir süre önce barışan Manuel, onu vekili olarak İstanbul'da bıraktı. 4 Aralık 1399 tarihinde sadece imparatoru değil, eşi Helena ile genç Prensler Ioannes ve Theodoros'u da taşıyan bir kadırga, limandan ayrıldı. Yeni Bizans hükümetinin emrinde iki Venedik kadırgası kaldı ve Boucicaut olmasa bile, en azından Chateaumorand hâlâ şehirde idi75 . İmparatorun ailesi, imparatorun da birkaç ay kaldığı Benefşe (Monemvasia) Kalesi'nde, Mora Despotunun himayesine bırakıldı. Manuel'in kendisi 1400 yılının Nisan ayında Venedik'e geçti. Despota, daha önce oraya gitmeyi teklif etmiş olan Venedik Cumhuriyeti, bu olağanüstü misafiri doğu tacını taşıyan Kir Manoli'yi gereken tüm saygı ile karşıladı. Şehirde bir süre kaldıktan sonra Manuel batıya doğru devam etti ve Haziran ayında, büyük bir merak ve ünvanına gösterilen saygı ile karşılandığı – 2 bin Fransız onu karşılamak için atları ile geldi – Paris'e ulaştı, ancak buradan yardım beklemek boşuna idi. Sonraki kış, İngiltere Kralı genç ve cesur Henry'nin sarayında görüldü. Manuel, buradan nakdi yardım almayı başardı, ama İngilizlerden ne savaşçı ne de gemi alabildi. Öyle görünüyordu ki, Fransa'nın başkentinde kısa süre önce ölen bahtsız Küçük Ermenistan Kralı ile aynı kaderi paylaşacaktı, ama Sultan I. Bâyezid'in 1402 yılında karşılaştığı felaket, onu beklenmedik bir şekilde tarihin sahnesine tekrar geri götürecekti76 . Ioannes, İstanbul'u Türkler tarafından fethedilmeye karşı korumak için elinden geleni yaptı. Rivayete göre, Bâyezid kendisine şehrin güvensiz mülkiyeti yerine Mora'nın tamamını teklif etti. Her türlü ticaretin kesilmesi yüzünden bahtsız metropolde açlık baş gösterdi. 1402 yılının yaz aylarında Fransız ve Cenevizli yardım birliklerinin İstanbul'a varmasına rağmen, nihayet büyük Batılı deniz kuvvetleri ve Takımadalar ile Akdeniz'in küçük hanedanları arasında oluşturulan ittifak başarılı sonuçlar getirmedi. Herşeye rağmen, şehre karşı büyük bir Türk taarruzuna geçilmedi Yıldırım Bâyezid'e göre, şehir içinde yaşayanların fakirliği ve çaresizliği yüzünden şehir büyük bir taarruza gerek kalmadan düşecekti78 . Diğer bölgelerde de durumlar öyle bir yönde gelişmişti ki, eski Doğu Roma Devleti'nin yerine birlik içerisinde bir Osmanlı Devleti'nin geçmesi artık çok fazla zaman almayacakmış gibi görünüyordu 79 . Mora'da, büyük üstatları Philibert de Naillac'ın yönetimi altındaki Rodos Şövalyeleri bir süreliğine Papa'nın desteği ve satın alma yöntemi ile yarımadanın tamamını ellerine geçirmeye ve böylece Osmanlıların ilerleyişini geçici olarak engellemeye çalıştılar, ama bu çabaları sonuç getirmedi. Osmanlılar, Mora sularında sadece Anadolu'dan gelen küçük araçlarla değil, büyük bir donanma ile belirdiler ve 1399 yılında yapılan hazırlıklardan bir yıl sonra iki Giritli kadırgayı zapt etmeyi başardılar. Venedik'te artık Bâyezid'in büyük filosundan bahsedilmeye başlandı. Venedik Eğriboz'u, Koron'u, Modon'u ve Balyabadra (Patras Körfezi)'yı gemilerle denetlemek zorunda kaldı. 1401 yılı bahar aylarında Tesalya Beyi'nin sayıca büyük bir ordusu Atina düklüğünü geçti ve Mora'nın güney ucuna kadar gelerek, özellikle Venedik'e ait yerleri yağmaladı. Gerek Venediklileri, gerekse Despotun Rumlarını ve açgözlü Rodos Şövalyelerini uzaklaştırmak isteyen Akhaia Prensi, Osmanlıların müttefiki olarak kabul edildi80 . Venedik, şehir sakinlerini rahatlatmak ve savunma tedbirleri almak üzere Koron ve Modon'a iki Proveditor gönderdi. Osmanlıların akınları ile dehşete düşen Theodoros, sonunda Mezistre (Mistra)'yi Rodos Şövalyelerine satmaya karar verdi. Ancak satın aldıkları yerleri devralmak üzere geldiklerinde, onların yerine Türkleri görmeyi tercih eden Rumların taşlı ve sopalı saldırısına uğradılar. Ortodoks ruhbanı, Latin hükümdarlığından başka herşeyi tercih etti ve sultan, Mora hükümdarı olarak itirazını bildirmekte gecikmedi Mezistre Piskoposu belirli bir süre için Mezistre Dükü olarak görev yaptı ve şövalyelere aldığı parayı geri ödemek zorunda kalan Despot'un tekrar şehre taşınması yeterince zorlu oldu 81 . Aynı yıl (1402) Pierre de Saint Exupery öldü. Dul eşi Maria, yaşlı Zaccaria'nın iki oğlu olan yeğenlerinin etkisi altına girdi. Bunlardan biri olan Centurione, 1404 yılında Napoli Kralı'ndan Akhaia Prensi ünvanını aldı. 1401 yılı Kasım ayında, kendisine miras kalan Arkadya'yı Venedik'e devretmeye hazır olduğunu ilan eden yeni hükümdarın tüm vaatlerine rağmen, aslında Türklerin elindeydi ve onların amaçlarına hizmet etti. Türkler, Arnavut Paul Spata'dan korsanlıkları için çok uygun olan İnebahtı'yı satın almayı düşündüler ve 1402 yılında Modon'u tehdit ettiler82 . Sadece denizde savaşabilen Venedik dahil olmak üzere, yarımadada bulunan hiç kimse Osmanlılara karşı duracak kadar güçlü değildi. İç bölgeler ve sahil boyunca uzanan kasabalar, Tesalya Beyi'nin emrindeki akıncıların ve Anadolu sipahilerinin yağmalarına açıktı ve düzenli olarak Mora'nın bütün Hristiyan hükümdarlarının hediyeleri ve vergileri batıdaki Osmanlı Beyi'nin ikametine gönderildi. Aynı dönemde Arnavutluk'ta da ülkenin, Bâyezid'in birlik içindeki devletinin şekillendirilmesi için dur durak bilmeden çalışan Türkler tarafından nihai işgalinden korkulmakta idi. Vagenetia sebastokratorı ve Parga ile Saiada Beyi Ghin Zenebissi veya Dagno ve Sati'ye sahip olan Coia Zaccaria gibi yerel hanedan mensupları, Osmanlıların işgaline karşı direnemeyecek kadar zayıftılar ve Coia Zaccaria ile ona tâbi olan Tzuphala'daki Demeter Yonima gibi, ne zaman denize ulaşmak isteseler, Türklerin serbestçe geçmelerine ister istemez izin verdiler. Böylece Paşa Yiğit'in ve Voyvoda Şahin'in adamları İşkodra'ya kadar geldi ve şehrin önündeki kasabaları yağmaladılar. Şehrin önceki hükümdarı Georg Straşimir bu işgale karşı sessiz kaldı. Ülkenin bir diğer güçlü hükümdarı olan Akçahisar'lı Konstantin, Hristiyan menfaatlerini hiçe sayan bir hain ilan edildi Kont Niketa, bunun için daha sonra (1402) güçlü kalesini elinden aldı, ama bunun yerine bu sefer Dıraç zapt edildi. Venedik Cumhuriyeti, 1401 yılı bahar aylarında Venediklilerin artık gerçek düşmanı hâline gelen sultan ile barış görüşmelerine başlamıştı O dönemde Avlonya, Venedik'e tâbi olmaya hazırdı Dıraç'ın iç bölgelerinde hükümdarlığı sürdüren Helena Thopia ve eşi, henüz Osmanlılara karşı Venedik'ten yardım istiyorlardı ve Venedik'in Arnavutluk'ta sahip olduğu yerlerin başkenti olan bu şehrin sakinleri kendilerini güvende hissetmiyorlardı. Adriyatik Denizi'ndeki limanlara sürekli destek gönderiliyordu, ama bu hiçbir yerde yeterli gelmiyorlardı Bir çoğu Arnavutluk'a kaybedilmiş gözü ile bakıyordu 83 . Venedik, Türklere karşı artık müttefik bulamıyor Rodos Şövalyeleri, Sakız Adası'nın Maonezleri, Nakşalı Krispo ve Venedik kolonileri arasında bir ittifakın kurulması için gösterilen çabalar boşa gidiyordu 84 ve 1396 yılından sonra Macaristan'la bir birliğin kurulması söz konusu bile olamazdı. 1400 yılı sonbahar aylarında Türk akıncılar Banatın yakınlarına kadar geldi ve sadece Eflak Prensi Mircea onları geri dönüş yollarında yaptıkları yağmalalar için cezalandırdı85 . Moğol Hanı Timur'un Anadolu'ya geçişi ile bütün korkular birden yok oldu farklı uluslara ait Hristiyanlar, yeni bir dirence hazırlanmak için zaman kazandılar ve Osmanlıların imparatorluk kurma hayalleri yarım asır kadar ertelendi. Amacı, ailesinin geldiği topraklar olan Anadolu'da tek hükümdar olmak ve muhtemel her türlü rakibini acımasız güç politikaları ile ortadan kaldırmaktı. Hükümdarlığının ikinci yılının baharında, babasının merasimle gömüldüğü Bursa'dan yola çıkarak Moğollar tarafından uygulanan kurallara göre toprakları temizleme ve düzenleme işine başladı. Türklerin Alaşehir diye adlandırdıkları Philadelphia, henüz Osmanlıların silahları karşısında boyun eğmemişti ve Osmanlı Devleti'nin ortasında küçük bir Cumhuriyeti oluşturmakta idi. Sahil boylarının tamamı Menteşe, Aydın ve Saruhan Beylerine aitti Bursa'nın arka bölgelerinde ve Osmanlıların Anadolu'da sahip oldukları yerlerinin asıl merkezinde Germiyanoğulları hüküm sürüyordu. En yiğit savaşçıları barındıran devlet, henüz denize ulaşamamakta idi ve küçük parçalara bölünmüştü. Sultan'ın 1390 yılındaki seferini, kendisi de Anadolu'da bulunan Bizanslı Dukas1 , Türk kaynaklarından ve başka Hristiyan kaynaklarından çok daha iyi anlatmaktadır. Yıldırım Bâyezid, burada Türk kökenlilerden daha güvenilir görünen Rumeli ve Tesalya sipahilerini kullanıyordu. Önce, Germiyan Beyi Yakup'a saldırıldı ve başkenti hemen zapt edildi. Tahtından olan Bey, esir olarak Bursa'ya getirildi ve çok daha sonraları Timur'un yanına kaçmayı başardı. Sultan, bilinmeyen bir biçimde Osmanlıların eline geçmiş olan Karaman limanlarından Laodikea (Antalya yakınlarında) üzerinden, Osmanlılara direnmeyi bile düşünmeyen Aydın'a doğru hareket etti Aydın Bey'i, sultanın karargâhına geldi ve hayatının sonuna kadar kalacağı Bursa'ya götürüldü. Yıldırım Bâyezid'in, eskiden Kuzey Rumeli'nin beyi olan oğlu Süleyman Çelebi, artık Osmanlıların elinde bulunan Balat ve Ayasuluk limanlarında, kovulan Aydınoğulları hanedanının yerine geçti ve sultan, 1390 yılı Mayıs ayında Venediklilerin bu bölgede eskiden beri var olan imtiyazlarını bizzat onayladı2 . Genç şehzâde, babasının ölümünden sonra kardeşleri ile arasında çıkabilecek muhtemel bir savaş durumunda Venedik'ten yardım sözü isteyerek, Venedik'le ayrıca ilişki kurdu 3 . Derhal İranlılara sığınan Saruhanlı İlyas Bey, güneydeki komşusu kadar boyun eğmeye gönüllü olmadığını gösterdi. Buna karşı Saruhan'ın başka bir mirasçısı Hızır Bey – Manisa ve Sart'ı kendine tâbi etmek için Gediz Nehri'ne geldi, ama I. Bâyezid'in kız kardeşlerinden birinin eşi ve sultana karşı savaşmamış olmasına rağmen, Bursa'ya sürgün edildi ve burada kısa bir süre sonra zehirlenerek öldü 4 . Onun yerine Osmanlı hanedanından, Yıldırım Bâyezid'in çok kısa bir hayat yaşayacak olan en büyük oğlu Ertuğrul geçti. Ioannes ile birlikte, yeterince erzakı olmadığı için sonunda teslim olmak zorunda kalan Alaşehir'i kuşattı. Aynı yılın sonunda Avrupa'ya geri döndü ve Gelibolu'da bir liman ve bir kule inşa ettirerek, Anadolu kıyılarında cephanelere ve gizli yerlere sahip filosu 5 için sağlam bir yer yaptırdı. Yeni Müslüman devletinin gelişimi için önemli bir yıl böylece sona erdi6 . Osmanlıların ezeli düşmanlarından biri olarak Konya'da, Farsça Alaeddin olarak anılan Karamanlı Ali Bey ile oğulları Ahmed ve Mehmed kalmıştı. Ali Bey, kuzeyde Kastamonu Beyi olan Kötürüm Bâyezid ile ilişki içinde idi. Eniştesi olmasına rağmen, sultan önce Karaman Beyi'nin üzerine yürüdü. Ülkesi, tabii ki mümkün olduğunca kayrıldı ve Osmanlı savaşçılarının insanlara zarar vermeleri veya yağma yapmaları yasaklandı. Konya'nın insanları, I. Bâyezid'e şehrin anahtarlarını teslim ettikten sonra Ali Bey affedildi ve parçalanmış beyliğinin bir kısmı kendisine geri verildi. Beyliğin başkentinde ise Osmanlı komutanı olarak, Aksaray, Akşehir ve doğudaki Niğde, hatta muhtemelen Ankara üzerinde hüküm süren Sarı Timurtaş Paşa kaldı7 . Dört yıl sonra, Hristiyanların Osmanlılara karşı ittifak kurdukları haberi, babasının ve büyükbabasının kendilerini Anadolu'nun gerçek ve yasal beyleri olarak gördüklerini unutamayan, gururu kırılmış Ali Bey'in yeniden ayaklanmasına sebep oldu. Ali Bey'in ani saldırısına hazırlıksız yakalanan Timurtaş, yönettiği toprakların eski beyine esir düştü, ama Yıldırım Bâyezid'in Niğbolu'da şövalyelere karşı kazandığı büyük zaferin duyulması üzerine Ali Bey, Timurtaş'ı tekrar serbest bıraktı ve sultanın gönlünü tekrar kazanmak için her türlü çaba gösterse de başarılı olamadı. Ali Bey, bu sefer son toprakları ile birlikte hem özgürlüğü, hem de hayatı için savaşmak zorunda kaldı. Konya önlerindeki Akçay muharebesinde Osmanlı birliklerini iki kez defetmeyi başardı ve kendini zafer sarhoşluğuna bıraktı. I. Bâyezid'in karargâhında bulunan Alman Schiltberger, aynı gece Ali Bey'in şenlik havasında aydınlatılmış karargâhından gelen davul ve zurna sesleri duydu. Ancak muharebenin ikinci gününde sultan daha güçlü çıktı. Konya tekrar teslim olmak zorunda kaldı ve Karaman Beyi, şansını tekrar denemek istese de, intikamını almak için onu herhangi bir emir beklemeden öldürten Timurtaş'ın eline düştü. Birkaç gün sonra Larende, Osmanlılara teslim oldu. Şehir sakinleri, gelecekteki hükümdarları olarak Ali Bey'in oğullarından birini istediler, ama başarılı olamadılar. Bunun yerine Karamanoğulları ailesi Bursa'ya götürüldü 8 . Kızılırmak ve Yukarı Fırat kenarındaki Karamanlılara ait Kayseri'nin doğusunda, tıpkı asıl Anadolu beylerinin tebaaları gibi köylerde sadece kısmen yerleşik olan Türk boyları gezerdi. Bunlar, yarımadanın iç bölgelerinde adları hiç duyulmayan yerli Türkmen reisleri tarafından yönetilirlerdi. Emir Ahmed adında biri, Amasya ve eski şehrin kuzeydoğusuna kurulan yeni Merzifon Şehri'ne sahipti. Tekfur ya da Kral diye adlandırılan bir diğeri, Sivas'ta hüküm sürüyordu. Bu tekfurun adı Farsça'da Burhaneddin'di ve kadı ünvanını taşıyordu. Son zamanlarda ayrıca Tokat ve Kayseri'yi de almıştı. Ancak, Anadolu Beyi ile hiç ilgilenmeyip, Mısır-Suriye Memlük Sultanı'nın hükümdarlığını tanıyordu. Komşusu Burhaneddin tarafından tehdit edilen Emir Ahmed, kurtarıcılarına topraklarını vermeyi vaat ederek, Osmanlıları buraya çağırdı ve Sivas Beyi, çok övdüğü gücüne rağmen, I. Bâyezid'in birliklerini beklemeyi göze alamayarak Fırat Nehri'ni geçti ve uzun süreden beri otlaklar yüzünden düşmanca ilişkiler içinde bulunduğu Akkoyunlulara mensup Türkmen lideri Karayülük Osman Bey'in kısa bir süre sonra hayatına son vereceği yere çekildi. Yıldırım Bâyezid, kurbanının mirasını devralmaya çalışan Osman Bey'in üzerine oğullarından birini göndermek zorunda kaldı ve Türkmen lideri ancak büyük çabalar sonucunda mağlup edildi. Şehir sakinleri tarafından çağrılan Sultan I. Bâyezid, bu güzel ülkeyi yönetmek üzere Sivas'a bizzat kendisi geldi ve daha sonra doğudaki bu yeni eyaletin başına en büyük oğlu Ertuğrul'u getirdi. Ertuğrul,* Timur'la yapılan savaşta öldüğünde9 , Bâyezid'in en yetenekli oğullarından biri olan Çelebi Mehmed, Amasya'ya gitti10 . Eski Sivas Beyi'nin oğlu Zeynelabidin (Alaeddin Ali Çelebi), babasının topraklarını bir daha hiç eline geçiremedi ve Akkoyunluların, Osmanlı saldırılarına cevaben Ankara'yı alma teşebbüsleri Şehzâde Süleyman tarafından başarılı bir şekilde engellendi11 . Bölgelerin genişletildiği bu yıl 1398 olarak kabul edilmekte idi. Bir sene sonra, Kötürüm Bâyezid, uzun yıllardır yürüttüğü düşmanlığının cezasını buldu. Canik topraklarını, Kızılırmak üzerindeki Osmancık Kalesi'ni ve başında Bulgar Çarı Şişman'ın oğullarından birinin bulunduğu Samsun'u kaybetti. Önemli bir liman olan Samsun, aynı zamanda surlarla korunmuş ve bir konsolos tarafından yönetilen, Cenevizlilere ait Kâfir Samsun (Simisso) ile bağlantıda idi12 . Tıpkı Samsun gibi Cenevizli bir koloni barındıran ve Franklar tarafından Amastris olarak adlandırılan Amasra, belki yıllardan beri son yerli beyi buradan kaçıran Osmanlı bir sübaşının komutası altında idi13 . Kötürüm Bâyezid'in fazla bir yeri kalmadı sadece Sinop, Franklar'ın dostu olan tek oğlu İsfendiyar'a bırakıldı14 . 1399 yılında Akdeniz civarlarındaki fetihler de tamamlandı. Antalya civarında, daha önce Kıbrıs Kralı Pierre'e vergi ödeyen Teke Beyliği, Osmanlı topraklarına katıldı. Alman Schiltberger, gezi notlarında fatihlere 10 bin devenin getirildiği bu zengin ülkenin fethinden bahsetmektedir. Osmanlıların saldırıları, tekrar doğuya yöneldi. Bu seferki hedef, I. Bâyezid'in fethettiği topraklara ek olarak Kahire'deki sultandan resmen talep etmiş olduğu Erzincan ve Fırat Nehri kenarındaki Malatya kaleleri idi15 . Malatya, iki ay süren kuşatmadan sonra teslim oldu. Osmanlı nüfuzunun ne kadar yayıldığının bir göstergesi olarak Bursa'da o dönemde iki Türkmen kaçak lider sığınmacı yaşıyordu Bunlardan biri Karakoyunluların lideri Kara Yusuf, diğeri de İran'ın büyük Moğol Hanı'nın saldırısına uğramış ve Halep'te mağlup olmuş olan Bağdat valisi Ahmed Celayir'di her ikisi de I. Bâyezid'den koruma talep etmişlerdi16 . Ama Timur gibi güçlü bir hükümdar, batıdaki isyancının böyle bir terbiyesizliğine sessiz kalamazdı. Avrupa ve Anadolu Rum topraklarının Turanlı hükümdarı ile ondan üstün bir güce sahip olan yine Turanlı İran Şah'ı arasında gerçekleşecek büyük bir çarpışmanın zamanı gelmişti. Timur, bütün hayatları boyunca kaba keçe otağlarında geçiren, en büyük amaçları ve zevkleri ebedi savaş olan Yörük ya da Türkmen sıralarından çıkmış bir Türk'tü. Türkistan'da, sonraları muhteşem Ak Saray ve birçok başka yapı ile süsleyeceği Keş'te 1333 yılında Han ailesinin mensubu olarak doğmuştu. Barlas boyundan ve Köreken soyundan geliyordu. Timur, önce yerel olarak büyük bir nüfuza sahip asi Türk Emir Kazagan'ın emrine girdi ve onun torunu ile evlenme şerefine nail oldu. Orhan Bey, Anadolu'da son yıllarını mutlu bir şekilde geçirirken, Timur bu zıpçıktının basit bir subayından başka bir şey değildi. Kazgan'ın ölümünden sonra Timur, birçok çetenin liderliğini yapan Moğol Çağataylıların emrine girdi. I. Murad, Edirne'yi alırken, bu Türkmen maceraperest, zorluklar ve fedakarlıklar dolu bir hayat geçirdi ve çetin bir hayatın zor şartlarına alışmak zorunda kaldı. Şiva ve Buhara arasındaki çöl, birkaç yıl boyunca sığınağı oldu. Bir seferinde bir ayağından o kadar ağır yaralandı ki, bunun ömür boyunca izlerini taşıdı Ayağı, bir daha yere basmadı ve kurumuş gibi görünüyordu 17 . Bundan sonra herkes onunla alay ederek, Aksak Timur anlamına gelen Timurlenk adı ile çağıracaktı. Franklar tarafından bu isim daha sonra Tamerlan , Schiltberger tarafından ise Timurlin şeklinde telaffuz edildi. Timur, çok kısa bir süre sonra Türk akıncılarının korkulan bir lideri hâline geldi. Yörük lideri Hüseyin'de, sadık olmaktan çok cesur olduğunu kanıtlayan bir dost buldu. Timur, daha sonraları en sevdiği başkenti hâline gelecek güçlü ve güzel Semerkant Şehri'ne hakim oldu ve ülkenin tahtına Çağataylı Suyurgatmış'ı geçirdi. Daha sonra akrabası olacağı Taşkent Emiri ile birlikte çalıştı. Birkaç yıl boyunca, eskiden dostu olan Emir Hüseyin ile çatıştı ve Hüseyin bu çatışmalar sırasında hayatını kaybetti. Bu çatışmalardan sağ olarak çıkan Timur, mağlup Emir Hüseyin'in başkenti olan Belh'te Moğol geleneklerine uygun bir Kurultay topladı ve Maveraünnehr'in burada hazır bulunan ileri gelenlerine kendini o güne kadar Moğol hükümdarlığı altında bulunan ülkenin Türk Emiri ilan ettirdi. Bu güçlü tiranın hassas bir biçimde kaleme aldığı hayat hikâyesine göre bu hadise, Meriç Nehri kenarında Osmanlılar ve Sırplar arasındaki büyük savaştan iki yıl önce, 8 Nisan 1369 tarihinde gerçekleşmişti. Timur, bir yıl sonra aldığı yeni toprakların eski hükümdarlarına karşı savaş başlattı Altı yıl süren bir dirençten sonra ellerinde bulunan Maverünnehr'in doğu kısmını tamamen ele geçirdi. 1371 yılında Harezm önlerine geldi ve buradan da zaferle ayrıldı. 1375 yılında himayesi altında bulunan Toktamış, Urus Han'ın yerine geçti. 1384 yılında Kafkasya geçitlerinden geçip, Rus bozkırlarına girdi, Moskova'yı ateşe verdi ve hükümdarlığını en gaddar biçimde ilan etti. 1380 yılından itibaren tüm Hanların vasisi olarak hükümeti yöneten Mamay, Kulikovo'daki büyük muharebede önce Ruslara, daha sonra da Kalka Nehri'nde Toktamış'a mağlup oldu ve kısa bir süre sonra, Batı Avrupa'daki Tatar Devleti'nin ticaret kapısı olan Cenevize ait Kefe'de hayatını kaybetti18 . Toktamış, Rusya'yı ilhak ederken, Timur İran üzerine yürüdü. Bakımsızlıktan harap olmuş İran'ın kuzeyinde ve güneyinde yerleşik zayıf hanedanlar böyle bir düşmana direnemedi. Tus ve Nişabur, artık Han mertebesine yükseltilmiş Timur'un güvenli himayesi altına girdiler. İsfahan'ın sahipleri olan İran'daki Muzafferîler, Irak'taki İlhanlılar ve Azerbaycan, bağımsızlıklarını kaybettiler. Venedik'le ilişki hâlinde olan Şeyh Üveys'in oğlu Ahmed, Hristiyan bir başpiskoposun ikamet ettiği başkent Sultaniye'yi terk edip, Bağdat'a kaçmak zorunda kaldı19 . Kafkasya'nın alt kısımlarındaki eski Büyük Ermenistan Erivan, Tiflis, Nahcivan ve Cilan ile birlikte Timur'un eline geçti. Erzincan'ın Müslüman-Ermeni hükümdarı Mutahharten'in elinden Van'ı aldı. Mutahharten, Tanrı tarafından gönderilen belaya boyun eğdi. Timur'un hükümranlığını kabul etmek istemeyen Karakoyunluların lideri, kısa bir süre sonra kendine başka bir ikamet bulmak zorunda kaldı. Timur, surları önündeki Kanigul Ovası'nda değerli, altınla dolu ipek ve brokardan yapılmış otağlarını açmaya alışık olduğu Semerkant'ta 1389 yılında, saray bilginlerinin şiirleri unutulmasa da asıl rolü bol yemeğin ve içkinin oynadığı zaferlerden birini kutladı. Timur, Osmanlı tarihinde Kosova savaşının ve I. Bâyezid'in sahil boylarındaki hükümdarlara ve Germiyanoğulları ile Karamanlılara karşı yaptığı seferlerin cereyan ettiği üç yılı, Toktamış'ı kaçmaya zorlayan Rusya seferi ile geçirdi. I. Bâyezid, Avrupa'da Tırnova'daki Bulgarlar ve Mircea'nın Eflakları ile uğraşırken, Doğu'nun Türk Hanı Timur, Rusya'dan döndükten hemen sonra İran bağımsızlığının son kalıntılarının üzerine yürüdü. Muzafferîlerin yiğit Mansur Bey'i ile yapılan bir muharebe sırasında Timur'un hayatı tehlikeye girdi. Timur, 1392 yılında bu sefer Esterâbâd'a saldırdı ve Haşşaşi tarikatının yuvası olan Alamut'u yok etti Hemadan'ı aldı ve Ahmed Celayir, Kürdistan Dağları'nı terk etti. Dicle Nehri'ni takip ederek Bağdat'a kadar varan Timur, bu şehre merasimle girdi. Toktamış karşısında bir kez daha zafer kazandı ve Moskova bir kez daha ateşe verildi. Azak Denizi kıyılarındaki büyük Ceneviz kolonisi Tana'da acımasızca yapılan tahribat, Batı'da Franklar arasında uzun yıllar boyunca unutulmadı. Timur, ancak 1396 yılında Semerkant'ta inşa ettirdiği camilerin minarelerini, medreseleri ve sarayları ve sayısız otağlarla bezenmiş Zerefşan Ovası'nı tekrar gördü. Bu, Osmanlıların Niğbolu'da savaştıkları yıldı20 . Venedikliler, daha 1394 yılı Temmuz ayında I. Bâyezid ile Tatarların Hanı arasında düşmanlıklar çıkacağından emindi21 ve baskı altındaki Bizans İmparatoru'nu bu haberle teselli ediyorlardı, ama bu haberin doğruluğu için zaman henüz erkendi. 1399 yılında beklenen savaş hâlâ başlamamıştı. Aksine Timur Hindistan'a yönelmiş ve Belh'ten yola çıkarak, büyük çabalar ve kahramanlara özgü bir dayanıklılıkla Hindukuş'un yüksek dağlarını aşıp, Afganistan'daki Kabil ve Sultan Mahmud'un yönetimi altındaki Delhi'de Ganj Nehri'ne kadar herkese gücünü göstermişti. 1399 yılında geri döndükten sonra, batıya yönelik büyük bir sefer beklentisi başlamıştı. Timur, kendisini sadece dünya üzerinde ulaşabileceği yere kadar hırsını doyurmak için Allah tarafından gönderilen Allah'ın kulu olarak değil, Türk halkının da gerçek ve tek temsilcisi olarak görüyordu. Yörüklerin bol paçalı şalvarları içinde, başında yüksek keçe başlığı ile tam bir Türk gibi giyinirdi ordusu, geneleksel Türk silahları olan ok ve yaylarla silahlanmıştı22 . Sarayı'nda sadece Türkçe konuşulur ve Türkçe yazı yazılırdı. Saf Türk kanı taşıyan soyu ise henüz Hristiyan hanedanlarının kanı ile bozulmamıştı. Cengiz Han'ın eski kanunlarını içeren Yasa adlı kitabını, Kur'an'dan bile daha değerli tutar ve takip ederdi. Ordusu, eski geleneklere göre Onbaşılar, Yüzbaşılar ve tümen ağaları olan Binbaşılar komutasında 10, 100 ve 1000 askerden oluşan birliklere ayrılmıştı. Burada da üst komuta bir beylerbeyinin elinde idi ve devletin işleri (Divân beyleri, dilekçe ve arzlarla ilgili Arz Beyi gibi) beyler ve (dört) vezir tarafından yürütülüyordu. Timur'un Tatarları, tıpkı Bâyezid'in Osmanlıları gibi tuğun altında savaşıyorlardı. Tamamen Türk olan bu devlet, ayrıca Osmanlıların hâlâ bazı yönlerden kaba kalmış devletinden daha zengin, hatta daha medenileşmişti. Bursa'da herşey eskisi gibi sade tutulurken, Semerkant ve Keş'de birçok ev ve otağda, sadece savaş sırasında düşmanları bile hayrete düşüren ipek kumaşlara, brokarlara, değerli kilimlere, masif altından mobilyalara, altın tabaklara, değerli taşlarla bezenmiş küçük eşyalara rastlanırdı ve Bizanslılar bile bu görkemi ve zenginliği tarif etmeye kelime bulamazlardı. Türkistan'da beyaz Tebriz mermerinden devasa camiler inşa ettirilip, güzel porselen çinilerle süslendi. Suriyeli ve Hintli mimarlar, burada her zaman iş buldular. Medreselerde, dünyaca ünlü hocalar ders verdi. Osmanlı sultanı, ikinci derece sanatçılarla ve daha az tanınmış hoca ve yazarlarla yetinmek zorunda kalırken, büyük Timur'un çevresini birçok şair ve yazar sarıyordu 23 . Karşılaştırıldığında Osmanlılar ne kadar da küçük görünüyordu. Buna rağmen, Türk soyunun Kur'an'ı sadece yüzeysel olarak takip eden dejenere olmuş evladı Rum topraklarının sultanı Fırat sınırını geçmeye, Hanın vasallarını kaçırmaya, Hanın düşmanlarına sığınma hakkı vermeye ve gücünü Hanın gücü ile kıyaslamaya cüret ediyordu. Timur'un intikam seferi, belli bir süre sonra yapılmışsa, bunun tek sebebi Hanın menfaatlerinin geniş bir alana yayılmış olmasındandı. Timur'un asıl amacı hiçbir zaman yeni düzenlenmiş sürekli bir devlet kurmak değildi. Aksine, ganimete hiçbir zaman sırt çevirmeyen, ancak ilk aşamada ün kazanma hırsını doyurmayı amaçlayan ve hiçbir durumda herhangi bir hakareti veya meydan okumayı cevapsız bırakmayan Türk ideallerini temsil ediyordu. Bağdat'tan Mısır'a kaçmış olan Ahmed Celayir, Mısır Memlük Sultanı Berkuk'un sarayına sığınmıştı. Berkuk da Timur gibi yükselen bir nevzuhur idi ve yükselişinin birçok yönü Timur'un yükselişine benziyordu. Gençliğinde, 14. yüzyılın ortalarında Emir Yelboğa'nın kölesi olan Berkuk, sonunda kurnazlığı ve hırsı ile tüm rakiplerini yenmeyi veya öldürtmeyi başarmış ve genç sultanı tamamen avuçlarının içine almıştı. Devletin tüm işlerini o yönetiyordu. Kısa bir süre sonra kendisine karşı ayaklanan düşmanlarının saldırılarından sadece kıl payı kurtulduktan sonra, Suriye'ye gelmiş ve burada eski hamisi ve onun danışmanına karşı savaştı. Son önemli muharebeden önce sultanın yanına çağrıldı ve bu muharebenin başarılı bir şekilde sonuçlanması ile yeni tahtını sağlamlaştırdı. Artık hiçbir rakipten korkmak zorunda kalmayınca, Kahire'de palmiye dalları ve büyük bir sevinçle karşılandı. Çerkeslerin ve devşirmelerinin desteği ile – Halep'teki temsilcisi Timur'un varışından kısa bir süre öncesine kadar Selanikli bir Rum'du – Türkmen Timur'a boyun eğemezdi ve Mısır'a sığınan asil bir kaçağı teslim edemezdi. 1394 yılında tekrar Suriye'ye geldi ve Fırat Nehri kenarına gelmiş rakibi ile hakaret dolu mektuplarla yazıştılar. Timur, kendisiyle övünerek harap ettiği şehirlerden, tecavüze uğrayan kızlardan, esir alınan erkeklerden ve gökyüzündeki yıldızların sayısı kadar büyük ordusundan bahsederken, taç giymiş eski bir köle olan Berkuk, bu mektupları yazan kişinin yaptıkları bir krala değil, ancak şeytana yakışan aşağılık bir düşmandan başka bir şey olmadığı ve zaferin savaşçıların sayısına değil, Allah'ın isteğine bağlı olduğu 24 cevabını verdi. Bütün bunlara rağmen, savaş yine de başlatılmadı. Berkuk, Halep ve Şam'ı ziyaret edip, savunmaya hazır hâle getirdikten sonra gönül rahatlığıyla Kahire'ye geri döndü. Timur, ancak Berkuk'un 1399 yılındaki ölümü üzerine henüz genç olan oğlu Ferec, Mısır ve Suriye'yi çok zayıf bir elle yönetmeye başladıktan sonra kendi gücünün yanında varlık göstermemesi gereken bu büyük devleti yerle bir etmeye karar verdi25 . Timur, bu niyetle 1400 yılının bahar aylarında, Berkuk taraftarları ile Mintaş, Nasirî ve Arap boylarının lideri Nair arasında geçen iç mücadeleler yüzünden zayıflamış olan Suriye üzerine yürüdü. Ekim ayında İran birlikleri Fırat Nehri'nin çizdiği sınıra geldiler. Burada önce Fırat geçişini güvence altına almak için Kalatü'rRum Kalesi'ni zapt ettiler. Ordu, Behisni ve Antep üzerinden yoluna devam etti. Malatya, direnmeden teslim oldu 26 . Ancak, sıra nüfusu kalabalık ve güzel Halep Şehri'ne geldiğinde, daha önce adı geçen Selanikli devşirme Domordeks el Kassiki, Şam, Trablus, Humus ve Hama emirlerinin birliklerini topladı ve 30 bin savaşçısı ile Timur'un karşısına çıktı. Ancak büyük bir coşku ile ilerleyen Çerkesler ve Suriyeliler, Timur'un adamları tarafından çember içine alınıp, öldürüldü veya esir alındı. Hanın savaşçıları bunun üzerine terk edilen Halep'e girdiler. Uzun süre direndikten sonra nihayet güçlü kale de teslim oldu. Zafer kazanan Timur'un Kahire'ye gönderdiği ulaklar, genç Ferec'ten büyük bir tazminat ve devletin sınırları içerisinde Timur adına sikke bastırma ve tüm camilerin minarelerinden adına hutbe okutma hakkını istediler. Bu talepler tabii ki şiddetle reddedildi ve Ferec, seçkin ve demir zırhlar giymiş 40 bin memlük ve topraklarındaki yerlilerden oluşan bir ordu ile Suriye'ye geldi ve Şam önlerinde savaşa hazır İran fatihi ile karşılaştı. Muharebe, 1401 yılının ilk haftasında yapıldı ve sadece Timur'un iki ay önce Halep önlerinde yaptığı savaşın bir tekrarı idi. Kahire'ye giden büyük yolu tıkanan genç Mısırlı sultan, birkaç kaçakla birlikte geri dönmek için Beyrut'a yöneldi. Suriye'nin, bütün Frank güçlerine ait tüccarların, yerleşimlerin ve konsolosların bulunduğu en zengin şehri olan Şam, Timur tarafından işgal edildi ve müstahkemliğiyle tanınan Şam Kalesi de sadece birkaç gün dayandı. Eski Moğol geleneklerine göre, şehir sakinlerinin varlıkları titiz bir şekilde defterlere işlendi. Timur, kendisine ayrıca 1 milyon 600 bin dirhem ödenmesini istedi ve sadece kendi sikkeleri gibi saf gümüşten bastırılmış olanları kabul edeceğini ekledi. Daha sonra tiranlara layık bir ironi ile bu büyük paranın sadece ordusunun bir bölümü olan Çağataylılara yettiğini ve Horasan'dan gelen birliklerle kendi adamlarının da memnun edilmesi gerektiğini iddia etti. Zavallı bölge insanları sonuç olarak Timur'un çekilmesi için de para ödemek ve kendi evlerini, bahçelerini ve mallarını para karşılığında geri almak zorunda kaldılar. Timur, mümkün olan tüm baskı araçlarını kullanarak son paralarına da sahip olmak için adamlarını bölge insanlarının üzerine saldı ve işe yarayan tüm insanlar köle olarak karargâha getirildikten sonra, özellikle metal işleri olmak üzere her türlü zanaatın gerçekleştirildiği bu bahtsız şehrin ateşe verilmesini emretti. Alevler, üç gün boyunca semaları aydınlattı ve haftalarca henüz sönmemiş kalıntılara rastlandı. Sadece şehir önlerinde birkaç Frank'ın evi tahripten kurtulmuş ve şehir 30 yıl sonra bile tekrar tam olarak inşa edilememişti27 . Timur, ancak tüm erzaklar bittikten sonra 1401 yılı Mart ayında parlak bir zaferin kazanıldığı ve büyük cinayetlerin işlendiği bu yerden ayrıldı28 . Venedikliler, bu hadiseler üzerine kendini Şam'daki ticaret kolonilerini daha güvenli kayalık bir ada olan Tortosa'ya aktarmak zorunda hissetti29 . Bu hadiselerden önceki sonbahar aylarında I. Bâyezid, büyük rakibinin ve en güçlü düşmanının muhtemel bir saldırısına karşı hazırlıklı idi. Arnavut Coia Zaccarias'a kadar bütün Avrupalı vasalları yanına çağırmıştı 30 . Ancak karargâhta geçirilen kışın yorgunluğunu üzerinden atmaya çalışan İran hükümdarından beklenen büyük sefer yerine, Osmanlılar sadece Ermenistan'da taşkın bir hayat süren oğlu Miranşah'ın düşmanlıkları ile karşılaştılar. 1401 yılı bahar aylarında Miranşah, Erzincan'ı aldı ve Timur'un hükümdarlığını tanımaya zorladığı Sivas'a kadar ilerledi. Bâyezid'in en büyük oğlu Ertuğrul, ikameti olan bu önemli ve büyük şehrin savunması sırasında öldü ve babası, tek bir ağıtta her iki kayıp üzerine duyduğu acıyı birleştirdi31 . Ankara'ya kadar uzanan bölgenin tamamı artık İranlıların elinde idi. Şehrin yeni beyi ve Ertuğrul'un küçük kardeşi Mehmed, düşmanlarının üzerine yürüdü, ama büyük bir mağlubiyete uğradı. Cenevizli Maioco, I. Bâyezid'ın filo kurmak için gerekli tedbirleri almasından sonra kendi menfaatleri için kaygılanan ve Boğaz'ın Asya yakasında bulunan Güzelcehisar civarlarındaki yerlerin hâlâ Galatalılar tarafından rahatsız edilmekte olmasına rağmen, bir barış anlaşmasını görüşmek üzere sultana elçiler göndermiş olan Avrupa'daki ticaret Cumhuriyetlerine 32 , doğudaki durum değişikliklerini bildirdi. Bunun üzerine Timur'a Venedik, Cenova, Bizans İmparatoru, Galata Podestası ve Haçlı Seferi temsilcisi ve Hristiyan tarikatının koruyucusundan çok Cenova'nın hükümdarı olara kabul edilmesi gereken Fransa Kralı adına hareket etmeye yetkili kılınan bir Dominiken ve ikinci bir kişi elçi olarak gönderildi. Ağustos ayının sonunda, Timur'un hasattan hemen sonra I. Bâyezid'in üzerine bizzat yürüyeceği haberi ile geri döndüler. Ioannes'a bir mektup göndermişti33 . Aynı zamanda, sultanla yapılan barış görüşmeleri de başarılı bir sonuç vermeye başladı Doğu sınırında bulunan Beyazid'in yokluğunda Bursa'da vekili olarak hüküm süren annesi, yıllık 5 bin altın karşılığında imparatora elinden alınan yerleri geri vermeye söz verdi34 . Ancak daha önce de dediğimiz gibi, Hristiyan güçler Timur'un tavsiyelerini dinlemişler ve Osmanlılar ile geçici olarak hiçbir anlaşma yapmamışlardı. Kış boyunca Bursa'da kalan Bâyezid, 1402 yılı baharında muhtemelen kısa bir süre önce tekrar geri alınan Sivas'a gitti. Avrupa'da Tuna Türkleri ile yine savaş hâlinde olan Mircea'nın muhtemel bir saldırısına cevap vermek üzere, yeterli sayıda birlik bıraktı. Gelibolu'da ise düşman saldırılarını karşılamak ve sultanın Rumeli'ne dönüşünü güvence altına almak üzere dokuz kadırga ve birkaç gemi hazır bulunduruldu 35 . Timur, Sivas'ı ikinci kez eline geçirdi ve yeni seferine ancak yazın devam etti. Bâyezid ise Anadolu şehirlerinin harap edilmesini ve kovulan hanedanların tekrar eski yerlerine getirilmesini her ne pahasına olursa olsun engellemeye, yavaş yavaş ve büyük zorluklarla bir araya getirilmiş devletin bütünlüğünü korumaya kararlı idi. Bâyezid, Tokat yolunu denetim altında tuttuğu için Timur, Kayseri üzerinden Ankara'ya yönelmek zorunda kaldı36 . Ordular, iki ay boyunca Ankara'nın kuru ve susuz ovasında hareketsiz beklediler. Tıpkı Timur'un Suriye'ye ilk gelişinde olduğu gibi, ulaklar iki karargâh arasında hakaret dolu mektuplar taşıdılar Bâyezid'in, Timur'a sürgüne gönderdiği ilk karısını tekrar geri almasını tavsiye ettiği Timur'un ise buna cevaben rakibinin zayıflığı ile dalga geçtiği söylendi37 . Bizanslı Halkondil'e göre, Timur hor gördüğü Osmanlı Sultanı'ndan savaşçıları için tereyağı ve çadırlar, 2 bin deve, haraç, sadece kendisi tarafından bastırılan sikkelerin tanınmasını, bütün camilerde kendi adına hutbe okutulmasını ve babalarının sadakatinin bir göstergesi olarak Bâyezid'in oğullarından birinin rehin olarak gönderilmesini talep etti38 . 28 Temmuz'da 39 nihayet beklenen büyük savaş başladı. Aynı dönemde Şam'da ve Mısır Sultanı'nın topraklarında yaşamış olan İtalyan bir yazar, Osmanlıların nihai mağlubiyetlerinin sebebini sulamak üzere götürülen atlarından çoğunu çaldırmalarına bağlamakta idi. Niğbolu'da esir alınan Alman Schiltberger'e göre ise Akkoyunlu birliklerinin düşmanın tarafına geçmesi ile Osmanlıların ordusu zayıflamıştı liderleri olan Müslüman-Ermeni Mutahharten, eski hükümdarı Timur'a karşı savaşmak istememişti40 . Ayrıca Timur'un Hindistan'dan getirmiş olduğu zırhlı fillerin de Osmanlı karargâhında dehşet saçtığı söylendi41 . Nedeni ne olursa olsun, Bâyezid'in birlikleri sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar tıpkı 1396 yılında olduğu gibi, sultan bir tepenin üzerinde piyadelerinin, asil sipahilerinin ve 5 bin yeniçerinin demir gibi direnci ile dayanmaya çalıştı. Ancak, Timur'un sanki günlük işlerini yapıyorlarmış gibi bir Bizanslının ifadesi ile yorulmayan karıncalar misali , sessiz ve dur durak bilmeden ilerleyen askerleri sayıca çok üstündü. Sırp Prensi Stefan, siyah demire bürünmüş 5 bin şövalyesi ile devletin onurunu ve eniştesi olan hükümdarının özgürlüğünü kurtarmaya boşuna çalıştı Önlerindeki Tatar safları, mızrak darbeleriyle atları telef etmek üzere açıldı. Özellikle Timur'un karargâhında bulunan Karamanlılar ve en başta Aydınoğulları olmak üzere Bâyezid tarafından yerlerinden edilen Anadolu beylerine tâbi olan Türkler intikam hırsı ile yanıp tutuştular ve düşmanın saflarına geçtiler. Osmanlıları da Timur'un ordusunda bulunan kendi hanedan mensuplarından birinin varlığı ile - I. Murad tarafından gözleri dağlanıp, öldürülen Savcı Bey'in oğlu ile - şaşırtmayı başardılar. Böylece Osmanlıların yaptığı savaşlar arasında ilk kez yeniçerilerin çemberi kırıldı ve hepsi dört bir yöne dağıtıldı. Bâyezid'in oğullarından genç Mustafa, savaş sırasındaki katliamda hayatını kaybetti* . Diğer oğulları Süleyman, Mehmed ve İsa, kaçmakta olan kendi eyaletlerinin askerleriyle birlikte sürüklendiler. Yerinden hareket edemeyecek durumda olan gut hastalığının pençesindeki yaşlı sultan, Timur'a esir düştü. Heybetli Arap atından indirilip, Timur'un çadırına kadar gideceği basit bir ata bindirilirken, kendisine İn atından Bâyezid ve gel. Timur, seni çağırıyor. diye seslendiler 42 . Birkaç gün sonra babasının esir olarak Osmanlı Devleti'nin düşmüştü Ali Paşa, sultanın oğlu Musa da tutulduğu çadıra getirildi. en büyük beyleri esir Vezir Timurtaş ve oğlu Yahşi ile Firuz Ağa 43 . Haremağalarının başı olan Koca Firuz'un başı kesildi. Timur, burada sekiz gün dinlendikten ve Karaman Beyliği'ni eski Karaman Beyi'nin oğullarından birine emanet ettikten sonra, Kütahya üzerinden denize doğru hareket etti. Germiyan Beyliği'nde tekrar Yakup Bey'i başa getirdi. Sinop'tan acilen gelen İsfendiyar Bey'e, Kastamonu'nun tamamı geri verildi İlyas Bey, ikinci kez, insanları Sisam Adası'na kaçan Balat'ın hakimi oldu ve Ayasuluk da onun yönetimi altına girdi44 . Böylece eski beylerin hepsi tekrar önceki yerlerine yerleştiler. Bursa, Timur'un torunu Muhammed Sultan Mirza tarafından yağmalandı, eski Bizans ganimetleri tekrar başkaları tarafından alındı. Han'ın diğer komutanları ise Anadolu'nun başka yerlerini yağmaladılar45 . Ganimet olarak toplanan birçok zenginlikleri barındıran İznik, İzmit, Edremit, Assos, Bergama ve Manisa şehirleri Tatarların surları önünde belirdiğini gördüler. Aziz Pierre Kilisesi'nde yerli Hristiyanların sadakatinden en az Efes, Nif ve Tire'dan buraya kaçan Hristiyanların sadakatinden şüphelenen ve İzmir'de mahsur kalan Rodos Şövalyeleri, limanları taşlarla kapatılıp, derin kale çukuru cesetlerle dolup taşınca teslim olmak zorunda kaldılar. Hristiyanların dostu olarak bilinen Timur, kaledeki birliğin canına kıymadı ve onlara saygı gösterdi, ama bu bile daha sonra Rumların, kafatasları ile zafer anıtları kurulmuş olan esirlerin kaderini ve şövalyelerin sadece kaçarak bundan kurtulmuş olduklarını dehşetle anlatmaktan alıkoymadı. Ayrıca, fatihler ülkeden ayrıldıktan sonra hiçbir çocuk, köpek ya da kuş sesinin duyulmadığı ülkenin tamamen yağmalanıp, harap edildiği anlatıldı. Herşey sistematik ve acımasızca balık avındaki gibi götürülmüştü. Midillili Gattilusio'ya ait Eski Foça ve Ceneviz kolonisi Yeni Foça bu gibi örneklerden korkarak, muhtemelen büyük paralar vererek kısa bir süre sonra tâbi olacaklarını ilan ettiler. Gattilusio, fatihlerin Timur'un yeğenlerinden biri olan komutanını karşılamaya bile gitti. Devasa ordunun tüm birimleri nihayet Efes'te veya Balat'ta toplandı. 30 gün boyunca burada verilen büyük ziyafetlerle zafer kutlandı. Karlar altında yürütülen seferlere alışık olan Han, eski Karya'daki Milas Şehri'ne geldiğinde kışın tam ortası idi ve hava çok soğuktu. Timur ayrıca Denizli ve Frigyalı Karesi Beyliği'nde görüldü. Artık ataları tarafından kurulan devletin ve hayatını adadığı eserinin çöküşüne dayanacak gücü kalmayan yiğit savaşçı Bâyezid, burada Akşehir'de hayata veda etti. Allah'ın gönderdiği bela ise nihayet Karaman devleti ve Kayseri üzerinden Ermenistan ve Gürcistan'a hareket ederek çekildi. Timur, yaşlı gözleri ile sonunda batıdaki denizin mavi sularını da görmüştü Ancak gözlerindeki ateş hâlâ sönmemişti ve Anadolu'dan çekildikten sonra başka cüretkâr teşebbüslerde bulundu 46 . Doğu'nun çeşitli Müslüman ülkelerini yıllarca gezmiş ve durumlarını çok iyi bilen bir Hristiyan, Yıldırım Bâyezid'i Hristiyanlara verdiği zarara bakmadan, ünlü bir adam hükümdarlığı sırasında sürekli güvenlik, huzur ve barış olan ülkesinde adil bir hükümdar askerî birliklerinin ihtiyaçlarını her zaman karşılamaya çalışan haydutların ve tiranların ezeli düşmanı her zaman saygılı davrandığı Hristiyan tüccarlara karşı yumuşak başlı ve her türlü övgüye değer bir hükümdar olarak tarif etti1 . Sultan'ın ağzından çıkan her sözün kanun olduğu böylesine babaerkil ancak Rumlardaki gibi yazılı bir kanunun veya Moğollardaki gibi bir tüzüğün tamamen eksik olduğu Osmanlı Devleti'nin başında esir bir sultan ve ülkenin değişik yerlerinde hedefleri olmadan gezinen birbirine düşman beş şehzâde olduğu için Ankara'da yaşanan felaket Osmanlı Devleti'nin üzerine bir o kadar ağır ve olumsuz bir biçimde çöktü. Balkan Yarımadası'nın tahrip edilen Hristiyan devletlerinin tekrar kurulması artık mümkün değildi Liderleri ölmüş, aileleri dağılmış ve yönetici sınıfları sipahilerle değiştirilmişti Stefan Lazareviç'e ait Sırbistan bile eski konumunu geri kazanacak güçte değildi. Fransa'da Ankara savaşının sonucuna dair sevinçli haberi aldığında geri dönüşü için gerekli tedbirleri alan Bizans İmparatoru – 1403 yılı Ocak ayında yine Cenova'da idi2 başkentinde huzur içinde yaşayabileceği için çok memnundu ve en fazla aile mensupları için birer muhafız kıtası almaya bakıyordu. Timur'un zaferi ile yeniden düzenlenen doğuda gelecek İtalyan ticaret cumhuriyetlerine kalmış gibi görünüyordu Bir taraftan, Arnavutluk sahillerine, Mora'nın en iyi bölümleri ile Ege Denizi'ndeki adaların çoğuna ve Girit'e sahip olan Venedik diğer taraftan ise Karadeniz'de hüküm süren, Galata'da daha zengin ve daha verimli ikinci bir İstanbul'a sahip olan ve Fransız Kralı'nın desteği ile kendini daha da güçlenmiş hisseden Cenova. Büyük kazançlar vaat eden Doğu Akdeniz'deki hükümdarlık ise Osmanlı Devleti'nin Bâyezid'in mirası ile ilgili mücadelelerden kaynaklanan acizliği sırasında karara bağlanacaktı O dönemde doğu ile ilgili en önemli sorun bu idi. Ankara Muharebesi'nden sonraki ilk birkaç ay içerisinde her iki ticaret cumhuriyeti birlik içinde hareket ettiler. Gerek Venedik, gerekse Cenova, Anadolu'daki limanlardan Timur'un ordusundan kaçan Hristiyanlara ve kaçan kölelere Doğu Akdeniz kolonilerinde koruma sağladılar. Mağlup Türklerin Anadolu'dan Avrupa'ya geçişlerini engellemek için Boğazlar'da konuşlandırılmış Ceneviz-Fransız gemilerinin komutanları ile Venedik kadırgalarının komutanları arasında çok fazla fark yoktu Her ikisi de kimi büyük, kimi küçük paralar karşılığında dehşet içinde kaçan Türkleri denizden geçirmeye hazırdılar3 . Taraftarları Stefan Lazareviç, Ali Paşa, onun kardeşi ve Rumeli Beylerbeyliği'ne getirilen Balaban Bey 4 tarafından Edirne'ye götürülen genç şehzâde Süleyman Çelebi, yerleştikten kısa bir süre sonra, Kasım ayına doğru 5 her iki Cumhuriyet tarafından Turchorum dominus in Grecia ( Rum topraklarının Türk hükümdarı ) ünvanı ile tanındı. Adamları tarafından savaşçı anlamında kirişçi olarak çağrılan kardeşi Mehmed Çelebi ise Anadolu'nun dominus u (hükümdarı) olarak karşılandı. Venedik, 1403 yılı başlarında ayrıca yine Bâyezid'in Anadolu'da kalan oğullarından biri olan ve kardeşi Mehmed Çelebi'yi ortadan kaldırmayı tasarlayan İsa Çelebi ile ilişki içinde idi6 . Ancak bu ilişkilerin hiçbiri ne Venedik'i, ne de Cenova'yı Timur'un ve Sinop hakimi İsfendiyar Bey'in elçilerini en büyük saygı gösterileriyle karşılamalarına engel değildi. Elçilerden biri olan Sultaniyye Başpiskoposu Johann – doğuştan İngiliz'dir - yolculuğunu daha da uzattı ve İngiliz sarayına kadar gitti7 . Ticaret cumhuriyetleri, Bizans İmparatoru'na karşı da ortak bir politika yürütüyorlardı. Kendisini babasının hırslı planlarını tekrar yaşatacak kadar güçlü hissetmeyen Süleyman Çelebi, 1402 yılı sonbaharında Rumeli'deki ikametine geldikten hemen sonra gönderdiği ilk elçi ile Venedik'ten Bizans İmparatoru Manuel'in dönmesini talep etti ve yaşlı imparatoru babası gibi kabul edeceğini ve hiçbir zaman onun isteği dışında hareket etmeyeceğini ilan etti. Ankara savaşının haberi, Manuel'in yola çıkmasına sebep olmuştu. 22 Ocak tarihinde Cenova'ya vardı ve merasimle karşılandı Venedik'e ancak Mart ayında geçebildi ve aynı şekilde karşılandı. Parasını verdiği bir Venedik kadırgası ile cumhuriyetin üç gemisi eşliğinde Modon'a geçmesine ve Mora Yarımadası'ndaki durumlar hakkında bilgi aldıktan sonra, Vasilipotamo üzerinden İstanbul'a dönmesine izin verildi. Ancak, Cenova imparatorun emrine ayrıca dört kadırga verince, Venedikli komutan da kendini dördüncü bir gemi eklemek zorunda hissetti. Ioannes ve Galata'nın elçileri tarafından kendilerine ait bir araçla karşılandı. Küçük bir filonun başında, muhtemelen bir daha hiç göremeyeceğini sandığı başkentine girdi8 . Manuel'in dönüşünden önce ve Timur'un daha hayatta olduğu dönemlerde, Andros hakimi Pietro Zenos'un kurnaz aracılığıyla Gelibolu'da Hristiyan birliğinin tamamı ile babasının Evrenos Bey gibi eski askerlerinin tavsiyelerine kulak asmayan mütevazı ve anlayışlı Süleyman Çelebi arasında, yolda olan imparatorun da dahil edildiği bir anlaşma yapıldı. Süleyman, bu anlaşma ile baba olarak gördüğü imparatora İstanbul'da rehin olarak küçük kardeşi Kasım'ı* ve kız kardeşi Fatma Hatun'u bırakmayı kabul etti9 . Daha sonra Despot Theodoros'un kızı ile evlendi10 . Bizans'a ayrıca Marmara Denizi'ndeki yerlerin çoğunu, orada bulunan eski Despotluğu ve Selanik'i – kısa bir süre sonra Tesalya Kralı ünvanını alacak olan eski İmparator Ioannes'in ikameti hâline gelecekti11 - ve Trakya sahillerinin yakınındaki İskire, İskadoz ve Skopelos Adalarını bıraktı 12 . Venedik'e 1402 yılında Atina Düklüğü'nü eline geçiren ve 1403 yılında kaleyi de zapt eden Antonio Acciajuoli'nun zapt ettiği yerleri geri vereceğine dair söz verdi13 . Aynı Antonio, kısa bir süre önce Türklerle ittifak hâlinde Eğriboz'a saldırmış ve valisini bizzat esir almıştı14 . Zeno, her zaman etkisini gösteren rüşveti kullanarak, Eğriboz'un tam karşısında anakarada beş mil uzunluğundaki yerlerin tamamını Cumhuriyet adına kendi timarı olarak aldı. Anlaşmada böyle bir madde bulunmamasına rağmen, İzdin Limanı ve tuz madenleri anlaşmaya dahilmiş gibi gösterildi ve Türklerin yerleşmiş olduğu köyler böylece Venedik'in hükmü altına girdi 15 . Son olarak esirlerin takası hakkında da anlaşmaya varıldı. Hristiyan birliği buna karşın niyeti henüz belli olmayan Timur'un adamlarının Avrupa'ya muhtemel bir geçişini engelleme sözü verdi16 . Benzer bir anlaşma Mehmed Çelebi ile de yapıldı17 . Her iki anlaşma, Türk beyleri tarafından muhtemelen 1403 yılı Mayıs ayında, ancak babaları öldükten sonra tüm haklara sahip oldukları zaman imzalanmıştı18 . Temmuz ayında Mahmud Bey'in oğlu olan Balat Emiri İlyas Bey ile Girit Dükü arasında özel bir anlaşma yapıldı Timur'un vasalı ve Osmanlıların düşmanı olan İlyas Bey, kendi limanlarından Venediklilere karşı hiçbir korsanlığa izin vermemeyi ve yapılan korsanlıklar için tazminat ödemeyi ve ister Türk, ister Hristiyan olsun, Venedik ve Girit'e karşı hiç kimseyi desteklememeyi taahhüt etti. Ayrıca adamları tarafından ganimet olarak toplanan ve daha önce başka Türk beylerine ait olan esirlerin, malların ve araçların dağıtımı konusunda anlaşmaya vardı ve Aziz Nikolas Kilisesi'nin etrafında Venedikli tüccarlara ait olan eski evlerde Venedik Cumhuriyeti'nin bir koloni oluşturmasına izin vermeyi kabul etti ve o tarihe kadar Eğriboz Adası'ndakilerin en çok korktukları Aydın korsanlarına ödenen haracı kaldırdı19 . Bu anlatılanlardan, Venedik'in doğunun davalarına Cenova'dan daha fazla dahil olduğu sonucu çıkmaktadır. Venedik, uzun zamandan beri büyük bir anlayış, örnek alınacak bir dikkat ve hayran kalınacak bir sabırla, koruması zayıf veya rakipler tarafından zapt edilip, kullanılma tehlikesi altında olduğu bilinen bütün limanları işgal etmekten ve aynı zamanda Venedik'e yardımcı olabileceği ve işgalcilerle maceraperestleri cezalandırabileceği düşünülen Müslüman devletlerle dostane ilişkiler kurmaktan oluşan gerçekçi bir politika izlemekte idi. Bu, silahlarla yapılan cüretkâr kahramanlıkların gözlerini boyamasına izin vermeyen, saf ve dindar bir Hristiyan hareket tarzının ruhsal güzelliğinden ve şövalyelerin kahramanlıklarının romantizmi ile yollarından sapmayan ciddi devlet adamlarının ticarî idealleri idi. Venedik, birkaç ay içinde Ankara savaşını kendi menfaatine kullanmayı başardı. Heyecanın dorukta olduğu ilk zamanlarda Girit'ten gelecek birlikler ile Gelibolu Limanı'nı zapt etmeyi bile düşündü ve bunun için 25 bin altını gözden çıkarttı20 . Daha sonra Bizans İmparatoru'na, Osmanlıların gelecekteki saldırılarına karşı tedbir almak için tarafsız ve terk edilmiş Bozcaada'yı bir Venedik üssü hâline getirmeyi önerdi, ancak bu teklifinin geri çevrilmesi üzerine Bozcaada sularında diğer deniz güçleri ile işbirliği yapmayı kabul etti21 . Venedik, daha cüretkâr olan planlardan başka hedefine kesin ulaşmasını sağlayacak alternatif planları izlemeyi her zaman başardı. Arnavutluk'ta o güne kadar sadece koruyucu olarak kabul edilirken, Ankara savaşına Osmanlı vasalı olarak katılmış olan Coia Zaccaria şimdi Venedik Cumhuriyeti'nin himayesi altına girdi hatta teminat olarak kızını İşkodra'ya getirdi. Jonima, Georg Dukakin ve Polat Bey 22 gibi daha az önem taşıyan diğer Arnavut liderler, bu örneği takip ettiler. Akçahisar'ın alınmasından sonra bir süre için Venedik menfaatleri için tehlikeli görünen Niketa Thopia, daha sonra (1404) aynı şekilde Venedik'in himayesi altına girdi 23 . Kendisine verilen bir maaş ve Noel ile Yortu bayramlarında aldığı elbiselerle yetindi ve Venedik'in hükümdarlığını San Marko bayrağını göndere çekerek ve Venedik'e her yıl iki şahin göndererek kabul etti. Raskiya Kontu Stefan Lazareviç, kardeşi Vulk ile birlikte Anadolu'dan Galata'ya geldi. Ioannes'in akrabası olarak kendisine Despot ünvanı verildi24 . Uzun bir yolculuktan sonra nihayet evine döndü 25 . Ankara'dan kendisinden önce kaçan kuzeni, Lazar'ın kardeşi Vulk'un oğlu Georg'u Üsküp'teki Türkler tarafından desteklenmesine rağmen 21 Kasım tarihinde Kosova savaşının yapıldığı yerde yenmeyi başardı. Kendisine düşman olan kardeşine karşı da (daha sonra 11 Kasım 1405 tarihinde ölen) annesi Militza'nın desteği ile karşı durabildi26 . Kısa bir süre sonra, Venedik'ten topraklarından geçme izni almış olan Stefan, Venedikli bir elçiler topluluğunu kabul etti27 ve Sırbistan'ın iç bölgeleri ile Venedik Cumhuriyeti arasında bir ticaret anlaşması imzalandı28 . Asilzâdeleri Türk esaretinden geri dönen Bosna ile 1403 yılının sonbaharında görüşmeler başlatıldı ve 1401 yılı Nisan ayında Ostoya Raskiya ve Bosna Kralı olarak, gemilerine Narenta Nehri üzerinde serbestçe dolaşma hakkı vererek ve kendi sikkelerini bastırana kadar Venedik altınlarını kullanmayı taahhüt ederek, dost Venedik Cumhuriyeti'ne önemli ticarî imtiyazlar tanıdı. Bunun karşılığında, daha önce Duşan gibi, Venedik'in onursal vatandaşı ilan edildi29 . Dalmaçya ve Hırvatistan'da , Spatalo ve Kraliyet Vikarlığının – Napoli Kralı'nın – Dükü ve Hakimi olarak kabul edilen Hrvoye de bu ittifak birliğine dahil edildi30 . Buna karşın Kotor bağımsızlığından vazgeçmedi. Balşa, bir süreden beri sahneden çekilmiş olan Paşa Yiğit ile ittifak içinde aynı yıl İşkodra üzerine bir saldırı planlayarak Venedik'i hayli uğraştırdılar. Cumhuriyetin subayları, Balşidlerin sarayına Parmak, arkasına gizleneni saklayamayacak kadar küçüktür31 yönünde bir uyarı göndermek zorunda kaldılar. Aynı şekilde Mora ve komşu bölgelerde de Bâyezid'in düşüşünden sonra Venedik'in etkileri hissedilebilir hâle geldi. Kefalonya Dükü, Venedikli valilerin Epir sahillerinin Arnavutlarını kendisine karşı ayaklandırdığı yönünde şikâyette bulundu 32 . Babası Kefalonya, Zenta ve Ayamavra'daki Toccolar ile savaşta öldükten sonra tekrar güçlü bir Akhaia Prensliği kurma niyetinde olan Centurione Zaccaria, Napoli ile vasallık ilişkisine rağmen Venedik'e danışma ihtiyacı hissetti33 . Venedik 1403 yılında Kalavrita, Vositza ve Balyabadra'yı işgal etmeye ve böylece Cenevizli olarak Cenova'ya sempati duyduklarından şüphelendiği Zaccariaların planlarını engellemeye karar verdi34 . Ayrıca çok önemli bir şehir olan Navarin'i topraklarına dahil etmeyi ve böylece Zaccariaların orayı zapt etmelerini engellemeyi düşündü 35 . 1394 yılında Türkleri bir kez kovmayı başarmış ve Venedik'i çağırmış olmasına rağmen hükümdarı Bua Spatas'ın yetersizliği yüzünden uzun zamandan beri yine Türk korsanların uğrak yeri olan İnebahtı Şehri'nin de Centurione tarafından zaptı her ne pahasına olursa olsun engellenmeli idi. Satın alınmasına dair bir anlaşmaya varmak üzere görüşmeler başlatılmış olmakla beraber, bu anlaşma ancak Ergiri Kasrı'lı Spataların güçlerini tamamen kaybettikleri 1407 yılında gerçekleşti. Venedik ayrıca yaşlı Despot Theodoros'a Türklere karşı tutumunu tekrar gözden geçirmesi yönünde tavsiyelerde bulundu 36 . Daha önce de bahsettiğimiz gibi, Eğriboz'u ele geçirme planları yapan Antonio Acciajuolis'in ilerleyişi, Ankara savaşından sonra durma noktasına geldi. Venedik'in bu başarılarına Cenova'nın sessiz kalması düşünülemezdi ve 1403 yılında Venedik'in konumunu daha da güçlendirmekten başka bir işe yaramayan açık bir çatışma meydana geldi. 1403 yılı Ocak ayında İtalyan Akdeniz ülkelerinde adı Giovanni Ultramarion olan Chateuamorand, zor günlerde durumları yeniden düzenlemek üzere Galata'ya gitti. Cenova'da o tarihte Fransız valisi olan Boucicaut, 4 Nisan tarihinde birkaç gemi ile limandan ayrıldı. Vasilipotamo'da geri dönen İmparator Manuel ile görüştü ve İstanbul'a kadar eşlik etmek için dört kadırgayı emrine verdi. Ceneviz filosu Haziran ayında, Büyük Üstadın her türlü yeni bir Haçlı Seferi düzenlemeye hazır görünen Rodos'una vardı. Boucicaut, gerçekten de Bâyezid'in uğradığı felaket ve Timur'un Hristiyanlara karşı sözde sempatisi yüzünden Türk veya Müslüman işgalcilere karşı büyük bir Haçlı Seferi düzenlemeyi düşünüyordu. Cenova, o dönemde Magusa'yı açgözlü ve kibirli yabancıların elinden alma zamanı geldiğini düşünen genç Kıbrıs Kralı Janus ile savaşta olmasına rağmen, Cenova'nın Kıbrıs üzerindeki menfaatleri çok önemli de olsa Boucicaut bununla çok fazla ilgilenmedi. Rodos Şövalyelerinin, Sakız Adası hakimleri Maonezlerin, Galata kolonisinin ve Cenevizli Midilli Adası ile Enez hakimlerinin gemilerinin de katılımı ile Anadolu sahillerine yöneldi ve I. Peter'in de daha önce saldırmış olduğu Alanya Limanı'nı zapt etmek için çaba harcadı. Timur'un buradaki vekili, kendi kardeşi ile savaş hâlinde olduğu için bu saldırıyı gerektiği gibi karşılayamadı. Rodos Şövalyelerinin Büyük Üstadı, Boucicaut'nun haberi olmadan Kral Yanuş ve Cenova tarafında olan iki Maonez arasında bir barışın yapılmasını sağlarken, Boucicaut doğu denizlerindeki amaçsız yolculuğundan cesaret alarak ilerledi. 1356 yılının yağmasını henüz unutmamış olan İskenderiyeliler Boucicaut'nun gemilerini limana geldikleri gibi tekrar gittiklerini gördüler. Trablusşam ve Botrun önlerinde savaştı, Beyrut'u yağmaladı ve Sayda'ya saldırıp, kendi ününe, Cenova Cumhuriyeti'nin gücüne ve Fransa Kralı'nın onuruna layık olabilecek hiçbir şey başaramadan Laodikea'dan geri döndü. Suriye sularında yeni karmaşalar istemeyip, sadece huzur isteyen Venedikliler, Boucicaut'nun ilerleyişini her yerde duyurdular. Ayrıca, bazı Suriye limanlarında uğradıkları zararlardan dolayı hâlâ Boucicaut'ya karşı öfkeliydiler. Boucicaut ise yoluna çıkartılan engellerden haberdar olmuş ve buna kızmıştı. Ekim ayında Modon açıklarına geldiğinde, iki filo burada karşılaşınca taraflardan hiçbirinin hedeflemediği kesin olan gerçek bir savaş başladı. Venedikliler, kadırgalarından birini kaybetti ve bunun karşılığında üç kadırga zapt ettiler. Nihayet limana dönmüş olmalarına rağmen, zaferden bahsettiler, ancak rakiplerine göre savaşı kaybetmişlerdi. Uzun kavgalar ve pazarlıklardan sonra 1404 yılı Mart ayında bir barış anlaşması yapıldı ve 28 Haziran 1406 tarihinde yapılan ikinci bir barış anlaşması ile bu anlaşma genişletildi37 . Boucicaut, 1407 yılında Kıbrıs Kralı'nın yardımı ile İskenderiye üzerine yeni bir sefer için teşebbüste bulundu, ama boşuna38 . Cenova, kesin bir politikaya sahip olmamanın sonuçlarını yeterince görmüş ve hesaplara yönelik bir ticaret ülkesine şövalyeliğin ateşli ideallerini getirmeye çalışan Fransız vali Boucicaut, bunun baş suçlusu olmuştu. Zayıf bir kişiliğe sahip Süleyman Çelebi, babasının mirasını kendi asası altında birleştirmek için ne kadar çaba göstermek zorunda kalsa da, bazı Hristiyan güçler de kendilerini toparlamaya hatta bazıları doğunun fethi için hazırlık bile yapmaya fırsat buldular. Süleyman Çelebi, yıllarca Anadolu eyaletlerini kazanmak için çaba gösterecekti Avrupa'da çok güzel eyaletleri olmasına rağmen, kalbi yine de Anadolu'da idi. Osmanlı'nın başlangıcı idi Anadolu ulusal dayanağı, doğal bağlantıları, varlığının kaynağı, en kutsal gelenekleri hepsi orada idi. Anadoluda bir ayak büyüklüğünde toprağa sahip olmayan bir Osmanlı Devleti imkânsızdı, kökünden koparılmış, yabancı topraklar üzerinde kurumaya mahkum bir daldı. Süleyman Çelebi'nin kendisi de olmasa, danışmanları, özellikle de Peter Zeno'nun haklı olarak kendisi tarafından koruma altına alınan şehzâdenin devletinde vazgeçilmez adam dediği yaşlı ve tecrübeli Ali Paşa, bu kaçınılmaz gerekliliği hissediyordu. Murad ve Bâyezid'in savaşçıları anavatan toprakları olan çok sevdikleri Anadolu'yu özlüyorlardı. Timur'un komutanlarından biri olan Hayreddin'in ayrılışından sonra Anadolu'da İsa Çelebi eski başkenti almıştı 1403 yılı başlarında Anadolu'da Türklerin hükümdarı idi39 . Baştan beri, Ankara savaşından sonra, Sivas ve Erzincan'ın kaybedilmesi ile artık sadece Tokat ve Amasya'dan oluşan doğudaki sancağına geri dönen Mehmed Çelebi, en güçlü rakibi oldu. Mehmed Çelebi, aynı yılın kış aylarında Osmanlı Devleti'nin kuzeydeki düşmanı İsfendiyar Bey ile savaşmak zorunda kaldı yeğeni Kara Yahya'yı, Osmanlıların hareketlerini gözetlemek için Kastamonu'da zapt ettiği geçitlerden birinde öldürdü 40 ve Bolu yönüne ilerledi. Mehmed Çelebi daha sonra, Timur'un seferi ile Anadolu'ya gelen ve ülkede huzursuzluk yaratan birkaç Türkmen lideri ile savaşmak zorunda kaldı. Resmi Osmanlı kaynakları burada özellikle gözüne ok isabet eden Devlet Şah'tan Canik'li Kubat'tan Farsça adı Kazâbâd olan Kazova'da mağlup edilen İnaloğullarından Gözler'den Köpek'ten mağlup olmuş olmasına rağmen, büyüklük gösterilerek kalesinde bırakılan Sivas komutanı Mesud'dan ve nihayet Mehmed Çelebi'nin kendi kuzeni olan Savcı'nın oğlu ile zaferle sonuçlanan savaşlarından bahseder41 . Mehmed Çelebi, Mart ayında babasının ölüm haberini aldığında, ülkenin üst komutanı olarak Timur'dan bunun onayını almak üzere geleneksel kılıç, hilat, tuğ ve savaş atları ile birlikte elçiler gönderdi42 ve Timur kısa bir süre sonra Erzincan ve oradan Gürcistan'a doğru hareket edince, Osmanlı'nın mirasçılarından biri olan Mehmed Çelebi, kendi zamanının geldiğine inandı. Kardeşlerinden hiçbirinin hükümdarlığını kabul etmedi ve Firuz'un oğlu Yakup Bey'in danışmanlığında Osmanlıların Büyük Emiri ve Padişahı ünvanını kullanmaya başladı. Niyeti, devletinin tamamını tek elde toplamaktı. Bu yüzden Mehmed Çelebi ile İsa Çelebi arasındaki düşmanlıklarda saldıran taraf muhtemelen Mehmed Çelebi olmuştu. İsa Çelebi kendini sadece savundu. Ama İsa Çelebi de babasının enerjisini almıştı ve zorlandığı bu savaşı hayatını kaybedene kadar sürdürdü. Mehmed Çelebi, Bursa'ya ani bir baskın yapmak üzere güneyden yaklaştı, ancak Domaniç civarındaki dağ geçitlerinin İsa Çelebi'nin Timurtaş gibi yaşlı ve tecrübeli bir savaşçının komutası altındaki birlikleri tarafından tutulmuş olduğunu gördü. Buna karşın, Yakup Bey'in amcasının hüküm sürdüğü Balıkesir teslim oldu ve deniz kenarındaki bölgede eskiden birçok Bizans karargâhının kurulmuş olduğu, eski Lopadion, yeni Ulubad'ta önemli bir muharebe meydana geldi. İsa Çelebi, İstanbul'a kaçmak zorunda kaldı ve 1403 yılının baharında, babasının ölümünden sadece birkaç hafta sonra, hükümdarlığı sona erdi, onun için geri dönüş yolunda öldürülen veziri Timurtaş'ın kaybı, mağlubiyetin kendisinden bile daha büyük bir felaket olmuştu 43 . Bu sayede Mehmed Çelebi, Timur tarafından eski beylerine geri verilenler dışında Anadolu'daki tüm toprakları eline geçirmiş oldu. Düşmanı olan bu beyleri o anda topraklarından kovması mümkün görünmüyordu. Babasının naaşını Karaman'dan getirtti ve artık sahibi olduğu başkent Bursa'da görkemli bir merasimle defnettirdi. Daha sonra ziyaret etmek üzere İznik ve Yenişehir'e doğru yola çıktı. Süleyman Çelebi, kardeşinin yeni konumunu kabul etmeye yanaşmadı. Aynı yılın yaz aylarında İmparator Manuel tarafından kendisine teslim edilen kardeşi İsa Çelebi'yi Anadolu Beylerbeyi tayin etti ve Çanakkale Boğazı üzerinden geri gönderdi. İsa Çelebi önce Karesi bölgesine gitti ve Mehmed Çelebi'nin tedbir olsun diye geri çekildiği Bursa'ya geçti, ancak şehre alınmadı. Bu yüzden kışı Beyşehir'de geçirdi. Bahar geldiğinde, kendini Sivrihisar üzerinden Karaman'a saldıracak kadar güçlü hissetti. Ancak Mehmed Çelebi'nin ilerleyişi, onu geri dönmeye zorladı. Bahtsız şehzâde Bursa dolaylarında tekrar mağlup oldu ve Bâyezid'in sarayında bir arada yaşadığı dostu İsfendiyar Bey'in onu sevinçle karşıladığı Kastamonu'ya sığınmak zorunda kaldı. İsa Çelebi, İsfendiyar Bey'den ayrıca şansını üçüncü kez denemek için gerekli desteği buldu. Bu sefer, Kastamonu'dan Ankara'ya rahatsız edilmeden geldi, ancak Mehmed Çelebi'nin gelişini bekleyemedi. Bursa'ya kaçmayı başardı, ama Mehmed Çelebi ile karşılaşmamak için denize fazla uzak olmayan bir yere, Niğbolu savaşından sonra I. Bâyezid'in Hristiyan esirlerinin getirildiği ve 1398 yılında ölen Eu Kontu'nun mezarının 44 bulunduğu Mihaliç'e geri döndü. Kendileri için çok rahat bir komşu olan zayıf ve barışçıl bu şehzâdenin hükümdarlığını muhafaza etmesini sağlamak için, Mehmed Çelebi'nin bariz bir şekilde ortaya çıkan tiranlığından korkan Menteşe, Teke, Aydın ve Saruhan Beyleri, İsa Çelebi'nin buradaki karargâhında toplandılar. Dukas, Aydın Beyi'nin Süleyman Çelebi'nin hazinelerini muhafaza ettiğini anlatmaktadır45 . Ayrıca Karaman Beyi'nin de Mehmed Çelebi'ye karşı oluşturulan bu ittifakta yer aldığı söylenmektedir. Ancak İsa Çelebi'nin davası için bu sadece geçici bir yarar getirdi Mehmed Çelebi'nin gelmesi ile müttefikler dağıldı. İsa Çelebi, Karaman sarayında ikamet ederken, doğunun sultanı deniz kenarlarında geziyordu ve isyancı beylerden birkaçını görevden alıyordu. Bu bağlamda Manisa hakiminin Saruhanlı Hızırşah olduğu zikredilmektedir. 1403 yılının sonbaharında gerçekten de deniz kıyılarındaki eyaletlerde çeşitli beyler görüldü Menteşe, İlyas Bey 46 tarafından yönetilirken, yine Umur Bey ve bir kardeşi Aydın hükümdarlığını paylaştılar. İzmir'i önce diğerlerine tâbi bir şekilde yönetirken, daha sonra zapt eden Kara Subaşı oğlu Cüneyd, üçüne karşı savaştı. Aydın Beyi'ni öldürdü ve Umur Bey'i Menteşe'ye sığınmak zorunda bıraktı. Umur Bey, topladığı yeni güçlerle birlikte geri dönerek, Cüneyd'in babasını kovup, İzmir'i ateşe verdiğinde, Cüneyd tarafından İzmir'de kuşatıldı ve Cüneyd'in kızı ile evlendikten sonra şüpheli bir ölümle hayata veda etti. Bu başarılardan cesaret alan Cüneyd Alaşehir, Sart ve Nif'i işgal etti ve Anadolu'nun bağımsız beyi 47 ünvanını aldı. Mehmed Çelebi tarafından gönderilen bir gözcü tarafından Eskişehir'de bir hamamda yakalanarak boğulmuş olan İsa Çelebi'nin ölümü ile birlikte Cüneyd, Avrupa'daki sultan adına taleplerde bulunabilecek rakibinden kurtuldu 48 . En geç 1406 yılı sonunda, belki de daha önce49 , İsa Çelebi öldükten sonra Süleyman Çelebi, karmaşık durumları yeniden düzenlemek üzere Anadolu'ya geldi. Önce, deniz kıyılarında İsa'nın davasını desteklemiş olan, ancak Osmanlı bir hükümdara tâbi olmak istemeyen inatçı beylerle karşı karşıya geldi. Bursa'da ise sevinçle karşılandı ve kışın birkaç ay orada kaldı. Mehmed Çelebi, sınır eyaletlerine kaçmıştı. Ancak daha sonra burayı da terk edip, çok iyi tanıdığı dağlara sığınmak zorunda kaldı. Bahar ayları gelince Süleyman Çelebi, Germiyanoğullarının da askerî bir birlik gönderdikleri oldukça güçlü müttefik Türk ordusuna karşı savaş başlattı. Artık, Tatarların hükümdarının müdahale etmesinden korkmaya gerek kalmadan, güçlü olan kazanacak ve Anadolu'nun geleceğini belirleyecekti. Timur, 1404 yılında Semerkant'ta görkemli son zaferini kutladıktan sonra, mektupları ile ona hakaret eden Çin İmparatoru'nun üzerine yürümüş ve 17 Şubat 1405 yılında Çin üzerine yaptığı seferde soğuk algınlığına yakalanarak, ölmüştü 50 . Bâyezid'in hükümdarlığı sırasında Aydın'da sancakbeyi olarak bulunan ve bu toprakları çok iyi bilen Süleyman Çelebi, Bursa'dan kaçan Mehmed Çelebi'nin ilk zaferlerini kazandığı Ulubad'a oradan da Osmanlıların elinde kalan tek yer olan Karesi topraklarındaki Bergama'ya geçti ve Cüneyd tarafından terk edilmiş İzmir'e girdi. Bu şehir ile Cüneyd'in kardeşi Bâyezid'in bulunduğu Aydın topraklarındaki Balat arasındaki Mesavlion'da düşmanlarının müttefik ordusu onu bekledi. Ordunun başında Cüneyd vardı. İzmir hakimi Cüneyd, korkak müttefiklerinin Süleyman Çelebi ile barışı sağlamak için onu teslim etmeyi düşündüklerini öğrendiğinde, Balat'a kaçtı ve savunmanın imkânsız olduğunu anlayıp, pişman bir köle olarak, boynunda zincirlerle Süleyman Çelebi'ye teslim oldu. Müttefikler, Menderes Nehri üzerinden geri döndü ve birlikler dağıldı. Süleyman Çelebi, gün doğumundan dört saat sonra , Cüneyd'i affederek, Galesion Dağı'nın altındaki köprüden geçerek eski Efes kentine geldi. Dört ayını Timur stilinde içki alemleri ve büyük Hanı'nın aynı biçimde sevdiği harem sefaları ile bu güzel deniz kıyılarında geçirdi ve büyük bir ayyaş olarak ünlenmeye başladı51 . Ancak genç sultan, Bâyezid'e layık bir oğul olduğunu gösterdi Anadolu topraklarında kaldığı sürece, gerçek hükümdar kabul edildi. Mehmed Çelebi, Türkmen çeteleri ile genelde uyguladığı ani baskın şeklinde yeni bir saldırıya teşebbüs ettiğinde, Ali Paşa ve Evrenos Bey onu Sakarya Nehri kenarında yenmeyi başardılar ve batıdaki taraftarlarına ibret olsun diye cezalandırıldı. Sivrihisar üzerinden saldırmayı deneyen Karamanlılar da onunla aynı kaderi paylaştılar. Evrenos Bey, Karaman Beyi'ni Akhisar'a kapanmaya ve Osmanlıların tek sultanına tâbi olduğunu ilan etmeye zorladı. Karaman Beyi, Cemale Kalesi'nde sultanın eteklerini öptü ve topraklarını barış içinde yönetmeye devam etti. Gücünü herkese tekrar göstermek için Bâyezid'in mirasçısı hiçbir dirençle karşılaşmadan Ankara'ya gitti. Artık huzur içinde Avrupa'ya dönebilirdi52 . Süleyman Çelebi'nin Anadolu'ya hareket etmesinden kısa bir süre önce veya sonra, 1406 yılı Ocak ayının sonunda, Francesco Giustiniani ilk Venedikli elçi olarak Türk hükümdarına gönderilmiş, ancak talimatlarını uzun bir bekleyişten sonra almıştı. Bu talimatlar, özellikle son zamanlarda tehlikeli bir hal almış olan Arnavutluk ile ilgili idi. Balşa, Venedik'e ait İşkodra'ya saldırmış ve şehri çok kolay almışlardı ancak kale direnmeye devam etti ve şehir de Temmuz ayında tekrar Venedik'in eline geçti. Birkaç gün önce – 24 Haziran tarihinde – Venedik ceza mahiyetinde Ülgün'ü zapt etmişti ayrıca Bar'ı ve isyancı Zaboiana'nın tüm topraklarını işgal ettiler. Venedik, Yukarı Zenta'nın Voyvodalığı'nı teklif ettiği, ancak onlar tarafından istenen Budua'yı vermediği54 . Coia Zaccaria, Jonima ve Jaruseviç kardeşler ve birçok başka Arnavut lider ile anlaşmalar yaptı ve Epir sularında sayısız gemiler dolaştı. Baskı altındaki Straşimir ailesini de Türk desteğinden yoksun bırakmak için Venedik, sultana başvurdu ve tayın adı altında geçen bir vergi vererek Osmanlı hükümdarlığını çoktan kabul etmiş Zenta bölgesinin tamamının kendisine devredilmesini resmen talep etti55 . Sultan'ın resmi onayı Venedik için çok önemli idi, zira Ülgün, Budua ve Bar'ın, hatta İşkodra'nın bir şekilde hak talep edebilecek birçok talibi vardı Bunlardan bazıları Mara Brankoviç, Despot Stefan ve Kral Ladislas'ın onayını alan Sandali idi56 . Venedik ayrıca, tıpkı Manuel'in kardeşi Despot Theodoros'un Centurione ile yaptığı savaş sırasında Venedik sularında kazanç getiren bir değişiklik olsun diye yaptığı korsanlıklar gibi57 , Koron ve Modon sularında sürekli olarak korsanlığa çıkan Türk korsanlarından şikâyetçi oldu. Batı'da eyalet yöneticilerine terk edilen savunma o dönemde böyle küçük savaşlarla yetinirdi. 1406 yılı Ekim ayında ilk Osmanlı elçisi – Paul adında bir Rum - Venedik'e geldi (Süleyman Çelebi daha sonra böyle görevler için Frank Pietro Longo'yu ve son olarak Bâyezid adında bir Türk'ü kullandı). Bu elçi, muhtemelen kasıtlı olan vekâletleri yanında taşımadı58 . Bu yüzden yine Venedikli bir elçi Süleyman Çelebi'ye adı geçen talepleri tekrar hatırlatmak üzere sultanın ikamet ettiği yere gelmek zorunda kaldı. Balşa, bu arada yine Arnavutları ve Türkleri topladı ve yapılan görüşmelere rağmen, Venedik Cumhuriyeti'nin eski ve yeni yerlerini, özellikle Bar'ı tehdit etti. Diğer taraftan, Türk korsanlarının faaliyetler o kadar artmıştı ki, Venedik ticaret gemilerini silahlı adamlarla donatmak zorunda kaldı. Venedik ayrıca korsanların uzun zaman önce yerleşmiş oldukları İnebahtı'nın zorla gerçekleştirilen satışı için sultanın onayına ihtiyaç duymakta idi59 . Navarin'i işgal etme ve Balyabadra ile civarlarını kendi kardeşleri ile savaş hâlinde olan Arşidük Stefan Zaccarias'tan kiralama projesi ile Venedik hükümdarlığını iç bölgelerin kaderini düşünmeden Mora sahillerini kapsayan bölgenin tamamında sağlamlaştırma amacı ile yapılacak tüm faaliyetler için, Mora güçlerinin tamamını vergiye bağlamış sultanın dostluğu gerekli görülmekte idi. Venedik'in gerçekleştirmeyi umut ettiği bir diğer konu ise Türklerle kurulacak bir ittifak sayesinde, 1407 yılı Ağustos ayında kalelerin dışında topraklarının tamamını Türklere bırakmış olan Antonio Acciajuoli'yi engellemekti. Tocco hanedanı tarafından başkenti Klarentza elinden alınan Centurione, Mora'da 1408 yılında Venedikli komutanlara sadece Centurio'nun Teselya Bey'i Barak aracılığıyla yılda 3 bin altın ödediği sultanın onayı ile geçerlilik kazanabilecek tekliflerde bulundu 60 . Balşa ile fazla güvenli olmayan bir barış anlaşması yapıldığında, Venedik, Süleyman Çelebi'ye üçüncü bir elçi gönderdi. Bu sefer, artık açık kalan bütün sorunları ortadan kaldırmak için daha tecrübeli ve daha anlayışlı Andros'lu Zeno'yu seçti. Nihayet 1408 yılı Kasım ayında, Haziran ayı civarında 1409 yılı Mart ayına kadar sürecek olan bir ateşkes anlaşmasının yapılmış olduğu haberi geldi. Bir tek Rum sahillerinde Eğriboz'un kuzeyinde Türkler tarafından sıkça rahatsız edilen Pteleon (Phtelion) konusunda henüz bir karara varılamamıştı61 , ama Venedik Cumhuriyeti ile Osmanlı Devleti arasında Arnavutluk sınırı ile ilgili hükümler içeren 1408 tarihli ilk onay anlaşması sayesinde Arnavutluk'taki karmaşalar için bir çözüm bulunmuştu. Venedik, böyle dikkatli bir ticaret politikası izlerken, İstanbul'daki Bizans İmparatoru ve Macar Kralı tüm Hristiyan güçlerin birleşik çabaları ile Osmanlıları bir gün Avrupa'dan kovabilme umudunu besliyorlardı. Stefan Lazareviç'in doğudan dönüşünden hemen sonra Kral Sigismund, Macaristan'ın Balkan Yarımadası üzerindeki hükümdarlığını Türklere karşı kurulacak bir Hristiyan birliği ile yenilemek için tedbirler almıştı. 1403 yılında Despot ve Brankoviçler arasında çıkan çatışmalara karışmıştı. Stefan'a, Macar vasalı olarak, Tuna kenarında o tarihe kadar önemsiz sayılan, ancak Stefan tarafından sağlamlaştırılan Belgrad verildi. 8 Ağustos 1404 tarihinde Bosna Kralı Ostoya ortadan kaldırılmış ve onun yerine ilk Bosna Kralı Tvrtko'nun aynı adı taşıyan oğlu tahta çıkartılmıştı. Tahttaki değişikliğin sebebi (Haziran) güçlü Hrvoje ve Sandali idi. Ancak Sigismund, tahttan indirilen gözdesi Ostoya'yı yarı yolda bırakmaya niyetli değildi. 1405 yılının baharında Macarlar Bosna'ya girdi ve en önemli dağ kasabası Srebrenica ve daha sonra Macar bir kontluğa dönüştürülecek olan Usora Eyaleti'nin tamamını işgal ettiler. Gerek Stefan, gerekse Brankoviçler bu sefere katılmışlardı. Aralık ayında Stefan, Bosna'nın Baroç Şehri'nde Brankoviçler ise Vulcitrin Şehri'ndeydiler62 . II. Tvrtko ise Paşa Yiğit'in Türkleri tarafından desteklendi ve bir sonraki yılın baharında Despot Stefan, Balşa lehine Venedik'e gönderdiği elçileri aracılığıyla Türk hükümdarlığını artık tanımadığını ve Hristiyan olarak ölmeye 63 kararlı olduğunu ilan etti. Osmanlıların Anadolu'dan Avrupa'ya geçişlerini engellemek için Venedik'ten gemi istedi. 1407 yılı Ocak ayının başlarında İmparator Manuel de Venedik'e başvurarak, düşmanca niyetleri olan Türklere karşı yardım istedi, ama tabii ki boşuna. Aynı yılın sonlarına doğru, Mora'daki durumları Despot kardeşi II. Theodoros lehine çevirmek için bizzat buraya gitti. Despot Theodoros, Venedik'ten Anabolu ve Astrizi'yi istedi ve aynı zamanda Tesalya'dan gelecek muhtemel Türk saldırılarına karşı Germe(Hexamilion) surlarının işbirliği içerisinde tekrar inşa ettirilmesi gerektiğinden bahsetti64 . Başta Ragusalılar olmak üzere bir çoğu 1408 yılı bahar aylarında Macar Kralı'nın Rumeli topraklarına 65 yapacağı bir Haçlı Seferi beklemekte idi. Sigismund ise bunun yerine Bosna'yı hedef alan ve buradaki topraklara yeni bir düzen getirecek bir sefer düzenledi. Dobor yakınlarında yapılan büyük bir muharebe sırasında Tvrtko mağlup edilip, esir alındı, ancak Ostoya tekrar eski konumuna getirilmedi66 . Ülkenin en nüfuzlu hükümdarları Hrvoje ve Sandalı, derhal tâbi olacaklarını ilan ettiler.