amcasına iyi geceler diliyor. O sırada salon boş. Delikanlı gidip oradan hançeri çalıyor. Tekrar pencereden çalışma odasına giriyor. Ama o sırada ayakkabılarını çıkarmış durumda. Üvey babasını öldürdükten sonra buradan kaçıyor. Fakat hana dönecek cesareti yok. İ stasyona gidiyor ve oradan telefon ediyor... Poirot usulca sordu. Neden. Öne doğru eğilmişti. Yeşil gözlerinde acayip bir pırıltı vardı. Raglan da şaşırmıştı. Sonunda, Bu soruyu şu anda cevaplandırmak zor, dedi. Fakat katiller daima acayip şeyler yaparlar. En zekileri bile budalaca hatalar işler. Haydi gelin, size o ayak izlerini göstereyim... Peşinden çalışma odasının penceresinin önüne gittik. Raglan orada bekleyen memurlardan bir çift ayakkabı aldı. Bunları izlerin üzerine koydu. Bakın tıpatıp uyuyor... Tabii izleri bırakan bu ayakkabılar değil. Fakat Ralph Paton'un ayaklarmdakiler de bunların eşiymiş. Poirot mırıldandı. Lastik tabanlı ayakkabısı olan çok. Müfettiş, Orası öyle, dedi. Başka deliller olmasaydı bu ayak izlerinin üzerinde fazla durmazdım. Poirot düşünceli bir şekilde başını salladı. Ralph Paton, aleyhinde bu kadar delil bıraktığına göre delinin biri olmalı... Aslında gece hava açık ve kuruydu. Fakat bu tarafta toprağın içindeki bir kaynak taşmış ve çevreyi ıslatmış sanırım... Poirot'yla birlikte yolda biraz ilerlediler. O tarafta da altı lastik ayakkabıların bıraktığı izler vardı. Raglan güldü. Tabii. Bu tarafta bir sürü kadın dolaşmış. Erkek de. Çünkü eve giden en kısa yol bu. Poirot başını salladı. Fakat gözlerini daha ilerideki bir yazlık pavyona dikmişti. Raglan yanımızdan ayrılıncaya kadar sesini çıkarmadı. Müfettiş uzaklaşınca da bana döndü. Gözlerinde muzipçe bir pırıltı vardı. Tanrı'nın sizi Hastings'in yerini almanız için bana yolladığı kesin. Yanımdan ayrılmadığınızı görüyorum. Gidip sizinle şu yazlık pavyona bir bakalım mı. Pavyonda Poirot, beni çok şaşırtan bir şekilde hareket etti. Yerlere yattı, kalktı. İki büklüm oldu. Nihayet zaferle bağırarak, koltukların birinin yanından bir şey aldı. Heyecanla, Nedir o. diye bağırdım. Ne buldunuz. Gülerek, avucunu açtı. Dikkatle baktım. Elinde beyaz bir kumaş parçası vardı. Dikkatle baktıktan sonra omzumu silktim. Beyaz bir mendilden yırtılmış bir parça. Cevap vermeyerek, atıldı. Bu sefer de bir tüy aldı. Galiba küçük bir kaz tüyüydü bu. Zaferle, Ya buna ne dersiniz. diye haykırdı. Buna ne dersiniz. Hayretle ona bakıyordum. Poirot tüyü cebine attıktan sonra tekrar beyaz mendil parçasına baktı. Mendil... Fakat mendillerin hiçbir zaman kolalanmadıklarını unutmayın... Bana zaferle başını sallayarak, parçayı dikkatle cebine soktu. Dokuzuncu Bölüm Küçük Havuz Birlikte eve döndük. Raglan, görünürlerde yoktu. Poirot terasda durdu. Güzel bir köşk burası. Kime kalacak acaba. Şaşırdım. Doğrusu o ana dek bu miras sorunu hiç aklıma gelmemişti. Poirot dikkatle beni süzüyordu. Bunu hiç düşünmemiş olduğunuz belli, diye mırıldandı. Doğruyu söyledim. Öyle... Keşke düşünmüş olsaydım. Yine acayip bir tavırla bana baktı. Tam konuşacağım sırada da, Hayır, hayır, diye bağırdı. Nasıl olsa bana gerçek düşüncenizi açıklamayacaksınız. Gülerek sözlerini yineledim. saklayacak bir şeyi vardır. Herkesin Tabii. Buna hâlâ inanıyor musunuz. Eskisinden de daha fazla, dostum. Fakat gerçekleri Hercule Poirot'dan saklamak kolay değildir. O böyle şeyleri çabucak sezer. Konuşurken Hollanda bahçesine giden merdivenlerden inmişti. Omzunun üzerinden seslendi. Gelin dolaşalım. Hava bugün çok güzel. Peşinden gittim. Dolaşa dolaşa sonunda bir tepeciğe tırmandık. Buraya bir bank konulmuştu. Manzara çok güzeldi. Buradan aşağıdaki havuz da gözüküyordu. Poirot etrafına bakındı. İngiltere çok güzel. Sonra gülümseyerek sesini hafifletti. İngiliz kızları da öyle. Sesinizi çıkarmayın ve aşağımızdaki şu hoş görünüme bakın. O zaman Flora'yı gördüm. Genç kız kendi kendine bir şarkı mırıldanarak, yoldan ilerliyordu. Siyah yas elbisesi giymiş olmasına karşın yine de neşeliydi. Birdenbire sevinçle, dans eder gibi döndü. Aynı anda ağaçların arasından bir adam çıktı. Hector Blunt'tı bu. Genç kız, şaşırdı. Yüzündeki ifade de biraz değişti. Beni korkuttunuz. Sizi fark etmedim. Blunt cevap vermedi. Sessiz sedasız durmuş, genç kıza bakıyordu. Flora adeta kinle, En çok hoşuma giden tarafınız da, bu konuşkanlığınız, dedi. Blunt kızardı sanırım. Konuşkan olmadığımı biliyorum. Gençliğimde de değildim. Flora gizli bir alayla, Tabii şimdi çok yaşlısınız, diye mırıldandı. Blunt onun bu sözlerini ciddiye aldı. Evet. Öyle. Flora sordu. Dünyanın en yaşlı erkeği olmak sizde ne gibi etkiler yapıyor. Bu defa açıkça gülüyordu ama Blunt bunu da fark etmedi. Flora hafif bir öfkeyle bağırdı. Duyan da kemiklerinizin çatırdadığını, saçlarınızın da bembeyaz olduğunu sanır. Blunt bir an sesini çıkarmadı. Sonra da usulca, Artık Afrikaya dönme zamanı geldi, diye mırıldandı. Yine ava mı gideceksiniz. Evet. Herhalde... Holdeki hayvanı da siz vurmuştunuz değil mi. Blunt başını salladı. Sonra da adeta bağırır gibi, Gitme zamanım geldi, dedi. Ben böyle hayata uyacak bir insan değilim. Kaba saba bir adamım ben. Cemiyet hayatı bana göre değil. Flora haykırdı. Ama hemen gitmeyeceksiniz, değil mi. Başımızda... başımızda bu dert varken bizi yalnız bırakmayacaksınız... Ah, eğer giderseniz... Yan döndü. Blunt sordu. Kalmamı istiyor musunuz. Hepimiz de... Blunt açık açık, Ben sizi kastettim, dedi. Flora tekrar dönerek adama baktı. Göz göze geldiler. Evet, bu o kadar önemliyse, ben de kalmanızı istiyorum. Blunt, Benim için önemli, diye cevap verdi. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra yan yana havuzun yanındaki taş banka oturdular. İkisinin de ne söyleyeceklerini pek bilemedikleri anlaşılıyordu. Sonunda Flora, Ne kadar güzel bir sabah, diye mırıldandı. Bütün... olanlara rağmen yine de neşeliyim. Herhalde bu kötü bir şey. Blunt cevap verdi. Bilakis gayet normal. Amcanızı ilk kez iki yıl önce gördünüz değil mi. Onun için fazla üzülmenizi bekleyemeyiz. Bu konularda iki yüzlülük etmemek daha iyidir. Flora, İnsan sizin yanınızda rahat ediyor, dedi. Her şeyi insana çok basitmi ş gibi gösteriyorsunuz. Ünlü avcı, Aslında her şey basittir, diye mırıldandı. Ama her zaman değil... Sesi hafiflemişti. Blunt birdenbire bağırdı. Üzülmeyin. O delikanlı için üzülmeyin. Müfettiş budalanın biri. Herkes Ralph' in böyle bir şey yapmayacağını bilir. Hırsızın işi bu. Flora dönerek ona baktı. Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz. Blunt çabucak sordu. Siz düşünmüyor musunuz. Ben... ah, evet. Yine bir sessizlik oldu. Sonra Flora haykırdı. Ben sabah neden mutlu olduğumu size söyleyeceğim. Avukat Bay Hammond, amcamın bana elli bin sterlin bıraktığını söyledi. Düşünün. Elli bin sterlin. Blunt' ın yüzünde hayret dolu bir ifade belirdi. Bu sizin için o kadar önemli mi. Tabii. Benim için her şey bu... Hürriyet... Güzel bir hayat... Artık planlar kurmak, hesaplı davranmak ve yalan söylemekten kurtulacağım. Blunt sert bir sesle onun sözünü kesti. Yalan söylemekten mi. Flora bir an şaşırdı. Ne demek istediğimi biliyorsunuz, canım... Zengin akrabaların verdiği eski elbiseleri aldığım zaman bol bol teşekkür etmek zorunda kalmayacağım. Eski moda elbiseleri ve şapkaları aldığım zaman... Ben kadın elbiselerinden pek anlamam. Ama bence daima güzel giyiniyorsunuz. Flora mırıldandı. Ama bunun bana nelere mal olduğunu bilemezsiniz. Neye. Artık bunu bırakalım. O kadar mutluyum ki. Hürüm artık. İstediğim gibi hareket edeceğim. Bazı şeyleri yapmak zorunda kalmayacağım. Blunt çabucak sordu. Neleri mesela. Şimdi unuttum... Önemli değil bu. Blunt' ın elinde bir sopa vardı. Birdenbire bunu havuza soktu. Ne yapıyorsunuz, Bay Blunt. Dipte parlak bir şey vardı. Ne olduğunu merak ettim. Altın bir broşa benziyordu. Ama şimdi çamurun içinde kayboldu. Sonra genç kıza döndü. Bayan Flora, size yardım edebilir miyim. Ralph Paton konusunda yani. Sizin onun yüzünden ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum. Flora soğuk bir sesle, Teşekkür ederim, dedi. Yapılacak bir şey yok. Ralph'in başı da derde girmeyecek. Çünkü dünyanın en iyi dedektifini tuttum. Onların konuşmalarını dinlemek beni rahatsız etmişti ama Poirot sıkıca kolumu tuttuğu için bir şey de yapamamıştım. Belçikalı birdenbire ayağa fırlayarak, hafifçe öksürdü. Özür dilerim, diye araya girdi. Burada olduğumu söylemem gerek. Başkalarını dinleyenlerin kendileri hakkında iyi şeyler duymayacakları söylenir. Fakat bu sefer matmazelin beni övdüğünü duydum. Daha fazla utanmamak için size katılmam gerek. Yoldan aşağıya inerek, havuzun yanındakilere katıldı. Ben de peşinden gittim tabii. Flora, Bu mösyö Hercule Poirot, dedi. Herhalde ondan söz edildiğini işittiniz, Bay Blunt. Poirot eğildi. Bay Blunt'ın ününü duydum. Size rastladığıma çok seviniyorum, mösyö. Belki bana biraz bilgi verebilirsiniz. Blunt merakla ona baktı. Poirot sordu. Bay Ackroyd'u en son ne zaman gördünüz. Yemekte. Ondan sonra kendisini görmediniz ve sesini de duymadınız, öyle mi. Görmedim ama sesini duydum. Nasıl oldu bu. Verandada dolaşıyordum... Pardon, saat kaçta. Dokuz buçuk sularında. Salonun kapılarının önünde dolaşıyor ve sigara içiyordum. Ackroyd'un çalışma odasında konuştuğunu duydum Fakat... oradan çalışma konuşmayı duymanız olanaksız. odasındaki Blunt' ın kızardığını görünce şaşırdım. Avcı, istemeye istemeye, O köşeye kadar gittim, diye izah etti. Bir kadının ağaçların arasına girdiğini sandım. Aslında beyaz bir şey görmüştüm. Herhalde yanılmıştım. Köşede dururken Ackroyd'un sesini duydum. Sekreteriyle konuşuyordu. Bay Geoffrey Raymond'la mı. Evet... Daha doğrusu o sırada öyle sandım. Ama yanılmışım. Bay Ackroyd, ona adıyla hitab etmedi mi. Hayır. O halde, neden öyle sandığınızı sorabilir miyim. Blunt ağır ağır anlatmaya çalıştı. Ben verandaya çıkmadan önce Raymond bana bazı kâğıtları Ackroyd'a götüreceğini söylemişti. İçerden gelen sesleri duyunca Ackroyd'un onunla konuştuğunu sandım. Aklıma içerde başka biri olabileceği hiç gelmedi. Duyduğunuz sözleri anımsayabilir misiniz. Korkarım anımsayamayacağım. Önemli şeyler değillerdi bunlar. Zaten ben de o sırada başka şeyler düşünüyordum. Poirot mırıldandı. Zaten bu mesele öyle önemli değil. Ceset bulunduktan sonra çalışma odasına girdiğiniz zaman bir koltuğu geriye ittiniz mi. Bir koltuğu yapayım. mu. Hayır. Bunu neden Poirot cevap vermeyerek omzunu silkti. Sonra da Flora'ya döndü. Size bir şey soracağım, matmazel. Dr. Sheppard'la birlikte vitrindeki biblolara baktığınız zaman hançer de orada mıydı. Flora öfkeyle başını kaldırdı. Müfettiş Raglan da bana bunu sordu. Size de ona söylediğimi yineleyeceğim. Hançerin orada olmadığından eminim. Raglan hançerin o sırada orada olduğunu, sonra da Ralph'in bunu çaldığını sanıyor. Benim sözüme de inanmıyor. Bunu, sırf Ralph'i korumak için uydurduğumu sanıyor. Ciddi bir tavırla sordum. Sen de öyle yapmıyor musun. Flora ayağını öfkeyle yere vurdu. Siz de mi doktor. İşte bu çok kötü. Poirot hemen sözü değiştirdi. Bay Blunt, gerçekten havuzun dibinde bir şey parlıyor. Bakalım ona erişebilecek miyiz. Havuzun yanında diz çökerek, kolunu dirseğine kadar sıvadı. Fakat çamurlar havalanınca elini çekmek zorunda kaldı. Uzattığım mendili adeta minnetle alarak kolundaki çamurları sildi. Blunt saatine bir göz attı. Öğle vakti. Artık eve dönsek. Flora sordu. Bizimle yemek yersiniz değil mi, Mösyö Poirot. annemle taşınmanızı istiyorum. O... Ralph'i çok sever. Ufak tefek adam bir reverans yaptı. Şeref duyarım, matmazel. Siz de kalırsınız değil mi doktor. Ben tereddüt edince Flora ısrar etti. Lütfen kalın. Bunu ben de istiyordum. Onun iç in bu daveti kabul ettim. Eve doğru yürümeye başladık. Blunt'la Flora önden gidiyorlardı. Poirot başıyla genç kızı işaret ederek, usulca, Ne güzel bir çift meydana getirecekler. Öyle değil mi. Merakla ona baktım. Fakat o kolundaki bir iki damlayı silmeye çalışıyordu. Bu adam titizliği ve yeşil gözleri yüzünden bir kediyi anımsatıyordu bana. Boş yere zahmet ettiniz, diye mırıldandım. Acaba havuzdaki neydi. Poirot sordu. Bunu görmek ister misiniz. Hayretle baktım. O başını salladı. Yavaşça, Dostum, diye sitem etti. Hercule Poirot elbisesini kirletmek tehlikesini boş yere göze almaz. Bunun aksi gülünç bir şey olur. Bense gülünç bir adam değilim. İtiraz ettim. Ama eliniz boştu. Bazen sıkı ağızlı olmak gerekir. Herhalde siz de her şeyi saygı değer kız kardeşinize açıklamıyorsunuz. Ben de avucumu açmadan önce elimdekini diğer elime geçirdim. Şimdi bunu size göstereceğim. Sol elini uzatarak, açtı. Avucunda altın bir halka vardı. Bir kadının nikâh halkası. Bunu aldım. Poirot, İçine bakın, dedi. Dediğini yaptım. Yüzüğün içine ince yazıyla birkaç kelime kazınmıştı. R.'den 13 Mart. Poirot'ya baktım. Fakat o cep aynasını çıkarmış kendisini inceliyordu. Bilhassa bıyığıyla meşguldü. Onun bana bir şey söylememek niyetinde olduğunu anladım. Onuncu Bölüm Oda Hizmetçisi Bayan Cecil Ackroyd'u holde bulduk. Yanında da avukat olduğu anlaşılan zeki bakışlı, sivri çeneli, kısa boylu bir adam vardı. Bayan Ackroyd, Bay Hammond, öğle yemeğine kalacak, dedi. Kadın bizi avukatla tanıştırdıktan sonra şaşkın bir şekilde Hercule Poirot'ya baktı. Flora atıldı. Bu Mösyö Poirot, anne. Bu sabah sana kendisinden söz ettim. Bayan Ackroyd, dalgın dalgın, Ah, evet, diye mırıldandı. Tabii... Ralph'i bulacak değil mi. Flora, Hayır, dedi. öldürdüğünü bulacak. Amcamı kimin Annesi, bağırdı. Yavrum, rica ederim. Bu sabah zavallı sinirlerim berbat halde. Ne feci olay o. Onun bir kaza olduğundan eminim. Roger acayip silahlarla oynamaya pek meraklıydı. Herhalde eli kaydı ya da böyle bir şey oldu. Bu teorisi nazik bir sessizlikle karşılandı. Poirot, avukata yaklaşarak onu pencerenin önüne götürdü. Ben de yanlarına gittim. Sonra da tereddütle durakladım. Belki rahatsız ediyorum. Poirot bağırdı. Ne münasebet. Bu olayı ikimiz yan yana inceliyoruz, doktor. Siz olmazsanız ben ne yaparım. Şimdi Bay Hammond'dan biraz bilgi alacağım. Avukata döndü. Ralph Paton... Avukat hemen, Onun bu cinayetle bir ilgisi olduğuna inanamam, dedi. Para sıkıntısı var diye... Poirot hemen sordu. Onun para sıkıntısı mı vardı. Avukat omzunu silkti. Daima. Su gibi para harcardı. Ondan sonra da üvey babasına gelirdi. Ya.... Bana Bay Ackroyd'un vasiyetnamesi hakkında bilgi verebilir misiniz. Basit bir vasiyetnameydi. Bay Ackroyd, Kâhyası Bayan Russel'a iki bin sterlin bırakıyordu. Ahçısma yüz sterlin sekreterine bin... Yirmi bin sterlin değerindeki hisse senetlerinin geliri hayatı boyunca Bayan Cecil Ackroyd'a verilecekti. Bayan. Flora Ackroyd, elli bin sterlin alacaktı. Geri kalanı da evlat edindiği üvey oğluna kalacaktı. Bay Ackroyd, zengin bir adam mıydı. Evet. Büyük bir serveti vardı onun. Böylece Ralph Paton da çok zengin bir adam olacak. Kısa bir sessizlik oldu. Poirot'yla avukat birbirlerine baktılar. Sonra şöminenin önünden Bayan Cecil Ackroyd'un şikâyet dolu sesi yükseldi. Bay Hammond. Avukat, kadının yanına giderken, Poirot da kolumdan tutarak, beni pencereye doğru çekti. Bir hayli yüksek bir sesle, Şu susamlara bakın, dedi. Ne güzel çiçekler değil mi. Sonra da usulca ilave etti. Bana gerçekten yardım etmeyi istiyor musunuz. Heyecanla, Gerçekten çok istiyorum, diye cevap verdim. Bilmiyorsunuz ne kadar sade ve sıkıntılı bir hayat süyorum. Hiç heyecan verici bir şey olmuyor. Tamam. Artık sizinle birlikte çalışacağız. Bir iki dakika sonra Bay Blunt yanımıza gelecek sanırım. Bayan Flora'nın annesi hiç hoşuna gitmiyor onun. Bilmek istediğim bazı şeyler var. Fakat bunları açık açık sormak da işime gelmiyor. Anlıyor musunuz. Onun için bu soruları benim yerime siz soracaksınız. Endişeyle ona baktım. Hangi soruları sormamı istiyorsunuz. Konuşmaya karıştırın. Bayan Ferrars' ın adını Evet. Ondan tabii bir tavırla söz edin. Blunt'a kadını n kocası öldüğü sırada burada olup olmadığını sorun. O cevap verirken de belli etmeden, yüzündeki ifadeyi izleyin. Anladınız mı. Aynı anda Blunt da yanımıza geldi. Ona verandada dolaşmamızı önerdim. Razı oldu. 'Poirot geride kaldı. Ben durarak, bir yediveren gülüne baktım. Bir iki gün içinde her şey nasıl da değişiyor... Geçen çarşamba da buradaydım. Verandada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordum. Ackroyd da yanımdaydı. Ve çokta neşeliydi. Ve şimdi... üç gün sonra zavallı Ackroyd öldü... Bayan Ferrars da öyle. Siz onu tanıyordunuz değil mi. A, tabii tanıyordunuz. Blunt başını salladı. Bu gelişinizde Bayan Ferrars'ı gördünüz mü. diye sordum. Ackroyd'la onu ziyarete gittik. Geçen salı sanırım. İlgi çekici bir kadındı. Ama bir tuhaflığı vardı. İnsan onun ne düşündüğün ü anlayamıyordu. Ne yapacağını tahmin edemiyordu. Ünlü avcının parlak gri gözlerine baktım. Bakışlarında bir acayiplik yoktu sanırım. Sonra, Herhalde onu daha önce de görmüştünüz, diye devam ettim. Evet, buraya geçen gelişimde. Bayan Ferrars'la kocası da o sırada köye yeni yerleşmişlerdi. Bir an durdu. Sonra ilave etti. Çok garip. Kadın bu kez çok değişmişti. Sordum. Nasıl... değişmişti. On yaş büyük duruyordu. Kocası öldüğü sırada burada mıydınız. Bu soruyu kayıtsız bir tavırla sormaya gayret etmiştim. Hayır. Ama duyduklarıma göre adamın ölüp gitmesi iyi olmuş. Belki bu sözlerim hoş değil ama gerçek böyle. Başımı salladım. Gerçekten Ashley Ferrars öyle mükemmel bir koca sayılmazdı. Blunt, Alçağın biriymiş o, dedi. Yok canım, diye cevap verdim. Sadece adamın haddinden fazla parası vardı. Ah, para. Dünyadaki bütün felaketlerin nedeni para... Ya da parasızlık. Peki, sizin derdiniz hangisi. dedim. İstediklerimi yapacak kadar param var. Ben talihli insanlardan biriyim. Ya... Demek öyle. Fakat şu ara pek bol param olduğunu iddia edemeyeceğim. Bir yıl önce mirasa kondum. Ve budala gibi onu da olmayacak bir işe yatırdım. Kendisine hak verdim. Ve benim de başıma aynı şeyin geldiğini anlattım. Sonra gong çaldı. Sofraya oturmak için içeri girdik. Poirot, beni usulca geri çekti. Ee. Onun şüphe edilecek bir tarafı yok, dedim. Bundan eminim. Endişe edilecek bir şey yok mu. Bir yıl önce mirasa konmuş, diye cevap verdim. Ama bu da neden olmasın. Blunt'ın dürüst olduğuna yemin edebilirim. Poirot, beni yatıştırmaya çalıştı. Muhakkak, muhakkak. O kadar üzülmeyin canım. Yemekten sonra Bayan Cecil Ackroyd, benimle birlikte kanepeye oturdu. Doğrusu biraz kırıldı m, diye mırıldandı. Roger' ın bana güveni olmamasına kırıldım. O elli bin sterlin bana bırakılmalıydı. Flora'ya değil. Bir anne çocuğunun yararlarını kollamasını da bilir. Bu resmen güvensizlik. Bayan Ackroyd, dedim. Flora'nın Ackroyd'un öz yeğeni, onun yakın akrabası olduğunu, onun kanından geldiğini unutuyorsunuz. Tabii onun yengesi yerine kız kardeşi olsaydınız, durum değişirdi. Kadın elindeki mendili kirpiklerine dokundurdu. Zavallı Cecil'in dul karısı olarak benim hislerim de dikkate alınmalıydı. Fakat Roger daima biraz acayipti. Hatta biraz cimriydi de. Flora'yla benim için zor bir durumdu bu. Zavallı yavruma cep harçlığı bile vermezdi. Tabii onun faturalarını öderdi ama o zaman da bir sürü soru sorardı. Evet, beş paramız yoktu. Flofa da bu duruma çok sinirleniyordu. Ama tabii amcasını çok severdi. Roger cimriydi. Yeni havlu bile almazdı. Ve sen sonra tut o kadına iki bin sterlin bırak. Hangi kadına. O Russel denilen yaratığa. Onda bir acayiplik var. Bunu daima da söyledim. Ama Roger o kadının aleyhinde laf söylenmesini hiç istemezdi. RussePın karakterli bir kadın olduğundan, onu takdir ettiğinden söz ederdi. Çalışkanlığını, kimseye minnet etmemesini överdi. Ama bence kadın şüphe uyandıran bir insan. Roger'la evlenebilmek için de elinden geleni yapıyordu. Ama ben hemen buna bir son verdim. O benden daima nefret etti. Ama tabii. Çünkü ben onun nasıl bir kadın olduğunu ilk görüşte anlamıştı m. Bayan Ackroyd'un elinden nasıl kurtulacağımı düşünürken avukat imdadıma yetişti. Adam, vedalaşmaya gelmişti. Bu fırsattan faydalanarak hemen ayağa kalktım. Şu resmi soruşturma, dedim. Onun nerede yapılmasını tercih edersiniz. Burada mı, yoksa Üç Domuz Hanı'nda mı. Bayan Cecil Ackroyd, ağzı bir karış açık, bana baka kaldı. Resmi soruşturma mı. Ama herhalde böyle bir şey yapılacak değil. Bay Hammond hafifçe kaçınılmaz bir şey korkarım. öksürdü. Bu Fakat Dr. Sheppard bir şeyler yapar ve durumu idare eder... Alaycı bir tavırla, Bazen benim de yapamayacağım şeyler var, diye mırıldandım. Roger kazara öldüğüne göre... Açık açık, O bir cinayete kurban gitti, dedim. Kadın hafifçe haykırdı. Kaza seçeneğinin üzerinde bile durmazlar. Bayan Ackroyd, bana endişeyle baktı. Doğrusu dayanılır gibi değildi. Resmi soruşturma olursa... benim sorulara cevap vermem gerekmez değil mi. diye sordu. Cevap verdim. Neyin gerekeceğini bilmiyorum. Fakat Bay Raymond' ın bu konuda size yardımcı olacağını sanıyorum. O sorunu biliyor. Resmen tanıklık da edebilir. Avukat da başını salladı. Korkulacak bir şey yok, Bayan Ackroyd. Sizi rahatsız edeceklerini sanmıyorum. Şimdi... para sorununa gelelim. Yetecek kadar paranız var mı. O sırada yanımıza yaklaşan Raymond, Para sorunu kolaylıkla halledilir, diye söze karıştı. Bay Akcroyd dün yüz sterlinlik bir çek bozdurmuştu. Yüz sterlinlik mi. Evet. Bugün aylık filan ödeyecekti. O paraya hiç dokunulmadı. Para nerede. Masasında mı. Hayır. Bay Ackroyd parayı daima yatak odasındaki eski bir kutuda saklardı. Ne garip değil mi. Avukat, Ben gitmeden önce paranın orada olup olmadığını anlamalıyız, dedi. Sekreter başını salladı. Tabii, tabii. Sizi yukarı götüreyim. Ah, unuttum. Ara kapı kilitli. Neyse Parker'dan Raglan'ın evde olduğunu öğrendik. Birkaç dakika sonra da müfettiş geldi. Hep birlikte Ackroyd'un odası na çıktık. Odanın kapısı açıktı. Geoffrey Raymond, şifonyerin üst çekmecesini açarak bir kutu çıkardı. Bunun içinden aldığı şişkin bir cüzdanı bize gösterdi. Para bunun içinde. Cüzdandan kalın bir deste para çıkardı. Yüz sterlinin yerli yerinde olduğundan eminim. Zira Bay Ackroyd, dün akşam yemeğe inmek için hazırlanırken bunu benim gözlerimin önünde kutuya koydu. Ondan sonra da buna dokunulmadı tabii. Bay Hammond paraları saydı. Sonra da çabucak başını kaldırdı. Yüz sterlin dediniz. Fakat burada altmış sterlin var. Raymond ona hayretle bakakaldı. İmkânı yok, diye bağırarak atıldı. Paraları alarak, yüksek sesle saydı. Fakart Bay Hammond haklıydı. Altmış sterlindi para. Sekreter şaşkınlıkla haykırdı. Fakat bunu anlayamıyorum. Poirot sordu. Bay Ackroyd'un dün gece bu parayı kutuya koyduğunu görmüşsünüz. Bu desteden para alıp harcamadığından emin misiniz. Eminim. Çünkü Bay Ackroyd, 'Yüz sterlinle yemeğe inmek niyetinde değilim,' dedi. Poirot mırıldandı. O halde mesele basit. Ya Bay Ackroyd dün akşam birine kırk sterlin verdi ya da bu para çalındı. Müfettiş de aynı kanıdaydı. İyi söylediniz. Sonra da Bayan Ackroyd'a döndü. Dün akşam hangi hizmetçiler bu odaya girdi. Herhalde kat hizmetçisi yatağı açtı. Kim o. Hakkında neler biliyorsunuz. Bayan Ackroyd, O buraya geleli çok olmadı, dedi. Alelade iyi bir kızcağız Dale. Müfettiş, Bu sorunu halletmeliyiz, dedi. Bu parayı Bay Ackroyd kendisi vermişse, bu işin cinayetle bir ilgisi var demektir. Diğer hizmetçilere güveniyor musunuz. Tabii. Şimdiye kadar hiçbir şey çalınmadı değil mi. Hayır. İçlerinde işten çıkmaya hazırlanan var mı. Evet. Temizlik yapan hizmetçi çıkıyor. Ne zaman. Sanırım dün çıkacağını söylemiş. Müfettiş bir an düşündü. Bu işi gidip Bayan Russel'la konuşayım. Sonra o Dale denilen kızı da göreyim. Poirot'yla ben de müfettişle birlikte kâhya kadının odasına gittik. Bayan Russel bizi her zamanki o sakin tavırlarıyla karşıladı. Sorulan sorulara da çabucak cevap verdi. Elsie Dale geleli beş ay olmuştu. İyi ve çalışkan bir kızdı. Hırsızlık edecek bir insan da değildi. Ya temizlik yapan hizmetçi. Fevkalade bir kızdı. Çok çalışkan ve terbiyeliydi. Bir hanımefendiydi adeta. Müfettiş, O halde buradan neden işten çıkıyor. diye sordu. Bayan Russel dudaklarını büzdü. Bunun sebebi ben değilim. Dediğim gibi Ursula gerçekten iyi bir hizmetçidir. Fakat anladığıma göre Bay Ackroyd dün ona kızmış. Çalışma odasını Ursula temizlerdi. Bunu yaparken masadaki kâğıtlar biraz karışmış. Bay Ackroyd, buna çok kızmış. Ursula da bunun üzerine buradan ayrılmaya karar vermiş. Benim anladığım bu. Ama belki siz kendisiyle konuşmayı tercih edersiniz. İyi olur... Biraz sonra Ursula Bourne içeri girdi. Uzun boylu, gür siyah saçlarını ensesinde topuz halinde toplamıştı. İri gri gözleri vardı. Müfettiş, Ursula, dedi. İşten çıkıyor muşsun. Bunun nedenini öğrenebilir miyim. Çalışma odasını toplarken masadaki kâğıtlar biraz karışmış Bay Ackroyd bağırdı çağırdı. Ben de onun üzerine, 'Herhalde gitmem, daha iyi olur,' dedim. Bay Ackroyd, 'Ne kadar çabuk gidersen, o kadar hoşuma gider,' diye cevap verdi. Dün akşam Bay Ackroyd'un yatak odasına çıktın mı. Temizlik filan için. Hayır, efendim. Dale'in işidir o. Ben evin o tarafına hemen hiç gitmem. Bay Ackroyd'un odasından para kaybolmuş. Kızın o sakin tavırları birdenbire kayboluverdi. Benim paradan haberim yok. Bunu benim çaldığımı ve Bay Ackroyd'un da beni bu yüzden kovduğunu sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Küçümseyerek müfettişe baktı. İsterseniz eşyalarımı arayabilirsiniz. Poirot birdenbire söze karıştı. Bay Ackroyd, seni dün akşamüzeri işten çıkardı değil mi. Ya da sen kendin çıkmaya karar verdin. Kız başını salladı . Yarım saat. Yirmi dakika. Evet, öyle bir şey. Daha uzun değil mi. Konuşmamızın yarım saatten daha uzun sürdüğünü sanmıyorum. Teşekkür ederim, matmazel. Merakla Poirot'ya baktım. Gözleri pırıl pırıldı yine. Kız, çıktı. Müfettiş, Bayan Russel'a döndü. Ursula Bourne'un getirdiği referans mektubu burada mı. Bayan Russel bir çekmeceyi açarak bir sürü kâğıt çıkardı. Bunlardan birini seçerek, bunu Raglan'a uzattı. Adam kâğıda çabucak bir göz attı. Hımm... İyi bir referans mektubu... Bayan Richard Folliot. Marby Köşkü, Marby. Kim bu kadın. Bayan Russel, Kibar bir hanımefendi, diye cevap verdi. Müfettiş kâğıdı geri verdi. Şimdi diğer hizmetçiyle konuşalım. Şu Elsie Dale'le. Elsie Dale iriyarı, sarışın, güzel fakat biraz aptalca bir kızdı. Raglan'm sorularını çabucak cevaplandırdı. Para konusu açılınca da çok üzüldü. Kız çıktıktan sonra Müfettiş Raglan, Onun hırsız olduğunu sanmıyorum, diye başını salladı. Ya Parker. Bayan Russel dudaklarını büzdü ve cevap da vermedi. Raglan düşünceli bir tavırla sözlerine devam etti. Onda şüphemi uyandıran bir şeyler var. Fakat parayı çalma fırsatını bulabildiğini sanmıyorum... Neyse... Teşekkür ederim, Bayan Russel... Herhalde bu parayı Bay Ackroyd, kendisi, birine verdi... Daha sonra ben Poirot'yla birlikte evden ayrıldı m. Ackroyd'un, karıştırıldığı için çok hiddetlendiği o kağı tlarda ne vardı acaba. Onların arasında esrarı çözecek bir ipucu bulabilir miyiz. Poirot usulca, Sekreter masada öyle önemli bir kağıt olmadığını söyledi, diye mırıldandı. Evet, fakat... Durakladım. Ackroyd'un bu kadar basit bir mesele yüzünden öfkelenivermesi sizi şaşırtıyor, değil mi. Evet, gerçekten öyle. Ama bakalım mesele basit miydi. Doğru, diye itiraf ettim. O da belli değil. Fakat sekreterin dediğine göre... Şu durumda sekreteri bir tarafa bırakalım. Ursula Bourne hakkındaki fikriniz nedir. Tereddütle, İyi bir kıza benziyordu, dedim. Benziyordu... diye yineledi. Evet... Şantajcı erkekmiş. O halde Ursula şantajcı değil. Öksürdüm. Çabucak bana doğru döndü. Ne var. Şey, isterseniz diye mırıldandım. Doğrusunu Bayan Ferrars mektubunda bir 'kimse'den söz ediyordu. Bunun erkek olduğunu açıkça yazmamıştı. Ama biz şantajcının erkek olduğunu düşündük. Poirot beni dinlemiyor gibiydi. Kendi kendine, O halde bu mümkün, diyordu. O halde fikirlerimi tekrar sıraya dizmem gerek. Duraklayarak, yine bana döndü. Marby nerede. Crenchester kasabasının diğer yönünde. Çok uzak mı. Pek değil. Oraya yarın. gitmeniz mümkün mü. Örneğin Yarın mı. Durun bakayım... Yarın pazar değil mi. Evet, Marby'ye gidebilirim. Orada ne yapmamı istiyorsunuz. Şu Bayan Folliot denilen kadınla konuşun. Ondan Ursula hakkında bilgi almaya çalışın. Pekala. Ama açıkçası bu işin hoşuma gittiğini pek söyleyemeyeceğim. Güçlük çıkarmanın sırası değil. Belki de bir insanın hayatı buna bağlı. İçimi çektim. Zavallı Ralph. Ama onun masum olduğuna inanıyorsunuz değil mi. Poirot ciddi ciddi bana baktı. Gerçeği öğrenmek istiyor musunuz. Tabii. O halde bunu öğreneceksiniz, dostum. Her şey Ralph Paton'un suçlu olduğuna işaret ediyor. Ne. diye bağırdım. Poirot başını salladı. Evet, her şey o budala müfettişe yardım ediyor. Ben de gerçeği arıyorum. Ve her seferinde gerçekler beni Ralph Paton'a götürüyor. Sebep, vasıta, fırsat... Fakat her çareye başvuracağım. Zira Bayan Flora'ya söz verdim. Çok emin... Onbirinci Bölüm Poirot'nun Ziyareti Ertesi gün öğleden sonra Marby Köşkü'nün kapısını çalarken bir hayli endişeliydim. Poirot neyi meydana çıkaracağımı umuyordu. Bu işi neden bana vermişti. Beni büyük bir salona aldılar. Ben duvardaki güzel bir resme bakarken de Bayan Folliot içeri girdi. Uzun boylu, tatlı tebessümlü, kıvırcık kahverengi saçlı bir kadındı. Tereddütle, Dr. Sheppard, dedi. Evet, diye cevap verdim. Sizi bu şekilde rahatsız ettiğim için özür dilerim. Fakat vaktiyle yanınızda çalışan Ursula Bourne adlı bir hizmetçisi hakkında bilgi edinmek istiyordum. Kızın adını duyar duymaz kadının tebessümü de kayboldu. O eski nazik tavırları da kalmamıştı. Ursula Bourne mu. Evet, evet. anımsamıyorsunuz. Belki kendisini Çok iyi anımsıyorum. Bana onun hakkında bilgi verebilir misiniz. Bilgi mi. Evet. Nereden gelmişti. Ailesi kimdi. Böyle şeyler işte. Bayan Folliot'un tavırları daha da soğuklaştı. Bu konularda hiçbir bilgim yok. Size gelmeden çalışıyordu. önce kimin yanında Korkarım anımsamıyorum. Şimdi kadının öfkeli gibi bir hali vardı. Bana aşina gelen bir tavırla başını arkaya attı. Bütün bu soruları sormanız gerekiyor mu. Hayretle, biraz da özür diler gibi, Hayır, hayır, değil, diye cevap verdim. Bu soruları cevaplandırmaktan kaçınacağınızı sanmıyordum. Affedersiniz. Kadınm öfkesinin yerini yine tereddüt aldı. Kaçındığım yok. Neden kaçınayım. Yalnız bütün bunlar çok garip. Kadının bana hiçbir şey söylemek niyetinde olmadığı belliydi. Kendisinden tekrar özür dileyerek, köşkten ayrıldım. Birkaç hastamı ziyaret ettikten sonra altıya doğru eve döndüm. Caroline çay masasının başında oturuyordu. Yüzünde zafer dolu bir ifade vardı. Ben koltuğuma yerleşir yerleşmez, hemen, James, dedi. Çok İlginç saatler geçirdim. Ya. diye mırıldandım. Bayan Ganett mi geldi. Bayan Ganett, ileri gelen dedikodu kumkumalarımızdan biridir. Caroline bağırdı. Hayır. Mösyö Poirot geldi. E, buna ne dersin. Diyecek birçok şey vardı ama bunları kardeşime söylemek niyetinde de değildim. Neden gelmiş. diye sordum. Beni görmek için tabii. Seninle iyice ahbap olduğu için benimle de görüşmek istemiş. Nelerden söz etti. Karıştığı ilgi çekici olaylardan. Örneğin bir Grandüşesi bir skandaldan kurtarmış. Cinayetten söz açmadınız mı. A, tabii. Bu köyde bahsedilecek başka ne var. Bazı noktalarda Mösyö Poirot'nun hatalarını düzelttim. Bana çok iyi bir dedektif olabileceğimi söyledi... Biliyor musun, Mösyö Poirot, Ralph'in hemen bulunmasının önemli olduğu nu düşünüyor. Onun gelmesini ve o gece olanları anlatmasını istiyor. Ortadan kaybolmasının resmi soruşturmada kötü bir tepki yapacağını söylüyor. Peki sen bütün bunlara ne cevap verdin. Caroline kendisini çok önemli bulduğunu belirten bir tavırla, Kendisini haklı bulduğumu söyledim, dedi. Ayrıca köydekilerin bundan bahsetmeye başladıklarını da ilave ettim. Sert bir sesle, Caroline, diye bağırdım. Poirot'ya koruda duyduğun konuşmayı da anlattın mı. Caroline gülümseyerek, Tabii, dedi. Ayağa kalkarak odada dolaşmaya başladım. Ne yaptığının farkında olduğunu umarım. Ralph Paton'un boynuna ilmeği geçirmektesin. Caroline'm kılı bile kıpırdamadı. Ne münasebet. Ona bundan söz etmemiş olmana da şaştım. Söylememeye bilhassa dikkat ettim, dedim. Ben o çocuğu severim. Ben de öyle. İşte onun için saçmaladığını söylüyorum ya. Cinayeti Ralph'in işlemediğinden eminim. Onun için bazı gerçeklerin ortaya çıkmasının ona hiçbir zararı dokunmaz. Ayrıca Mösyö Poirot'ya elimizden geldiği kadar yardım da etmeliyiz. Düşünsene. Herhalde Ralph, cinayet sırasında da yine o konuştuğu kızla beraberdi. Böylece delikanlı cinayet saatinde çalışma odasında olmadığını ispat edebilir. Homurdandım. Madem Ralph'in tanığı var, o halde kendisi neden ortaya çıkmıyor. Caroline zekice bir tavırla, Kızın başını derde sokmak istemiyor da ondan, diye cevap verdi. Fakat Poirot kızı bulur ve ona gerçeği açıklamasının görevi olduğunu söylerse o zaman her şey düzelir. Kız kendi isteğiyle polise giderek, Ralph'i temize çıkarır. Romantik bir peri masalı uydurmuşsun, dedim. Berbat romanlara çok meraklısın, Caroline. Bunu sana her zaman söylüyorum. Tekrar koltuğuma çöktüm. Poirot sana başka soru sordu mu. Evet. O sabah kimlerin geldiğini öğrenmek istedi. Ben de bunları ona saydım. Son hastanın da Kulaklarıma inanamadım. Hastalarımı mı. Caroline zaferle bağırdı. Bayan Russel olduğunu söyledim. Sanki anlamamış gibi, Ne demek istiyorsun. diye mırıldandım. Bayan Russel neden bana gelip, dizini göstermesin. Caroline, Dizi, diye dudak büktü. Püf. Seninle benim dizlerim ne kadar ağrıyorsa, onunki de o kadar ağrıyor. O kadın başka bir şeyin peşindeydi. Sordum. Neyin. Caroline bunu bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Fakat Mösyö Poirot'nun da bunu öğrenmeye çalıştığından emin olabilirsin. O kadında insanı şüphelendiren bir şeyler var. Poirot da bunun farkında. Bayan Cecil Ackroyd da dün bana aynı şeyi söyledi, dedim. Caroline anlamlı anlamlı, Ah, diye mırıldandı. Bayan Ackroyd, İşte bir tane daha. Bir tane daha ne. Caroline bana izahat vermeye yanaşmadı. Başını birkaç defa sallandıktan sonra yemeğe oturmak üzere giyinmek için yukarı çıktı. Ben düşünüyordum. Poirot gerçekten Bayan Russel hakkında bilgi almaya mı gelmişti. O sabah kadının halinde şüphe uyandıracak bir şey yoktu. Yalnız... sözü döndürüp dolaştırıp zincirlere getirdi. Ama bu da önemli değil. Neticede Ackroyd, zehirlenmedi. Ama kadının o konuda sorular sorması biraz garipti... Caroline'm merdivenin yukarsından seslendiğini duydum. James, giyinsene. Yemeğe geç ineceksin sonra. Şömineye kömür atarak, boynunu büküp yukarı çıktım. Evde huzura kavuşabilmek için bazı şeylere katlanmak gerek... Onikinci Bölüm Masanın Etrafında Pazartesi günü resmi soruşturma yapıldı. Bunu uzun uzun anlatacak değilim. Fakat soruşturma sırasında Ralph'in köyde bulunmamasının üzerinde de duruldu. Daha sonra Poirot'yla ben, Müfettiş Raglan'la konuştuk. Adamın çok ciddi bir hali vardı. Durum kötü, Mösyö Poirot. Ben buralıyım. Ralph Paton'u da kasabada birçok kez gördüm. Onun suçlu olmasını da istemiyorum aslında. Fakat ne tarafından bakarsanız bakın, durum kötü. Suçsuzsa neden ortaya çıkmıyor. Aleyhinde deliller var ama belki bunları mantıklı bir şekilde izah edebilir. O halde neden gelmiyor. O sırada Ralph'in tarifi İngiltere'de bütün liman ve istasyonlara gönderilmişti. Kentteki apartmanı göz altındaydı. Buna karşın Ralph'i bulamıyorlardı. Halbuki delikanlının yanında eşyası da yoktu, parası da. Müfettiş ilave etti. Onu o gece istasyonda telefon ederken gören de Liverpool'dan da bir haber çıkmadı. olmamış. Poirot sordu. Onun Liverpool'a gittiğini mi sanıyorsunuz. Delikanlı Liverpool treni kalkmadan üç dakika önce istasyondan doktora telefon etmiş. Belki bunu bilerek, polisi şaşırtmak için yaptı. Belki de aslında doktora telefon etmesinin sebebi bu. Müfettiş heyecanla, Bu da bir fikir, diye bağırdı. Gerçekten bu yüzden mi telefon etti dersiniz. Poirot ciddi bir ifadeyle, Dostum, dedi. Bilmiyorum. Fakat size şu kadarını söyleyebilirim o telefonun sebebini anlayınca, cinayetin esrarını da çözeceğiz. Raglan ona merakla baktı. Daha önce de böyle söylemiştiniz. Poirot başını salladı. Daima dönüp dolaşıp buna geliyorum. Söze karıştım. Bu bana önemli gelmiyor. Müfettiş, O kadarını söyleyemem, diye cevap verdi. Fakat bana da Mösyö Poirot bu telefon sorunu üzerinde gereğinden fazla duruyormuş gibi geliyor. Halbuki elimizde daha önemli ipuçları var. Örneğin hançerin sapındaki parmak izleri. Poirot birdenbire heyecanlandı. Müfettiş bey, çıkmaz sokaklara sapmaktan kaçının. O ipuçları da öyle olabilir. Raglan, Nasıl olur. dedi. Onların sahte olduğunu mu ima ediyorsunuz. Böyle şeylerin yapıldığını okudum, ama şimdiye kadar öyle bir olayla da hiç karşılaşmadım. Fakat sahte ya da değil, muhakkak bu parmak izleri de bizi bir sonuca ulaştıracak. Poirot omuzlarını silkerek, kollarını açtı. Raglan sabırsız bir tavırla, Haydi, haydi, diye bağırdı. O. parmak izlerini o gece evde olan birinin bıraktığını siz de itiraf etmelisiniz. Poirot başını salladı. Orası öyle. Ben de evdekilerin hepsinin parmak izlerini aldım. Bayan Ackroyd'dan bulaşıkçı kıza kadar herkesin. Alaylı bir tavırla, Benimkilerin de, dedim. Fakat bütün o parmak izlerinin içinde bir teki bile hançerin üzerindekilere uymuyor. O zaman da geriye iki ihtimal kalıyor ya bu parmak izleri Ralph Paton'un ya da doktorun bize söz ettiği o esrarlı yabancının. O ikisini ele geçirdiğimiz zaman... Poirot onun sözünü kesti. O vakte kadar da çok zaman kaybetmiş olursunuz. Ne demek Mösyö Poirot. istediğinizi anlayamıyorum, Belçikalı, Herkesin parmak izini aldığınızı söylüyorsunuz, diye cevap verdi. Pekâlâ... Ölününkini de aldınız mı. Müfettiş bir an onun neyi anlayamadı. Yani... yani... kastettiğini Poirot sakin sakin, O hançerin sapındaki parmak izleri aslında Bay Ackroyd'un sanırım, dedi. Bunun doğru olup olmadığını anlayabilirsiniz. Adam henüz gömülmedi. Fakat neden. Bunun ne anlamı olur. Adamın intihar ettiğini kastetmiyorsunuz ya, Mösyö Poirot. Hayır, hayır. Bence katil eldiven giymiş ya da ellerine bir şey sarmıştı. Kurbanını bıçakladıktan sonra, adamın elini tutarak parmaklarını hançerin sapına bastırdı. Fakat neden. Poirot omzunu silkti. Bu karışık olayı daha da karıştırmak için. Raglan, Bunu inceleyeceğim, dedi. Bu aklınıza nereden geldi. Bana hançeri göstererek, parmak izlerini işaret etmek lütfunda bulunduğunuz zaman... Ben bu konuda uzman değilim. Fakat bana parmak izlerinin yeri biraz acayipmiş gibi gözüktü.. Raglan hayretle kısa boylu dedektife baktı. Poirot ise kayıtsız bir tavırla pardösüsünün kolundaki tozu silkeledi. Raglan, Bu da bir fikir, diye mırıldandı. Bunu inceleyeceğim. Ama doğru çıkmazsa hayal kırıklığına uğramayın. Müşfik fakat yine de ukalaca bir tavırla konuşmuştu. Raglan uzaklaşırken Poirot, onun arkasından baktı. Sonra da gözünde muzipçe bir parıltıyla bana baktı. Bir dahaki sefere onun gururunu kırmamaya dikkat etmeliyim. Eh, şimdi baş başa kaldık. Ne dersiniz, bütün aileyi bir araya toplayalım mı. Yarım saat sonra Fernly Köşkü'nün yemek odasındaki masanın çevresinde toplanmıştık. Poirot korkunç bir yönetim kurulu başkanı, biz de üyesiydik. Bayan Cecil Ackroyd, Flora, Blunt, Raymond, Poirot ve ben. Poirot ayağa kalkarak bir reverans yaptı. Bayanlar, baylar, sizi burada belirli bir amaçla topladım. Durdu. Önce matmazelden özel bir ricada bulunacağım. Flora, Benden mi. dedi. Evet. Matmazel, siz Ralph Paton'la nişanlısınız. Herhalde onun sırdaşı da sizsiniz. Eğer nerede olduğunu biliyorsanız, sizden rica ederim onu ortaya çıkması için ikna edin. Flora konuşmak için başını kaldırırken, Belçikalı telaşla, Bir dakika, dedi. Bir dakika. İ yice düşünmeden hiçbir şey söylemeyin. Ralph'in durumu her gün daha tehlikeli bir hal alıyor. Eğer hemen ortaya çıksaydı, aleyhindeki deliller ne kadar kötü olursa olsun, yine de bunları izah edebilme olanağı vardı. Fakat bu sessizlik... bu kaçış... Bunların anlamı nedir. Matmazel onun masum olduğuna gerçekten inanıyorsanız, kendisini ortaya çıkması için ikna edin. Yoska çok geç kalacak. Flora'nın yüzü bembeyaz kesilmişti. Alçak sesle yineledi. Çok geç kalacak... Poirot öne doğru eğilerek, ona baktı. Şefkatle, Dinleyin, matmazel, diye mırıldandı. Bunu size Baba Poirot soruyor. Çok bilgisi ve deneyimi olan yaşlı Baba Poirot. Sizi tuzağa düşürmek gibi bir niyetim yok. Bana güvenin ve Ralph Paton'un saklandığı yeri söyleyin. Kız ayağa kalkarak, ona baktı. O berrak sesiyle, Mösyö Poirot, dedi. Size yemin ederim ki Ralph'in nerede olduğunu bilmiyorum. Ve onu... cinayet gününden beri görmedim. Kendisinden de hiçbir haber almadım. Tekrar yerine oturdu. Poirot bir süre sessiz sedasız genç kızı süzdü. Sonra da elini sert bir tavırla masaya vurdu. Pekâlâ, öyle olsun. Yüzünün hatları sertleşmişti. Şimdi masada oturan sizlere rica ediyorum. Bayan Ackroyd'a, Bay Blunt'a, Bay Raymond'a ve Dr. Sheppard'a. Hepiniz de kaybolan gencin ahbapları ve dostlarısınız. Eğer Ralph Paton'un nerede gizlendiğini biliyorsanız, bunu açıklayın. Uzun bir sessizlik oldu. Poirot hepimizi de teker teker süzdü. Sonra alçak sesle, Size rica ediyorum, diye mırıldandı. Bunu açıklayın. Odaya yine derin bir sessizlik çöktü. Bunu en sonunda Bayan Ackroyd bozdu. Kadın, şikâyet dolu bir sesle, Ralph'in ortadan kaybolması pek garip, dedi. Pek garip... İnsan böyle bir zamanda ortaya çıkmaz mı. Bunun arkasında bir şey varmış gibi geliyor bana. Flora bazen onunla nişanlandığınızın resmi bir şekilde ilan edilmemiş olmasına seviniyorum. Flora hiddetle bağırdı. Anne. Bayan Ackroyd, Tanrım, dedi. Tanrı'nın işi bu. Etrafına bakındı. Böylece Flora, bir sürü çirkin dedikodudan kurtulmuş oldu. Tabii ben sevgili Ralph'in, zavallı Roger'ın ölümüyle bir ilgisi olduğuna bir an bile inanmıyorum. Bu aklıma bile gelmiyor. Ama tabii ben temiz kalpli bir kadınım. Çocukluğumdan beri öyleydim. Kimsenin kötülüğüne inanmayı istemem. Fakat Ralph'in davranışları bazen pek de normal sayılmaz. Bunu da unutmamak gerek. Flora bağırdı, Cinayeti Ralph'in işlediğini mi sanı yorsun. Blunt da, Yapmayın, Bayan Ackroyd, dedi. Bayan Ackroyd ağlamaklı bir tavırla, Ne düşüneceğimi ben de bilmiyorum, diye inledi. Çok üzücü şeyler bunlar. Ralph suçlu bulunduğu takdirde miras ne olacak. Raymond öfkeyle sandalyesini geri itti. Blunt ise, sakin ve düşünceli bir tavırla kadına bakıyordu. Bayan Ackroyd inatla, Ralph çocukken bir kaza geçirmişti, dedi. Böyle şeyler insanın zihnini etkiler. Sonra Roger çocuğa pek de az para veriyordu, iyi niyetliydi tabii. Hepinizin bana kızdığınızın farkındayım. Fakat Ralph'in ortaya çıkmaması da çok acayip. Flora'nın nişanının resmen ilan edilmemiş olmasına da seviniyorum. Flora berrak bir sesle, Yarın ilan edilecek, dedi. Annesi dehşetle bağırdı. Flora. Genç kız, sekretere döndü. İlanı gazetelere yollar mısınız, Bay Raymond. Sekreter ciddi bir tavırla, Bu doğru bir şey olur mu, Bayan Ackroyd. diye sordu. Genç kız heyecanla Blunt'a baktı. Anlıyorsunuz, değil mi. Başka ne yapabilirim. Bu durumda Ralph'i desteklemekten başka yapabileceğim bir şey yok. Buna zorunlu olduğumu anlamıyor musunuz. dikkatle ünlü avcıya bakıyordu. Uzun bir sessizlikten sonra Blunt başını salladı. Bayan Ackroyd tiz bir sesle itiraza başladı. Fakat Flora'nın ona aldırdığı yoktu. Sonra Raymond konuştu. Sizi takdir ediyorum, Bayan Ackroyd. Fakat biraz acele etmiyor musunuz. Bir iki gün bekleşeniz daha iyi olmaz mı. Flora kesinlikle, Yarın, dedi. Anne, böyle bağırıp çağırmanın hiç faydası yok. Ben ne olursam olayım, arkadaşlarıma daima sadığımdır. Bayan Ackroyd ağlarcasına Poirot'ya baktı. Siz hiçbir şey söylemeyecek misiniz. Blunt söze karıştı. Söylenecek hiçbir şey yok. Bayan Flora, gerekli şeyi yapıyor. Ben de kendisini daima destekleyeceğim. Flora elini ona uzattı. Teşekkür ederim, Bay Blunt. Belçikalı, Matmazel Flora, dedi. Yaşlı bir adamın sizi sadakat ve cesaretinizden dolayı kutlamasına izin verir misiniz. Ayrıca bu ilanı iki gün geciktirmenizi sizden rica edersem beni yanlış anlar mısınız. Flora tereddütle durdu. Poirot, Ben de sizin gibi Ralph Paton'un iyiliğini istiyorum, dedi. Kaşlarınızı çatıyorsunuz. Pek ihtimal vermiyorsunuz buna. Fakat bana inanın. Neticede bu işi bana verdiniz. Beni engellemekten de vazgeçmelisiniz. Flora, Bu hiç hoşuma gitmiyor, diye mırıldandı. Fakat siz nasıl istiyorsanız, öyle yapacağım. Tekrar yerine oturdu. Poirot çabucak, Şimdi demin başladığım şeye devam edeceğim, dedi. Şunu iyi bilin. Gerçeği ortaya çıkarmak niyetindeyim. Gerçek, ne kadar çirkin olursa olsun, ona erişmek isteyen için güzel ve acayiptir. Çok yaşlandım. Belki eskisi gibi değilim. Buna itiraz etmemizi bekledi ği belliydi. Belki bu benim inceleyeceğim son olay olacak. Fakat Hercule Poirot, başarısızlığı hiçbir zaman kabul etmez. Evet, gerçeği ortaya çıkaracağım. Sizin beni engellemeye çalışmanıza, bana yardım etmekten kaçınmanıza karşın yapacağım bunu. Bu son sözleri meydan okurcasına söylemişti. Hepimiz biraz irkildik sanırım. Geoffrey Raymond hariç. O her zamanki gibi gayet sakin ve neşeliydi. Kaşlarını da kaldırarak, Ne demek istiyorsunuz. diye sordu. Bu odada herkes benden bir şey saklıyor. Hafif itiraz mırıltıları yükselmeye başlayınca elini kaldırdı. Evet, evet, ben ne söylediğimi biliyorum. Belki sakladığınız, önemsiz, basit bir şey. Bunun cinayetle bir ilgisi olmadığını da düşünüyorsunuz. Fakat... yine de hepinizin benden sakladığı bir şey var. Söyleyin. Haksız mıyım. Meydan okur, hatta bizi suçlarmış gibi baktı. Ve hepimiz gözlerimizi ondan kaçırdık. Evet, ben de... Poirot acayip bir şekilde güldü. Böylece bana cevap vermiş oldunuz. Size rica ediyorum. Bana gerçeği... bütün gerçeği söyleyin. Derin bir sessizlik oldu. Kimse konuşmayacak mı. Tekrar güldü. Ne yazık, diyerek odadan çıktı. Onüçüncü Bölüm Kaz Tüyü O akşam, Poirot'nun isteği üzerine yemekten sonra onun evine gittim. Caroline da benimle gelmeye can atıyordu ama davet edilmediği için de bir şey yapamadı. Poirot, beni büyük bir nezaketle karşıladı. Önümdeki masaya nefret ettiğim irlanda viskisiyle soda koydu. Kendisine ise tatlı kakao pişirmekteydi. Buna bayıldığını daha sonra öğrendim. Belçikalı, kibarca kız kardeşimi sordu. Caroline'm çok ilgi çekici bir kadın olduğunu söyledi. Alaycı bir tavırla, Korkarım, kardeşimin kendisini beğenmesine neden oldunuz, dedim. Pazar gününü kastediyorum. Muzipçe güldü. Ben daima uzmanlara başvururum. Fakat bu sözleriyle neyi kastettiğini açıklamaya da yanaşmadı. Mırıldandım. Hiç olmazsa yanlış ya da doğru bütün köy dedikodularını öğrenmişsinizdir. Usulca ilave etti. Faydalı bilgi de edindim. Örneğin.... Başını salladı. Fakat beni cevaplandıracağı yerde, Neden gerçeği söylemiyorsunuz. diye sordu. Böyle küçük bir yerde Ralph Paton'un bütün yaptıkları nasıl olsa duyulacaktı. O gün kız kardeşiniz korudan geçmeseydi, o konuşmayı bir başkası işitecekti. Herhalde, diye homurdandım. hastalarımla neden ilgilendiğinizi miyim. Benim sorabilir Yine gözlerinde o alaycı parıltı belirdi. Sadece bir hastanızla ilgilendim, doktor. Başımı salladım. Sonuncusuyla mı. Bayan Russel incelenmeye değer, dedi. Siz de Bayan Ackroyd'la ve kız kardeşimle aynı fikirde misiniz. Kâhya kadında şüphe uyandıran bir şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz. Demek onlar öyle söylüyorlar. Kız kardeşim size bundan söz etmedi mi. O haklı olabilir... Bağırdım. Ama ortada hiçbir neden yok. Poirot ders verir gibi, Kadınlar, fevkaladedirler, diye gülümsedi. Bir şey uydururlar. Sonra bir de bakarsınız bir mucize olmuş ve onlar haklı çıkmışlar. Aslında onlarınki uydurma değildir. Kadınlar farkına varmadan bazı şeylere dikkat ederler. Bilinçaltları binlerce ayrıntıları kaydeder. Sonra bunları bir araya getirir. Kadınlar da bu neticeye 'iç güdüsü' adını verirler. Ben psikolojiden çok anlarım. Önemli bir adam tavrıyla göğsünü şişirdi. Öyle gülünç bir hali vardı ki, kahkaha atmamak için kendimi zor tuttum. Poirot tatlı kakaosundan bir yudum aldıktan sonra bıyığını dikkatle sildi. Bu olay hakkında ne düşündüğünüzü bana açıklamanızı çok isterdim, diye bağırdım. Fincanını masaya koydu. Bunu gerçekten istiyor musunuz. Evet. İstiyorum. Siz de benim gördüklerimi gördünüz. Fikirlerimizin aynı olması gerekmez mi. Biraz öfkeyle, Sanırım benimle alay ediyorsunuz, dedim. Tabii benim böyle konularda hiç deneyimim yok. Poirot hoşgörüyle bana gülümsedi. Siz, bir makinenin nasıl çalıştığını bilmek isteyen küçük bir çocuğa benziyorsunuz. Bu olaya da bir aile doktoru değil, her şeyi bilen ve kimseyi sevmeyen tecrübeli bir dedektifin gözüyle bakmayı istiyorsunuz. Çok iyi anlattınız, diye cevap verdim. O halde size kısa bir nutuk çekeyim. Önce o gece ne olduğunu öğrenmek gerek. Fakat konuştuğunuz kimsenin yalan söyleyebileceğini de aklınız dan çıkarmamak şarttır. Kaşlarımı kaldırdım. Fazla şüpheci bir tavır bu. Ama gerekli... Emin olun gerekli bu. Şimdi... Dr. Sheppard, köşkten dokuza on kala ayrılmış. Bunu nereden biliyorum. Çünkü size bunu ben söyledim. Ama belki de yalan söylüyordunuz. Ya da saat yanlıştı. Fakat Parker da sizin evden gerçekten dokuza on kala ayrıldığınızı söylüyor. O halde bu sözü doğru olarak kabul edecek ve araştırmamızı ilerleteceğiz. Saat dokuzda birine rastlıyorsunuz. Tam köşkün bahçe kapısının önünde oluyor bu. 'Esrarlı Yabancı Olayı' diye tarif edebileceğimiz bir olay bu. Peki, öyle olduğunu ben nereden bileyim. Tekrar, Çünkü ben size öyle söyledim, diye başladım. Fakat sabırsızca bir işaretle beni susturdu. Ah, dostum. Bu akşam biraz aptallığınız üstünüzde galiba. Siz öyle olduğunu biliyorsunuz. Ama ben bunu nereden bilebilirim. Fakat üzülmeyin. Gördüğünüz 'Esrarlı Yabancı' bir hayal değildi. Çünkü Bayan Ganett'in hizmetçisi sizden birkaç dakika önce o adama rastlamış. Yabancı ona da Fernly Köşkü'nün yolunu sormuş. Böylece onun varlığını kabul edebiliriz. Ayrıca onun hakkında şu iki noktadan da emin olabiliriz. Bir adam bu civarın yabancısıydı. İki köşke gitmekteki maksadı da gizli bir şey değildi. Yoksa iki kişiye açık açık Fernly'nin yolunu sormazdı. Evet, dedim. Anlıyorum. Ben bu adam hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdim. Yabancı, Üç Domuz'da içki içmiş. Meyhanede hizmet eden garson kız adamın Amerikan aksanıyla konuştuğunu söyledi. Ayrıca yabancı Amerika'dan yeni geldiğini de anlatmış. Size adam Amerikan lehçesiyle konuşuyormuş gibi geldi mi. Düşündüm. Evet... Galiba... Fakat fazla belli değildi bu. Tamam... Bir de bu var... Bunu yazlık pavyonda bulduğumu anımsayacaksınız. Bana o küçük kaz tüyünü uzattı. Ona merakla baktım. Aklıma bir şeyler gelir gibi oldu. Dikkatle beni süzen Poiret başını salladı. Evet... Eroin. Eroinmanlar bunu yanlarında taşır ve tozu bununla burunlarına çekerler. Bilhassa Atlantik'in öbür tarafındaki beyaz zehir tutkunları. Bundan da yine adamın Amerika ya da Kanada'dan geldiği anlaşılıyor. Merakla sordum. O yazlık pavyon neden dikkatinizi çekmişti. Dostumuz Müfettiş Raglan o yola sapanların bunu kestirmeden eve erişmek için yaptıklarını hemen kabul etmişti. Fakat pavyonu görür görmez, orada randevusu olanların da o yola sapacaklarını düşündüm. Artık yabancının köşkün ön ya da arka kapısına gitmediğinden eminim. O halde evden biri dışarı çıkıp onunla mı buluştu. Bunun için de yazlık pavyondan daha uygun bir yer olabilir miydi. Onun için ipucu bulmak umuduyla pavyonu aradım. Ve iki şey buldum bir bez parçası ve kaz tüyü... Merakla, O bez parçası, dedim. O nedir. Poirot kaşlarını kaldırarak alaycı bir tavırla, Beyninizin gri hücrelerini hiç çalıştırmıyorsunuz, diye cevap verdi. O kolalı bezin ne işe yaradığı meydanda. Benim için değil... Konuyu değiştirdim. Demek yabancı biriyle buluşmak için yazlık pavyona gitti. Kiminle randevusu vardı onun. Poirot, Mükemmel bir soru sordunuz, dedi. Bayan Ackroyd'la kızının buraya Kanada'dan geldiklerini herhalde anımsıyorsunuz. Onları bugün gerçeği saklamakla suçladığınız zaman bunu mu kastediyordunuz. Belki... Bir nokta daha... Temizlik hizmetçisinin hikâyesine ne diyorsunuz. Hangi hikâyesine. Kovulma hikâyesine canım. Bir hizmetçiyi kovmak yarım saat alır mı. O önemli kâğıtlar hikâyesi inanılacak bir şey miydi. Ayrıca kız cinayet gecesi dokuz buçukla on arasında odasında olduğunu söylemiş. Fakat bunu destekleyecek bir tanığı da yok. İçimi çektim. Beni şaşırtıyorsunuz. Halbuki benim için durum daha da aydınlanıyor. Fakat şimdi bana kendi fikirlerinizi ve teorilerinizi anlatın. Cebimden bir kâğıt çıkararak, özür diler gibi, Bir iki şey karaladım, diye mırıldandım. Fevkalade. Demek siz de sistemli çalışıyorsunuz. Okuyun bakalım. Bir kere insan olaya mantık açısından bakmalı. Poirot sözümü kesti. Benim zavallı Hastings'im de öyle söylerdi ama ne yazık ki bunu hiçbir zaman da yapamazdı. Devam ettim. 1. Ackroyd'un dokuz buçukta biriyle konuştuğu duyuldu. 2. Ayak izlerinden anlaşıldığına göre o gece Ralph Paton, üvey babasının yanma gitti. 3. Ackroyd, o gece çok sinirli ve endişeliydi. Pencereden içeriye tanımadığı birini kesinlikle almazdı. 4. Dokuz buçukta çalışma odasında bulunan kimse Ackroyd'dan para istiyordu. Ralph'in para sıkıntısı çektiğini biliyoruz... İşte bu dört noktadan Ackroyd'la dokuz buçukta konuşan kimsenin Ralph olduğu anlaşılıyor. Fakat Ackroyd'un ona çeyrek kala hayatta olduğunu biliyoruz. O halde katil Ralph değildi. Fakat Ralph pencereyi açık bırakmıştı. Katil de oradan içeri girdi. Poirot sordu. Katil kimdi. O Amerikalı yabancı. Belki de Parker'ın suç ortağıydı. Parker da Bayan Ferrars'a şantaj yapan adamdı. Eğer öyleyse uşak, işin meydana çıkmak üzere olduğunu konuşmalardan anlamıştı. Bunu suç ortağına haber verdi. Amerikalı da Parker'dan Ackroyd'u öldürdü. aldığı hançerle Poirot, Bu kötü bir teori değil, diye itiraf etti. Gri hücreleriniz olduğu anlaşılıyor. Fakat bu teori bazı şeyleri izah etmiyor. Neleri örneğin. Telefonu... itilen koltuğu... Sözünü kestim. O koltuk sorunu gerçekten o kadar önemli mi. Belçikalı mırıldandı. Belki de değil. Bu kazara çekilmiş olabilir. Ondan sonra da Raymond veya Blunt, o telaş arasında koltuğu farkına varmadan geri itmişlerdir. Sonra kaybolan kırk sterlin meselesi de var. Bunu Ackroyd, Ralph'e vermiş olabilir, dedim. Belki delikanlıyı reddetti. Sonra da fikrini değiştirdi. Ama yine de geride açıklanmayan bir şey kalıyor. Nedir o. Blunt neden dokuz buçukta Bay Ackroyd'la konuşanın Raymond olduğundan emindi. Bunu izah etti ya... Öyle mi düşünüyorsunuz.... Neyse bu bakımdan ısrar edecek değilim. Şimdi bana Ralph Paton'un ortadan kaybolmasının sebeplerini anlatın. Ağır ağır, Bunu yapmak biraz güçV diye cevap verdim. Bu konuda bir doktor olarak konuşmam gerek. Herhalde Ralph'in sinirleri birdenbire bozuluverdi. Üvey babasıyla yaptığı tartışmalı bir konuşmadan birkaç dakika sonra adamın öldürüldüğünü öğrenince korkuya kapıldı ve kaçmaya karar verdi. Bazen insanlar masum olmalarına rağmen adeta suçluymuş gibi hareket ederler. Belçikalı başını salladı. Evet, bu doğru. Fakat bir şeyi gözden kaçırmamalıyız. Gülümsedim. Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Üvey babasının ölümüyle Ralph, büyük bir servete konacak. Poirot onayladı. Bu bir sebep... Bir. Evet. Karşımızda üç sebep olduğunun farkında değil misiniz. Biri muhakkak ki mavi zarftaki mektubu çaldı. Bu bir sebep... Şantaj... Belki de Bayan Ferrars'a şantaj yapan Ralph'di. Avukat Hammond'un söyledi ğine göre Ralph son zamanlarda üvey babasından para istememiş. Daha doğrusu avukatın böyle bir şeyden haberi yok. Bundan da Ralph'in son zamanlarda başka bir yerden para bulduğu anlamı çıkmaz mı. Sonra şu da var... Ralph yine bir işler karıştırmış. Ve üvey babasının bunu duymasından da korkuyormuş. Ve nihayet sizin söz ettiğiniz sebep... Şaşırmıştım. Vay vay vay... aleyhindeki deliller çok kuvvetli. Ralph'in Poirot, Değil mi. dedi. İşte sizinle aynı kanıda olmadığımız nokta da bu. Ralph'in aleyhindeki deliller haddinden fazla. İşte bu yüzden Ralph Paton'un masum olduğuna inanmaya başlıyorum. Ondördüncü Bölüm Bayan Ackroyd Salı sabahı Bayan Ackroyd beni acele köşke çağırttı. Kadının çok hasta olduğunu sanarak telaşla oraya koştum. Bayan Ackroyd yataktaydı. Bana kemikli elini uzattı ve karyolanın yanına bir sandalye çekmemi işaret etti. Ne var, Bayan Ackroyd. Doktorlardan beklenilen o neşeli ve nazik tavırla konuşmuştum. Bayan Ackroyd hafif bir sesle, Bitkin haldeyim, diye inledi. Çok bitkin haldeyim. Bunun sebebi zavallı Roger'm ölümü tabii. Bazı felaketlerin sonradan daha derinden derine hissedildiği söylenir. Ne yazık ki doktorlar meslekleri icabı her zaman düşündükleri şeyi açıkça söyleyemezler. Ben de o anda kadına, haydi oradan, diyebilmek için neler vermezdim ki. Onun yerine bir şeyler mırıldandım. Cevap vermemi bekler gibi bir an durdu. Hangi sahne, dedim. Doktor, bunu nasıl söylersiniz. Unuttunuz mu. O korkunç bücür Fransız -ya da Belçikalıbize söylemediğini bırakmadı. Tabii bu beni çok sarstı. Bilhassa Roger'cığın ölümünden hemen sonra... Vah vah vah... Onun ne demek istediğini de anlayamadım. Bize bağırıp durdu. Ben görevlerimi iyi bilirim, bir şeyi saklamak da aklımdan bile geçmez. Ben polise de elimden geldi ği kadar yardım ettim. Meselenin ne olduğunu yavaş yavaş anlamaya başlıyordum. Tabii tabii. Bayan Ackroyd, Görevlerimi yerine getirmediğimi hiç kimse söyleyemez, diye devam etti. Müfettiş Raglan'm benden hoşnut olduğundan eminim. Neden sonradan görme yabancı ortalığı karıştırmaya kalkıyor. Üstelik gayet de gülünç bir adam. Revülerdeki komik Fransızlara benziyor. Flora'nın onu işe karıştırmakta neden ısrar ettiğini de anlayamıyorum. Üstelik bana bu konuda bir tek kelime de söylemedi. Gitti, bildi ği gibi hareket etti. Flora çok başına buyruk. Ben tecrübeli bir kadınım ve onun da annesiyim. Önce bana gelip fikrimi almalıydı. Bütün bu sözleri sessiz sedasız dinledim. Kadın, Poirot, ne düşünüyor. dedi. İşte ben bunu öğrenmeyi istiyorum. O gerçekten bir şeyler sakladığımı sanıyor. Dün... resmen beni itham etti. Omzumu silktim. Bu aslında o kadar önemli değil, Bayan Ackroyd. Bir şey saklamadığınıza göre onun sözlerine de aldırmamalısınız. Kadın her zamanki gibi birdenbire konuyu değiştiriverdi. Hizmetçiler de iç sıkıyor. Aralarında konuşup, dedikodu yapıyorlar. Ondan sonra da bunu çevreye yayıyorlar. Halbuki iddiaları da aslı astarı olmayan şeyler. Hizmetçiler dedikodu mu yapıyorlar. diye sordum. Ne hakkında. Bayan Ackroyd, bana kurnaz kurnaz baktı. Sizin bunu bildiğinizden emindim, doktor. Siz daima Mösyö Poirot'nun yanındasınız. Evet. O halde meseleyi de biliyorsunuz. Olay Ursula Bourne'la ilgili değil mi. Tabii o da gidiyor. Onun için de elinden geldiği kadar karışıklık çıkarmak niyetinde. Kinci biri o. Zaten hizmetçilerin hepsi de öyledir. Doktor olduğunuza göre kızın söylediklerini de bilmeniz gerek. Fakat etrafta yanlış bir intiba uyanmasını hiç istemiyorum. Sonuçta siz de her ayrıntıyı polise tekrarlamıyorsunuz, değil mi. Bazen aileyle ilgili meseleler olabilir. Bunların cinayetle de hiç ilgisi yoktur. Fakat kız kinci. Onun için türlü sonuçlar çıkarmıştır. Kadının bu sözlerinin gerçek bir endişeyi gizlediğini fark ettim. Poirot haklıydı. Dün masanın başında oturan altı kişiden Bayan Ackroyd'un gerçekten bazı şeyleri gizlediği anlaşılıyordu. Kesin bir tavırla, Ben sizin yerinizde olsaydım, Bayan Ackroyd, dedim. Her şeyi itiraf ederdim. Hafifçe haykırdı. Doktor, ne kadar sertsiniz. Sanki... sanki... Halbuki ben her şeyi kolaylıkla açıklayabilirim. Daha iyi ya... Bayan Ackroyd mendilini çıkararak gözlerine götürdü. Bu durumu Poirot'ya sizin izah edeceğinizi ummuştum, doktor. Çünkü bir yabancının bizim fikirlerimizi anlaması biraz zordur. Ve hiç kimse nasıl zorluklara göğüs gerdiğimi bilemez. Siz de öyle. Uzun bir azap... işte hayatım böyleydi benim. Uzun bir azap... Ölenlerin arkasından konuşmaktan hoşlanmam. Ama... Ackroyd, en ufak bir faturayı bile uzun uzun incelerdi. Sanki çok zengin bir adam değilmiş, pek az parası varmış gibi... Susarak, gözlerini kuruladı. Ona cesaret vermek için, Evet, diye mırıldandım. Faturalar. O korkunç faturalar. Bunlardan bazılarını Roger'a gösterdim Hak vermemi istiyormuş gibi bir tavırla bana baktı. Evet, öyle olur, diye tasdik ettim. Kadının sesi değişti. Bu yüzden sinirlerim iyice bozulmaya başladı. Geceleri uyuyamıyordum. Kalbim sıkışıyordu. Sonra İskoçyalı bir centilmenden mektup aldım. Hatta iki İskoçyalıdan... Tefecilerden yani... Bayan Ackroyd mırıldandı. On bine karşılık on sterlin faiz istiyorlardı... Onlardan birine yazdım. Fakat bazı meseleler vardı... Kadın bir an durdu. Bütün bunlar insanın gelecekte eline geçecek şeylere bağlıydı tabii. Yani miras olarak... Tabii Roger'ın bana bir şeyler bırakacağını ummakla beraber, bundan emin de değildim. Vasiyetnameye bir göz attığım takdirde, yolumu ona göre çizebilirdim. Benimki öyle adi bir merak da değildi. Yan yan bana baktı. Gerçekten nazik bir konuya girmiştik. Bütün bunları yalnız size anlatabilirim, sevgili Dr. Sheppard. Hakkımda yanlış hüküm vermeyeceğinizden eminim. Ve bu konuyu Poirot'ya uygun bir şekilde anlatacağınızdan da eminim. Cuma günü akşamüzeri... Duraklayarak, tereddütle yutkundu. Evet. dedim. Cuma günü öğleden sonra. Herkes dışardaydı. Veya ben öyle olduğunu sanıyordum. Roger' ın çalışma odasına girdim. Oraya gitmem için gerçek bir neden de vardı. Yani çalışma odasına gizlice süzülmedim. Masanın üstündeki yığınla kâğıdı görünce birdenbire aklıma bir şey geliverdi. 'Acaba Roger'ın vasiyetnamesi masanın çekmecelerinden birinde mi duruyor.' dedim. Roger dalgınlıkla anahtarları üst çekmecenin üstünde bırakmıştı. Ona yardıma çalıştım. Anlıyorum... Demek çekmecelere baktınız. Vasiyetnameyi bulabildiniz mi. Bayan Ackroyd, haykırdı. O zaman tam anlamıyla diplomatça davranmamış olduğumu da anladım. Söylenince kulağa ne çirkin geliyor bu, doktor. Aslında durum hiç de böyle değildi. Telaşla, Tabii değildi, kusuruma bakmayın. dedim. Benim Erkekler çok acayip oluyorlar. Ben sevgili Roger' ın yerinde olsaydım vasiyetnamenin koşullarını açıklamaktan kaçınmazdım. Fakat erkekler gizlilikten hoşlanıyorlar. İşte bu yüzden de insan kendisini korumak için ufak oyunlara başvurmak zorunda kalıyor. Ve bu oyunun sonucu. diye sordum. İşte size bunu anlatmaya çalışıyorum ya. Alt çekmeceyi açtığım sırada Ursula denilen hizmetçi içeri girdi. Acayip bir durumdu bu. Tabii çekmeceyi hemen kapatıp, doğruldum. Masanın üzerindeki tozlara dikkatini çektim. Fakat onun bakışları hiç hoşuma gitmedi. Hali saygılıydı ama gözlerinde çirkin bir parıltı vardı. Adeta küçümseyerek bakıyordu bana. Zaten o kızdan hiç hoşlanmazdım. Aslında o iyi bir hizmetçidir, işini de bilir. Ama... yine de acayip bir hali vardır. Diğer hizmetçilerden farklıdır. Bence çok iyi bir öğrenim görmüş. Son zamanlarda artık kimlerin 'hanımefendi' olduğunu, kimlerin olmadığını ayırt edilmiyor. Sonra ne oldu. dedim. Hiç... Daha doğrusu Roger içeri girdi. Ben onun yürüyüşe çıktığını sanıyordum. O, 'Ne oluyor.' dedi. 'Hiç,' diye cevap verdim. 'Punch dergisini alacaktım.' Mecmuayı alarak dışarı çıktım. Ursula geride kaldı. Onun Roger'a, 'Sizinle bir dakika konuşabilir miyim.' dediğini duydum. Yatmak için hemen odaya çıktım. Çok kötü olmuştum. Kısa bir sessizlik oldu. Bu sorunu Poirot'ya izah edersiniz., değil mi. Aslında bunun ne kadar basit bir şey olduğunun siz de farkındasınız tabii. Fakat adam gizlediğimiz şeylerden öyle sert bir şekilde söz etti ki, benim de aklıma hemen bu olay geldi. Belki Ursula bununla ilgili acayip bir hikâye uydurdu. Ama siz bunu izah edebilirsiniz, değil mi. Hepsi bu kadar mı. dedim. Bana her şeyi söylediğinizden emin misiniz. Tabii, tabii... Kadın bir an durdu. Sonra kesinlikle ilave etti. Bundan emin olabilirsiniz. Fakat ondan daha önce duraksadığı gözümden kaçmamıştı. O anda adeta bir dâhi gibi davrandım. Bayan Ackroyd, vitrini açık bırakan siz misiniz. Kıpkırmızı kesildi. Bunu nasıl anladınız. diye fısıldadı. Demek bunu yapan sizdiniz. Evet... ben... anlayacağınız... Orada bir iki parça eski gümüş vardı... İlgi çekici şeyler... O konuda bir yazı okumuştum. Buna bir resim de ilave edilmişti. Binlerce sterline satılan ufak bir parçanın resmi. Bu bana vitrindeki gümüşlerden birinin eşiymiş gibi geldi. Londra'ya indiğim zaman onu da beraber götürmeyi düşündüm. Parçaya kıymet biçtirecektim. Eğer sandığım gibi değerliyse... o zaman bunu Roger'a söyleyecektim. Bu pek hoş bir sürpriz olacaktı. Öyle değil mi. Ona söylenecek çok şey vardı ama kendimi tuttum. Sadece, Vitrinin kapağını neden açık bıraktınız. diye sordum. Şaşırdım, dedi. Dışardaki verandadan ayak sesleri geldi. Telaşla salondan fırlayarak yukarı çıktım. Tam o sırada Parker da size kapıyı açtı. Düşünceli bir tavırla, Verandadan gelen Bayan Russel olmalı, diye mırıldandım. Bundan da Bayan Russel'ın gerçekten tahmin ettiğim gibi hızlı hızlı yürüyerek ya da koşarak bir yerden geldiği anlaşılıyordu. Nereye gitmişti kâhya kadın. Aklıma o zaman kolalı bez parçası geldi. Dayanamayarak, Acaba Bayan Russel mendillerini kolalıyor mu. diye bağırdım. Bayan Ackroyd hayretle bakınca kendimi toplayarak ayağa kalktım. Kadın endişeyle sordu. Durumu Poirot'ya izah edeceksiniz değil mi. Tabii, tabii. Bayan Ackroyd'un kendisini haklı çıkaran sözlerini de dinledikten sonra onun elinden kurtuldum. Temizlikçi Ursula ben aşağıya indiğim zaman holdeydi. Pardösümü giymeme de o yardım etti. Kızı usulca süzdüm. Göz lerinden ağlamış olduğu belliydi. Cuma günü Bay Ackroyd'un seni çalışma odasına çağırdığını neden söyledin. diye sordum. Aslında onunla konuşmayı sen istemişsin. Genç kız gözlerini benden kaçırdı. Zaten ben buradan çıkmak niyetindeydim. Ön kapıyı açtı. Tam ben dışarı çıkarken, birdenbire alçak sesle, Bay Paton'dan bir haber var mı, efendim. diye sordu. Başımı sallayarak, merakla ona baktım. O geri gelmeli, diye fısıldadı. Gerçekten... geri gelmesi gerek. Yalvarırcasına bana bakıyordu. Sonra sordu. Onun nerede olduğunu biliyor musunuz. Sen biliyor musun. dedim. Başını salladı. Hayır, efendim. Ben hiçbir şey bilmiyorum. Fakat onun dostu olan herkes kendisine şu öneride bulunmalı onun geri dönmesi gerek. Kızın başka bir şeyler daha söyleyeceğini düşünerek bekledim. Ursula'nın ondan sonraki sorusu beni bayağı şaşırttı. Cinayetin ne zaman işlendiğini düşünüyorlar. Saat ona doğru mu. Öyle, dedim. Ona çeyrek kalayla on arası... Daha önce değil mi. Ona çeyrek kaladan daha önce örneğin. Ona dikkatle baktım. Bu sorusuna, Evet, cevabını vermemi istediği o kadar belliydi ki. Bu olanaksız, diye mırıldandım. Bayan Ackroyd, amcasını ona çeyrek kala görmüş. Ursula döndü. Omuzları düşmüştü. Arabama binerek uzaklaşırken, hoş bir kız, diye düşündüm. Caroline evdeydi. Poiröt kendisini görmeye gelmişti. Kardeşim de bununla övünüp duruyordu. Bu olayda kendisine yardım ediyorum, diye gülümsedi. Biraz endişelendim. Kendisine bu konuda cesaret verildiği takdirde sonuç neye varacaktı. Sordum. Çevrede dolaşarak Ralph Paton'un esrarlı sevgilisini mi arayacaksın. Onu da yapabilirim, diye cevap verdi. Fakat Mösyö Poirot benden belirli bir şey istedi. Neymiş o. Caroline büyük bir ciddiyetle, Poiröt, Ralph'in botlarının siyah mı, yoksa kahverengi mi olduğunu öğrenmemi istiyor. Ona hayretle baktım. Fakat şimdi bu botlar konusunda inanılmayacak kadar aptallık etmiş olduğumu anlıyorum, işin can alacak noktası gözümden kaçmıştı. Ralph'in ayakkabıları kahverengiydi, dedim. Onları gördüm ben, Ayakkabı değil, James, bot. Bot. Ralph'in oteldeki botlarının kahverengi mi yoksa siyah mı olduğunu öğrenmek istiyor Mösyö Poirot. İsterseniz bana, 'Aptal,' deyin. Ben durumu yine de anlamadım. Bunu nasıl öğreneceksin. Caroline bunun hiç de güç olmadığını söyledi. Bayan Ganett'in hizmetçisi, handaki garsonlardan birinin sevgilisiydi. Kız kardeşim de bu meseleyi onların yardımıyla halledecekti. Gerçekten de öyle oldu. Tam yemeğe otururken Caroline uydurma bir kayıtsızlıkla, Ralph'in botları, dedi. Ne, ne olmuş onlara. Mösyö Poirot onların kahverengi olduğunu düşünüyordu. Fakat botlar siyahmış. Başını salladı. Bu konuda Belçikalı dedektifi yendiğini düşünüyordu herhalde. Cevap vermedim. Ralph'in botlarının renginin olayla ne ilgisi olduğunu keşfetmeye çalışıyordum. Onbeşinci Bölüm Geoffrey Raymond O gün Poirot'nun taktiğinin ne kadar etkili olduğunu bir kez daha anladım. Akşamüzeri hastalarımdan döndüğüm zaman Caroline bana Geoffrey Raymond'un biraz önce ayrıldığını söyledi. Pardösümü asarken, Niye gelmiş. diye sordum. Beni mi görmek istiyordu. Caroline kolumun dibindeydi. Hayır, aslında görmek istediği Mösyö Poirot'ydu. Fakat onu evde bulamamış Bay Raymond, Poirot'nun burada olabileceğini düşünmüş. Ya da senin onun nerede olduğunu bildiğini... Bu konuda hiçbir fikrim yok. Caroline, Onu bekletmek istedim, dedi. Fakat genç adam yarım saat sonra tekrar Larches Köşkü'ne uğrayacağını söyleyerek gitti... Çok yazık... Çünkü ondan bir dakika sonra da Mösyö Poirot geldi. Buraya mı geldi. Hayır, kendi evine canım. Nereden biliyorsun. Caroline, kısaca, Yan pencereden gördüm, dedi. Sen şimdi oraya gitmiyor musun. Nereye. Larches Köşkü'ne. Caroline'cığım, diye cevap Poirot'nun evine neden gideyim. verdim. Caroline mırıldandı. Bay Raymond, Poirot'yu görmeyi çok istiyordu. Belki sen de bu durumu anlarsın. Kaşlarımı kaldırdım. Meraklı olmak, kusurlarımdan biri değildir. Sesim gayet soğuktu. Komşularımın ne yaptıklarını ve neler düşündüklerini öğrenmeden de rahatça yaşayabilirim. Kardeşim, Saçmalama James, dedi. Sen de benim gibi dürüst değilsin, işte o kadar. Daima rol yapmaya meraklısın. Caroline, rica ederim. Muayene odama girdim. On dakika sonra Caroline kapıya vurarak içeri girdi. Elinde reçel dolu bir kavanoz vardı. Şu ayva reçelini Mösyö Poirot'ya götürür müsün, James. Kendisine söz verdim. O şimdiye kadar evde pişirilmiş ayva reçeli hiç yememiş. Soğuk soğuk, Reçeli Annie neden götürmüyor. diye sordum. Annie çamaşırları onarıyor. Onu şimdi bir yere gönderemem. Caroline'la birbirimize baktık. Sonunda ayağa kalktım. Pekâlâ. Ama o reçel kavanozunu adamın kapısından bırakacağım. Bunu da bil. Kız kardeşim kaşlarını kaldırdı. Tabii... Başka türlü yapacak değilsin ya. Zaferi Caroline kazanmıştı. Sokak kapısını açarken kız kardeşim seslendi. Mösyö Poirot'ya rastlarsan, ona bot sorununu anlatıver. İnce bir alaydı bu. Zira ben bu bot sorununun iç yüzünü anlamayı çok istiyordum. Larches'te kocaman boneli kadın bana kapıyı açınca, farkına varmadan Mösyö Poirot'nun evde olup olmadığını soruvermiştim. İçeri girince, Belçikalı büyük bir sevinçle ayağa fırlayarak beni karşıladı. Oturun, aziz dostum, oturun. Şu koltuğa buyurun. Oda fazla sıcak değil ya. Aslında içerisi boğucu derecede sıcaktı, pencereler de kapalıydı. Şöminede de koskocaman bir ateş yanıyordu. Poirot, İngilizler açık havaya çok meraklıdır, dedi. Halbuki dışarının havası, yine dışarda kalmalıdır. Neyse, bunu bir tarafa bırakalım. Kız kardeşinizden bana bazı şeyler getirdiniz sanırım. İki şey, diye cevap verdim. Biri şu reçel... Kavanozu Poirot'ya uzattım. Kardeşiniz çok nazik. Bana verdiği sözü unutmamış. İkinci şey nedir. Bilgi, dedim. Bir tür bilgi... Sonra ona Bayan Ackroyd'la yaptığım konuşmayı anlattım. Beni dikkatle dinledi, ama öyle heyecanlanmış gibi bir hali de yoktu. Düşünceli bir tavırla, Böylece bazı şeyler aydınlanmış oluyor, diye mırıldandı. Ayrıca bundan kâhya kadının sözlerinin doğru olduğu da anlaşılıyor. Kadın vitrinin kapağının açık olduğunu gördüğünü ve geçerken bunu kapattığını anlatmış. Peki, ya çiçeklerin taze olup olmadıklarına bakmak için salona girdiğini iddia etmesine ne diyeceksiniz. Aslında biz bunu pek de ciddiye almadık, öyle değil mi, dostum. Bu onun ayaküstü uydurduğu bir yalandı. Evet, dedim. Kadın dışarı kiminle buluşmak için çıktı. Ve bunun sebebi neydi. Onun biriyle düşünüyorsunuz. buluşmaya gittiğini mi Evet. Poirot başını salladı. Ben de öyle. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra, Az kalsın unutuyordum, dedim. Kız kardeşim size haber yolladı. Ralph'in botları siyahmış. Kahverengi değil. Bu sözleri söylerken dikkatle de ona bakıyordum. Bana bir an biraz şaşırmış gibi geldi. Bayan Caroline, botların kahverengi olmadıklarından tamamıyla emin mi. Tamamıyla emin. Poirot üzüntüyle içini çekti. Ah... Çok yazık... Bayağı kederlenmişti. Ama bana bunun sebebini açıklamadı. Onun yerine, Bayan Russel, cuma sabahı size muayeneye gelmiş, dedi. Acaba... işin tıp tarafı hariç... aranızda nasıl bir konuşma geçtiğini sorabilir miyim. Tabii, tabii, diye başımı salladım. İşin doktorlukla ilgili kısmı bitince onunla zehirlerden, bunların kolay anlaşılıp anlaşılmayacağından söz ettik. Sonra da beyaz zehir ve tutsaklarına sıra geldi. Poirot, Bilhassa kokainden söz edildi, değil mi. diye sordu. Şaşırdım. Bunu nasıl bildiniz. Dedektif uzanarak, bir gazeteyi aldı. Bunda kokain kaçakçılığıyla ilgili bir yazı vardı. İşte kokaini kadının aklına bu getirdi, dostum. Onu