şeyleri feda etmeyi bu sapmaya tercih ediyordu. Bu mahrumiyetlerin ve yitirdiklerinin ağır yüküyle başını dik tutarak, insanların yüzlerine ve gökyüzüne genişçe açılmış temiz gözlerle cesurca bakarak ileri, hep ileri gidiyordu. Yalnızca gazetesinde bir işbirliği ile sınırlı da olsa Bismarck'la bir ilişki, emekçilerin genel davasına bir yarar getirmeyecek, sosyalist hareketi bir basamak dahi yükseltmeyecektir. ‘Staatsanzeiger'de yazılar yazmaya razı olmak davaya zarar verebilir ve dedikodulara yol açabilirdi. Bismarck'ın başını çektiği gericiler güruhu onun ve düşünce yoldaşlarının adını lekeleyebilirdi. Ve Marx Bismarck'a bir tokat gibi çınlayan ‘hayır' yanıtını verdi. ‘Kapital'in birinci cildi temize çekilmiş olarak hemen hemen bitmişti. Ağır doğum sancılarından sonra doğan çocuğumu yıkıyorum, diyordu Marx, şakayla karışık. Kitabını basıma hazırlıyordu. Marx'ın Uluslararası İşçiler Birliği'ndeki faaliyetleri çok fazla zaman ve enerji gerektiriyordu. Dikkatinden hiçbir şey kaçmıyordu. Yüzlerce mektup, yönerge yazması ve okuması, değişik konularda Genel Kurul'da konuşma yapması, şubelerde ortaya çıkan hiziplere çözüm bulması gerekiyordu. Değişik uluslardan mülteci işçilerin düzenledikleri mitinglere, toplantılara, törenlere katılıyordu. Etkisi artıyor, ünü yayılıyordu. Genel Konsey için kaleme aldığı yönerge aşağıdaki bölümlerden oluşuyordu 1) Uluslararası Birliğin Örgütlenmesi 2) Emek ve Sermaye Arasındaki Mücadelede Birliğin Yardımıyla Enternasyonal Eylem Bütünlüğü 3) Çalışma Saatlerinin Sınırlandırılması 4) Çocuk ve Ergen Yaştakilerin Çalışması 5) Ortak Çalışma 6) Sendikalar Geçmişi, Bugünü, Geleceği 7) Doğrudan ve Dolaylı Vergiler 8) Uluslararası Kredi 9) Polonya Sorunu 10) Ordu 11) Din Sorunu. Bu tezlerin tüm maddeleri daha Kongre'de oy birliğiyle kabul edildi. sonra Marx, ‘Yönerge'de emekçilerin, özellikle de kadın ve çocukların yaşamsal gereksinimlerine doğrudan değiniyordu. Onların çalışma saatlerinin sınırlandırılması gerekliliği konusunda şunları yazıyordu Biz günümüz sanayisinin her iki cinsten çocuk ve ergen yaştakilerin toplumsal üretimin büyük davasına katılmasını sağlama eğilimini ilerlemeci, sağlıklı ve yasal bir eğilim kabul ediyoruz. Kapitalist düzende bu eğilim çirkin bir şekil almış olmasına rağmen sağduyulu bir toplum düzeninde dokuz yaşından itibaren her çocuk, çalışabilir her yetişkin gibi verimli bir emekçi olmak, doğanın genel yasasına uymak zorundadır. Çocuk özellikle de yemeği için çalışmalı, çalışmalıdır hem de yalnızca beyniyle değil fizik gücüyle de. ... Fizyolojik yasalar uyarınca her iki cinsten çocuk ve gençleri, kendilerine özel yaklaşımlar gerektiren üç gruba ayırmayı gerekli görüyoruz. İlk gruba 9-12 yaş arası çocuklar, ikinci gruba 13-15 yaş arası, üçüncü gruba ise 16-17 yaş arası çocuklar dahil olmalıdır. Yasanın, herhangi bir atölyedeki çalışma saatlerini ilk grup için iki, ikinci grup için dört, üçüncü grup içinse altı saatle sınırlamasını öneriyoruz. Üçüncü grup için yemek ya da dinlenmek amacıyla en azından bir saat mola olmalıdır. İşçi, hareketinde özgür değildir. Birçok durumda o kadar bilgisizdir ki, kendi çocuğunun gerçek çıkarlarını ya da insanın gelişmesi için normal koşulları anlama yeteneğine sahip değildir. Her ne olursa olsun, daha ilerici işçiler, kendi sınıfının dolayısıyla da insanlığın geleceğinin genç işçi kuşağının yetişmesine bağlı olduğunu tümüyle kavramaktadır. Onlar, öncelikle çalışan çocukları ve ergenleri günümüz sisteminin yıkıcı etkilerinden korumak gerektiğini biliyorlar. ... Bundan hareketle, ailelere ve işverenlere eğer eğitimiyle uyum göstermiyorsa, asla çocuk ve ergenlerin işgücünden yararlanmalarına izin verilmemesi gerektiğini ilan ediyoruz. Eğitimden biz şu üç olguyu anlıyoruz 1) Zihinsel eğitim. 2) Fiziksel eğitim Jimnastik okullarında ve askerde yapılan kültür-fizik amaçlı eğitim. 3) Tüm üretim süreçlerinin temel ilkelerini öğreten, aynı zamanda çocuğa ve ergenlik çağındakilere tüm üretim alanındaki en basit aletleri kullanma yetisi sağlayan temel eğitim. Aşamalı olarak güçleşen zihinsel ve fiziksel eğitim ile teknik öğretim kursları çocukların ve ergenlik çağındaki işçilerin yaş gruplarına ayrılmasına uygun olmalıdır. Teknik okulların giderleri, onların ürünlerinin satışı yoluyla kısmen kapatılmalıdır. Ücretlilerde emeğin, zihinsel eğitimin, kültürfiziğin ve politik eğitimin uyumu, işçi sınıfının düzeyini, aristokrasi ve burjuvazinin üzerine çıkarır. Mayıs'ın 8'i, günlerden salıydı. Marx, akşam üzeri Genel Konsey'in oturumuna katılmak üzere evden çıktı. Londra'yı açık gri renkte bir karanlık kaplamıştı. İngiltere'de ilkbaharın son günleri iyi geçer. Bu dönemde ne siyah ne de sarı dumanlar vardır. Gökyüzünü yalnızca beyaz bir duman kaplar ve güneş ışınları her zaman mahmur gözler gibi nemlidir. Marx, Hyde Park'ta yürüyordu. Siyah, hafif potinlerinin yeni açılmakta olan yabani hindibalar ve düğün çiçekleriyle daha da kabarmış olan taze çimene gömülmesinden haz duyuyordu. Goethe'nin en çok yeşil ve sarı renkleri sevdiğini ve onları yaşamın bir süsü kabul ettiğini anımsadı. Sessizliği kuş sesleri bozuyordu. Çimenlere yayılarak gazete okuyanlar, uyuyanlar vardı. Hemen yanı başlarında da koyunlar otluyordu. Gölün gölgede kalmış kıyısında çocuklar oynuyor, köpekler dolaşıyordu. Büyük bir kentin en kalabalık yerinde park kurulmuş olmasını tasavvur etmek güçtü. Marx, Marble Arch'ta at arabasına bindi. Atlar, kalabalık caddelerde hızla ilerliyorlardı. Kaldırımlarda fenerciler belirmiş, dükkânların vitrin ışıkları yanmıştı. Londra caddelerinde binaların yaşlarını kestirmek güçtür. İklim, zaman içinde yıkıcı bir etki yapıyor, gri kış dumanı, yapışkan is binaların zamanından önce eskimesine yol açıyor, tuğlaları aşındırıyor, oyukları derinleştiriyor, çatlaklardan kendine yol açıyor, karartıyor, taşları eritiyordu. Marx, dünyanın en büyük başkentini en ücra köşelerine kadar biliyor, bu konuda bir Londralı'dan geri kalmıyordu. Bir çukura kurulmuş ve Birmingham, Leeds, Sheffield'dan çıkan sağlıksız buharlaşmaların, pis kokulu dumanın ve yapışkan sisin geçiş noktası olan Whitechapel'e sık sık giderdi. Bundan daha kasvetli, nemli ve tekdüze bir yeryüzü parçası tasavvur etmek mümkün değildi. Katolik din adamları cehennemi betimlerken Whitechapel'in o korkunç hatlarını çizseler yeter. Güneşi, nemli çatıları bir uçtan bir uca boşu boşuna yakmaya çabalayan kızıl bir meşale gibi ayı da gri bir kara kurbağası olarak bilen Whitechapelliler bazen kendileri ve çevresindekilerle alay etmeden duramazlar. Yoksa akıllarını yitirirler. İnsanların kendi kendileriyle alay etmeleri, düş kırıklığını önler. Whitechapel'de mutluların sayısı azdır, doğrusu onların gülmesi de bir ayrıdır. Emekçilerin yaşadığı bu ücra köşeyi hiçbir zaman ziyaret etmeyen burjuvaları korkutan acı, ender rastlanan bir gülüştür bu. Saat sekiz civarında Marx, iyi aydınlatılmış ve geniş Fleet caddesini kesen küçük Bouverie sokağındaki 18 nolu binaya geldi. Uluslararası Birliğin bürosu kısa bir süre önce buraya taşınmıştı. Şekil olarak at arabasını anımsatan bu dar, uzun odada, masanın başında Genel Konsey üyeleri oturuyorlardı. Tam belirlenen saatte Başkan oturumu açtı. Cremer her zamanki gibi, bir önceki toplantı protokolünün onanmasını önerdi. Çok zaman harcamamaya çalışarak protokolü okudu. Herkes susarak dinledi. Marx purosunu yaktı, bir kağıt çıkardı ve ara sıra birtakım notlar aldı. Lafargue konuşmaya daha fazla tahammül edemedi ve kendisini güçlükle tutarak uysal uysal kurşun kaleminin ucunu açmaya başladı. Cremer bu arada Bordeaux'tan gelen ve üyelik aidatının nereye gönderilmesi gerektiğine ilişkin mektubu, Enternasyonal'in yaklaşan kongresiyle ilgili istekleri, Genel Konsey'e yeni üye adaylıklarıyla ilgili görüşlerin kısaca özetlendiği tutanağı okuyordu. İşçilere Uluslararası Birliği destekleme ve ona dahil olma çağrısı içeren delegasyon raporlarına geldiğinde sekreter şunları söylüyordu Jung, Lafargue ile birlikte taş işçilerinin İkinci Şubesini ziyarete ilişkin raporu hazırlıyor, delegeler bunu coşkuyla karşılamış ve kendilerine destek vaat edilmiştir. Cremer, City'nin kadın ayakkabısı işçilerini ziyaret ettiğini ve cilt işçileri sekreteriyle onların ilk toplantısına delege gönderme konusunda anlaştığını bildiriyor. Marx oturduğu koltuğa yaslandı. Memnundu. Emekçilerle doğrudan ilişkiler kurulmuştu. Sekreter öksürdü ve protokolün ‘terziler ve onların son grevi' başlıklı son bölümünü okumayı sürdürdü. Lessner, Edingburgh'a belli sayıda Alman terzi getirildiğini bildiriyor. Herkes Londralı işadamlarından bazılarının da Londra'ya terzi getirmesi konusunda görüşmeler yapıyor. Londra'da yaşayan Alman terziler işverenlerle onların Almanya'daki ajanlarının niyetlerini boşa çıkarmak için Uluslararası İşçiler Birliği Konseyi ile ortak hareket etmek için komite kurmuşlardır. Marx, Lessner'in kendisine olayları bildirmesi durumunda, kendisinin doğrudan Alman gazeteleriyle bağlantıya geçeceğini bildiriyor. Cremer protokolü okumayı bitirdi ve Başkan'a imzalattıktan sonra büyük kara kaplı deftere eklemek için dikkatle dosyaya koydu. Genel Konsey üyeleri bir fincan acı kahve içip oturumu sürdürdüler. Öncelikle geçen salı günü adaylıkları görüşülen iki yeni Genel Konsey üyesini seçtiler ve Polonya için kimin sekreter olarak belirlenmesi gerektiğini tartıştılar. Marx, mülteci konumunda bulunan Bobçinski'nin seçilmesini önerdi. Ve bu karar oybirliği ile kabul edildi. Ardından birleşik makinistler derneği, ciltçiler ve fıçıcıları ziyaret edip onlarla birlikte hareket etme konusunu görüşecek olan delegelerin seçimine geçtiler. Değişik ülkeler ve kentlerden gelen mektupların okunması, tartışmalar ve oylama yöntemiyle onanan kararların alınmasından sonra Genel Sekreter, Darlington'dan kunduracıların mektubunu okudu. Kunduracılar, Birliğe sempatilerini dile getiriyor ve yardım vaat ediyorlardı. Aynı kentten terziler beş şilin gönderiyor ve Enternasyonal'e katılacaklarını bildiriyorlardı. Uluslararası Birliğe katılmak isteyenlerin genel dilekçe formu şöyleydi Bizler ... de toplanmış ... birliğinin üyeleri Uluslararası İşçiler Birliği'nin ilkeleri ve amaçlarıyla tümüyle mutabıkız ve bu ilkelerle amaçları yaymayı ve yaşama geçirmeyi taahhüt ediyoruz. Bu dilekçeyle niyetimizin içten olduğunu teyit ediyor ve Merkez Komite'nin bizi kardeş birliğe kendi şubesi olarak kabul etmesini rica ediyoruz. ..................... kişiden oluşan işçiler adına imza (Sekreter) imza (Başkan) Her geçen gün yeni yeni birlik ve dernekler Enternasyonal'e katılıyordu. ‘Komünist Manifesto'nun tüm ülkelerin işçilerine birleşme çağrısı yapan ünlü şiarının yaşam bulmaya başladığı St. Martin's Hall'deki toplantıdan bu yana henüz iki yıl geçmemiş olmasına karşın, Uluslararası Birlik artık güçlü ve etkiliydi. Marx, Birliğin yalnızca ‘Kuruluş Manifestosu' ve ‘Tüzüğü'nü hazırlamakla kalmamış, muazzam iradesi ve yeteneğini de sözün eyleme dönüşmesi için yönlendirmişti. Kendisi neredeyse yoksul denebilecek durumdayken, son parasını Enternasyonal'e vermişti. Enerjisini ve sağlığını feda ederek sürekli Enternasyonal'de çalışıyordu. İstisnasız tüm sorunlarla ilgileniyor, insanları bir araya getiriyor, eğitiyor, koruyor ve yetiştiriyordu. Oturumun sonunda masadaki kahve fincanları ikinci kez doldurulup bitirildiğinde ve kül tablaları Vezüv ve Etna yanardağlarını anımsatır duruma geldiğinde Genel Konsey'e İngiliz işçilerin İrlanda gezisi organizasyonu bildirildi. Kaç kişi gidebilecek. diye sordu Marx. En az üç yüz kişi. Londra Kuzey-Batı Demiryolları ile görüşmeler sürüyor ve müdürlük olumlu yanıt verdi. Harika bir başlangıç, dedi Marx. Birlik var gücüyle İrlanda ve İngiliz halklarının ilişkilerini iyileştirmeye ve onları yakınlaştırmaya çalışıyordu. Komşu adayı ziyaret etme önerisi tüm Genel Konsey üyelerinin hoşuna gitmişti. Olağan oturum bununla kapandı. Akşamın 10'u olmuştu. Londra uykuya hazırlanıyordu. Marx, Lafargue ve Lessner'le boş sokaklarda yürüyordu. Her zaman olduğu gibi bugün de elinde şu an kapalı olan siyah şemsiyesi vardı. Gökyüzüne bakılırsa, yağmur beklenmiyordu. Birer bira içmeye ne dersiniz. dedi Marx'ın eski dostu Lessner. Friedrich Lessner, hemen hemen tüm kongre ve konferansların delegesiydi. İlk karşılaşmalarından beri, daha ‘Komünist Manifesto'nun yayınlandığı dönemlerden itibaren Marx'ın dehasına inanıyordu. Azimli, ölçülü Lessner uzun uzun düşünüp bir karar aldıktan sonra bu kararından geri adım atmazdı. Marksizmi sarsılmaz bir inançla benimsemişti. Yaşam ona bu öğretinin doğruluğunu kanıtlamıştı ve yeryüzünde Lessner'i tereddüt etmeye zorlayacak bir güç yoktu. Tıknaz yapısı, köşeli kafası, inatçılığına delalet eden alnı, kocaman elmacık kemikleri ve geniş burnu çatık kaşlarının altındaki inceleyici bakışları karmakarışık sakalı ağzına dolan gür bıyıkları bir enerji ve irade ifadesiydi. Ne dersin Mağripli, benimle gırtlak temizlemeye geliyor musun. diye yineledi sorusunu Lessner. Friedrich, sen sihirbazsın, insanın düşüncelerini okuyorsun. Hadi, eski günleri yadedelim. Lafargue, bir kadeh kırmızı şarabı biraya tercih etmişti. Geldikleri ‘Siyah Boğa' tavernasında her iki içkiyi de bulmak mümkündü. Tavernayı, Genel Konsey'ce iyi tanınan, gerektiğinde kendi bürosunu bile onlara tahsis eden, Londra'ya yerleşmiş bir İtalyan sürgün işletiyordu. Marx ve yoldaşları içeri girdiğinde, bu küçük tavernanın sahibi dama partisine dalmıştı. Onların geldiğini fark etmemişti. Marx da bu oyunu çok seviyordu. Taverna sahibi, her subayın imreneceği siyah kalın napoletan bıyıklarıyla tezgâhın ardında şarap ve birayı doldururken Marx elinde dama tahtasıyla masaya oturdu. Bir at arabası sürücüsünü, bir marangozu, bir arabacıyı ve sonunda da Lessner'i on dakika dolmadan ardı ardına yenmişti. Damada güçlüsünüz, yurttaş Marx, dedi ‘Siyah Boğa'nın sahibi saygıyla. Dama da ne ki. diyerek güldü Lessner, alaylı alaylı. Bizim Mağripli kim olursa olsun sırtını yere getirir. Onun beyni sayesinde er ya da geç Enternasyonal'in tüm düşmanlarını yeneceğiz. Bu eğlenceli oyunla dinlenip büyük bir bardak bira içtikten sonra Marx evin yolunu tuttu. Gece gündüz aşırı çalışmaya fiziksel zayıflık da eklenince Marx, ağır bir şirpençeyle yıkıldı. Fakat dinlenmeyi reddediyordu ve ‘Kapital' üzerinde düzeltmeler ve ekler yapmayı sürdürüyordu. Jenny, sağlığına dikkat etmeyen Marx'a sık sık sitem ediyordu. Bu konuda Friedrich Engels de uyarılarını eksik etmiyordu Bana bir iyilik yap. Arsenik almaya başla ve buraya gel kendi durumunu eninde sonunda ancak yine sen düzeltebilirsin. Bu ağırdan alma ve ertelemeyle sen yalnızca kendini mahvediyorsun. Hiç kimse bu düzeydeki kronik şirpençeye uzun süre dayanamaz, hatta şirpençe öyle bir hal alır ki, sonunda dedelerinin yanını boylarsın. O zaman kitabın ve ailen ne olacak. Biliyor musun, mümkün olan her şeyi yapmaya hazırım, hatta bu özel durumda başka koşullarda riske etmek hakkına sahip olduğumdan daha fazlasını yapmaya hazırım. Fakat sen de sağduyulu ol. Lütfen ailene ve bana bir iyilik yap tedavi ol. Başına bir şey gelirse, hareketin durumu ne olacak. Eğer bu şekilde devam edersen, kaçınılmazdır. o noktaya varman Gerçekten de seni bu durumdan kurtarmadıkça gece gündüz huzur nedir bilmeyeceğim senden haber almadığım her gün rahatsız oluyorum ve durumunun yine kötüleştiği hissine kapılıyorum. Engels'in ısrarları sonucu Marx dinlenmek üzere deniz kenarına gitti. Tam kıyıda, sakin bir eve yerleşti. Dinlenmiş, neşeli bir halde Laura'ya şunları yazıyordu Yerel politikalarla, aile skandallarıyla ya da komşu dedikodularıyla kaçınılmaz olarak rahatsız edileceğim bir pansiyona ya da otele değil, müstakil bir eve yerleştiğim için çok mutluyum. Di'li değirmenci gibi ‘Benim kimseyle işim yok, / Kimsenin de benimle.' şarkısını da söylememe gerek yok. Çünkü evin sahibi kütük gibi sağır, bir de kronik ses kısıklığı çeken bir kızı var. Fakat, sevimli insanlar, özenliler, sırnaşık değiller. Bir baston gibi günün büyük bir bölümünü sokaklarda gezerek geçiriyorum, temiz hava alıyorum, saat 10'da yatıyorum, hiçbir şey okumuyorum, daha az yazıyorum ve Budizmin insan mutluluğunun doruğu olarak gördüğü varoluşun ruhsal durumuna dalıyorum. Marx, yaşamının yirmi beş yılını verdiği ‘Kapital' üzerine çalışmasını gayretle sürdürüyordu. Bu kitap uğruna Uluslararası İşçiler Birliği'nin, hazırlık çalışmalarına etkin olarak katıldığı Cenevre Kongresi'ne gitmekten vazgeçmişti. Gidemem, gitmek de istemiyorum çalışmalarıma bu kadar uzun süre ara vermem mümkün değil, diye bildiriyordu, aynı zamanda doktoru olan dava arkadaşı Hannover'deki Kugelmann'a. Bu çalışmamla işçi sınıfına verebileceğim, herhangi bir kongrede yapacaklarımdan çok daha önemlidir. Marx'ın genelde bilimsel düşünceler ve buluşlar alanında yaşadığı bu yoğun yaratı döneminde onun ve Engels'in ailesi büyük acılar çekti. Joseph Weydemeyer, 20 Ağustos 1866'da Birleşik Amerika'nın St. Louis kentinde koleradan öldü. Hastalık, Jenny'nin mektuplaştığı Weydemeyer'in karısına da bulaşmış, ama o ölümün eşiğinden dönmüştü. Joseph Weydemeyer'in ölümü Marx'ta derin yaralar açtı. Dostluk bağları uzun yıllardır sürüyordu. Aynı saflarda çarpışmışlardı. Ayrılık onların yakın dostluklarını küllendirememişti. Farklı kıtalarda yaşadıkları halde canlı ilişkilerini sürdürmüşlerdi. Weydemeyer, Marx ve Engels'in en sadık cephe arkadaşlarından biriydi ve tüm yaşamı boyunca onların düşünceleri ve davalarına bağlılığını korumuştu. Prusyalı bir memurun oğlu, Westfalen'li Weydemeyer, Berlin'de askeri akademiyi bitirmiş yetenekli bir topçuydu. İşin kolayına kaçtığı görülmemişti. Marx'ın dünya görüşünü hemen olmasa da zaman içinde kabul etmiş ve hiçbir zaman bu görüşten sapmamıştı. Prusyalı bir subayken görüşlerinin bulunduğu konuma uymadığına karar verdiği an hiç tereddüt etmeden ordudan ayrılmıştı. Weydemeyer, açık sözlü, sağduyulu, yardımsever ve sarsılmaz iradeli ender rastlanır insanlardan biriydi. Seçtiği yolun doğruluğuna olan derin inancı, ona uzak sürgündeki ağır yaşama kolayca katlanma gücü veriyordu. Yaşam sevgisi, sakinliği ve mutlak cesareti başlıca özellikleriydi. Amerika'daki iç savaşta seyyar orduda albay olan Weydemeyer, askerlerin sevgisi ve saygısını kazanmıştı. Uluslararası Birliğin kurulmasından hemen sonra Amerika'daki şubelerin en aktif kurucularından biri ve Marksist düşüncenin en azimli öncüsü olmuştu. Fiziksel ve ruhsal bakımdan güçlü biri olarak, uzun bir yaşam için yaratılmıştı. Bu sağlam yapılı, al yanaklı, neşeli insana baktığınızda ölüm düşüncesi insanın aklına bile gelmezdi. Ancak yaşadığı eyalette başgösteren salgın sırasında hastalık ona da bulaşmıştı. Arkadaşlarını kaybetmek Marx ve Engels'e çok ağır geldi. 1865 yılı sonunda Enternasyonal üyesi Paul Lafargue, Louis Bonaparte yönetimini eleştiren Liege Öğrenci Kongresine katıldığı için Paris Üniversitesi'nden atıldı. Genç devrimci, tıp öğrenimini sürdürmek için Londra'ya geldi. Marx onun gelmesine çok sevindi ve kısa sürede Lafargue, Modena Villas'ın sürekli konuğu oldu. Marx ailesini ziyarete gelmiş olan Lina Schöler, Jennychen ve Laura'ya genç öğrencinin özenle gizlediği sırrı açıklayan ilk kişi oldu. Beni aldatmak, diyordu gizemli bir şekilde kızları köşeye çekerek, olanaksızdır. Eğer bekar kalmışsam, bunun nedeni taleplerimin fazla olması ve boş yere bir masal prensini beklemişliğimdir ancak, ben yaşadığım süre içinde çok itiraf duydum. Düşünün, bir zamanlar gençtim ve artık erkeklerin yüreğini okuyorum. George Sand gibi örneğin, dedi Jennychen gülümsemesini bastırarak. Bu yazarı tekdüze ve tatsız buluyorum. Onun tüm kadın kahramanları kuşku uyandıracak şekilde baştan savmadır. İhtiyar Janlis, kadının mutluluğunun evlilikte olduğunu öğütlerken ne denli sıkıcıysa, bu kahramanların serbest aşkın propagandasını yapmaları da o denli sıkıcıdır. Bizzat yaşam bize sürükleyici bir konu hazırlamışken, roman bize neden gereksin ki. Bay Lafargue âşık ve ben kime vurulduğunu biliyorum. Bu doğru değil, diye karşı çıktı Laura. Yaşlı köstebek, her zaman olduğu gibi, hepinizden daha basiretlidir, diye sürdürdü konuşmasını Lina. Dikkat edin, bu esmer yakışıklı Laura'yı gördüğünde nasıl renkten renge giriyor. Ya bize karşı nazik davranışına ne demeli. Tussy'nin dahi kölesi olmaya hazır. Cooper'ı ve Marrast'ı okuyor, Lenchen ile biftek kızartıyor, saatlerce sekreterlik işlerinde annenize yardım ediyor... Daha başka önemli konulardan ise söz etmiyorum. Jennychen için dükkânlarda notalar ve kitaplar arıyor, ayrıca benim Trier'le ilgili öykülerimi saatlerce dinlemeye hazır. Köpeğiniz Whiskey ve evinizde baktığınız tüm kediler ona değerli ve hoş geliyorsa daha ne söylenebilir ki. Ben ona neler olduğunu biliyorum. Erkek, bir kıza âşık olduğunda, onun büyükbabasının kaprislerine dahi katlanmaya hazırdır ve onun şefkati, kızın geçerlidir. ilişkili olduğu herkes için Bu bir fantezi. Ben bunu fark etmedim. Paul beni hep iğneliyor. Dayanılmaz biri o, diye parladı Laura. Bravo. Böylece yeni bir şey daha keşfettim. Bizim Hotanto da ilgisiz değil, diyerek Laura'yı çileden çıkarmak pahasına kalıbını bastı Lina. Lafargue yalnızca dış görünüşüyle değil, yüreğiyle de çekiciydi ve Laura seçiminde yanılmamıştı. Bir evlat gibi tüm kalbiyle Marx'a bağlıydı, onun aklının ve yüreğinin yüceliğini kavramıştı ve onunla konuşmaları sayesinde mümkün olduğunca daha çok şey almaya çabalıyordu. Paul, Marx'ın kendisine verdiği her görevden mutlu oluyor, yardımcılık görevini seve seve yerine getiriyor ve onunla aynı safta mücadele vermekten gurur duyuyordu artık. Bordeaux'lu bu tıp öğrencisi Marx ailesindeki kadınların ve sonuçta Engels'in de hoşuna gitmişti. Tüm Modena Villas sakinleri için değerli ve yakın bir insan olmuştu. Paul Lafargue, Hampstead Head'de akşam gezilerinde Marx'a eşlik ediyordu, ekonomi eğitimini özellikle bu geziler sırasında alıyordu. Marx, elindeki bastona dayanarak şehir dışındaki tepelerde yürüyor ve sanki kendisini yüksek sesle kontrol ediyormuş gibi, farkında olmaksızın bitirmek üzere olduğu ‘Kapital'in ilk cildinin tüm içeriğini aşama aşama ona anlatıyordu. Marx'ın evinde yaşadığı zamanlar eve her döndüğünde kendi küçük odasına geçmek için sabırsızlanıyor, o gece duydukları ve anladıklarını bir deftere not alıyordu. Bir defasında Marx ona insan toplumunun gelişmesine ilişkin teorisini anlattı ve yıllarca kendi düşüncesine yardımcı olan bilimsel kanıtlar ve görüşleri aktardı. Delikanlı, olduğu yerde donup kalmıştı kendisi için sonsuza dek çözülmez bir muamma saydığı olguların böylesine yalın ve net biçimde açıklanmış olması karşısında şaşkındı. Uzun bir suskunluktan sonra konuşabildi Hayret, Doktor Marx, kendimi gözlerimin önündeki perde kalkmış gibi hissediyorum. Gözlerim açıldı ve ilk kez açıkça dünya tarihinin mantığını kavradım. Artık, toplumsal gelişme ve düşüncelerdeki görünürde o denli çelişkili olayları maddi nedenlerle açıklayabilirim. Gerçekten de Marx'ın sözlerinde her şey, doğanın görkemi gibi, yerli yerinde, tartışma götürmez ve yalındı. Lafargue kendisine özgü heyecan, sabırsızlık ve azimle Marx'ın o ana dek yazdığı ne varsa hepsini okumaya koyuldu. Öğrendiklerinin derinliği ve yeni oluşu onu sarmıştı. Paul, Marx'ı okuyup dinleyerek ilerde de sık sık tekrarlayacağı şu yargıya vardı Bu insan, yaşamıyla, hareketleriyle ve sözleriyle daha da yüceleşiyor. Hiçbir yapıtı onun engin bilgisi ve dehasını tüm boyutlarıyla yansıtamaz. Onun erdemleri yapıtlarına sığmayacak ölçüde yüce. Lafargue, onu tanıdıkça, Marx kendisine daha da erişilmez geliyordu. Gördüklerini aktarmaya çalışan Flaubert gibi çağdaş yazarların yapıtları dahi, gezegendeki tüm yaşamı en farklı yönleriyle, aralıksız olarak değişen hareketleri ve çelişkileriyle betimleyebilmiş Marx'ın yapıtlarının yanında çocuk oyuncağı gibi kalıyor. Gerçekliği bu denli derinlemesine kavramak için insanüstü bir düşünce gücü, incelenenleri aktarabilmek ve onun yaptığı gibi anlatabilmek için en az o kadar da ender bir sanat gerekir, diye düşünüyordu Lafargue. Marx'ın yanında zihinsel olarak kayıtsız ve hareketsiz kalmak mümkün değildi. O, çevresindeki herkesi düşünmeye, düş kurmaya zorluyordu. Yaşamın istisnasız her saati, yıldan yıla onun ve çevresindeki yakınları için bilinmedik, yeni, önemli ve zenginleştirici bir şeylerle doluydu. Marx'la ilişkisi olan herkese, tıpkı Marx gibi, zaman yetmiyordu. Beklentiler o kadar geniş kapsamlıydı ki, Modena Villas'da düşünceler, ilgi alanları, dünyaya ilişkin tüm kaygılar hep ele alınıyordu. ‘Sıkıntı' sözcüğüyse sözlüklerinde yoktu. Marx, pek az olan boş saatlerinde edebi yapıtlarla ilgileniyordu. Cervantes ve Balzac'ın romanlarını diğer romanlara göre daha çok seviyordu. Onu özellikle Balzac'ın bilgece, içten, ironik ‘Esrarengiz Başyapıt'ı büyülüyordu. Yaşadıklarını en ince ayrıntısına kadar betimleme arzusundan hiç kurtulamayan, bu nedenle de tuvaline her şeyi çizdikten sonra tablosunu silen roman kahramanı dahî ressamla Marx'ın karmaşık ve sürekli arayış içinde olan ruhu arasında benzerlikler vardı. Zavallı ressam. Mükemmelliği ararken, kendi sanatını öldürdü. İnsan, gerektiği yerde durmasını ve noktayı koymasını bilmeli, değil mi. Mükemmel, iyinin düşmanıdır. Balzac'ın, yaptıklarıyla hiçbir zaman yetinmeyen kahramanının ruhunu anlıyorum ben. Gerçekten de Marx yazılarına eklemeler ve çıkarmalar yaparak sürekli değişiklik yapıyor ve yazdıklarının, düşündüklerini tam olarak ifade etmediğini, yazdıklarının bazen onun düşüncelerine yaklaşamadığını üzülerek söylüyordu. İngiliz çalışma mevzuatına ilişkin yirmi sayfa yazmak için İngiliz ve İskoç tahkikat komisyonları ve fabrika müfettişlerinin raporlarının yer aldığı tüm bir kütüphaneyi dolduran ‘Mavi Kitapları' incelemiş, kitapları kurşun kalemle baştan sona işaretlemişti. Bu raporları hazırlayan insanların dürüstlüğünden hep büyük bir saygıyla söz ediyordu. Sanmam ki Avrupa'nın diğer ülkelerinde İngiliz fabrika müfettişleri kadar bilgili, tarafsız ve kararlı müfettişler olsun. Bir minnettarlık işareti olarak Marx ‘Kapital'in önsözünde onların hizmetlerine duyduğu saygıyı dile getirmişti. *** Modena Villas'da gençlerin yaşamı değişik uğraşlarla ve eğlencelerle doluydu, fakat Lina Schöler ve öngörüleri güçlü olan Lenchen, Lafargue'ın Laura'ya olan aşkını fark ettikten sonra evdeki ortam gerginleşmişti. Ailesindeki değişim beklentisini bir tek Marx fark etmemişti. Jenny de ortaya çıkan endişeyle alay ediyordu. Doğrusu, gençlerin tutkularını çok ciddi olarak önemsemek gerekmez. Bu, gökyüzünde çabucak durulacak bir şimşek çakmasıdır. Laura biraz başarı sarhoşu, kaprisli ve kendini beğenmiş. Belki de kızcağız olası düş kırıklıklarına karşı soğuk davranmakla kendisini savunuyor. Bir zayıflık kabul ettiği için aşktan çok korkar, diyordu Jenny, Lina Schöler gözlemlerini kendisine anlattığında. Ama eminim, yakında Laura seni sevimli zenci bebeklere büyükanne yapacak, diye diretiyordu Lina. Bu hiç de fena olmaz, dedi Jenny gülümseyerek. Pencerenin önüne oturmuştu. Elinde Shakespeare'in bir yapıtı vardı. Dinlenme saatlerinde sevdiği dramları tekrar tekrar okumaktan hiç usanmazdı. Coriolan mı. diye ürkekçe sordu Lina Schöler, arkadaşının yanına oturup elişine başlarken. Evet, bu cesur askerin yazgısı beni hep heyecanlandırır. Kahraman, kendisi gibi gururlu olan annesini severken ne kadar da dokunaklıdır. Bu Romalı kadının sözlerini anımsıyor musun. ‘Erkek çocuk doğurduğumda duyduğum coşku, oğlumun cesaretini kanıtladığında duyduğum coşkudan daha azdı.' Volumnia sıkıntılarla mücadelede zayıf düştüğünde, Coriolan annesine kendisini ne kadar da cesur yetiştirdiğini anımsatır. Bu harika seslenişi dinle Eski cesaretin nerede, anne. Derdin ki ‘en ağır felaket, Ruh gücünün sınanmasıdır olsa olsa' Küçük felaketleri atlatmak Sıradan insanlara özgüdür ancak Ne de olsa her gemiyle kolaydır Sakin havada ilerlemek denizde Yazgının en ağır darbelerine katlanmak Ruhların iyiliğini gösterir yalnızca Ve sen kurallarını öğretmiştin bana Ruhu yenilmez kılmanın. Kapı çaldı ve Paul Lafargue girdi odaya. Laura'yı arıyordu ve alışılmışın dışında telaşlıydı. Laura'yı bulamamaktan kaynaklanan düş kırıklığını gizlemeye çalışarak Bu evde istisnasız herkes Shakespeare'i coşkuyla seviyor. Bunu kendim için söyleyemem çünkü, galiba sizinle kıyaslandığında onu fazla tanımıyorum, dedi. Bu umarım sizi özendirir. Kendiniz için en kısa zamanda, bazen benzersiz fakat daima yaşayan insanların bulunduğu harika bir dünya keşfedin. Yeryüzünde Stratford Evone gibi dahi, gönül uzmanı ve bilge birinin daha bulunduğunu sanmıyorum. Romeo elbette daha çok hoşuna giderdi Paul'ün, diyerek gülümsedi Lina Schöler. Bunu söylerken küçücük sarı yüzü kırışıyor ve Lafargue'a buruş buruş olmuş bir yer fıstığının kabuğu gibi görünüyordu. Yeter ki Othello olmasın, diyerek genç öğrenciyi iğneliyordu, bu gürültücü ihtiyar kız. Paul incecik çıkan bir sesle güldü ve özür dileyerek çıktı. Alacakaranlık bastırmıştı. Lafargue, merdivenlerde elinde gaz lambasıyla Lenchen'e rastladı ve Lenchen yanından geçip Marx'ın çalışma odasına girdi. Birinci kattaki misafir odasında Jennychen'i gördü. Jennychen yazı masasına oturmuş ‘İtiraflar Kitabı'na yanıt verenlerin oval biçimde kestiği fotoğraflarını yapıştırıyordu özenle. Laura'yı mı arıyorsunuz. Birazdan buraya gelecek, dedi genç kız yüzünü dönmeden. Jennychen, Eleanor'un fotoğrafının baş tarafını onun ‘İtiraflar'ının üst kısmına, siyah ayakkabılı ayaklarını da aşağıya, sayfanın ortasındaki imzanın altına özenle yapıştırdı. Bir yandan yaptığı çalışmayı seyrederken diğer yandan da Paul'le konuşmaya başladı. Size bizim Whiskey'nin itiraflarını okumamı ister misiniz. Bu, eşsiz bir belge. Elbette, Bayan Jenny. Bunun ne kadar eğlenceli olacağını tahmin edebiliyorum. Bu saygın köpeğin fotoğrafına sahip olamadığım için benzer bir tablo kullanmak zorunda kaldım. Gerçekten de benzemiyor mu. Jenny uzun tüylü komik bir köpek başı gösterdi. Bay Whiskey'ye tıpatıp benziyor, diye ciddi ciddi yanıt verdi Paul. Dikkat. Ve Jenny yüksek sesle okumaya başladı. Soru İnsanlarda en değer verdiğiniz özellik. Yanıt Yoksullara havlamak. Erkeklerde. Kavgacı olmaları. Kadınlarda. Hırlamaları. En belirgin özelliğiniz. Sürekli açlık duygusu. Paul neşeyle gülüyordu. Siz köpek kavramışsınız. psikolojisinin taa özünü ‘Sevdiğiniz uğraş.' sorusuna karşılık Whiskey kulağıma ne fısıldadı biliyor musunuz Kemik kemirmek. Mutluluk anlayışınız. Öğle yemeğinden sonra gezmek. Mutsuzluk deyince ne anlıyorsunuz. Suya sokulmuş olmak. Sevdiğiniz kahraman. Argos, Odysseus'un köpeği. Sevdiğiniz kadın kahraman. Henüz bulunamadı. Sevdiğiniz yazar. Elbette Buffon, diye yardımcı oldu Lafargue. Yaşam kuralınız. Ye ve eğlen. Sloganınız. Kendi kendinize gem vurursanız, yaşamdan zevk almanız mümkün değildir. Lafargue, Whiskey'nin itiraflarını bir kez daha okuduktan sonra Biliyor musunuz Bayan Jenny, siz yalnızca dört ayaklıları değil, iki ayaklıları da ustaca betimlemişsiniz, dedi. Ama, Whiskey öyle iyi yürekli ki. Ne yazık ki o yanıtlarıyla buna bir katkıda bulunamadı, diye şaka yaptı o an odaya giren Laura. Masada yanan lambanın ışığı, onun eteği şeritlerle süslenmiş koyu kırmızı ipek elbisesinin altından görünen siyah terliklerine vuruyordu. Yüzüyse gölgede kalıyordu. Bizim Di bir türlü ‘İtiraflar Kitabı'ndan alamıyor kendisini. Birkaç soru ve yanıt yardımıyla önüne gelen herkesi tanımayı amaç edindi. İnsanları tanımak bu kadar kolay olsa, ne iyi olurdu. Yazık ki oyun oyun olarak, şaka olarak kalıyor. Siz de itiraflarda bulundunuz mu Paul. dedi Laura en sonunda. Henüz bulunmadım. İzin verirseniz öncelikle şömineyi yakmak istiyorum. Benim mutsuzluk tasavvurumda soğuğun her zaman yeri olmuştur. Üşümeyi hiç sevmiyorum. Anayurdunuz Küba Adası'na dönmeliydiniz. Bana öyle geliyor ki, Küba Campanella'nın en hoş, en harika adalarından birisidir, tıpkı mitolojik Ellada gibi. Jennychen babası için bir şeyler yazması gerektiğini bahane ederek odadan çıktı. Kapıdan çıkarken de Lafargue'a anımsattı. Soruları yanıtlamayı masanın üzerinde. unutmayın. Sorular Şöminedeki ateş alevlendiğinde Paul Laura'nın oturduğu masaya yaklaştı. Odada ölüm sessizliği egemendi. Paul ‘İtiraflar Kitabı'nı kendisine çekti ve yazmaya başladı. Demek sizin en belirgin özelliğiniz acelecilik, dedi Laura genç adamın arkasından eğilip verdiği yanıtı okuyarak. Peki, neden sevdiğiniz kadın kahramanın adını gizliyorsunuz. Onun adını yazamam. En çok hoşlandığım adlar ise Laura ve Marguerite. En sevdiğim göz rengini merak ediyorsanız... Paul, Laura'yı tuhaf bakışlarla süzdü ve Bu altın rengine çalan bir renktir. Fakat, ben susuyorum, çünkü benim düsturum şu konuşmadan önce dilini ağzında yedi kez döndür. Varsın benim adıma Petrarca konuşsun Sennucham, anlatmak isterdim sana Nasıl yaşadığımı ben. Yine eskisi gibiyim seven, üzülen, özleyen. Tutkunum Laura'ya, yalnız ona bağlıyım. Ve işte onun yüzü. Paul sustu ve ayağa kalktı. Gözleri alev alevdi. Genç kızın eline dokunurken, Seni seviyorum Laura, ve biliyorum ki sen de aşkıma yanıt vereceksin, diye tamamladı sözlerini. Ve birden, Benim karım olacaksın, diyerek genç kızı öptü. Seni yeterince sevdiğimden emin değilim, ama bana öyle geliyor ki sen beni, yananın aynı zamanda yakan olduğuna inandırdın, dedi genç kız, Lafargue'ın tutkuyla öptüğü elini çekmeksizin. Hemen o gece gençler akrabalarına nişanlanma kararlarını bildirdiler. Evlilik önerilerini defalarca reddetmiş olan ve bu nedenle aile içinde umutsuzluk derecesinde buz gibi soğuk kabul edilen Laura en sonunda sevmişti. Mutluluğunu gizlemeyen Marx sevimli bir ifadeyle gözlerini kısarak Ben de bu melezin Maitland-Park Road'da bu naçiz ihtiyar uğruna gece geç saatlere kadar oyalandığını düşünmüştüm. Demek, öyle değilmiş, Modena Villas'da o, genç birilerine göz koymuş. Doğrusu ben de onun yaşında olsam aynı şekilde davranırdım. Ancak düğünün, damat adayının öğrenimini tamamlayıp doktor diploması alıncaya kadar ertelenmesine karar verildi. Evli bir kadın olmak usandırır, ama nişanlı kalmak kısa süreli bir mutluluktur, diye öğüt verircesine söylendi Helene Demuth ve nedense gözleri yaşardı. Biliyor musunuz, bizim diktatör Lenchen'in en belirgin özelliği nedir. diye sordu yüksek sesle Tussy. Bunu itiraflarında kendisi yazdı. Genç Marx'lara tutkun olması. Bunu kendisi yazdı. Uluslararası Birlik Marx'ın neredeyse tüm zamanını alır olmuştu. Marx, çeşitli güncel konularda işçiler önünde konuşmalar yapıyordu. Sürgündeki Polonyalıların Enternasyonal ile birlikte düzenlediği bir kutlamada, Polonya bağımsız olmadan özgür bir Avrupa'dan söz edilemeyeceğini belirten bir konuşma yaptı. Polonya'nın önemini kavrayamayanlarla tartışan Marx, kölelik düzeninin kaldırılmasının Çarlığı daha da güçlendirdiğine ve Rusya'nın önceden olduğu gibi sosyal devrime karşı Avrupa gericiliğinin tüm ayrıcalıklı sınıflarının kalesi olarak kaldığına, bağımsız Polonya'nın, Avrupa'daki ‘Sosyal Rönesans'ın ön koşulu olacağına işaret etti. *** 1866 yılı Kasım ayı ortalarında ‘Kapital'in el yazmalarının ilk bölümü Hamburg'a, daha önce Engels'in Lassalle'cılara karşı yazdığı broşürü yayınlayan demokrat edebiyatın yayıncısı Otto Meissner'e gönderildi. İlkbaharda Marx, kitabın kalan kısmını Hamburg'daki yayıncı Meissner'e kendisi götürmeye karar verdi. Ve bu arada da ilk sayfaların redaksiyonunu beklerken Hannover'deki taraftarı ve yılların muhabiri Doktor Ludwig Kugelmann'ı da ziyaret edebilecekti. Marx'ın tasarlanan ziyaretine ilişkin haber Almanya'ya ulaşır ulaşmaz Hannover gazetelerinden biri Enternasyonal önderinin Polonya'da ayaklanma hazırlıkları yapmak için adadan ayrılmak niyetinde olduğunu yazıyordu. Marx, Kugelmann aracılığıyla bu yalanı yayınlandığı yerde tekzip etmek zorunda kaldı. Marx'ın tekzip yazısı şubat ayı sonunda ‘Kuzey Almanya Gazetesi'nde yayımlandı. Almanya'ya gitmeden önce Marx tefeciden paltosu ve saatini geri aldı. İngiltere'den iyi, yüksek bir moralle ayrıldı. O sıralarda Enternasyonal büyük bir zafer elde etmişti. Greve giden Parisli bronz işçileri Uluslararası Birliğin girişimi sayesinde İngiliz sendikalarından önemli bir parasal destek almayı başarmıştı. Bunu öğrenen işletme sahipleri tutumlarını değiştirip çeşitli ödünler verdiler. Bu alışılmadık olay Fransız basınında büyük gürültü kopardı ve Enternasyonal'in prestijini önemli ölçüde artırdı. Marx'ın bindiği gemi, tehlikeli bir fırtınaya yakalandığı için, İngiltere'den anakaraya yaptığı yolculuk çok zorlu geçti. Neyse ki deniz tutmasına karşı dayanıklı olan Marx hastalanmayan birkaç yolcu arasındaydı. Hamburg'a ulaşır ulaşmaz Engels'e şaka dolu, neşeli bir mektup gönderdi. Çekirdek kadrodan bazıları dayanamamış olsaydı, hasta ve perişan yolcuların görüntüsü yolculuğumuzun devamını zehir edebilirdi. ‘Bu çekirdek kadro', ‘karma' bir ekipti. Özellikle yüzü sana benzeyen, fakat boyu sana göre daha kısa olan Alman kaptanın espri anlayışı, iyi yürekliliği, hınzırca göz kırpması da seni andırıyor. Bir de hayvan tüccarı var. Gerçek bir John Bull, Teksaslı bir Alman. Ve yine çok önemli bir yolcu on beş yıldır Peru'nun doğusunda, yani coğrafya kayıtlarına bir süre önce geçmiş, bunun da dışında düzenli olarak insan eti yenmekte olan yerlere gidip gelen bir Alman. Çılgın, enerjik ve neşeli bir genç. Mağaralardan buluntu olabilecek taş baltalar ve buna benzer aletlerden oluşan önemli bir koleksiyon vardı yanında. Ve hepsine ek olarak bir de bayan (diğer tüm bayanlar, bayanlar kamarasında deniz tutmasından hasta olarak yatarken), mükemmel bir Hannover şivesiyle konuşan von Baer ya da adı buna benzer gedikli bir Hannoverli bakanın kızı olan bu dişsiz yaşlı beygir, uzun zamandır insanlığı ıslah için çalışan bir hayırsever ve işçilerin dostuymuş. Fırtınanın ortalığı kasıp kavurduğu, tüm masa ve sandalyelerin dans ettiği perşembe akşamı bizim en petit comite[12] eğlenirken yaşlı beygir divana uzanmıştı, zaman zaman geminin sarsıntıları onu birazcık eğlendirsin diye yere, kamaranın ortasına yuvarlıyordu. Bizim vahşi Alman bu yırtıcı domuz hakkında... alaylı alaylı anlatıyordu. Arkadaşının mektubunu okurken Engels'in keyfine diyecek yoktu. Marx, yayıncısıyla görüşüp kitabın basımı konusunda anlaştıktan sonra Hannover'e gitti. Ludwig Kugelmann, doktor olarak bulunduğu kentte tanınmış ve saygın bir kişiydi. İyi bir pratiğe sahipti ve rahat bir yaşam sürdürüyordu. Öğrencilik yıllarında Marx'ın kitaplarını okumuş ve ona hayranlık dolu bir mektup yazmıştı. Onunla Londra'da, şahsen tanışmalarına kadar birkaç yıl süren bir yazışma başlamıştı. Kugelmann, Marx'a yazdığı mektupları sansüre uğramamaları için önceden belirledikleri bir adrese, yine aralarında kararlaştırdıkları ‘A. Williams' adına gönderiyordu. Kugelmann, derin saygı duyduğu bu bilim adamını defalarca davet etmişti, fakat onun isteği ancak şimdi, 1867 yılında gerçekleşiyordu. Değerli konuğun gelişine ilişkin haber, doktorun ailesinde büyük bir telaşa yol açtı. Kugelmann'ın genç, zarif karısı, Marx gibi Ren ülkesinden olan Gertrud böylesine büyük bir insana cahil görünmekten korkuyordu. Yaşına göre daha gelişkin gösteren Franziska, babasının ürken annesini, Marx'ın bulunduğu bir ortamda şimdiye kadar hiçbir zaman hiç kimseyle olamayacağı kadar rahat edeceğini söyleyerek sakinleştirdiğini duyuyordu. Gerçekten de öyle oldu. Beklenenin tersine, kibirli ve havalı bir beyefendi değil, kendisini ilk defa gören insanlara sanki kadim dostları gibi davranan, zarif giyimli, güleryüzlü bir insan girdi misafir odasına. Herkes için hoş sözler buluyordu. Özellikle yumuşak Ren şivesi, kahkahası, gülerken belirgin şekilde miyop gözlerini kısması Bayan Kugelmann'ın hoşuna gitmişti. Kugelmann ailesinin kendisinin konukluğunu hoş kılabilmek için sergilediği içtenliği ve çabaları Marx'ı mutlu kılmıştı. Marx'ın sağlığı günden güne düzeliyordu. Bir süre için hastalıklarını unutmuştu ve yeniden doğup büyüdüğü topraklarda olmaktan mutluluk duyuyordu. Genelde sabahın erken saatlerinde, görgülü ve zarif hareketlerinden dolayı Marx'ın Kontes diye hitap ettiği Bayan Kugelmann'ın, imrenilecek özeni ve becerikliliğiyle hazırlanan kahveler yudumlanırken, ardı arkası kesilmez sohbetler yapılıyor bu sohbetler her zaman ilginç geçiyordu. Marx yalın konuşuyor, hiçbir zaman öğüt verir bir tavır takınmıyordu. Abartılı duygululuk ve yavan bir sevimlilik karşısında acımasızdı ve bunları alaya alıyordu. Tavırlar ve sözlerdeki yapay bir tonu, yapmacıklıkları hemen fark ediyordu. Böyle bir durumda alayla gülüyor ve Heinrich'in bir şiirinden alıntılar yapıyordu Bir keresinde Kontes geç saatlerde Duruyordu denizin üzerinde Ve içini çekti acıyla Çünkü güneşi söndürmüştü ışığıyla. Gertrud Kugelmann felsefeyle ilgileniyordu ve Marx sabırla, en yalın biçimde kendisine Fichte ve Schopenhauer'un görüşlerini ve ikisinin düşünceleri arasındaki farkı açıklıyordu. Hegel'den de sık sık örnekler veriyordu. Yazık ki bu büyük Alman filozofunun öğretisini bir türlü kavrayamıyorum, dedi Gertrud iç çekerek. Marx, onu cesaretlendirmek için şakayla gülümseyerek Bu sizi endişelendirmesin. Hegel'in sözlerine bakılırsa, öğrencilerinden hiçbiri, Rosenkranz dışında, onu anlamamış, Rozenkranz da onu yanlış anlamış, dedi. Ludwig Kugelmann'la Marx arasındaki dostluk pekişmekteydi. Marx, kendisine hayranlığını her haliyle sergileyen doktora şakayla Wenzel lakabını taktı ve daha sonra ona hep böyle hitap etti. Bu lakap Kugelmann'ın Prag ziyareti sırasında iki Çek hükümdarı, iyi Wenzel ve Kötü Wenzel hakkında anlattığı eğlenceli bir öykü sonucu ortaya çıkmıştı. Wenzel adlı hükümdarlardan birisi pek çok kötülük yapıyor, buna karşın yine aynı adlı diğer hükümdar pek çok iyilik yapıyormuş. Kugelmann'ın dile getirdiği düşüncelere bakarak ona iyi Wenzel ya da kötü Wenzel diyordu. Marx, dostlarının, yatak odasına ek olarak kullanımına verdikleri çalışma odasında öğleye kadar yalnız kalıyordu. Mektuplar yazıyor, gazete okuyor ve ‘Kapital'in ilk cildinin düzeltmelerini yapıyordu. Çalışma masasında Minerva'nın heykelciği ile süslenmiş mürekkep takımı vardı. Tanrıça elinde, bilgeliğin sembolü olan puhu kuşunu tutuyordu. Bu, meraklı, duyduğu her şeyi hemen kapan, sanki büyüklere özgü derin zekasıyla Marx'ın sevgisini kazanan Kugelmann'ın küçük kızı Franzchen'i ‘kukumav kuşu' diye çağırması için bir bahane olmuştu. Sabahları kapıyı dikkatle çalıp birazcık utanarak eğilip bir saygı işareti yapan Sovuşka, gelip büyük koltuğa oturuyordu. Karl onu iki eliyle kavrayıp dizlerine oturtuyor ve ardından odadan çocuk gülüşleri ve neşeli konuşmalar duyuluyordu. Çocuklar Marx'ta bitmek bilmeyen eğlenceli öyküler, masallar ve şaka sözleri hazinesi buluyorlardı. Sekiz yaşındaki Franziska, Enternasyonal'in, düşmanlara göre korkunç, dostlara göre ise çok iyi yürekli önderine büyük bir coşkuyla bağlanmıştı. Hannover'de bulunduğu huzur ve mutluluk dolu günlerde Marx, Amerika'nın New York kentine yerleşmiş olan düşünce yoldaşı maden mühendisi Alman Sigfrid Meyer'den aldığı mektuba yanıt verdi. Mektuplar çoğu zaman yazanın iç dünyasını, yüreğinin en gizli sırlarını yansıtır. Marx şunları yazıyordu Hakkımda çok olumsuz düşüncelere sahipsiniz herhalde ve mektuplarınızın bana büyük bir mutluluk vermekle kalmayıp aynı zamanda benim için gerçek bir teselli olduğunu öğrendiğinizde daha da olumsuz düşüncelere kapılacaksınız. Partimize, onun ilkelerine uygun hareket eden değerli bir insanı kazandırmış olmam düşüncesi beni en kötü şekilde ödüllendirdi. Üstelik sizin mektuplarınız bana en dostça duygularla doluydu ve biliyor musunuz, tüm resmi dünyayla amansız bir mücadele verirken, ben bunu hiç önemsemeyebilirdim. Neden size yanıt vermedim. Çünkü, hep mezarın yanı başındaydım. Bu nedenle ben çalışacak durumdayken, uğruna sağlığımı, yaşama sevincimi ve ailemi feda ettiğim yapıtımı tamamlamak için her anımı değerlendirmek zorundaydım. Umarım, bu açıklama yeterlidir. Sözde ‘pratik' insanlara ve onların hikmetine gülüyorum. Eğer sürü olmak istiyorsan, elbette insanların eziyetlerine sırtını dönebilir ve kendi postunun telaşına düşersin. Fakat ben kitabımı, en azından onun el yazmasını bitirmeseydim ve ölseydim, kendimi gerçekten de ‘pratik olmayan' biri sayabilirdim. Yapıtımın ilk cildi Hamburg'da Otto Meissner'in yayınevinde birkaç hafta sonra yayınlanacak. Başlığı şu ‘Kapital Politik Ekonominin Eleştirisi.' Bu dönemde Bismarck, kendisine en yakın insanlardan birisini, fakat bu kez Bucher'i değil, hukukçu Warnebold'u gönderdi Marx'a. Prusya Hükümetinin başı, Doktor Karl Marx'ı ve onun büyük yeteneklerini Alman halkı yararına değerlendirmek istiyordu. Karl bunu derhal Engels'e bildirdi ve kısa sürede yanıt aldı. Ben de öyle düşünüyordum, Bismarck kapını çalacaktı, ama bu kadar acele edeceğini beklemiyordum. Böylesi bir tipin düşünce biçimi ve dünya görüşü için herkesi kendi arşınıyla ölçmesi karakteristik bir özelliktir. Doğaldır ki, burjuvazi günümüzün büyük insanlarına hayranlık duymak zorundadır, çünkü onlarda kendi yansımasını görür. Bonaparte ve Bismarck'ı başarıya ulaştıran nitelikler, onların tüccar nitelikleridir elverişli anı yakalayana kadar fırsat kollamak ve deneme yoluyla bir amaca yönelmek daima açık kapı bırakma diplomasisi pazarlık etmek, daha ucuza koparmak, hatta çıkarları gerektiriyorsa atılan tokatı yutma, ne soyons pas larrons [13], dolandırıcı olmadığına yemin etme becerisi, kısacası, sözcüğün tam anlamıyla tüccar olmak. ... Bismarck şunu düşünüyor ‘Hiç önemli değil, Marx'la ilişki kurmaya çalışırım, ben yine de eninde sonunda uygun fırsatı yakaladığımda hep birlikte yapacağımızı yaparız.' Marx, kendisine zenginlik ve iktidar, burjuvazi ve toprak sahipleri katında itibar, en önemlisi de ailesiyle birlikte anayurduna dönme olanağı sağlayacak olan teklifi hiç tereddütsüz reddetti. Ve yine hiç ardına bakmadan bir devrimci, emekçilerin önderi olarak inişli çıkışlı patikalardan yürüdü. Kugelmannlar'ın evinde genelde huzur, anlayış ve neşe egemendi. Gelecek umuduyla dolu Marx ılımlı bir insandı. Ancak, bir defasında misafir odasında dramatik bir sahne yaşandı ve Ludwig Kugelmann'ın Engels hakkında saygısızca konuşması ve zengin bir insan olan Engels'in Marx'a daha fazla yardım edebileceğini ima etmesi bir anda ortamı gerginleştirdi. Kendisi için değerli bir insana dil uzatılmasına katlanamayan Marx, parlayıverdi. Onun gözünde dostluk, insanları sonsuza dek birleştiren kutsal ve yüce bir duyguydu. Rengi atmış olan Marx sözcükleri her zamankinden daha net, her hecesine basa basa telaffuz ediyordu Engels'le aramda öylesine yakın ve yürekten bir ilişki var ki, kimsenin bu ilişkiye müdahale etme hakkı yoktur. Marx ile Engels arasındaki dostluk yıldan yıla daha da güçleniyordu. Ve yine eskisi gibi, eğer bir arada değillerse, sürekli yazışıyorlardı. Olup bitenlerin bir muhasebesini yaptıktan sonra Marx bir ara Engels'e şu mektubu yazdı Umuyor ve inanıyorum, bir yıl sonra öyle bir duruma geleceğiz ki ekonomik sorunları kökünden çözecek ve nihayet kendi ayaklarım üzerinde durabileceğim. Ben yapıtımı sen olmasan sonlandıramazdım ve –seni temin ederim ki– senin az bulunur yeteneklerini esas olarak benim yüzümden ticarete harcayıp paslandırdığın düşüncesi vicdanımı bir kabus gibi sürekli rahatsız ediyor. Diğer yandan, bunu senden saklayamam, bir yıllık bir deneme sınavı vermem gerekiyor. ... Fakat, en çok korktuğum şey... Londra'ya dönmektir. Önemli miktarda borcum var orada... Yeniden aile içi tatsızlıklar... Taze bir güçle ve hiç engelsiz işe koyulmak, yine koşuşturmalar. ... Doktor Kugelmann ve eşi bana çok kibar davranıyorlar ve en küçük isteğimi dahi yerine getiriyorlar. Muhteşem insanlar. Gerçekten de, kendi ‘ben'imin karanlık yollarında dalıp gitmeme fırsat vermeyecek biçimde boş zaman bırakmıyorlar bana. Marx, Hannover'de her zaman ve her yerde olduğu gibi, etrafında olup bitenleri büyük bir ilgiyle izliyordu. Çok kısa bir süre içinde Prusya hükümet memurlarının halkı tam bir ortaçağ Asyası despotizmiyle yönettikleri ve halka zulmettikleri kanısına vardı. Ancak, kendi hesaplarına ve keyfiyetlerine göre halkı Prusya'ya ait olmayan taşra kentlerinden Prusya'nın taşra kentlerine göç ettirmeye yeterince muktedir olamadıklarından, bunları küçük memurlara yapmaya yeltendiler. Hatta yerli postacıları, işten atma tehdidiyle merkezi bölgelere sürüyorlardı. Çok sayıda Hessenli ve Hannoverli, Birleşik Devletlere göç ediyordu. Kimileri vergilerden, kimileri zorunlu askerlik külfetinden ve katlanılmaz politik koşullardan, kılıç rejiminden ve sürekli tehdit eden savaş fırtınasından kaçıyordu. Marx aynı zamanda Alman sanayisinin durumuyla da ilgileniyordu. Anonim şirket olan bir döküm fabrikasının tanıdık müdürüyle fabrikanın tüm atölyelerini dolaştı ve burada çok sayıda modern makine gördü. Ama, detayların üretiminde hâlâ İngiliz ve İskoç fabrikalarında artık çoktandır terk edilmiş olan el tornası kullanılıyordu. Hannover'de zaman çabuk geçmişti. Marx, ‘iyi ve kötü Wenzel'le, ‘Kontes'le ve Franzchen'le içtenlikle vedalaşıp Londraya döndü. Bu arada, O. Viganda, yayınevinde ‘Kapital'in basımını sonuçlandırmaktaydı. 16 Ağustos 1867 günü gece yarısı saat ikide Marx, Engels'e şöyle yazıyordu Sevgili Fred. Son sayfanın (49) düzeltmesini henüz bitirdim. Küçük harflerle basılmış formaların maliyeti hakkındaki belge, bir çeyrek sayfa yer tutuyor. Dün önsözü de düzeltmeye gönderdim. Böylece, bu cilt hazır. Bunu olanaklı kılmada yalnızca sana karşı sorumluyum. Benim için yaptığın büyük fedakârlıklar olmasaydı, üç ciltlik bu dev çalışmayı bitiremezdim. I embrace you, full of thanks. [14] İki temiz sayfa kullanıyorum. 15 sterlini aldım, çok teşekkür ederim. Selam, benim sevgili, dürüst dostum. Mektubu yazdıktan sonra Marx, masadan kalktı. O sanki zihninde dikkatle kendine bakıyor, iç dünyasına kulak veriyordu. Bu zorlu, yaratıcı yolun sonuna geldiğinde, beklediği gibi kendisini mutlu hissetmediğini şaşarak fark etti. Sanki harmandan sonraki başağım, diyerek eğlendi kendisiyle. Yalnızca yorgunluk ve belli belirsiz bir huzursuzluk hissediyordu. Bir kitabı yazıp bitirmekle, her şey yapılmış oluyor muydu. Marx elinde sigarayla odada geziniyordu. Bu, hemen hemen yaşamının çeyrek asrını yutmuş yavrusuydu onun. Zaman gözünün önüne geldiğinde sanki tersine akıyordu. Paris, Vanneu sokağında Jenny'yle yakınlaştığı mutlu ilk aylar. O zamanlar ilk kez birlikte Beethoven'in Dokuzuncu Senfonisini dinlemişlerdi. Marx, melodinin finalini, müziğe uyarlanmış Schiller'in dizelerini anımsıyordu. Acıdan mutluluğa. Karl, bu hayat dolu senfoninin melodisini mırıldanmaya başladı. Odaya sanki dışardan sızan bu güçlü melodi aniden ortadan kayboldu ve çok sesli bir koro yüksek bir tonda ‘Marseillaise'i söylemeye başladı. Karl'ın gözünde Paris belediyesine yakın bir meydan canlandı. Devrim alayı. Meşaleler gibi yanan gözleriyle göstericiler, ellerinde bayraklarla onu karşılamaya gelmişlerdi. Tarihin bayramları. Coşkuyla kendinden geçmiş, umut ve mutluluğun eşsiz günleri. Sonra Köln'de karanlık, yıldızsız bir gece. Marx, ‘Yeni Ren Gazetesi'nin basıma hazır müsvettelerinin bulunduğu masada yalnız. Temmuz günleri. Kanlı hesaplaşmalar. Devrimin yenilgisi... Marx pencereye yaklaştı, perdeleri açtı. Koyu, sıkıcı leylak rengi bir şafak doğuyordu. Bu ona, Dean Street'deki köhne evini anımsatmıştı. Dördüncü çocuğunun ölümü. Küçük neşeli ‘Albay' babasının ellerinde can vermişti. Kendisine işkence gibi gelen, sanki idama mahkûm olmuş bir çocuğun ölmeden önceki saf, hayret dolu bakışıydı. Anılar canlanmış, onun tatsız geçmişinden sahneler, ardı ardına önüne serilmişti. Savaşın en korkuncu, yaşamının onlarca yılını dolduran yoksulluklardı. Ve daima yıllar boyu içinde yoğunlaştırdığı tüm birikim şimdi karşısındaydı ‘Kapital'. O kadar yıl yazamadığı eseri adeta ona sesleniyor, beni yarat diyordu. Gece gündüz onunla yatıp kalktı ve sonunda ayrılık zamanı gelip çattı. Kitap dünyaya, insanların karşısına çıkacak, onların yaşamlarıyla birleşecek. Fakat asla, eserin yaratıcıyla bağlantısı kopmayacak. Onu yaratan yazarının ruhunu taşıyor. Zaman doldu. ‘Kapital'in birinci cildi kısa bir süre sonra gün ışığına çıkacak. O ana kadar kimlerle yaşamış, kimleri sevmişse, her şey zihninde canlanıyordu. Ölen sevgili dostu Wilhelm Wolff. Marx, onu kaybettikten sonraWolff hakkında bir kitap yazmaya koyulmuş, ancak ‘Kapital' çalışması buna izin vermemişti. Zavallı Lupus, bir kaplumbağa gibi yavaş hareket ettiğimde sık sık homurdanırdı ve o zaman metnin redaksiyonuna ara verirdim, diye düşündü Marx. Yazı masasına yaklaşarak saygı, sevgi ve hüzün duygusuyla sayfanın başına el yazısıyla şöyle yazdı Proletaryanın öncü savaşçısı cesur, dürüst, mert, unutulmaz dostum adanmıştır. 21 Haziran 1809'da Tarnau'da doğdu. 9 Mayıs 1864'de Manchester'de sürgünde öldü. Zeus'un sınırsız gücünü yok etmeye karar veren Prometheus gibi Marx da, yaşamının temel çalışması ‘Kapital'i yazarak, burjuva toplumunun kaçınılmaz olarak yok olacağı kehanetinde bulunmuştu. O, kapitalizmin gelişim yasalarını keşfetmiş ve tarihin hükmünü yerine getirme yeteneğine ve gücüne ilk kez proletaryanın sahip olduğunu göstermişti. ‘Kapital', sonsuza dek yaşayacak bir eserdir. Büyük bir mimarın dev bir mermer parçasından elleriyle oyduğu bir anıttır. İçerdiği deha, ansiklopedik zenginlik, bütünlük, mantık ve vuruculuk inkâr edilemez. ‘Kapital', ilk başta anlaşılması zor gibi gözükse de zamanla daha anlaşılır, yalın ve kolay hale gelecektir. Marx'ın öğretisi bütün yüzyıllara aittir. Tüm yeni kuşaklar için yol gösteren bir yıldız gibi parlayacak olan bu ebedi hizmet, geleceği daima önceden sezen dehayı doğruluyor. Marx'ın Doğada olduğu gibi, toplumlarda da yeni doğan her şey, diyalektik olarak değişime uğrar, sağlamlaşır, güçlenir, gelişir, daha sonra da yerini güçlenmiş sürgünlere bırakarak, aşama aşama solar ve yok olur yeni bir düzenin çekirdeğini besler, sentezi dünya tarih anlayışında köklü bir devrim yaratmıştır. Her yeni toplumsal-ekonomik düzen, serpilip olgunlaştıktan sonra ölmeye ve yerini daha da mükemmelleşmiş bir düzene bırakmaya mahkûmdur. İlkel toplum düzeninin yerini köleci toplum düzeni, feodalizmin yerini kapitalizm almıştır ve tüm bunlar üretim biçimindeki değişiklik ve gelişmeyle bağlantılıdır. Tarih ve politika anlayışında egemen olan kaos ve başıboşluk, tarihsel materyalizm sayesinde bütünsel ve sağlam bilimsel teoriyle yer değiştirmiştir. İdealist felsefe, toplumların tarihini, birbirinden bağımsız kişilerin gizemli özgür faaliyetleri, insanların irade ve arzularının bir sonucu olarak ele alıyordu. Fakat, gerçeklik bu tasavvurları acımasızca çürütmektedir. İnsanlık tarihi, insanların iradesinden bağımsız olarak var olan ve işleyen yasalara göre yürümektedir. İnsan bu yasaları kavrayabilir, kendi faaliyetlerinde bunları göz önünde bulundurabilir, kendi çıkarları için kullanabilir, fakat onları ortadan kaldıramaz ya da yenilerini üretemez. Tarihsel materyalizm proletaryayı, toplumun devrimle beraber yeniden yapılanmasına ilişkin bilgiyle donatmıştır. Materyalist tarih anlayışı tek tek bireylerin değil, sınıfların hareketlerini inceleme gerekliliğini doğurmuştur. Marx'ın öğretisine göre, insanlık tarihinin itici gücü emekçi insanlardır. Onlar üretim sürecinde başrolü oynarlar, yeryüzünün, insanın var olması için gerekli tüm zenginliklerin yaratıcısıdırlar. Düzenin, politik kurumların özellikleri, insanların düşünce biçimleri, ideleri, teorileri, üretim biçimine bağlı olarak oluşmaktadır. Toplumsal değerler, toplumsal bilinci belirler. İnsanların politik, hukuksal, sanatsal, felsefi, dinsel görüşleri, insanlar arasındaki egemen üretim ilişkilerine bağlıdır. Bu görüşler, üretim ilişkilerinin değişmesiyle birlikte kökten değişir. Toplumsal ve politik sistem, ortaya çıkmasıyla birlikte, kendisini yaratan koşulları etkileyen bir güç haline gelir. Marx'ın diğer önemli keşfi ise emekle sermaye arasındaki ilişkinin incelenmesi oldu. Marx'ın açıkladığına göre, burjuva toplumunda işgücü bir mal gibi satılmaktadır. Ancak, canlı iş gücü gün boyunca üretim giderlerini kapatmak için gerekli olandan çok daha fazlasını üretmektedir. Emek sürecinde işçi tarafından artıdeğer yaratılmaktadır. Özellikle bu, kapitalist üretimin amacını oluşturmaktadır ve kapitalizmin özüdür. Artıdeğer üretimi ya da aşırı kâr, diyordu Marx, kapitalist üretim biçiminin mutlak yasasıdır. Özellikle artıdeğer sömürücü sınıfların tüm gelirlerinin sanayicinin gelirinin, tüccarın ticari gelirinin, bankerin faiz gelirinin ve toprak sahibinin rantının kaynağıdır. Ancak, artı ya da ücretsiz emeğin sonuçlarının bir kapitalist tarafından kendisine mal edilmesi süreci ücretle maskelenmiştir. Bu, kapitaliste emek gücü satın almayla ilgili anlaşmanın dürüstçe olduğunu ve işçinin emeğinin karşılığının tamamen ödendiğini iddia etme olanağını vermektedir. Bir zamanlar köle sahipleri kölelerden her şeylerini alırlar ve onları aşama aşama fiziksel olarak yok ederlerdi. Serf, toprak ağası için çalışır ve ancak bundan arta kalan zamanında karnını doyurmak için bir parça toprağı işlerdi. Bağımlılık ve sömürü o zamanlar açıktı. Şimdi, burjuva toplumunda sömürü, çalışanın görece bağımsızlığı ve özgürlüğü görüntüsü ile kurnazca gizlendi. Halkın çoğunluğunun azınlık tarafından sömürülmekte olduğu burjuva toplumunun foyası o sınıfa aman vermeksizin ortaya çıktı. Marx, bilimsel kavrayışının eşsiz doruğuna erişti ve kendi dahice yapıtına mükemmel bir biçim verdi. Onun yapıtı, çağdaş kapitalizmi mahkûm etmek ve yeni bir toplumun ortaya çıkışının kaçınılmazlığını kanıtlarıyla göstermek için kapitalizmin bütün özünü en derinlerine inerek ortaya çıkarmış olan bilimsel bir manzume olmuştur. ‘Kapital'de burjuva toplumunun doğuşu, gelişimi ve çözümsüzlüğü incelenmektedir. Kapitalizmin günleri sayılıdır işte Marx'ın kehanet düzeyindeki çıkarımı budur. Tekelci sermaye, kendi bünyesinde ve kendi egemenliği altında büyümüş olan üretim biçiminin prangasıdır. Üretim araçlarının merkezileşmesi ve emeğin toplumsallaşması, bunların kapitalist özle bağdaşmayacağı bir noktaya gelmektedir. Bu öz çatlamaktadır. Kapitalist özel mülkiyet için ölüm çanları çalmaktadır. Mülksüzleştirenlerin mülksüzleştirilmesi. ‘Kapital' Karl Marx'ın teorisinin birbiriyle organik bağı olan tüm halkalarını, felsefeyi, politik ekonomiyi ve sosyalist devrim teorisini birleştirmiştir. Bu yapıtta, proleter sosyalizmin, proletaryanın tüm dünyadaki tarihsel misyonuna, sosyalist devrime, proletarya diktatörlüğüne ilişkin derin felsefi ve ekonomik kanıtlar sunulmuştur. Marx, pratiği her şeyin üzerinde tutuyordu. İnsanların yaşamında daima faaliyetin, öncelikle de üretim faaliyetinin belirleyici rolünü vurguluyordu. Toplumsal yaşam, diyordu Marx, aslında bir pratiktir. Marx ve Engels insanın gücünün küçümsenmesine karşı mücadele etmişler, dünyanın bilinmezliğinin propagandasını yapan bilim adamlarına karşı çıkmışlardır. Her iki büyük devrimci de güçlerini esirgemeksizin, insanlığı harekete geçiren yasaları keşfetmek, dünyanın kavranması davasına katkılar sağlamak için çalışmışlardır. Marx ve Engels, tüm felsefi soruların merkezine pratiği, insanların devrimci pratik faaliyetini koymuşlar, materyalizmin yeni, en yüksek biçimini oluşturmuşlar, proletaryaya mevcut toplumsal sistemlerin köklü olarak değiştirilmesinin tek aracı olarak devrimci mücadelenin öneminin kavranması gerçeğini öğretmişlerdir. Marx'ın İşçi sınıfının kurtuluşu, işçi sınıfının eseri olmalıdır sözleri, Enternasyonal'in tüm faaliyetlerinin ana ilkesi olmuştur. *** ‘Kapital' sinsi, düşmanca bir saldırıyla, tam bir suskunlukla karşılanmıştı. Marx'ın sağlığı kötüleşmiş, yoksulluk kapıyı çalmıştı. Daireyi boşaltma tehlikesi yeniden gündemdeydi. Laura ve Paul Lafargue'ın düğününün yaklaşması da cabasıydı. Annebaba, hediye almak, kızlarının arkadaşlarıyla beraber eğlenebilecekleri bir davet vermek istiyorlardı. Ve bu Marx'ın Manchester'li dostunun duyarlılığı ve düşünceli davranışı, özverisi sayesinde olanaklı hale geldi. Engels, Marx kendisini tümüyle onların ortak davalarına adayabilsin diye baş belası, iğrenç ticaretle uğraşmaya devam ediyordu. Marx yalnız olsaydı, maddi sıkıntılara tamamen kayıtsız kalabilirdi. Fakat çocuklar ve Jenny... Jenny'nin, ‘İtiraflar'ı yanıtlarken ‘nefret ettiğiniz şey' sorusuna karşılık olarak ‘borçlar' demesi bir rastlantı değildir. Tanrıya yakarıp sahip olduğunun daha fazlasını vermesini isteyen, evde para olmadığında da, ‘durumumuz ne kadar iyi olursa olsun insanlara yetmeyen şey, olanın bir fazlasıdır,' diye sık sık yineleyen bir ihtiyara ilişkin anekdotu anımsayıp gülerdi. Borçlar, Marx ailesinin peşini birkaç yıldır kötü bir yazgı gibi hiç bırakmamış, kara bir bulut gibi günlerini karartmıştı. Parasızlık yakınlarının sağlığını ve yaşamını tehdit ettiğinde Marx duyduğu acıları güçlükle gizlemiş ve kendisini bir ölçüde suçlu hissetmişti. Fakat belirlediği hedefe yürümekte kesinlikle tereddüt göstermemişti. Bazen aile kurmanın gerekli olup olmadığına ilişkin düşünceler ona azap veriyordu. Ve üzerindeki bu korkunç yükü yalnızca Jenny alabiliyordu. Onun aşkı ve Friedrich'in dostluğu olmasaydı, doğanın ödüllendirdiği bu deha, üstlendiği hiçbir görevi gerçekleştiremezdi. Üstesinden gelinemez güçlükler Marx'ı, Cenevre'ye geçmeyi düşünmeye zorlamıştı. Yaşam orada oldukça ucuzdu. Fakat o Enternasyonal'in Genel Konsey'ini, Britanya Müzesi'nde bol bol yararlandığı kütüphaneyi nasıl bırakabilirdi. Bunun da ötesinde Marx, ‘Kapital'in daha fazla okuyucu için ulaşılabilir olması amacıyla Almancadan İngilizceye çevrilmesine yönelik bir çaba içindeydi. Marx'ın işi kolay değildi. Evladı ‘Kapital' konusunda basının sinsice suskunluğu onu özellikle yıpratıyordu. Bu çalışma onun bilgisini, deneyimini, düşüncelerini, araştırmalarını, tüm buluşlarını içeriyordu. Kitapta Marx'ın büyük yüreği yaşıyordu. Bu, bir dahinin varoluşunun sonucu, onun başarısıydı. Kitabıma yönelik suskunluk beni sinirlendiriyor. Hiçbir haber alamıyorum. Almanlar, iyi çocuklardır. Bu alanda Almanların, İngilizlerin, Fransızların, hatta İtalyanların uşağı olarak hizmetleri, kendilerine benim kitabımı görmezden gelme hakkı verdi. Orada bizimkiler propaganda yapmayı başaramıyorlar. Geriye tek şey kalıyor Ruslar gibi beklemek. Sabır, Rus diplomasisinin ve başarılarının esasıdır. Fakat dünyaya bir kez gelen kardeşlerimiz beklemekten geberebilir, diye itiraf ediyordu arkadaşlarına. Düşmanların ve cahillerin düşmanca tasarısı olan ‘Kapital'i gizlemek tüm işçi hareketine büyük zarar vermişti. Marx kitabıyla devrimciler ordusuna her şeyi yok edecek bir silah verdiğinin bilincindeydi. Kitap hakkında önyargıyla, ısrarla ve kinle sustular ama bilim, ihtiyacı olanlara taşınmalıydı. Düşmanlar boş durmuyordu. Eleştiri komplosu bir süngü gibi insanın yüreğine saplanıyor ve aynı düşüncede olanların karşı atağını gerektiriyordu. Daha fazla beklemenin imkansız olduğunu ilk anlayan Engels oldu. Genç yaştan bu yana Marx'la birlikte kendisini adadığı insanlığın çoğunluğu ile arasına sinsi bir düşman engeli koyulmuştu Etkili gazeteler kapitalistlerin elindeydi. Engels burada bir gedik açmaya karar verdi. Kitaplar taşıyan bir aydınlatan arkadaşını hakkında yazılan makaleler tohum sürgün, gökyüzünü bir uçtan bir uca bir şimşektir. Gerçek dost, savaşta kurtarmak için öne atılması gerekip gerekmediğini sormaz ve bu doğal hamleyi yargılamak da kimsenin aklına gelmez. Bunun dışında bir seçenek, bazen gizli bir işbirliğinden kuşkulanılmaması için hemfikrinden yana çıkmanın uygun olmadığı küçük burjuva pratiğinin sakin koylarında mümkündür. Amaç yüce ve insanlara yararlıysa, hemfikrine değil de kime koşacaksın. Ve yoldaşlar, pek çok burjuva gazetesinde kitabın yayınlandığına ilişkin küçük haberler, onunla ilgili görüşleri, hatta yazarın portresiyle birlikte biyografik makale yayınlamayı başardılar. Ancak portreli makale Marx'ın hoşuna gitmemişti, çünkü o, reklamı andıran hiçbir şeye tahammül edemezdi. Ben bunun yarardan çok zarar vereceğini ve bilim adamı namusuna uymadığını düşünüyorum. Meissner'in ansiklopedik sözlük editörleri benden yazılı biyografimi göndermemi isteyeli çok oldu. Göndermek şöyle dursun, mektuplarına yanıt bile vermedim, diyordu Marx, memnuniyetsizlikle. Marx'ın yapıtı fark edilmişti. ‘Kapital' hakkında peş peşe makaleler çıkmaya başladı. Hatta Marx'ın yıllardır ideolojik karşıtı Arnold Ruge, basında yapıtın bir çağı kapsadığını ve değişik tarihsel çağların acılarının gelişim ve yok oluşuna, doğum sancılarına ve korkunç günlerine zaman zaman kör edici parlaklıkta bir ışık tuttuğunu, belirtiyordu. Ücretsiz emek sonucu artıdeğer, önceleri kendi hesaplarına çalışan işçilerin mülk haline dönüştürülmesine ilişkin incelemeler ve sömürücülerin mallarının ellerinden alınması klasik bir olguydu. Marx engin bir bilgiye ve parlak bir diyalektik yeteneğe sahipti. Kitap pek çok insanın ve gazeteci müsveddelerinin ufkunu aşmaktadır, fakat kesinlikle kuşku yok ki genel bilince etki etmekte ve geniş çaplı ödevlerine karşın, hatta bu ödevler sayesinde etki yaratacaktır. Ludwig Feuerbach da Marx'ın yapıtının kopardığı muazzam yankıdan çok etkilenmişti, yapıtta korkunç olmakla birlikte ilginç, tartışma götürmez olguların çok fazla olduğunu, belirtiyordu Feuerbach. Konunun uzmanı sayılan profesör Ludwig, ‘Kapital'e ilişkin saygılı, fakat söz kalabalığı denilebilecek şeyler yazıyordu. Bununla birlikte saçma görüşler de dile getiriliyordu. Marx'ın ‘Kapital'i adadığı yaşlı şair Freiligrath, yapıtı okuyarak ondan öğretici çok şeyler aldığını, Ren tüccarları ve fabrikatörlerinin yapıta çok olumlu yaklaştıklarını bildiğini yazıyordu. Ünlü ‘Yeni Ren' gazetesinin eski editörüyse ‘Kapital'in yalnızca genç tüccarlar için yararlı bir bilgi kaynağı ve rehberi olduğunu söylemişti. *** Süpürgeotu, lavanta ve nane çiçekleriyle kaplı çimenleri, ağır ağır akan nehirleri ve yoğun fundalıklarıyla İrlanda, mütevazı, yeşil tepelerle çevrili muhteşem bir ülkedir. Adada yaşayan halk yürekli, akıllı, düş gücüne, müzik yeteneğine sahip bir halktır. Ulusal çalgıları arp'ın, koyda bir kamışın kımıldayışını andıran hoş nağmeleri eşliğinde eskiden beri şiirlerini okurlardı ozanlar. Gezgin ozanlar, masal anlatıcıları, doğaçlamacılar İrlandalıları usanmadan köle sahipleriyle mücadeleye çağırıyorlardı. Wilhelm, şiirsel barış içindeki ‘patates kabuğu ülkesini' boyunduruk altına aldılar ve o zamandan bu yana tekdüze temiz arp sesleri bağımsızlık savaşçılarının epik şiirlerinin ezgisi oldu. Bu adsız şarkıcıları İngilizler gaddarca kovuşturuyorlar ve arp çok eski tarihlerde Eire adası sakinlerinin adıyla anılan Fenier ülkesinin eylemsizliği nedeniyle daha çok hüzünleniyordu. Sömürgeciler tarafından verimli topraklarından kovulan halk bu sessiz adayı terk etti ve yüzyılın ikinci yarısı başında üç milyondan fazla insan başka ülkelerde sığınak buldular. Sürülenlerin çoğu okyanus ötesine, Birleşik Devletler'e yerleştiler. Engels'in ikinci karısı Lizzy Burns, adanın özgür sakinleri arasına kendilerini Fenier olarak adlandıran devrimciler tarafından başlatılan ülkesinin kurtuluşu hareketine aktif olarak katıldı. Marx'ın kızları bu eski deniz ülkesinin şarkı ve masallarını ilk kez ondan duydular. İnsanlara karşı son derece iyi yürekli, duyarlı, samimi, alçakgönüllü ve adil olan Lizzy onlara vatanını sömürgecilere rağmen sevmeyi öğretmişti. Fenier'lerin ilk birleşmeleri 50'li yılların sonunda Amerika'da İrlandalı göçmenler arasında gerçekleşmişti. Ardından onların ilk gizli dernekleri bizzat İrlanda'da kuruldu. ‘İrlanda Devrimci Cumhuriyet Birliği' adı altında birleşen örgüt aydınlar, köylüler ve işçilerden oluşuyordu. Fenier'lerin programı açıktı. İngilizlerin sömürgeci baskısına ve İrlandalı kiracıların yeni yabancı toprak ağaları tarafından topraklarından kitlesel olarak kovulmalarına karşı toplu mücadele. Fenier'ler İrlanda'nın bağımsızlığını, cumhuriyetin ilanını ve toprakların, işleyenlere, toprak sahibi İngilizlere inanılmayacak derecede yüksek vergi ödeyenlere verilmesini talep ediyorlardı. Büyük Britanya ile komşu olan bu adanın tarihini çok iyi bilen Engels tüm Modena Villas sakinlerini bu konuda bilgilendirdi. Farklı, özgün mizah anlayışı yaşam dolu, daima cesur, herkese sirayet eden neşeli gülüşler İrlandalılara özgüdür ki bu da ancak keskin ve gözlemci bir zekanın ürünü olabilir. İroni bir bıçak gibidir, öldürücü de olabilir, sağaltıcı da. İrlandalıların imrenilecek basiretlerinin ürünü olan şakacılıkları genelde insan sevgisi doludur ve iğneleyici değildir. Lizzy Burns, kendisini tanıyan herkesin çok hoşuna giden tam bir İrlanda mizahı sergiliyordu. Hafifçe dolgun, yuvarlak yüzlü, küçük burunlu Lizzy cesaretini hiçbir zaman yitirmiyor ve çevresindekilere iyimserlik aşılıyordu. Tüm Marx ailesi, Fenier'ler için üzülüyor ve şiirde, edebiyatta ve müzikte bu denli yetenekli, fakat köleleştirilmiş İrlanda halkına duydukları sempatiyi her fırsatta vurguluyorlardı. Lizzy Burns ve Laura sık sık hareketli ve nükteli İrlanda halk şarkıları söylüyorlardı. Jennychen, 1863 Polonya ayaklanması anısına hediye edilen siyah kurdeleli bir haç taşıyordu, fakat İrlandalı devrimcilerin Manchester'de idam edilmesinden sonra yasa büründü ve bu eşsiz devrim kahramanlarının anısını, haçına İrlanda'nın ulusal rengi olan yeşil bir kurdele takarak yaşatmaya karar verdi. Marx ailesinin kadınları da İngilizlere bir çağrı olarak yeşil kıyafetler giyiyorlardı. Paskalya Bayramı için Tussy, Engels'e ve karısına hediye olarak yeşil zemin üzerine nakışla arp işlediği bir kanepe yastığı dikmişti. Jennychen, tutuklu Fenier'lere af taleplerinin dile getirildiği yürüyüş ve toplantılara katılıyordu. Uluslararası İşçiler Birliği tarafından Hyde Park'ta düzenlenen en önemli gösterilerden birini Jenny, Hannoverli Doktor Ludwig Kugelmann'a ayrıntılı olarak şöyle anlatıyordu Londra'nın bu en büyük parkı kalabalık bir kadın, erkek ve çocuk kitlesini ağırlıyordu. Hatta ağaçların tepeleri bile insanlarla doluydu. Gazetelerin yazdığına göre, katılımcıların sayısı yetmiş bin kişi civarındaydı, ancak bunlar İngiliz gazeteleri olduğu için, sayı, kuşkusuz, oldukça düşük gösterilmişti. Göstericiler çeşitli sloganlar içeren kırmızı, yeşil ve beyaz pankartlar taşıyorlardı. Örneğin, ‘Daima tetikte olun. ', ‘Tiranlara baş eğmemek Tanrıya karşı borcumuzdur'. Pankartların üzerinde ise bir yığın kızıl renkte Jakoben başlığı yükseliyordu ve göstericiler ‘Marseillase'i söylüyorlardı. Küçük bir İrlanda kenti olan Tipperary'de, Fenier'lerin yayın organı olan ‘Irish People'ın eski yöneticilerinden biri olan ve İngiliz mahkemesi tarafından ömür boyu sürgün cezasına mahkûm edilen O'Donovan Rossa parlamentoya seçilmişti... Bu, İngiltere ve İrlanda'da çok sansasyonel bir olay oldu. Marx ailesi coşmuştu. Hepimiz mutluluktan dans ediyorduk. Tussy hepten coştu. Bir Fenier'in seçilmesine ilişkin haber İngiltere'de öyle bir panik yarattı ki. diye yazıyordu Jenny. İngiliz basını bu olayı tahrif etmeye yelteniyor, özellikle de hükümetin yarı resmi organı niteliğindeki bir gazete, yalanlara başvuruyordu. Demokrat Fransız gazetesi ‘La Marseillaise', bu yalan haberlere dayanarak İrlanda'daki olayları yanlış değerlendiren bir haber yayımladı. Fakat bir süre sonra yine aynı gazetede İngiliz yarı resmi gazetesinin yalanını çürüten J. Williams adlı bir yazar belirdi. J. Williams takma adını kullanan bu yazar, Marx'ın kızı Jennychen idi. J. Williams'ın İrlandalı Fenier'ler hakkında yazdığı sekiz makalede cesur, akıllı bir gazetecinin üstün yetenekleri sergileniyordu. Jennychen, bu makalelerden sadece birini babasıyla birlikte yazmıştı. Williams'ın yazıları okurların dikkatini çekti ve büyük yankı uyandırdı. Marx kızının yazılarına büyük değer veriyor ve şakayla onu ‘bizim ünlü Williams' diye çağırıyordu. İrlanda sorunu üzerine uzmanlaşan Engels ise Jennychen'i kutluyor ve yüreklendiriyordu. Bay J. Williams haklı bir başarı kazanmıştır. Bravo, Jennychen. Jennychen Marx tarafından ustaca yazılan haberlerin de etkisiyle, İngiltere Başbakanı Gladtsone Avam Kamarası'nın oturumlarından birinde, tutuklu bulunan Fenier'lere karşı hunharca muamelenin soruşturulmasına razı olmak zorunda kaldı en sonunda. Bununla birlikte, İrlanda sorununda şiddetle ezme politikasının savunucusu olan Gladstone bu kolonideki anayasal özgürlüklerin ortadan kaldırılması ve sıkıyönetim uygulanmasına ilişkin yasa tasarısını da tartışmaya açtı. Mücadele kızışıyordu. Enternasyonal, İrlanda halkına yardım ediyor ve onların trajik durumuna ilişkin gerçeğin tüm dünyaya yayılmasına katkıda bulunuyordu. Ortak çıkarlar ve İrlandalılara yardım etme çabası Marx'ın karısı ve Lizzy'yi bir araya getirdi. Birbirlerine içtenlikle bağlanmışlardı. Yaşamın güçlükleri ve kaygılarından yorgun düşmüş olan Jenny'nin bu zorlu günlerde insanlarda aradığı sağduyu ve ruhsal denge Lizzy'de vardı. Lizzy'nin pratik zekası, cesareti ve özveriye yatkınlığı Jenny'nin hoşuna gidiyordu. Marx'ın karısı, mücadeleci Fenier'lere yardım etmekten yorulmuyordu. Hapiste azap çeken parlamento üyesi, halkının sevgilisi O'Donovan Rossa'nın kurtuluşu için kızı Jennychen'in basında verdiği mücadeleye, Jenny de onun çok sayıda şiirini Fransızca'ya çevirerek katıldı. Marx'ın karısı kızlarıyla birlikte Fenier'leri savunma toplantılarına katılıyor ve sürgündeki Almanları İrlanda halkıyla dayanışma hareketinin içine çekiyordu. Engels ve karısının Manchester'deki evinde bu dönemde çok sayıda İrlandalı devrimci barınıyordu. Fenier'lere destek vermekle birlikte, Engels, onların komplocu taktiklerini, özgürlükçü yurttaşlarıyla yeterince temas kurmamalarını, yerel ayaklanmalar düzenleyip teröre başvurmalarını şiddetle eleştiriyordu. İrlanda'daki olaylara Marx da kendisini kaptırmıştı. Bir türlü geçmeyen şirpençeye karşın Marx, Alman işçilerinin Londra Komünist Eğitim Derneği'nde İrlanda üzerine bir rapor okudu. Marx eşsiz bir hatipti. Coşkusu ve ikna gücüyle eğitim düzeyleri farklı dinleyicilerin tamamının ilgisini toplamayı başarırdı ve söyledikleri herkes için anlaşılırdı. Hiçbir güçlük çekmeden düşmanlarının silahlarını ellerinden alıyor ve müttefikler kazanıyordu. Bilgi derinliği ve düşüncelerindeki netlikle, insanların kalbini fethederek her kapışmadan galip çıkıyordu. O, okur yazar olmayan bir işçi için de, bir öğrenci için de, kendine güvenen bir profesör için de aynı derecede merak uyandırıcı ve ikna ediciydi. Marx, dinleyicileri, İrlanda'nın İngiliz sömürgesi haline geldikten sonra yaşadığı felaketler konusunda bilgilendiriyordu. Tarımla uğraşan bu halk, buğday ve et İngiltere'ye gönderildiği için yalnızca patates ve suyla besleniyor. Ürünlerle ve rantla birlikte gübre de gönderildiği için, toprak verimsiz kaldı. Birçok bölgede sık sık patates hastalığı belirdi ve 1846'da genel açlığa yol açtı. Bir milyon insan gıdasızlıktan öldü. Patates hastalığı toprağın verimsizliğinden kaynaklandı ve İngiliz sömürüsünün bir sonucu oldu. Et fiyatının yüksek olması ve geriye kalan küçük toprak sahiplerinin iflası, köylülerin topraklardan çıkarılmasına ve onların topraklarının hayvanlar için otlağa dönüşmesine yardımcı oldu. 9600 koyuna yer açmak için bir milyon yüz binden fazla insanı yerinden ettiler. Koyunlara yer açmak için kentlerin yıkılması olasılığı yalnızca Çin'de Moğollar döneminde tartışılmıştı. Bu nedenle İrlanda sorunu yalnızca ulusal bir politik sorun değil, aynı zamanda İrlanda halkının büyük çoğunluğu için toprak sorunu, var olma sorunu, yaşam ya da ölüm sorunudur. Marx, Engels'e konuşmasının ayrıntılarını bildirirken, çalışmasını engelleyen şirpençeyle ilgili şaka yapmaktan da geri kalmıyordu. Dün bizim Alman İşçi Derneği'nde (fakat orada üç Alman işçi derneği daha temsil edildi, toplam yüz kişi) İrlanda hakkında bir buçuk saatlik bir rapor sundum. Çünkü ayakta durmak benim için en ‘kolay' olanıydı. Marx, İrlanda konusunda birçok yazı yazdı. İşsizlik nedeniyle İrlanda'nın kendi işçi fazlasını İngiliz işçi pazarına gönderdiğini ve bu nedenle İngiliz emekçilerinin ücretlerinin düştüğünü gözleyen Marx bunun da İngiliz ve İrlandalı işçiler arasında karşılıklı nefrete ve ihtilafa yol açan iş, ekmek mücadelesine dönüşmesinin sakıncaları üzerinde duruyordu. İngiliz proletaryası, İrlandalıları rakip kabul ediyor ve hırçınlaşıyor ve İrlandalıların karşısına egemen ulusun bir temsilcisi olarak çıkıyordu. İrlandalı İngilizler kendi anayurdunun köleleşme nedeni olarak gördükleri ve düşman kabul ettikleri İngilizlere büyük bir öfke duyuyorlardı. Bu öfke, kendi topraklarından kovulan yoksulların, perişan durumdaki İrlanda'dan, göç ettikleri Amerika'ya da yöneliyordu. Marx ve Engels'e göre, Enternasyonal, her yerde ve açıkça İrlanda'nın haklarını savunmalıydı. Genel Konsey'in yükümlülüğü ise İngiliz proletaryasında İrlanda'nın ulusal kurtuluşunun yalnızca soyut bir adalet ve insani dava değil, aynı zamanda proletaryanın kendi toplumsal kurtuluşunun ilk koşulu olduğu bilincini uyandırmaktı. İrlanda halkının bağımsızlığına yönelik devrimci mücadelenin fırtınalı yükselişi, Fenier'lerin Şubat-Mart 1867'deki ayaklanması Marx'ı büyük teorik ve politik önem verdiği sorunla daha yakından ilgilenmeye yöneltmişti. İngiltere'de güçler dengesini ve İrlanda Kurtuluş Hareketi'nin devrimci olanaklarını göz önünde bulunduran Marx, İrlanda'daki duruma ilişkin düşündüklerini yeniden gözden geçirdi. Önceden, baskıcı İngiliz ulusunun işçi hareketinin İrlanda'ya özgürlük getireceğini düşünürken, şimdi ‘Yeşil Ada'nın ulusal kurtuluşunun, İngiliz işçi sınıfının kurtuluşunun ön koşulu olacağı sonucuna varmıştı. Marx dahice öngörüsüyle, komşu adadaki ulusal baskının ortadan kaldırılmasında yalnızca İrlanda halkının değil, İngiliz halkının da çıkarı olduğunu ortaya koyuyordu. İngiliz Chartistlerin, İrlanda'nın bağımsızlık savaşçılarıyla mücadele ittifakı fikrini yerleştirmek için çaba gösteriyordu. İngiliz işçi hareketinin şiarı olarak Marx, İrlanda'ya İngiltere'den ayrılmaya dek uzanacak ulusal bağımsızlık sağlanması talebini kanıtlarıyla gerekçelendiriyordu. İrlanda deneyinde Marx, ulusal sorun ve sömürge sorununa ilişkin fikirlerin gelişmesi yönünde bir adım atarak, bu ilk İngiliz sömürgesinde ulusal kurtuluş hareketinin, proletaryanın tüm metropollerindeki sosyalizm mücadelesiyle birleştirilmesi gerekliliği sonucuna vardı. Marx, mücadele veren İrlanda'yı Genel Konsey'de savunmaya ve desteklemeye dönük kampanyaların, mitinglerin ve tartışmaların yorulmaz esinlendiricisi, İrlanda sorununa ilişkin kararları sunan ve yazan kişi oldu. Enternasyonal Genel Konseyi'nin Roman İsviçresi[15] Federal Konseyi'ne mektubunda Marx, uluslararası işçi hareketinin gelişimi, her şeyden önce de İngiliz proletaryasının başarılı mücadelesi için İrlanda sorununun çözümünün önemini belirterek, İrlanda sorununun uluslararası anlamını gerekçelendiriyor, İngiliz egemen sınıflarının ekonomik güçlerinin esaslarından birinin, İrlanda'ya yapılan sömürgeci baskı olduğuna işaret ediyordu. Landlord'culuğun ve kapitalizmin kalesi olan İngiltere'nin zayıf karnı İrlanda'dır. Birincisi, İrlanda, İngiliz Landlord'cuların kalesidir. Eğer bu kale İrlanda'da yıkılacaksa, İngiltere'de de yıkılmak zorunda kalacaktır. İrlanda'da bunu gerçekleştirmek yüz kez daha kolaydır, çünkü ekonomik mücadele burada istisnai olarak toprak mülkiyeti üzerinde yoğunlaşmaktadır çünkü bu mücadele orada aynı zamanda ulusal bir mücadeledir ve İrlanda'da halk, İngiltere'ye göre