sabahı gördüm demi ti. Çocuklar için özel bir eyler yapalım, diye dü ündük ve onları yerel kermese götürmeye karar verdik. Ama gitme zamanı geldi inde Carol vazgeçti. Sebebini bilmiyorum. Bu, zaten her zaman olan bir eydi, bir dakika önce dü ündü ünün tersini bir dakika sonra dü ünürdü. Çocukları kermese ben yalnız götürdüm. Eve geri döndü ümüzde Carol ortalarda yoktu. Bu da ‘sürpriz' sayılabilecek bir olay de ildi daha önce beni altı kez ‘terk etmi ti'. Bazen hemen geri dönerdi, bazen ise aylarca ba ka erkeklerle birlikte kalırdı. Bir not bırakmamı tı. Ama bu sefer evlilik yüzü ünü masanın üzerine bırakmı tı. Bu, herhalde evlili imizin son buldu u anlamına geliyordu, bakalım bu sefer ne olacak, diye bir kez daha beklemeye ba ladım. Carol'ı yirmi ya ımdan bu yana tanıyordum. Esprili, zeki ve ne eli biriydi. O zamanlar, çiftlerin yaptı ı sıradan eyleri yapıyorduk Birlikte dansetmeye ve bara gidiyorduk ya da onun sahip olmakla çok övündü ü mopedini tamir ediyordum. kimiz de tam gün çalı tı ımız için, birbirimizi genellikle hafta sonları görüyorduk. Onunla bulu tu umuzda, onu sadece be Pound ödeyerek satın aldı ım çok eski Ford'a bindirerek ya yeme e ya da arkada larla bulu maya giderdik. li kimiz, ini ve çıkı larıyla normal bir yeniyetme a kıydı mesela onu eski bir sevgilisinden kıskanmı tım. li kimizi bitirdi imiz de oldu, ama her seferinde Carol hap alarak intihar edece i tehdidini savururdu. Fakat ciddi olarak böyle bir eyi hiç denemedi. Sadece ilgi çekmek istiyordu. Bir süre sonra anne babamın yanından ta ındım ve kendi evimin in asına ba ladım. Ev, ikimiz için dü ünülmemi ti, ama Carol ö retmen okulunda ö renciydi ve ayrıca benim sevgilimdi. Sonunda ni anlandık Bu, kendili inden oldu. 1967 yılında evlendik ve yarı yarıya bitmi eve yerle tik. Üç yıl sonra Carol'ın kız karde i, birlikte ya adı ı sevgilisi tarafından öldürüldü ve arkasında on sekiz aylık bir bebek bıraktı. Çocu u evlatlık olarak aldık. Kendi çocu umuz olmasını da istiyorduk. 1970'in Mart ayında o lumuz Jeremy do du. Ben çok mutluydum, ama Carol sık sık içine kapanıyordu ve sadece misafir geldi i zaman keyfi yerine geliyordu. Belki de benim kendisinin hayatını daralttı ımı dü ünüyordu. kinci çocu umuz do du unda, Carol'ın ruh halinde çalkantılar ba ladı. Neredeyse evden dı arı çıkmıyorduk ve yok denecek kadar az paramız vardı. li kimizin bütün uyumu yitip gitmi ti ve Carol sıradan eyler yüzünden hüngür hüngür a lıyordu. Ona ula mamın olana ı yoktu. Ufak tefek sorunlar, onun gözünde devasa sorunlara dönü üyordu. Çocuklarımızı çok seviyordu, çocuklar da onu çok seviyordu. Mükemmel bir aile olabilirdik. Bugün o zamanki foto raflarımıza baktı ımda, hep kendime e er bizi bu kadar seviyorduysa neden terk etti ini sorarım. lk defasında 1972 yılında üstelik tanıdı ım bir adamla ortadan kayboldu. Adam, gelip benimle konu acak kadar dürüst biriydi. Bu konu mada, karımla olan ili kisinin bitti i konusunda bana teminat verdi. Bunun üzerinden daha bir yıl bile geçmeden kendine yeni bir erkek arkada buldu. Adam, tersanede çalı ıyordu ve karımla birlikte birkaç defa bizim eve geldi. Onun karısı ve ben, Carol ile adam arasında bir eyler oldu unu çok çabuk fark ettik. Carol da zaten yeni bir ili kisi oldu unu itiraf etti ve ili kiyi bitirece ine dair bana söz verdi. Fakat bunun yerine, kısa bir süre sonra beni terk edece ini açıkladı. Mahvolmu durumdaydım. Ne neyin yolunda gitmedi ini ve nerede yanlı yaptı ımı ne onun neden üç harika çocu u yüzüstü bırakmak istemesini ve ne de bütün her eyi tekrar nasıl yoluna koymam gerekti ini biliyordum. Hatta sevgilisi, e yasını toplamasına bile yardım etti. Çekip gittiler. Fakat ertesi gün Carol gelip kapıda dikildi. Bunlar, 1974 yılı Mart ayında oluyordu. Bir ay sonra tekrar birkaç parça elbisesini bir valize koyarak gitti, ama bu sefer daha aynı günün ak amı geri 30 döndü. Aynı yıl Open University'den bir ö renciyle tanı tı ve ilk defa ciddi olarak benden bo anmak istedi ini söyledi Bunu bana söylemek için, bana okulda dersin ortasındayken telefon etti. Bo anma iste ini duymak üzere sekreterli e gitmek zorunda kalmı tım. ok içindeydim. Ak am çay yaptım, çocuklarla oynadım, onlara kitap okudum. Çocuklar, yıkadıktan sonra, iyi geceler öpücü üyle yata a yatırdım. Daha sonra ev i lerini bitirdim, bula ıkları yıkadım, ertesi gün için yemek pi irdim ve bir sonraki gün verece im dersin hazırlıklarını yaptım. Ne hata yapmı tım ki, Carol bana böyle davranıyordu, i te bunu bir türlü anlayamıyordum. 1975 yılı Mart ayında, bana çocukların velayet hakkı verildi. Mahkeme, çocukların alı kın oldukları çevreden, okuldan ve arkada larından koparılmasını istememi ti. Bu, Carol'ın aklını ba ına getirmi gibi görünüyordu. Birkaç hafta sonra tekrar eve döndü. Haddinden fazla mutlu olmu tum. Uzun uzun konu tuk ve her ey halledilmi gibi oldu. Ama altı gün sonra tekrar ö renci sevgilisi David'in yanına gitti. ki hafta sonra bu ili kisi de bitti ve Carol yeniden eve döndü. Sanırım benim bütün bunlara neden katlandı ımı kendinize soruyorsunuz. Ben, evlili imizin sürmesi için yeteri kadar çok eye sahip oldu umuzu dü ünüyordum Annelerine ihtiyacı olan üç çocuk, iyi birer i imiz ve güzel bir evimiz vardı. Ve ben Carol'ı hâlâ seviyordum. yile mesi gereken yaralar çoktu ama bunu ba arabilece imizi dü ünüyordum. Bir sonraki sefer son kez olmak üzere ortadan kaybolmasında artık sadece lüzumlu olanı yaptım. Artık kendime acıyacak zamanım yoktu. Çalı mak ve çocuklara bakmak zorundaydım. Hayatım sadece i ten ve uyumaktan ibaretti. Bir enkaza dönmü tüm ama kesinlikle çocukların bir yeti tirme yurdunda büyümesini istemiyordum. Bu yüzden sonuna kadar dayanmak için bütün gücümü seferber ettim. Çocuklar, annelerinin nerede oldu unu sorduklarında, onlara onun muhtemelen mutsuz oldu u için gitti i cevabını veriyordum. Onlara, onun erkeklerle ili kilerinden söz etmedim. Özgüvenlerinde bir sorun olu maması için, çocukların anneleri hakkında olumsuz fikir edinmelerini istemedim. Fakat polis, Carol'ın kayboldu unu hemen haber vermememe a ırdı. Beni sorgulamak için, deneyimli polisler geldi. Derin dondurucunun içini ve çatıyı arayıp, Carol'ın giderken hangi elbiseleri birlikte götürdü ünü sordular. Çocuklara, annelerine veda edip etmediklerini sordular. Bu, altı hafta boyunca böyle devam etti. Carol'ın ölmü olabilece i aklımın ucundan bile geçmedi. Ama polisler, bana benim fail oldu umdan üphelendiklerini ve ayet cesedi bulunursa ilk önce beni hedef seçeceklerini söyledi. Üç yıl sonra bo anma resmile ti ve ben daha sonra iki kez daha evlendim. Bir gün tatildeyken o lum Jeremy bana telefon etti. Polisin bir ceset buldu unu ve cesedin ‘Mami'ye ait oldu unu tahmin ettiklerini anlatarak polisin benimle konu mak istedi ini söyledi. Kâbus böylece ba lamı oldu. Gazeteler, benim saklandı ımı ve Fransız polisinin beni aradı ını yazdı. E imle iki günlük bir araba yolculu undan sonra ngiltere'ye döndük. Eve vardı ımda a kına döndüm. Polis çocuklardan evin anahtarını almı ve her yeri aramı tı. Yatak odası sürgülü oldu u için kapıyı kırmı lardı. Her eyi alıp götürmü lerdi. ki bilgisayarı, bütün disketleri, banka hesap dekontlarını, faturaları ve sa lık sigortası belgelerini. Buldukları en küçük bir ip parçasını bile toplamı lardı, hatta bir pis su borusunu sızdırmaz hale getirmek için boruya sardı ım bir ipi bile sökerek almı lardı. Bütün çekiçleri, eski bir araba plakasını, bir takma motoru, hatta o lumun yüzme paletlerini bile almı lardı. Tutuklandıktan sonra, mümkün oldu unca polise yardımcı olmaya çalı tım. Her eyi anlatırsam hata yaptıklarını anlayarak beni bırakacaklarını dü ündüm. Sıcak Fransa'dan döndükten sonra, tam aksine kendimi tecavüzcüler ve katillerin yanında so uk tutukevinde buldum. Beni tehdit etmemelerine ra men, ölesiye korktum. Bilakis müebbet mahkûmlar bana çok destek oldular. Carol'ın bulundu u Coniston Water'da yelken yaptı ım tabii ki do rudur. Ama onun kayboldu u dönemde botum yoktu ve sürat yelkenlimi birkaç hafta önce satmı tım. Polis, bana inanmıyor ve Coniston Water gölünü iyi tanıdı ım için katilin ben oldu umu dü ünüyor. Polisin benden üphelenmesini anlayabilirim, ama a ırı reaksiyonunu anlamak mümkün de il. Polisler, suçlu oldu umu kanıtlamayı kafaya takmı lardı. Beni iki gün ve gece boyunca acımasızca kıyasıya sorguya çektiler. Önce beni tek ki ilik bir hücreye tıktılar, daha sonra iki polis beni tekrar sorguya aldı. Bu, iki gün boyunca böyle devam etti. Sanırım irademi kırıp boyun e dirmek istiyorlardı. Sorgu, ba langıçta daha medeniceydi, ama zamanla giderek yo unla tı ve sona do ru iyice saldırgan bir hal aldı. Avukatım üç kez müdahale etmek zorunda kaldı. Ama ben polisin elinde bana kar ı kullanabilece i somut delil olmadı ını biliyordum, çünkü bu imkânsızdı. Suçu ben i lememi tim ki. Buna ra men sürekli korku içindeydim, zira alçak bir avukat yeterli sayıda jüri üyesini benim suçlu oldu uma ikna edebilirdi - bunu mübala a yaparak ba arabilirdi. Abartmak zaten avukatlık mesle inin bir parçasıdır. Bir suçu i lemedi ini nasıl kanıtlayabilirsin ki. Belki de ço u insan, Carol bana öyle davrandı ı için, onu öldürmek için yeteri kadar sebebin bulundu unu dü ünüyordur. Ama ben iddete ba vuran bir tip de ilim ve ne kadar provoke edilirsem edileyim hiçbir zaman bir insana kar ı iddet kullanmam. Hele hele bir kadına kar ı asla. Muhtemelen bazıları, buna ra men gerçek katil ele geçene dek benim katil oldu umu dü ünebilirler. Polis, soru turmanın devam etti ini söylüyor. Etsinler. Adımın temize çıkmasını ben de istiyorum. Ceset bulundu undan bu yana Coniston Water'a gitmedim ve bir daha gitmek de istemiyorum. Carol kaybolduktan sonra sürekli orada yelken yaptı ım için, orası benim için hep güzel anılarla doludur. Ama yelkenliyle düzinelerce defa onun cesedinin üzerinden kayıp gitti imi dü ündü ümde kötü oluyorum. Golü bir daha güzel bulaca ımı sanmıyorum. Park'ın bu çok etkileyici ve güzel anlatımının kriminolojik açıdan hiçbir de eri yoktur. Bu ifade, olsa olsa ya Park'ın katil olmadı ını ve bu yüzden de haklı olarak polisin sert tutumundan dolayı hayrete dü tü ünü -ya da Daily Express'in onu damgaladı ı gibi pi kin yalancının teki oldu unu gösterir. Park'ın bunları söyledi i zaman diliminde bilmedi i bir ey vardı, o da bulunan ipuçlarının teknik incelemesinin ba ladı ıydı. Örne in Park'ın sürat yelkenlisini e inin kaybolmasından önce sattı ı do ru de ildi. Park, iddiasını kanıtlamak amacıyla bir ödeme makbuzunun üzerinde oynamı tı. Polisin bütün çekiçlere el koyması da tesadüf de ildi. Fakat bütün bu ipuçları daha de erlendirilmeye tabi tutulmamı tı. Polis, ilk önce Carol ve Gordon Park'ı tanıyan insanlarla konu tu. Kom ular ne dü ünüyor. Park ailesinin bir kom usu 1998 yılı Ocak ayında, muhtemelen bu güzel yörenin ahalisinin olay hakkında ne dü ündü ünü göstermesi açısından temsil niteli ine sahip olan u açıklamayı yaptı Carol Park'ı, yani ‘göldeki kadını' annem tanıyordu. En azından tanıdı ını dü ünüyordu. Annemle birlikte Barrowin-Furness'deki ö renme güçlü ü çeken çocukların gitti i okulda ö retmenlik yapıyordu. Bayan Park, okulda çok sessiz biri olarak biliniyormu . Ama çok güzel bir kadınmı -gazetelerdeki resimlerinden daha güzelmi . Annem söyledi bunu. Belki de çok güzel olması, annemin ve di er kadın ö retmenlerin Bayan Park ile neden anla amadıklarının açıklamasıdır. Kocasına â ık ve üç çocuk sahibi kadının, 1976 yılında kayboldu undan ba ka bir ey bilmiyorduk. Cesedin bulunmasından sonra Gordon Park'ın cinayetten tutuklanması, insanlarda a kınlık yarattı. yi karakterli bir adam olarak tanınıyordu, ö rencileri tarafından seviliyordu ve üç çocu unu tek ba ına büyütmesi ona saygınlık kazandırmı tı. Bir yarımadanın en ıssız ucunda yer alan Barow-in-Furness, dedikodu yata ıdır. Fakat hiç kimse, sonradan tekrar evlenen ve bizim eve uzaklı ı bir kilometre bile olmayan yeni bir eve ta ınan bay Park hakkında dedikodu yapmadı Carol Park'ın kayboldu u zamanı çok iyi hatırlıyorum. O zaman on altı ya ındaydım ve öylece çekip gitmi olmasını bir türlü anlayamamı tım. 17 Temmuz 1976 günü Gordon Park, çocukları bir geziye götürmü tü ve karısı kendisini iyi hissetmedi i için evde kalmı tı. Aile, geziden döndü ünden Bayan Park ortadan kaybolmu tu. Fakat bu, neredeyse iki ay sonra, yani Eylül ayında duyuldu. Dedi im gibi, kadının öylece çekip gitmesini kavrayamadı ım için a ırmı tım. Park'ların o zamanki evlerinden biraz uzakta A 590 karayolu geçer. Kimse, Bayan Park'ı bu havalideki tek karayolu olan bu yolda görmemi ti. Bazıları, kadının belki de gezintiye çıktı ını ve bu sırada yörede bulunan terk edilmi bir demir cevheri oca ına dü tü ünü tahmin ettiler. nsanlar dönüp geriye do ru baktıklarında, tabii ki Park çiftinin evliliklerinin kusursuz yürümedi ine ili kin i aretleri fark ettiler. Neden kayboldu u erkenden polise bildirilmedi. Bunun nedeni, Bayan Park'ın kocasını daha önce en az iki defa terk etmi olmasıydı. Bunu bugün biliyoruz. Bir defasında, bu yakınlardaki bir tersanede çalı an sevgilisinin, ba ka bir seferinde ise üniversitedeki bir yaz kursunda tanı tı ı bir adamın yanına ta ındı. Ama o zaman kimsenin bu düzensizliklerden haberi yoktu. Gordon Park ve çocukları, bayan Park'tan bir haber alacakları ümidini ta ıyordu nihayetinde hiçbir haber çıkmayınca durumu polise bildirdiler. Ama polis, olayla pek ilgilenmedi. Herhangi bir resmi arama kararı veya dramatik bir basın konferansı türünden hiçbir ey söz konusu olmadı. Bunun yerine bir suskunluk ve çözülemeyen bir sır söz konusuydu. Bugün, bayan Park'ın yine bir sevgilisinin yanına ta ındı ı dü üncesinin o zaman hâkim oldu unu dü ünüyorum. Biz, o arada kocasıyla arasındaki çalkantılı ili kiye dair bir ey tahmin etmemi tik. Ancak yirmi bir yıl sonra, yani Park'a kar ı açılan davanın dü mesiyle insanların bütün bunlardan haberi oldu. Bizim burada son haftalarda tuhaf bir oyun ba ladı. Bir taraftan Bay Park'ı savunanlar, ailenin ne kadar mutlu bir aile oldu unu belirtiyorlar, di er taraftan gazetelerde Bayan Park'ın kocasını nasıl aldattı ı üzerine yazılar okuyoruz. Bu yazılarda olası üphelilerin isimleri ve cinayeti i leme motifleri ortaya atılıyor. Örne in bayan Park'ın, kocasından üphelenilmesi gerekti ini ça rı tıran tarzda kasten öldürüldü ü kulaktan kula a fısıldanıyor. Cesedin üzerinde u babydoll geceli i vardı. Bu da kadının evde öldürüldü ünün kanıtı olmalıydı. Ayrıca ceset, ailenin oturdu u evden sadece yirmi dakika uzaklıktaki gölde bulundu -kocasının gölde duran bir botu vardı. Ama e er bay Park katil olsaydı, cesedi sık sık yelken yaptı ı göle atar mıydı. Duydu um kadarıyla ceset, gölün özellikle derin bir noktasında bulunmu ve derin noktayı bilmek özel bilgi gerektiren bir eymi . Ben buna inanmıyorum. Di er taraftan, ayet Bay Park karısını öldürmediyse, kim öldürdü. Bir isimden bahsediliyor ve polis, soru turmanın devam etti ini söylüyor. Tanıkların bilgisine ba vuruluyor ama genel temayül cinayetin çözülemeyece inin kabul edildi i eklindedir. imdi ise Bay Park, kendisine verdi i zarardan ötürü polisi dava etti. Avukatı, Park'ın burada oturmaya devam edece ini söylüyor. Burada dedikodusu yapılacak hiçbir ey meydana gelmedi i için, burada kalmaya devam etmesi onun için sıkıntı yaratabilir. Park'ın kızının babası üzerine anlattıkları Park'ın çocukları, ba tan itibaren babaları hakkında olumlu konu tular. Fakat o lu Jeremy, Park'ın hiçbir zaman bir insana kar ı iddet kullanmayaca ı ifadesinin aksine, söz arasında babasının bazen çocuklara pekâlâ bir aplak attı ını söyledi. Polis, bunu dikkate aldı. Park, belki de gerçekten dayakçının biri miydi. Hemen kızları sorguya çekildi. Kızlar, oldukça ayrıntılı açıklamalar yaptı. Evlatlık olan büyük kız, babasının örne in ev ödevlerini yapmadıkları ya da evde kırılan bir eyi kimin kırdı ının bilinmedi i zamanlarda, çocukları mütemadiyen sıraya dizerek dövdü ünü anlattı. Park, çocukları dövmek için ara sıra sopa da kullanmı tı. Ama bu, çocukların tüm ya amlarında iki ya da üç kez olmu tu. Bunun dı ında, bazen sert davransa da mü fik bir baba olmu tu. Evin genç kızı Rachel, bu hususun do ru oldu unu mahkeme önünde onaylayarak, Park'ın çocuklarına özen gösteren ve sürekli onları destekleyen, harika bir baba oldu unu söyledi. Babasına her zaman her eyi anlatabilmi ti. Herhangi bir sorunu oldu u zaman, babalarından genelde azar i itmi lerdi, ama çok seyrek tokat yemi lerdi. Babasının döverken sopa kullandı ını ne görmü ne de duymu tu. Fakat hâkim, polis dosyasında Rachel'in ba ka bir ifadesini bulmu ve dava sırasında bunu öne çıkarmı tı. Rachel'in polise verdi i bu ifade öyleydi Bir keresinde Paskalya yortusunda, bir yumurtanın yarısının eksik oldu unu hatırlıyorum. Hepimiz yumurtanın yarısını çalanın kendimiz olmadı ını söyledik. Do rusunu söylemek gerekirse, babamızın ikinci e inin çocuklarının çaldı ını dü ünüyorum. Babam, bizi garaja götürdü ve yan yana dizerek bir kemerle baldırlarımıza vurdu. Her vuru undan önce yumurtanın parçasını kimin çaldı ını soruyordu. Altıncı turdan sonra, çalmamı olmama ra men, yumurtayı çalanın ben oldu unu kabul ettim. Garajdaki bu dayak partisi, gerçekten de harika oldu u söylenen baba hakkında karanlık bir portre çiziyordu. Fakat hâkim tarafından dü tü ü bu çeli kiye ili kin sorulan soruya verdi i cevapta Rachel, böyle bir olayın meydana gelmedi ini söyledi. Cesedin bulunmasından dolayı travma geçirdi i ve yüzlerce soruyla soru ya muruna tutuldu u sırada polis, hikâyeyi sanki kendisi anlatmı gibi zabıtlara geçirmi ti. Rachel, Babam hakkında polise anlattı ım bütün olumlu eyler dikkate bile alınmadı. Onun hakkında sadece kötü eyler duymak istiyorlardı dedi. Cesedin bulunmasından sonra hücre arkada larına cinayeti i ledi ini itiraf etmesine, daha do rusu i ledi ini ima etmesine ra men, bu iki ahit tam anlamıyla güvenilmez bir portre çizdikleri için, tutuklama hâkimi Gordon Park'ı serbest bırakmak sorunda kalmı tı. Bunun dı ında Park, ya cinayeti i ledi ini bilinçaltında bastırdı ya da gerçekten cinayeti i lemedi. Kom ular, Carol Park'ın kız karde ini öldürdü ü sabit bulunan Park'ın bacana ının katil oldu unu dü ünüyordu. Park'ın çocukları da, mü fik babalarının bütün o yıllar boyunca annelerini öldürmü olmanın yükünü ta ımaya dayanabilmi olabilece ini tahayyül bile edemiyordu. Fakat olayda taraf olmayanların tanık ifadelerinden daha ziyade delilleri ve kriminolojik hisleri önemseyen polisin stratejisi ba kaydı. Fazla öne çıkmayarak arka planda soru turmaya devam etti. Hâkim, Park'ın botu, ta lar ve dü üm hakkında bilinenleri jüri üyelerine özetliyor Hâkim McCombe, jüri üyelerine bilgi verirken tuhaf bir ayrıntıya dikkat çekti Bay Park, yelken hobisi ve sahip oldu u botlar üzerine ayrıntılı bilgi verdi. Bize, 1976 Mayıs ya da Haziran ayında botunun olmadı ını söyledi. Bu ayrıntı çok önemliydi. Bu arada herkesin bildi i gibi, Carol Park 17 Temmuz 1974 tarihinde kaybolmu tu ve botun bu tarihten hemen önce satın alınması oldukça fazla üphe uyandırıyordu. Peki Park, karısının kayboldu u tarihte herhangi bir bota sahip olmadı ı gibi aptalca bir yalan söyleyerek neden kendini riske atmı tı. Bu yalanın ortaya çıkması halinde ba ının belaya girece ini bilmemesi mümkün de ildi Çünkü cesedin onun gölünde bulunması nedeniyle zaten itham altındaydı. Bu sırada cesedin yanında bulunan bir ta ın incelenmesi sonucunda, bu ta ın Park ailesinin o zaman oturdu u evin duvarlarında kullanılan ta larla aynı oldu u saptandı. Gerçi söz konusu ta ın, cesedin yakınında bulundu unu hatırlayan kimse yoktu. Hatta cesedi gölden çıkaran polis dalgıcı, sadece bu olayda de il, genel olarak sudan ta çıkardı ı herhangi bir olayı hatırlamadı ını söyledi. Pirrie, 2004 yılında Park'ın olay oldu u sırada oturdu u evi ve Coniston Water gölünü inceledi. Evin tamir gören bir kö esinden ve gölden topladı ı ta ları, delil olarak sunulan ta la kar ıla tırmak üzere yanına aldı. Gölden çıkarılan ta , dı görünü itibarıyla Park'ın evinin duvarındaki ta lara benziyordu kisi de silt ta ı olarak bilinen cinstendi. Mercek altında büyütüldü ünde ta ların iç kısmı da sin it biçimindeki tarzıyla benzerlik gösteriyordu. Savunma makamının daha sonra, neden evin ta larındaki gibi boya ve harcın gölden çıkarılan ta ta olmadı ı sorusuna, ta bilimci Pirrie'nin verece i bir cevabı yoktu. Pirrie, haklı bir ekilde, bir uzman olarak ta ların kimyasal ve mineralojik terkibini saptayabilece ini, ama kriminolojik açıdan sınıflandıramayaca ını söyledi. Ama savunma avukatı, bunu kabullenmek istemedi. Avukat, gölden çıkarılan ta ayet evin duvar ta larıyla özde se ve cesedin batması için kullanılmı sa, kesinlikle evin boyasından ve duvarlarındaki harçtan izler ta ıması gerekti inden emindi. Ayrıca Pirrie'nın gölün kıyısında yeterli sayıda ta topladı ından üphe ediyordu. Pirrie'nın gölün kıyısında yanlı ta ları toplaması ve bu yüzden hiçbirinin gölden çıkarılan ta a benzememesi olasılık dahilinde olabilir miydi. Zaten yüzlerce ta toplayıp incelemek ve birbiriyle kar ıla tırmak gerekmiyor muydu. Pirrie, bu sorulara hayır cevabını verdi. Gölün kıyısında, gölden çıkarılan ta a benzeyen ta ları aramı tı. Böylece zaten savunmanın lehine çalı tı ı bile söylenebilirdi. Bilinçli bir ekilde ta ın, göldeki ta lardan oldu una dair kanıtlar bulmaya çalı mı tı. Ancak Pirrie'nin ifadeleri, Gordon Park'ı a ır derecede itham edecek karakterdeydi. Zira e er karısının cesedinin yakınında bulunan ta , evindeki ta lardansa, o zaman cesedin bulundu u yerle cinayetin i lendi i (ya da cesedin çuvala kondu u) yer arasında bir ili ki kurulmu anlamına geliyordu. Anglosakson ülkelerinde uzmanları kar ı kar ıya getirmek âdetten oldu u için, sürpriz bir ey gerçekle ti. Mahkeme için ilk raporunu sunan Pirrie'nin aksine, tam yirmi be yıldır kriminal olaylarda kullanılan ta larla ilgili deneyime sahip olan di er jeolog Pye, delil olarak sunulan ta la ilgili farklı dü üncedeydi. Bunun ola an oldu unu söyleyen Pye, bütün bu ta ların buzul dönemde kilometrelerce kalınlıktaki donmu su tabakaları tarafından Park'ın evinin ve gölün bulundu u bölgeye sürüklendi ini izah etti. Pye'nın kanaatine göre, gölün kıyısındaki ta larla evin duvarındaki ta lar arasında bir fark yoktu. kisi de aynı buzul dönem olu umuna aitti. Böylece gölde bulunan ta ın, gölün kıyısındaki ta lardan biri olabilece i kadar, Park'ın evinin duvarındaki ta lardan biri de olabilece i do rulanmı oldu. Titrek bacaklı dalgıç ki ta bilimcisinin açıklamaları, hâkim için bir kâbus oldu. Davaya bakan tek yargıç sıfatıyla, iki bilim adamıyla arka odalardan birinde ba ba a görü mek yerine, jüri üyelerinin birbirleriyle çeli en uzmanları saçmalamakla suçlamalarını engellemekle me gul olmak zorunda kaldı. Hâkim, jüri üyelerini ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ta lar, de erli jüri üyeleri, evet ta lar diyerek ba layan konu masında haklı olarak a kınlık içindeki jüri üyelerine öyle seslendi Ta larımızın incelenmesinin dayandı ı bilimsellik, gerçekten de titizlikle yürütüldü, öyle de il mi. Ta lar, içimizden hiç kimsenin imdiye kadar tanık olmadı ı kadar saygınlık hak eden kalitede bir bilimsellikle incelendi. Burada söz konusu olan bilimsel raporlardır, ama uzmanların söylemek istediklerini anla ılır ekilde ifade ettiklerini sanıyorum. En azından en önemli noktalar açıkça ifade edilmi tarzda ele alınmı ve biz iki uzmanın nerede ayrı tıklarını anlamı durumdayız. Tabii ki bu sözler tamamen saçmaydı. Ne jüri üyeleri ne de herhangi ba ka bir kimse uzmanların raporlarının neden birbirleriyle çeli melerine ra men, ikisinin de do ru oldu unu anlamı de ildi. Bu durumda ta lar, maddi delil olarak bir tarafa bırakılıp unutulabilirdi. Örne in suç mahalline rüzgârın tesadüfen sürükledi i bir el Ilanı ya da trende i lenen bir cinayetten saatler önce herhangi bir kimsenin orada unuttu u bir eldiven gibi bazı ipuçlarının bir eye yaramaması zaten sık sık rastlanan bir durumdur. Fakat Gordon Park aleyhindeki davadaki sorun, ta lar devreye girmeden cinayeti onun eskiden oturdu u evle ili kilendirmenin neredeyse imkânsız olmasıydı. Aksi takdirde delil zincirinin en önemli halkalarından biri devre dı ı kalmı olacaktı. Bu noktada savunma makamının gözüne bir ey daha çarptı. Ceset bulunduktan sonra ta ı gölden çıkaran dalgıç, mahkemede tam da ta kendisine gösterildi i anda bayılmamı mıydı. Acaba bu, birileri -belki de yıllarca arka planda yürüttü ü izleme sırasında polista ı gizlice Park'ın evinden çalıp gölden bulunan di er ipuçlarının bulundu u odaya koydu u anlamına gelebilir miydi. Hâkim McCombe, bu konuda unları söylüyor Dalgıç Brookes, 30 Eylül 1997 günü ikinci dalgıç olarak göle daldı ve cesedin bulundu u noktanın yakınında elbise bularak dalgıç çantasına koydu. Elbiseleri aldı ı sırada, çamur anafor nedeniyle görü olana ını engelledi. Brookes, bu sebepten dolayı yerdeki di er e yaları eliyle dokunarak bulmak zorunda kaldı. Duru mada Brookes bize normal olarak hiç ta toplamadı ını ve o anda bir ta ı çantasına koydu unu hatırlamadı ını söyledi. Belki de ta ı, di er e yalarla birlikte farkında olmadan mı çantasına koydu. Duru ma salonunda tam da ta ı kendisine gösterdi imiz anda, Brookes tuhaf bir biçimde bayıldı. Ama böyle eyler ara sıra olur. Brookes, daha sonra tekrar kendisine gösterildi inde, ta ı daha önce gördü ünü hatırlamadı ını söyledi. Normal olarak dalı larda buldu u ta ları attı ını ve toplamadı ını söyledi. Ayrıca bulunan e yalara dair polis formunu doldurdu unu da hatırlamadı. Lakin formu kendisine gösterdi imizde, formun altındaki imzanın kendisine ait oldu unu ve dalı tarihini -30 Eylül 1997- ta ıdı ını kabul etti. Gölde bulunan e yayı kıyıda teslim alan polis memuru Philip Smith, her eyi plastik po etlere koyup, po etlerin üzerine içinde ne bulundu unu yazarak kapattı. Bu po etler, daha sonra polis karakolunda polis memuru Burns'a teslim edildi. Burns, savunma makamının sorusu üzerine ıslak elbiselerin a ır olmasının do al oldu u cevabını verdi. Fakat torbayı açıp içine bakmamı tı. Elbise, kurutulması gerekti i için, be gün sonra karakola kom u ve bunun için yeteri kadar geni olan bir bisiklet dükkânına götürüldü. Torbalar, dükkânda açıldı ve yayıldı. Polis kayıtlarına göre ta , saat 10 30'da en son e ya olarak torbadan çıkarıldı. lk defa burada kayıtlara geçen ta , yıllar boyunca bisiklet dükkânında öyle kaldı ve daha sonra jeologlar Pye ve Pirrie'ye teslim edildi. Bir bisiklet dükkânının, Carol'un cesedinin Gordon Park'ın evinde paketlenip paketlenmedi ini ortaya çıkarması gereken bir delil için pek uygun bir yer oldu u do aldır ki söylenemez. Kanıt zinciri için uygun olmayan di er bir olgu ise, cesedin bulunmasından haftalar sonra ta ın gölden çıkarılmı olmasıdır, tabii gölden çıkarılmı sa. Aslını söylemek gerekirse, ta ın cesedin içine kondu u torbaya ba landı ına ili kin ortada en küçük bir delil bulunmamaktaydı. Ta , cesedin bulundu u noktaya ne kadar mesafede oldu u bilinmeyen bir uzaklıkta bulanık suda bulunuyordu. Polis kayıtlarına göre ta ı sudan çıkarmı olan dalgıç, daha önce belirtildi i üzere mahkemede ta ı sudan kendisinin çıkarmadı ını ve bu ta ı daha önce hiç görmedi ini söyledi. Kanıt olarak çekiç ddia makamı, cesette ya da yanında Park'ın evinden geldi i açık olan di er bir nesne olsaydı, belki bu naho delil kullanılmaktan feragat edilebilir, diye umuyordu. Bu di er nesne, bir süre dü ünüp ta ınıldıktan sonra meydana çıktı. Polis, Park'ın evini aradı ı sırada, akıllıca davranarak buldu u bütün çekiçleri toplamı tı. Zira ceset torbasında bir kur un boru bulunmu tu. yassıla tırılmı tı. Normal eni 38 cm. kadardı. Bu çapa sahip borular, binalarda ba ka eylerin yanı sıra ya mur ini borusu olarak kullanılır, mesela ya mur suyunu çatıdaki su tankından tuvalete ula tırmada kullanılır. Park, evini kendisi in a etti i için, fazla malzemeyi ileriki tamiratlarda kullanmak üzere saklamı olması ve tamiratta kullanaca ına e inin cesedini a ırla tırmakta kullanmı olması tabii ki olanaklıydı. Kur un borudaki çukurların, el konan çekiçlerden biriyle dövülerek olu mu oldu unu kanıtlamak mümkün müydü. çapındaki çukurların ilk bakı ta anlamlı oldu u söylenemezdi. Bazı çukurların kenarları o denli keskindi ki, bir alet izleri uzmanı en azından çukurların oldukça yeni ve keskin bir çekiç kullanılarak yapıldı ını söyleyebildi. Çukurların çapı, Park'ın Bu, Almanya'da neredeyse hiç kullanılmayan, takat Anglo-Amerikan dünyasında çok kullanılan marangoz çekiciydi (tırnaklı çekiç). Çekicin arkası, daire eklinde ve dı bükeyli, kenarları yassıydı. Çekicin ucu sadece çivi sökme i levini görüyordu. Ama maalesef Park'ın ev aramasında bulunan tırnaklı çekici, borudaki çukur kenarlarının tahmin ettirdi inden çok daha fazla yıpranmı tı. Tabii ki, çekicin bütün geçen yıllar boyunca kullanma sonucu yıpranmı olması olasıydı. ayet boruyu dövmede kullanılan çekiç bu idiyse, zaten olaydan sonra yirmi bir yıl boyunca kullanılmı olması gerekiyordu. Park'ın cinayet sırasında bu çekici kullanmı oldu u iddiasına kar ı olansa, çekicin arkasının borudaki çukurlardan hiçbirisiyle uyu mamasıydı. Alet uzmanı, bunun çukurların çekici yeterli kuvvetle kullanmamaktan dolayı fazla derin olmadı ı anlamına gelebilece ini öne sürdü. Ama kullanılan çekicin arkasının perdahlı de il dümdüz olmu olması da mümkündü. Bu da, çapı nedeniyle kısmen tartı ma konusu olan Park'ın tek çekicinin ngiltere'deki on binlerce di er çekiç kadar üpheli oldu u anlamına geliyordu. Borudaki çukurlar hiçbir ey kanıtlamıyordu. Park (ve çekici) zanlı olabilirdi de olmayabilirdi de. Alet uzmanının mahkemece bir di er sürprizi daha vardı. Ev araması sırasında ba ka bir boru daha bulunmu tu, ama bu borunun çapı, ceset torbasındaki borunun çapından farklıydı ve üstelik boru boyalıydı. Ceset torbasındaki boru boyanmamı tı. Torbadan çıkan boruyla ba lantısı olabilecek tek ey, Park'ın evindeki bir tuvalet teknesinin borusuydu. Fakat tuvalet de boru dahil tamamen boyalıydı. Zaten Park'ın e ini öldürdükten sonra üç çocu un gözleri önünde boruyu kesmesi ihtimal dı ı oldu u için, borunun boyanmamı olması nedeniyle bu teori de devre dı ı kaldı. Bu, gölden çıkarılan borunun yüz binlerce düzene e uyabilece i, borulardaki çukurların herhangi bir çekiçle - ba ka türlerin yanı sıra çivi perdahlı marangoz çekiciyle yapılmı olabilece i anlamına geliyordu. Meseleye itinayla yakla mak gerekirse Park'ın çekicinin arkasının çapı, borudaki çukurların çapından daha küçüktü ve böylece olayda kullanılmı olması ihtimal dı ıydı. Fakat kriminoloji tekni i uzmanları olaydan bıkıp usanmı lardı ve bunu duymak bile istemiyorlardı. Cinayet masasındakiler, Park'ın suçlu oldu una emindiler ve mahkemede Park'ın suçlulu unu kanıtlamak için ta lar ve borudan daha açık ekilde suçlulu unu kanıtlayacak bir delilin arayı ındaydılar. Daha fazla dü üm 1997 yılının A ustos ayında cesedin bulunmasından kısa bir süre sonra, cesedin ba lanmı oldu u ipler incelendi. Ayakkabı ba ına benzer dü ümlerden ba ka izci, da cı ve yelkencilerin kullandıkları dü ümlere benzer çetrefilli dü ümler de vardı. Cinayetin i lendi i bölgede 70'li yıllarda bu üç me gale de yaygın oldu undan, bu bulgu da üphelilerin sayısını sınırlamaya yaradı sayılmaz. Fakat cesedin ba landı ı ipin ilmiklerinin kaymaması için atılan biraz karma ık bir dü üm vardı. Bu dü ümü izciler bile az kullanırdı ve bu yüzden de katilin dü üm atma konusunda oldukça yetenekli oldu una bir i aretti. Bundan ba ka cesede sarılan bir kadın elbisesi on dört diki atılarak dikilmi ti. Kullanılan i ne çok sa lam bir i ne olmalıydı, özellikle yelkenlerin yamanmasında kullanılan bir halıcı i nesiydi. Park'ın evi aranırken her türden dü ümlü malzemeye el kondu undan, bu dü ümler cesetteki dü ümlerle kar ıla tırıldı. Bu kar ıla tırmada Gordon Park'ın daha ziyade basit dü ümler atan ortalama bir dü ümcü oldu una kanaat getirildi. Yelkenci olarak evde ara sıra kullandı ı ba ka dü ümler de atabiliyordu. Fakat ne cesette ne de evde Park'ın cesedi ba ladı ını kanıtlayacak seyrek bulunur bu dü ümlere rastlandı. Yargıç McCombe ise, u yargıda bulundu Ama uzman, dü ümleri Park'ın atmadı ını söyleyemeyece ini ifade etti. Cesetteki dü ümlerin ço u, oldukça sıradan dü ümlerdi, ama bu katilin acele etmesinden kaynaklanmı olabilir. Buna ra men standart dü ümlerin ço unun deneyimli bir yelkencinin elinden çıktı ı ortada. Cesetteki bir kropi dü ümü gerçekten göze çarpıyordu ve Park'ın kendisinin de kabul etti i gibi tipik bir yelkenci dü ümüydü. Yargıcın bu açıklaması, savunmanın tela a kapılmasına yol açtı. Yargıç, jüri üyelerine cesetteki tek bir dü ümün dikkate de er oldu unu açıkça söylemi ti. Ama bu tek dü üm, jüri üyelerinin Park'ın suçlu oldu una kanaat getirmeleri için yeterli olabilirdi. Jüri, bir dü üm, ama sadece yelkencilerin kullandı ı bir dü üm diye dü ünebilirdi. Park'ın avukatları hemen harekete geçip ip imalatçısı bir uzmanı mahkemenin önüne çıkardılar. Uzman, cesetteki bütün dü ümlerin yörede sıkça kullanıldı ını, bunun nedeninin de ço u insanın yelken ve ip ile ilgili zanaat alanlarında çalı tı ını söyledi. Bu açıklama, zaten oldukça zayıf olan dü üm kanıtını iyice zayıflattı. lk olarak cesetteki sadece bir tek dü üm söz konusuydu, ikinci olarak da yöre zaten da cılar, yelkenciler ve ip imalatçısıyla kaynıyordu. Böyle bir kanıtın bir tek üpheliye kar ı kullanılması adil de ildi. Sa duyulu bir insanın bunu kabul etmesi mümkün de ildi. Fakat jüri üyelerine göre genel tabloya uyan sadece bir suçlu vardı Gordon Park Park, karısını en son gören ki iydi. Kadın, Park'ı duygusal bir karma ıklı a sürüklemi ti ve Park, (herhangi bir zamanda) cesedin bulundu u gölde duran bir bota sahip olmu tu. Ayrıca (neredeyse hiç kullanmı olmasa da) yelkenci dü ümlerini atabiliyordu -sözün kısası söz konusu zaman diliminde söz konusu yerde olabilecek tek ki iydi. Jürinin kanaati buydu. Park, bu sırada oldukça so ukkanlı ve acımasız hareket etmi olmalıydı. Çocuklarıyla gezintiye çıktı ında, çocukların annesinin ölüsünü evde saklamı olmalıydı. Daha sonra cesedi sarıp sarmaladıktan sonra, ta ve boruyla a ırla tırıp önce arabaya, sonra da bota sürüklemi ti Bu sırada tabii ki her an, çocukların görece i korkusunu ta ıyor olmalıydı. Gölde de, herhangi birileri tarafından görülmedi ine emin olması mümkün de ildi. Bu yüzden de cinayetten yirmi seneden fazla bir süre sonra bile gölün kıyısından birisinin bir bottan bir çuvalı göle attı ını gördüklerini iddia eden tanıkların ortaya çıkması a ırtıcı de ildi. Park, 2005 yılından bu yana hapiste yatıyor. Yani ömrünün son demlerini demir parmaklıklar arkasında geçiriyor. Park'ın o lu, babasına kar ı kullanılan kanıtların zayıf oldu una, zira aynı kanıtların di er birçok üpheliye uyaca ına ve bu yüzden de davanın yeniden görülmesi gerekti ine inanıyor ve bunun mücadelesini veriyor. Babasını özgürlü üne kavu turmayı ba arıp ba aramayaca ını kestirmek kolay de il. Hukuki geçerlilik kazanmı olan bir karara kar ı koymak oldukça zordur, çünkü di er alanlarda oldu u gibi adli makamlar da gerçek bir bomba patlayana kadar mevcut olanda ısrar ederler. Bundan ba ımsız olarak cevaplanması gereken ba ka sorular da var. E er Park, katil olsa bile örnek bir vatanda , sevgi dolu bir baba ve iyi bir ö retmen oldu u için suçunun cezasını çekmemi miydi. Yöredeki insanlara, mahkûm olarak yapamayaca ı yardımı böylelikle yerine getirmemi miydi. Cinayeti itiraf edip e inin sürekli kendisini aldatmı olmasını gerekçe olarak gösterseydi ne olurdu acaba. Peki, cesetteki ta ların yöredeki birçok ba ka yerden alınmı olabilece i ortaya çıkıncaya dek Park'ın evindeki ta ların ceset torbası içindeki ta larla aynı oldu unu ileri süren bir uzman neden bu i ten yakasını cezasız sıyırıyor. Bu olayda iyi kim, kötü kim. Kim, ne zaman ve neden yanlı davrandı. Sadece kuvvetle üphe altında oldukları için, bir tane di e dokunur kanıt bile olmadan insanları cezaevine atmalı mıyız. Çok ükür ki bilirki i olarak bu sorulara cevap verme zorunlulu unda de ilim, zira ben i lenen suçlara ili kin ipuçlarını de erlendirmiyorum, sadece bu ipuçları konusunda bilgi veriyorum. Zaten herhalde çok kötü bir yargıç olurdum, çünkü tanıklara neredeyse hiç inanmadı ım için sürekli davalının lehinde kararlar verirdim. Ama siz herhalde bir yandan yumu ak, di er yandan da somut delillere dayanan bir bakı açısına sahip de ilsinizdir. Bir gün jüri üyesi, yargıç, bir kurbanın akrabası ya da kendiniz davalı olsaydınız, nasıl karar verirdiniz. Dü ümlere ili kin dü ünceler Dü ümler, ba ka iki olayda da benim açımdan a ırtıcı bir rol oynadı. Avusturyalı seri katil Johann Jack Untenweger (1950-1994) olayında, cesetlerde bulunan dü ümden yola çıkılarak katilin hep aynı ki i oldu u kanısına varıldı. Bu olayda, dü ümler hakkında bilirki i raporunu hazırlayan Los Angeles County Sheriffs Department'den (LASD) meslekta ım Lynne Herold, maalesef rapordaki kabullerine ili kin bir açıklama yapmaktan iddetle kaçındı. Raporda fazla ileri gitti i için vicdan azabı çekti inden olabilir -defalarca ricada bulunmama ra men bir cevap alamadım. Unterweger'in hesabına yazılan cinayetler, maktuller çama ır parçalarıyla bo uldukları için, bu kar ıla tırma zahmete de erdi. Lynne Herold, dü ümlere ili kin raporu konusunda herhangi bir açıklamaya yana madı ı için, bunun cevabı imdilik karanlıkta kalmaya devam ediyor. Neyse ki ip ve di er bo ma aletlerinin ara tırılmasının pek güvenilir olmayan bu yöntemine artık muhtaç de iliz Artık biyolojik izler sayesinde ipin zanlıya ait olmadı ı kanıtlanmaktadır. Petroll olayında cesedin asılı oldu u sicimdeki celladın dü ümü ilginçtir. Kim kendili inden böyle bir dü üm atabilir ki. sterseniz bir deneyin. Petroll neden böyle bir dü üm kullanmı olsun ki, herhangi basit bir dü ümle kendini asmak varken. Burada da bütün bu sorular cevapsız kaldı, çünkü soru turmalar sırasında bu sorular ortaya atılmadı. Sicim ise bir süre sonra kayboldu. 3. Nicolae Paduraru Daha önce söylendi i gibi, bu kitapta kovu turmalardan daha çok i lenen suçların toplumsal düzen açısından anlamı ve suçluların özelliklerinden bahsedilece i için, ileriki sayfalarda iki sıra dı ı failin i ledikleri fiilleri ve dü ünme tarzlarını tasvir etmek istiyorum. kisi de farklı zaman dilimlerinde farklı ülkelerde ya adılar ve farklı ya lardaydılar. kisi de birbirini tanımıyordu ve di er seri katiller hakkında sıradan insanların bildiklerinden daha fazla bir ey bilmiyorlardı, ikisi de i ledikleri suçları anlamı de ildi. Bütün bunlara ra men ikisi de e cinsel pedofil (sübyancı) ve sadistti. lk failin ismi Jürgen Bartsch. Bazılarınız onu hatırlıyor olmalısınız. Buna ra men sürprize hazır olun Bartsch'ın ya ça büyük arkada ı Paul Moor'un iste ine uyarak, olaya ili kin yeni ve açıklayıcı bilgiler vermeye çalı aca ım. Bunu da Bartsch'ın imdiye kadar yayımlanmamı mektuplarını neredeyse yorumsuz olarak vermekle yerine getirece im. Bu mektuplar, failin iç dünyasına ili kin oldukça önemli bilgiler veriyor. Bu metinleri, özellikle de Jürgen Bartsch'ın mektuplarını okurken parafil iyile mesi imkânsız içgüdülerden mustarip- insanların fiillerinde ne iyi ne de kötü olduklarını göz önüne almak gereklidir. Okuyucu olarak failleri ne sevmelisiniz ne de acımalısınız. Hayatınızda hiçbir zaman pedofil bir sadistle kar ıla mama dile inizi herkes kabul edecektir. Buna ra men faillere duydu unuz nefreti bir süreli ine bir kenara bırakın. Belki de böylece her seri cinayete yol açan ve çevreleyen simsiyah tabakayı aralayabilirsiniz. Bu da hiçbirimizin yönlendirme olana ı olmayan ve parafil seri katillerde rastlanan ölümcül bir içtepi olan psikolojik vakayı anlamanızı sa layacaktır. Zaten söz konusu fiilleri anlamak zorunda de iliz ve istesek de anlayamayız. Hiçbir kriminolog, psikolog, adli tıp doktoru, gazeteci ya da din adamı, hatta parafil seri katillerin kendileri bile, döllenmi bir yumurta hücresinin nasıl ve neden çocukları i kenceyle öldüren bir canavar haline dönü tü ünü bilemiyor. Fakat pedofil sadistlerin gerçek canavarlar oldu u konusunda hemfikiriz -zaten faillerin kendileri bile kendilerini sıklıkla böyle tanımlar. Bu bir yana, i ledikleri fiillerden sorumlu olup olmadıkları ise ba ka bir mevzudur. Jürgen Bartsch Olaya genel bir bakı Jürgen Bartsch'ın hayatının son döneminde yazdı ı mektupları, daha iyi tasnif etmeye yardımcı olması için, önce olayın kısa bir özetini vermek gerekir. En son çocuk kurban kaçtı ı ve faili tarif etti i için, soru turmanın sonuçlanması zor olmadı. Polis, kaybolan di er çocukların cesetlerini de çocu un kaçmayı ba ardı ı maden galerisinde buldu. Polisin bakı açısından olay, kavranması mümkün olmayan bir hadise olsa da çabucak aydınlatılmı tı. Sorunlar ba ka bir noktada ba gösterdi Mahkeme, Bartsch'ın i ledi i filleri i lememe iradesi olup olmadı ına karar vermek zorundaydı. A a ıda okuyaca ınız ayrıntıları, deh et verici olandan zevk almak de il, bilakis bu ayrıntılar Garavito olayı için ve fiillerin kar ıla tırılması bakımından hayret verici önem ta ıdıkları için anlatıyorum. Yaptıkları Jürgen Bartsch, 1966 yılında tutuklandı ında daha on dokuz ya ına henüz basmı tı. Daha önce bahsedildi i gibi, son kurbanın verdi i tarif soru turmayı kolayla tırmı tı. Bartsch, sorgu sırasında kaçmayı ba aran son çocuk kurbanına dayakla i kence yapmayı, derisini yüzmeyi ve parçalamayı istedi ini itiraf etti. Ama çocuk, Bartsch her ak am saat yedide yapmak zorunda oldu u gibi anne ve babasıyla ak am yeme i yerken, bir mumun aleviyle (bir mum da kurtulma denemesi sırasında sönmü tü) ipleri çözmeyi ba armı tı. Bartsch, 1962 ile 1966 yılları arasında tam da pedofiller için ilginç olan 8-12 ya aralı ındaki dört çocu u öldürdü Klaus Jung (8), Rudolph Fuchs ve Ulrich Kahlweiss'ın (12) yanı sıra Manfred Grassmann (11). Kurban sayısının az olması, Bartsch'ın yüzlerce çocu u Ruhr bölgesinde biraz sapa olan bir maden galerisine kendisiyle birlikte gelmeleri için ikna etmeye çalı mı oldu u dü ünülürse, göz boyamamalıdır. Bartsch, üphelenen ya da lunaparktayken ebeveynlerinin yakında oldu unu söyleyen çocukları hemen rahat bırakacak kadar dikkatliydi. Bartsch, çocukları bir hikâye ile kandırarak babasının arabasıyla (ya da bir taksiyle) maden galerisine götürüyordu. Galeri, caddenin üzerinde bulunuyordu ve sava sırasında hava bombardımanları sırasında sı ınak olarak kullanıldı ı için giri i açıktı. Bartsch, taksi parasını ebeveynlerinin dükkânının kasasından çalıyordu. Bartsch, daha sonra çocukları (bazen daha taksideyken) ba lıyor, dövüyor, penislerine dokunuyordu. Fiil sırasında ve sonrasında mastürbasyon yaptıktan sonra, nihayetinde çocukları döverek ve bo arak öldürüyordu. Sonrasında cesetleri parçalar halinde kesmi , hatta bazen ba ı gövdeden ayırmı tı. Karından ve gö üsten iç organları çekip çıkarmı , gözleri oymu , penisleri kesmi , bir olayda da tecavüz etmeye çalı mı tı. Son olarak gövdeden geriye kalanları galeride oldu u yere gömmü tü. Gömmeden önce cesetlerle cinsel ili kiye girerek orgazm olmu tu. Bartsch'ın cesetlerden kesti i et parçalarını yiyip yemedi i açıklı a kavu madı Bartsch'ın tarihte i ledi i suçları ayrıntılarıyla itiraf eden tek seri katil olması a ırtıcıdır. Sadece kurbanlarının etini yiyip yemedi i sorusuna herhangi bir cevap vermedi. Bartsch, sadece ceset parçalarına a ızla dokundu unu ve içini ve dı ını etraflıca elledi ini ve kokladı ını söyledi. Kurban sayısının artmasıyla Bartsch deneyim edindi ve çocukları hemen öldürmeden daha fazla i kence yapmaya ba ladı. Son i ledi i cinayet, bunu açıkça ortaya koyuyor. Bu cinayetle, hedefine oldukça yakla tı ı görülebilir Çocu u canlı canlı kesmek. 1966 yılının Anneler Günü'nde Bartsch, Manfred Grassmann'ı galeride ba ladıktan sonra, daha önce ça ırdı ı taksiyle eve gitti. Giysilerini ve ayakkabılarını temizlemek için de taksi oföründen bir fırça ödünç aldı. Bartsch, gece yarısına do ru gizlice tekrar olay yerine geldi ve çocu u ba ladı ı iplerden çözdü. Çocu u ba ırtmak için var gücüyle tekmeledi. Sonra kurbanının sol dizinin kas liflerini kesti, böbreklerini bıçakladı ve ona ma arada oradan oraya dola masını emretti. Bartsch'ın kendi ifadesine göre çocu un son sözleri, imdi sen hapishaneye mi gireceksin. oldu. Çocukları kendi ifadesiyle çok çabuk öldürdü ü için, Bartsch asıl fantezisini hiç gerçekle tiremedi. Bu konuda unları anlattı Her zaman (ma araya giderken) yanıma mum almak istiyorum, el lambası de il. Ben, bazı evli insanlar gibiyim. (Çocu a) uslu dur, derdim yoksa sana bir tane çakarım. Çünkü onu kendi ellerimle soymayı her zaman güzel bulurum, hâlbuki korktukları için onlara kalsa kendileri soyunmayı tercih ederlerdi. Ba ırmaları art... Ondan sonra kesmeye ba lardım. A ızlarını tıkamazdım, zira çı lıklarını duymak çok ho uma giderdi. Sadece karın zarı ve diyafram kası kesilecek ekilde keserdim. Kan, beni rahatsız etmez, ama ba ırsaklara zarar gelmemeli. Ondan sonra öylece bırakıp, cinsel organı keserdim. Sonra bıça ı elimden atıp, ba ırsaktan mümkün oldu unca dı arı çıkarırdım. imdi çocu un hâlâ ya ayıp ya amadı ını bilmiyorum, ama ya ıyor olabilece ini dü ünüyorum. Ba ırsakları arkadan yırtardım, kesmezdim. Çocuk, muhtemelen çı lık atacaktır. Bartsch, kurbanlarının seçiminde dikkatliydi, ama çocu un nasıl görünmesi gerekti ine dair de çok kesin tasavvurları vardı Kurban, beyaz tenli, mümkün oldu u kadar kılsız ve uysal olmalıydı. Çocukların güvenini kazanmak için, mesela onları ehirdeki Neviges barına davet edip elma suyu ısmarlıyordu. Çocukları kendisiyle birlikte maden galerisine gelmeye ikna etmek için, bir haydut tabancası hikâyesi uydurmakla kalmıyor, ayrıca onlara elli Mark veriyordu. Bu, sava sonrası dönemde hiç de az sayılmayacak bir mebla dı. Bartsch, lunaparklarda da benzeri taktikleri kullanıyordu. Örne in çocukları çarpı an arabalara binmeye davet ediyordu. Böylece çocukların ailesinin dikkatini çekmeden, olası kurbanlarıyla ili kiye geçiyordu. Çünkü aileler, onu lunapark görevlisi sanıyordu. Bartsch, birkaç kez az daha yakayı ele veriyordu. Özellikle 1962 yılı Mart ayında Klaus Jung'u öldürdükten sonra, katil oldu u yüzünden belli oluyor diye dü ündü ü için bir papazı evinde ziyaret edip günah çıkarmak istemesi kendisi açısından tehlikeye yol açtı. Papaz polise gitmedi, ama Bartsch'a polise teslim olmasını tavsiye etti. Bartsch, papazın sözünü dinlemedi, ama Volker isimli bir arkada ına i ledi i cinayeti itiraf etti. Arkada ı ona inanmadı, fakat olayı bir arkada ına anlattı. Bartsch bunun üzerine tela a kapıldı ve Volker'i maden galerisine götürdü. Fakat Klaus Jung'un cesedini daha önce alelacele gömmü tü. Böylece itirafının uydurulmu bir hikâye oldu unu ‘kanıtlamı tı'. uzaklıkta bulunan maden galerisine gelmeye zorladı. Çocuk, Bartsch'ın herkesin gözleri önünde kendisini öldürece inden korktu u için, dolu otobüste de sesini çıkarma cesaretini gösteremedi. Otobüsten indikten sonra galeriye giden yolda da kaçmaya yeltenmedi. Buna ra men Bartsch o denli panikledi ki, çocu un eline yol parası sıkı tırıp sa salim gitmesine izin verdi. Ulrich Kahlweiss'ı öldürdü ünde de zekice davranmasaydı, kendisini kolayca kö eye sıkı tıracak ipuçları vardı. Arkada ı Volker, Bartsch'ın Kahlweiss'ı kaçırıp içinde dövdü ü arabanın cam ve tavanında kan izlerine rastladı. Bartsch, izlerin son kesim gününden kaldı ını ve çıra ın temizlemedi ini iddia etti. Bartsch yakalandıktan sonra, kurbanlarını be endi ini, hatta sevdi ini ve kesinlikle nefret duygularıyla öldürmedi ini dile getirdi. Bu ifade, 31 bünyesine katarak birle me kavramına a ina oldu umuz bugün biraz da olsa anla ılabilirdir. Fakat Bartsch'ın özellikle bahsi geçen Volker ile iddetle fazla ilgisi olmayan ili kileri de mevcuttu. 1966 ba larından ortalarına kadar Bartsch, geceleri kendisini ziyaret edip cinsel ili kiye girmesi kar ılı ından Volker'e her defasında, ailesinden çaldı ı elli ile yüz yirmi Mark arasında de i en mebla lar vermi ti. Bartsch, önceleri yatılı okulda okurken de marjinal deneyimler ya amı tı Arkada ı Detlef ile yurttan kaçtıklarında, Bartsch onu o anda geçen bir trenin altına atmayı denemi ti. Detlef, bunu rastlantısal bir itme olarak de erlendirmi ti, fakat Bartsch daha sonra arkada ının penisine dokunmak istedi ini itiraf etmi ti. Arkada ının bunu reddedece inden korktu u için de önce onu öldürmeyi tasarlamı tı. Bartsch'ın ailesi Bartsch, evlilik dı ı do an ve evlatlık verilen bir çocuktu. Öz annesi, cinsellikten kaynaklanan yeti me sorunları olan ve yurtta kalmı olan biriydi. Kocası, Alman ordusunun sava sırasındaki Rusya seferinden geri dönmedi i için, kadın bir maden i çisiyle ili kiye girmi ve Bartsch bu ili kiden dünyaya gelmi ti. Bartsch'ın öz annesi verem hastasıydı ve do umdan sonra hastaneyi hiçbir ey söylemeden terk etmi ti. Kadın, be ay sonra öldü. Hastanede çalı an altı hem ire, Bartsch'ın sonraki annesinin hastaneye geldi i 1947 baharına kadar bebe e rotasyonla baktılar. Fakat kadın, evlatlık bir çocuk arayı ıyla de il, rahim ameliyatı olmak için hastaneye gelmi ti. Artık çocuk do urmayaca ı için, otuz üç ya ındaki kocasıyla evlatlık çocuk edinmek üzerine anla tı. Küçük KarlHeinz'ı (sonraları isim Jürgen olarak de i tirildi) bebek odasında ve hem irelerin kuca ında görmü ve tatlı bulmu tu. Böylece onu evlat edinmeye karar verdi O zamanlar küçük KarlHeinz'ı altınım diyerek seviyordu. On bir aylıkken Karl-Heinz Sadrozinski'nın ismi Jürgen Bartsch olarak de i tirildi (Evlatlık edinme ba vurusu resmi olarak 1952 yılında onaylanmı tı). Bugünkü bakı açısından Bartsch'ın annesinin karakterini kestirmek zor olsa gerekir. Bartsch ile ilgili soru turmayı sürdüren polis memuru Armin Maetzler, Bayan Bartsch'ı katı, sevgi dolu ve koruyup kollayan bir kadın olarak tanımlarken, Jürgen Bartsch'ın arkada ı gazeteci Paul Moor onu a ırı koruyucu ve duygusuz biri olarak görüyordu. Kesin olan, Bayan Bartsch'ın e iyle birlikte i lettikleri kasap dükkânında oldukça zor ko ullarda çalı tı ıydı, ama küçük aile i letmelerinde bu zaten normal bir durumdur. Kesin olan di er bir ey, kadının o lunu dövdü ü ve abartılı bir ekilde temizli e önem verdi iydi. Bayan Bartsch, çocu unun evlatlık oldu unun ortaya çıkmasını engellemek istedi i için, onu di er çocuklardan tamamen uzak tuttu ve en son ana kadar o lunun geceleri aylak aylak dola maması için tedbirlere ba vurdu. Bartsch, pijamalarını giyip, anne babasıyla televizyon seyrettikten sonra yata a gitmek zorundaydı. Elbiseleri evin ba ka bir kö esinde dururdu, ama Bartsch evdeki beton bir boruda yedek elbise saklayacak kadar zekiydi. Bartsch'ın babası Gerhard'ın ise bütün bu süreçte neredeyse hiçbir rolü yoktu. O lunun ne yapıp etti i onu fazla ilgilendirmiyordu. lgisini her eyden önce kasap dükkânına yöneltmi ti. Mahkemede, Gerçekten ifade vermem gerekli mi. Çünkü gidip dükkânımı kapatmak zorundayım eklindeki ifadesi kayda de erdir. Gerçi ikinci duru mada açık bir özele tiri yapar tarzda konu tu, ama e ini de suçladı O, bir çocuk de il, oyuncak bir bebek istiyordu. Cezaevinde ve daha sonra psikiyatrı klini inde yatarken Bartsch ile özellikle annesi ve teyzesi ilgilendi. Fakat i ledi i cinayetler ortaya çıkınca, üyelikten atıldı. Bartsch'ın sihir sanatıyla ilgili yetenekleri imdi bile bakıldı ında gerçekten ilginçtir. Bunlar, daha çok zihne dayanan oyunlar ve kâ ıt hilelerinin yanı sıra kolayca yapılabilecek eylerdi. Bu hileler, çok fazla bir yetenek sahibi olmadan da yapılabilecek eylerdir ve hilenin ne oldu unu anlamadıkları için insanları her zaman hayrette bırakırlar. silindirinde oldu u gibi egzersiz ve akılda tutma yetene i gerekiyordu. Bartsch için bu tür hileleri ö renmek i ten bile de ildi Ortalama bir ö renci olmasına ra men, IQ'sü 107 idi. Sihir yapmayı bu denli sevmesinin nedeni, çocukken kendi ya ıtlarıyla neredeyse hiç konta ının olamaması ve belki de böylesi hilelerle az da olsa ilgi çekme ve ya ıtlarına üstünlük sa lama iste i olabilir. Fakat Bartsch bunda ba arılı olamadı. Bartsch, arkada oldu u çok az sayıda çocuktan birini ortak seks oyunu sırasında öylesine iddetle dövdü ki, arkada lıkları bu daya ın gölgesinde kaldı. Böylesi anlardaki davranı ını Bartsch'ın kendisi bile açıklayamıyordu. Bartsch'ın annesi Bartsch'ın annesine kar ı olan içten davranı ı, Rolf Bossi'nin avukatlı ını üstlenmesinden sonra de i ti. Bartsch, annesinin bir keresinde kasap dükkânında arkasından bir bıçak fırlattı ını anlattı -bir kasap dükkânında meydana gelebilecek kayda de er bir olay. Bundan ba ka, hep dükkânla me gul oldukları için, ebeveynlerinin hiçbir zaman kendisiyle oynamadıklarını da dile getirdi. Bunun yerine bir sınavdan geçirildi Bartsch, elbisesini titizlikle katlamak zorundaydı, hatta tutuklanana kadar annesi tarafından yıkandı. Bugünden do ru bakıldı ında, bunlardan ne kadarının 60'lı yılların can sıkıcı sıradanlı ıyla ilgisi oldu una karar vermek kolay de il. Gerçek olan, Bartsch'ın her zaman çevresine uyum sa layan, oldukça sessiz, kimsenin kötü bir ey yapaca ını tahmin etmeyece i ve bütün insanlara kar ı saygılı tipik delikanlı tablosuna uydu udur. Bütün bunlar, sahte tavırlar de ildi Hayvanlar o kadar suçsuz bakıyorlardı ki, bu yüzden kasap dükkânında kesimlere yardım etmek istememi ti. Anne babasının kendisini 1958'den 1960 yılına kadar gönderdikleri Katolik yatılı okulunda Johanna Spyri'nın kız çocukları için yazdı ı kitapları severek okumu tu. Jürgen Bartsch ilk duru madan sonra, Katolik yatılı okulunda bir papazın 1960 yılında kendisini sadece dövmekle kalmayıp, ü ütüp yatakta yattı ı bir gün cinsel olarak kullandı ını da açıkladı. Katolik yatılı okullarında o dönemlerde neler olup bitti ini bilen herkes bu hikâyeyi inanılır bulsa da, polis memuru Maetzler bugün bile anlatılanlara üpheyle yakla ıyor ve kamuoyunun büyük ilgisi sonucu Bartsch'ın ki ili inin de i ti ini ve belki de bu sebepten dolayı kafadan hikâyeler uydurdu unu ifade ediyor. Fakat ba ka ö rencilerin de belirtti ine göre, aynı zamanda papaz ve koro yöneticisi olan söz konusu ö retmen, ö rencilerini a zından köpükler saçana kadar dövüyordu. Psikiyatri klini inde Ayrıntılı psikolojik ara tırmalar, bugün de mahkemelerde özellikle a ır suçlara ili kin olarak duydu umuz sonuçlardan farklı bir sonuç sa layamadı Bir taraf, delikanlının e er istemeseydi, cinayetleri i lemeyece inden emindi. Di er taraf ise, çocuklara i kence etmekten ba ka bir ey dü ünemeyen bir insanın özgür bir iradeye sahip olmasının mümkün olmadı ını ileri sürdü. Mahkemeler de aynı ekilde çeli kili fikirler ileri sürdü. 1967 I yılındaki ilk yargılamada, Bartsch'ın -suç i ledi ini bildi i üphe götürmez oldu undaniçgüdülerini kontrol edebilece ine karar verildi. Bu karar bir cümleyle söylersek öyle ifade edildi Bartsch gerçi kötülü ün etkisi altındaydı, ama gösterece i direni le kendini kötülü ün etkisinden kurtarabilirdi. 1971 yılında yapılan ikinci yargılamada ise bunun tam tersi bir fikir savunuldu Bartsch'ın sadistçe fantezileri, bütün ahlaki sınırlarını yok etmi ti. Böylece içinde olması muhtemel her türlü iyi niyet ortadan kalktı ı için, suç i lemesi kaçınılmazdı. Bu, Bartsch'ın psikolojik olarak de i ti i ve kasten kötülük yapan biri olmadı ı anlamına geliyordu. Bunun üzerine KölnOssendorf'taki cezaevinden Eickelborn'daki psikiyatri klini ine sevk edildi. A a ıda okuyaca ınız ve ilk kez yayınlanan mektupları da burada yazılmı tı. Ama Bartsch'ın psikiyatrı klini indeki tedavisi olması gerekti i gibi olmadı. Her eyden önce yeteri kadar personel yoktu ve bu yüzden de bugünkü yöntemlerle bile tedavi edilmesi olanaksız suçlular ve psikolojik olarak de i mi olan ba ka insanların içinde birlikte yer aldı ı grup sohbetleri düzenlenerek tedavi edilmeye çalı ıldı. Fakat Bartsch'ın i ledi i suçlar, bütün sınırları a ıyordu ve kendisi de bu yüzden ho nutsuz kalarak sık sık toplantıları terk ediyordu. kinci olarak, intihar etmesinden korkuldu u için, Bartsch psikiyatri klini inde cezaevinde oldu undan daha çok kapatılmı durumdaydı. Köln'deki cezaevinin aksine psikiyatri klini inde zanaatla u ra ma olana ı da olmadı ı için, Bartsch'ın canı çok sıkılıyordu. Anne ve teyzesinin getirdi i dergi ve hile oyunları bu açıdan onu mutlu ediyordu. Bartsch, ilgi isteyen yorucu bir insandı. Kendisiyle mektup arkada ı olmak ve yardım etmek isteyenlerden bazı talepleri olurdu. Bartsch, bu tavrıyla daha duru malar sürerken ölen seksolog Hans Giese'yı öylesine sıkıntıya soktu ki, mahkeme neredeyse Giese'nin bilirki i olarak gerekli nesnelli ini kaybetti i kararına varacaktı. Bartsch, ba ka mektup arkada larından da sürekli yardım, destek ve ilgi talebinde bulunuyordu. Bunun yanı sıra minicik el yazısını okumak için oldukça yüksek bir konsantrasyon gerekiyordu, ama mektuplarının içeri i bundan daha fazlasını talep eder nitelikteydi. Daha önce söyledi im gibi, bu mektuplar daha önce yayımlanmadı ve Bartsch'ın bu mektupları yazdı ı ahıs imdilik isminin açıklanmasını istemiyor. Bu neden dolayı bu ahsın özel ya amına ili kin satırlar çıkarıldı. Bartsch tabii ki mektup arkada larının yazdıklarıyla ilgileniyordu. Bu ki isel ili kiden ba ımsız olarak da, mektupların alıcılar üzerinde nasıl bir etki yaratmı oldu unu da tahmin etmek mümkündür. O zamanlarda suçlularla mektup arkada lı ı yapanlara yönelik hiçbir bilgi yoktu -tedavisi imkânsız karakter özelliklerine (parafil) ili kin kesinlikle hiçbir enformasyon mevcut de ildi. Mektup arkada larının, neredeyse herkes tarafında saçma olarak nitelenen ve yasal olarak sorunlu olan Bartsch'ın kendini hadım etmesi giri imi sırasında da bile ona kar ı dürüst mektup partneri olmalarını takdir etmek gerekir. Hadımla tırma çok uzun süre önce yasaklanmı tı ve özellikle Nazi döneminde Almanya'da kötüye kullanılması nedeniyle olumsuz bir intibaa sahipti Bartsch'ın kendisi de buna de inir. Bartsch'ın hayatının son iki yılında yazdı ı mektupları özellikle seçtim. Zira bu mektuplar, Bartsch'ın iyile tirilebilece ine büyük bir ciddiyetle ve kıvançla inandı ını gösteriyor. Katiyetle Charles Manson ve Nico Claux gibi acımasız failleri taklit etme dü üncesinde de ildi, bilakis umutsuzca normal bir insan olmak için çaba gösterdi. Bugün oldu u gibi, o zaman parafil olan insanları iyile tirebilecek bir çare olmadı ını bilmiyordu. Bu sebepten dolayı da, birazdan bahsi geçecek hipnoz tedavisinden medet umuyordu. Bunun için, daha önce kesinlikle reddetti i hadımla tırma iznini mücadeleyle elde etti. Hafifletici ilaçları bir yana bırakırsak, neredeyse on sene süren ba arısız tedaviden sonra, hadımlık onun son umuduydu. Klinikte geçirdi i süre içinde fantezilerinin de i ime u rayıp u ramadı ını kimse bilmiyor. Tutuklanmadan önce Bartsch, birçok kez geneleve gitmi ti, ama genellikle kadınlarla sohbet etmi ve onlardan çıplak foto raflar satın almı tı. Kadınları cinsel olarak ilginç bulmuyordu. E iyle (hem ire Cisela Deike, 2 Ocak 1974 tarihinde psikiyatri klini inde Bartsch ile evlendi) cinsel bir ili ki kurup kuramayaca ı su götürür. Kesin olan, Bartsch'ın hileyle cinsel içerikli bir kitaba ula mayı denedi idir. Yargıç, kitaba el koydu unda, Bartsch kitabın ba lı ının kendisini yanılttı ını ve normal bir hikâye kitabı sandı ını iddia etti. Bartsch, sadist fantezilerine ili kin olarak son dönemde hiçbir açıklama yapmadı, bu da bir gün serbest kalma umudu göz önüne alındı ında anla ılır bir eydi. Bundan ba ımsız olarak Bartsch, haklı olarak en azından kendisine, tedavi olmak ve özgürlü üne kavu mak için bir ans verilmesini, bunun bütün insanların temel hakkı oldu unu argümanını öne sürdü. Bazı okuyuculara tuhaf gelse de, Bartsch Almanya'da bir insanı ömür boyu hapsetmeyi yasaklayan hukuki bir ilkeyi dile getiriyordu. Hiç kimse, ömrünün sonuna kadar cezaevini terk etmeyece i gibi bir ihtimalle yüz yüze bırakılamaz. Bu, son yıllarda kısmen de i ti. Bartsch, hukuki ve belki de etik olarak kabul gören bir noktaya dikkat çekiyordu ve ba ka bir durumda dü ünülece i gibi, kesinlikle megaloman de ildi. Bu sebepten dolayı, her mektup resmi makamlara yöneltilen gizli ça rılar ve ikâyetler içerir. Bununla birlikte Bartsch'ın mektup arkada ları ve ili kide oldu u insanlar oldukça ilginç ahsiyetlerdir. Bunların arasında gazeteci ve polisiye roman yazarı Friedhelm Werremeier (1968 yılında Bartsch olayını konu alan Bin ich ein Mensch für den Zoo. isimli kitabı yayımladı), seksolog Hans Giese ve Almanca yazan Amerikalı gazeteci Paul Moor'un (Das Selbst-portrat des Jürgen Bartsch, 1972) yanı sıra bir canavarı anlamaya çalı acak cesarete sahip olan ba ka ki iler vardı. Reckling-hausen kriminal yüksek danı manı Günther Bauer bile Bartsch'ın kesinlikle bir vaka de il, insanlı ın gerçek ve açık yüzünü gösteren ça ımızın bir semptomu oldu una inanıyordu. Yetkili birinin böyle bir ifadeyi dile getirmesi, çok manidar olsa gerekir. Belki sosyal olarak kabul etmesek ya da kabul etmek istemesek de, Bartsch'ın yazdıklarının altında derin bir gerçekli in yatıp yatmadı ına kendiniz karar verin. Her hâlükârda Bartsch'dan önce hiçbir parafil suçlu, kendisine her türlü yolla yardım edilmesi gerekti ini bu denli mantıklı gerekçelendirememi tir. Bartsch'ın stilinde, bir yandan cinayetleri anlatırken nesnelli i, di er taraftan elde etmek istedi i eyler u runa mücadeledeki tutkusu göze çarpıyor. Deneyimlerime göre bu, suç i leyen parafillerde görülen tipik bir özelliktir Ba kalarına kar ı gerçekten acıma ve merhamet duygusunu tanımazlar ama kendilerine kar ı yapılan haksızlıklara kar ı oldukça güçlü bir algıları vardır. E er Barstch'ın i ledi i deh et verici suçlara ra men, mektuplarında oyun ka ıdıyla yapılan hileler, resmi dairedeki ada ı ve kilo vermek üzerine gevezelik etmesine ve üstelik mutlaka serbest bırakılmasını istemesine kızıyorsanız, onun insanlıktan talep etti i eylerin ba ka bir ahıs, örne in papa, cumhurba kanı ya da Dalai Lama tarafından dile getirildi ini tasavvur edin ve böylece etik kriterlerinizi de i tirin -ya da bu taleplerin kim tarafında formüle edildi i çok mu önemli. Mektuplar, Bartsch'ın avukatı Bossi'nin, 1973 yılında müvekkilinin beyninde güdülerle ilgili alanın tahrip oldu unu kanıtlama çabalarından sonra yazıldı. Avukat, Oradan oraya ko turup durdum. Bazı doktorlar önce olur dediler, ama muhtemelen hem de böyle bir hastada bu güdüleri bastıran ‘beyaz kesitin' neden olaca ı sorumluluktan korkmu olacaklar ki, sonra geri adım attılar diyordu. uçuran bir andı. Ama 1974 Noel'inden hemen önce, 32 doktorlar Bartsch'ın ‘inoperabl' oldu unu söylediler. Di er vakalarda oldu u gibi beyin ameliyatıyla sadece erotikle tirme merkezinin de il, bilakis buna ilaveten genel içgüdü ve faal dü ünce te ekkülü yani fantezi merkezinin de devre dı ı bırakılması gerekiyordu. Ba ka bir deyi le Bu, tedavi olma özlemi çeken seri katil Bartsch'ın gerçekten bir oyuncak bebe e dönü mesi anlamına gelecekti. Ama annesinin hep dilemi oldu u gibi bir oyuncak bebek de il, beyinsiz bir suret olacaktı. Doktorlar, haklı olarak böylesi bir zombile tirmeyi reddettiler. Bartsch'ın 5 Nisan tarihli mektubunda yer verdi i Beyninizle oynanmasını mı istiyorsunuz. sorusu oldukça yerinde bir saptamaydı. Zira Bartsch, sadece ameliyatla etkisinde baskılanmaları de il, bütün kaybedecekti. oldu u ahsiyetini 25 Haziran 1974 Resimli son güzel mektubunuz için çok te ekkürler. Sizi hatırlamadı ımı dü ünmeyin. Daha önce sıkça görü tü ümüz için, böyle bir eyin olması mümkün de il. Size o zamanlar ö retti im kart hilelerini hâlâ biliyor musunuz, yoksa çoktan unuttunuz mu. O zaman be adet hile oyunu biliyordum, bugün bunların sayısı yakla ık iki yüzü buluyor. Bununla övünebilirim, de il mi. En çok zihinsel hileleri seviyorum. Görülemeyen eyleri ‘yalancı görebilme yetene i' diye adlandırılan ey yani. K afad an kartlar seçiyorum, be tane kâ ıdın rastgele sayılarının toplamını tahmin ediyorum. Her birinde bir ölünün isminin yer aldı ı ka ıtlara bakmadan ölü kâ ıdını buluyorum. Oyun kâ ıdıyla falcılık, seyredenlere kartlar üzerindeki , , , vs. sembollerini gösteriyorum, oyunda kontrol sırasında olmayan, bilakis bir zarf içinde önceden (.) seyircinin cebinde bulunan kâ ıtları seçtiriyorum. Bir kitaptan (ya da üç kitaptan) herhangi bir kelime seçtiriyorum, seyircinin bir levha üzerine çizilmi resminin kopyasını (resmi daha önce hiç görmemi olmama ra men) çıkarıyorum vesaire. Bu, bugün seyircinin en çok takdirini toplayan sihirbazlık tarzıdır. Bu yüzden de tamamen bu tarz üzerine uzmanla tım. En fazla ba arıyı getiren bu tarzdır ve seyirci ne kadar zekiyse reaksiyonu da o denli büyük olur. Resminiz, benim gönlümde bir eref mevkiine sahip olacak. Bu konuda daha dü ünüyorum. Karınız bizim hakkımızda ne diyor. Yazı mamızı kabul ediyor mu. Özür dilerim, aklıma geldi de. imdi sizin sorularınızı cevaplayayım da, böylece herkesin sizin gibi insancıl olmadı ını belki görürsünüz. Bana kar ı olan olumsuz tavrın, bir doktor tarafından bile (olay nedeniyle) ortaya kondu unu tahmin edemezsiniz. Ama öyle oldu. Bunun burada oldu unu söylemek istemiyorum. Söz konusu doktorun da yanlı bir meslek seçti ini belirtmem gerekiyor. Sorumluluk, diyorsunuz. yi. Ama sorumluluk, korku nedeniyle ve hiçbir ey yapmamak olarak soysuzla mamalıdır. Fakat bu oluyor ve bunu siz de biliyorsunuz. Bu sebepten daha fazla anlatmama gerek yok. Sorumluluk, yardım duygusuyla bir arada - sizce de öyle de il mi. Bu konuda nesnel dü ünüyorum ve bo una konu up umutlanıyorum. Nihayet sorunuza geleyim Bütün ümitlerim, sabun köpü ü gibi birbiri ardına