Gençlerbirliği (futbol takımı) 2020-21 sezonu, kırmızı-siyahlı ekibin kuruluşundan itibaren 96. sezonu, Süper Lig'deki 46. sezonudur. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Electric Touch Electric Touch Rus şarkıcı Sergey Lazarev'in 31 Mart 2010 tarihinde Sony Music tarafından yayımlanıp üçüncü solo albümü. Albüm çeşitli fotoğraflardan oluşan bir poster ve İngilizce olarak ek bilgiler de içerir. Albümde yer alan beş şarkısı için video klipler çekildi: "Lazerboy" (feat. Timati), "Naydi menya", "Alarm", "Instantly", "Heartbeat" ve Rusça versiyonu - "Biyenye serdsa". Albümün "Deluxe" versiyonu ekstradan iki remix, üç video klip, iki canlı performans kaydı ve bir fotoğraf albümü içerir. 23 Nisan 2010'da Rusya'da satış lideri olan albüm daha sonra altın sertifika ile sertifikalanmıştır. SV YeÅŸilyurt SV Yeşilyurt, eski bir Alman profesyonel futbol kulübüydü. Kulüp, Berlin merkezli olup maçlarını Hanne-Sobek-Sportanlage'de oynamaktaydı. SV Yeşilyurt, 1973 yılında Berlin'in Wedding semtindeki Türk göçmenler tarafından kuruldu. On yıldan kısa bir süre sonra kulüp Berlin futbol federasyonuna kaydoldu ve rakip Türkiyemspor Berlin'i Türk toplumu içinde şehrin en önemli rakibi olarak görülecek bir yükselme yaşadı. Kulüp, 1990'larda Berzirksliga Berlin (VII) ile Landesliga Berlin (VI) arasında yukarı ve aşağı hareket ederek Verbandsliga Berlin'e (V) 2001 Landesliga şampiyonasının gücüyle yükseldi. İki sezon sonra şampiyon oldu ve NOFV-Oberliga Nord'a (IV) yükseldi. Yeşilyurt, 2001 yılında Almanya'daki Türk kulüpleri için düzenlenen Atatürk Kupası ile o zamanlar Paul Rusch Kupası olarak bilinen Berlin kupa yarışmasının kazananları olarak ortaya çıktıkları en başarılı sezonunu yaşadı. Rusch Cup zaferi kulübü DFB-Pokal'ın açılış turuna yükseltse de Bundesliga takımı SC Freiburg'a 4-2 yenilmesi sonucu elendi. Kulüp, 16 Kasım 2007'de Berliner AK 07 ile birleştiği için Oberliga'dan çekildi. Yerine Berlin lig sisteminin en düşük seviyesi olan Kreisliga C, Staffel 4'te (XI) mücadele edilen yeni bir kulüp olan SK Yesilyurt 07 kuruldu. 2008-09 sezonunda kulüp ligi sekizinci olarak bitirdi. Kulübün başarıları: Prespa Prespa (; ), Arnavutluk, Kuzey Makedonya ve Yunanistan bir tarihi bölgedir. Bölgenin ortasında bulunan iki Prespa gölüyle aynı adı paylaşmaktadır. BMW Art Car BMW Art Car, BMW markalı çeşitli binek ve yarış otomobillerinin sanatçılar tarafından boyanmasıyla oluşturulmuş sanat projesi. 1975 ile 2017 yılları arasında proje kapsamında 19 araç tasarlandı, ayrıca bir BMW aracı kullanılarak bir tablo üretildi. Tasarlanan araçlar reklam ve tanıtım faaliyetlerinin yanı sıra yarışlarda ve günlük ulaşımda kullanıldı. Otomobillerin sanatçılar tarafından tuval olarak kullanılması fikri, Fransız otomobil yarışçısı ve açık arttırmacı Hervé Poulain tarafından ortaya atıldı. 1975'te Poulain, ilk BMW art car için arkadaşı olan ABD'li sanatçı Alexander Calder'e sipariş verdi. Calder tarafından boyanan 3.0 CSL, Poulain tarafından 1975 Le Mans 24 Saat Yarışı'nda kullanıdı. Ertesi sene, Frank Stella'nın siyah çizgilerden oluşan tasarımı ile boyanmış olan 3.0 CSL 1976 Le Mans 24 Saat Yarışı'nda yer aldı. Daha sonraki yıllarda da Roy Lichtenstein (1977), Andy Warhol (1979) ve Jenny Holzer (1999) tasarımı araçlar Le Mans yarışlarında kullanıldı. 1978 Le Mans 24 Saat Yarışı için Andy Warhol'un bir BMW 320i boyaması kararlaştırıldı ve sanatçı Nisan 1978'de siyah bir araba üzerinde pembe çiçeklerden oluşan tasarımını Münih'e gönderdi, ancak bu tasarım gerçekleştirilmedi. Sonrasında sanatçı ertesi yıl yarışa katılan BMW M1'i boyadı. Warhol bu araç için "soyut dışavurumcu tarzda ve gökkuşağı renklerinde alanları olan" bir tasarım yaptı. Sanatçı aracın boyanması işlemini beş dakika içinde tamamlamak istiyordu ancak süreci kayıt altına alan film ekibinin talebiyle aracı 28 dakikada tamamladı. Sonraki yıllarda Ernst Fuchs (1982), Robert Rauschenberg (1986), Michael Nelson Jakamarra (1989), Ken Done (1989), Matazo Kayama (1990), César Manrique (1990), A. R. Penck (1991), Esther Mahlangu (1991), Sandro Chia (1992), David Hockney (1995) ve Olafur Eliasson (2007) gibi bilinen sanatçılar çeşitli BMW binek ve yarış araçlarını boyadı. 2010'da Jeff Koons'un tasarladığı M3 GT2, 1979'da Andy Warhol tarafından tasarlanan araca saygı amacıyla 79 yarış numarasıyla 2010 Le Mans 24 Saat Yarışı'na katıldı. Yarışa iyi başlayan araç altıncı sıradayken teknik arıza sebebiyle yarış dışı kaldı. 2004'ten beri projeden sorumlu olan Thomas Girst'e göre projenin amacı yıllar içinde değişti: * 2009 tarihli projede sanatçı Robin Rhode bir araç boyamak yerine, tekerlerine boya sürülmüş bir BMW Z4'ü devasa bir tuval üzerinde kullanarak bir tablo oluşturdu. BMW tarafından sipariş edilmemiş olsa da çeşitli sanatçılar farklı BMW araçlarını da boyadılar. Keith Haring'in 1987'de boyadı kırmızı bir BMW Z1, Düsseldorf'taki Hans Mayer Galerisi'nde sergilendi. Alman ressam ve grafik tasarımcı Walter Maurer de kendi BMW araçlarını tasarladı. 2013'te Çek sanatçı Andy Reiben bir BMW F30'u floresan renklerde boyayarak "Fluidum" adı altında sergiledi. 2019'da Milan Kunc, güncel çevre sorunlarına dikkat çekmek amacıyla bir BMW i8 boyadı. Aracın BMW Müzesi'nde sergilenmesine ve sonrasında müzayede yoluyla The Ocean Cleanup yararına satılmasına karar verildi. MÃ¤rsta Märsta, İsveç'in Stockholm iline bağlı Sigtuna belediyesinin merkezi olan şehirdir. Şehir, başkent Stockholm'un kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7.64 km² olan şehrin nüfusu 2015 yılı itibari itibari ile 27,034'tür. Stockholm-Arlanda Havalimanı, Märsta yakınlarında yer almaktadır. Haksever, Varto Haksever, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Habiban olup, Kurmanci'de "hebîban" sözcüğü "Habipler" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 63 km, Varto ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Lazarev. Lazarev. Rus şarkıcı Sergey Lazarev'in dördüncü stüdyo albümü. Albüm, "Take It off", "Nerealnaya lyubov", "Cure The Thunder", DJ M.E.G. ve Timati ile birlikte kaydedilen "Moscow to California" ve Amerikalı rapçi T-Pain ile kaydedilen “Cure The Thunder” gibi 16 parçadan oluşmaktadır. 20 Mart 2013 tarihinde albüm altın disk sertifikasını elde etmiştir. Buna ek olarak, albümün 4 Aralık 2012'de yayımlanan Deluxe versiyonu iTunes Store Rusya üzerine yüklenen ilk albümlerden biri olma özelliğine sahiptir. Mantilya Mantilya (dik vento olarak da bilinir), bir yelkenli teknedeki bumbaları ve serenleri direklere asmak ve istenilen açıda tutmak için bumbalara ve serenlere yukarı doğru kuvvet uygulayan halatlardır. Hüseyinoğlu, Varto Hüseyinoğlu, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1916 yılı kayıtlarında Hüsonun Komu olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 63 km, Varto ilçe merkezine 15 km uzaklıktadır. Ferhad PaÅŸa Ferhad Paşa ya da Damad Ferhad Paşa (1485 - Ekim / Kasım 1525), Osmanlı devlet adamı. Memlük Beyi Canberdi Gazâlî'nin ayaklanmasının bastırılması sırasında, Suriye'ye düzenlenen seferin serdarı olarak atandı. I. Selim'in İran'a ve I. Süleyman'ın Rodos'a düzenlediği seferlerde yer aldı. I. Süleyman'ın kız kardeşi Beyhan Sultan ile evlenerek Damad unvanını aldı. Sadrazam Pîrî Mehmed Paşa ve Pargalı İbrahim Paşa'ya karşıydı. 1525 yılında I. Süleyman'ın emriyle idam edildi. Ferhad Paşa, Arnavut ya da Hırvat kökenlidir. I. Selim'in ilerlemesine katkıda bulunan kişisel hizmetkarlarından biriydi. Enderûn'da eğitim gördü. Kariyerine yeniçeri olarak başladı ve 1516'da Rumeli Beylerbeyi oldu. 1518'de İran'a karşı düzenlenen sefere katıldı.. Bazı tarihçiler tarafından "ordudaki en gösterişli asker" olduğu iddia edildi.. Selim'in 1520'de ölümünden sonra, Şam Osmanlı Valisi Canberdi Gazâlî, Osmanlı İmparatorluğu'na isyan etti. Gazâlî, Cuma namazlarında verilen vaazlarda, Osmanlı sultanının adından bahsedilmesini yasakladı, Osmanlı yetkililerini ve askerlerini Suriye'den kovdu ve Osmanlı kıyafetini yasakladı. Kendisini sultan ilan ettikten sonra Trablusgarp, Hama ve Hims kentleri isyanına ortak oldu. Safevî İmparatoru Şah İsmail ve Osmanlı'nın Mısır Valisi Hayır Bey'in desteğini aldıktan sonra yine de bir ordu kurdu ve Halep'i fethetmeye başladı. Ancak Halep halkı Osmanlı saltanatını destekledi ve Gazali'nin isyanına karşı direndi. Ordusu şehri 15 gün kuşattı ve bu süre zarfında 200'den fazla sivil ve Osmanlı askeri öldürüldü. Daha sonra Şam'a gitmek zorunda kaldı. Şubat 1521'de Ferhat Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu Şam eteklerine vardı ve Canberdi'nin askerleri ile karşılaştı. Canberdi'nin ordusu Osmanlı askerlerine yenik düştü ve 6 Şubat'ta idam edildi. Canberdi'nin kesilen başı Ferhad Paşa tarafından Süleyman'a gönderildi. Canberdi Gazali İsyanının bastırılmasıyla birlikte Suriye'deki Memlûklerin etkisi nihayet sona erdi. Ferhat Paşa geçici olarak Şam Beylerbeyliğine atandı. Süleyman, Ferhat Paşa'yı övdü ve kız kardeşini ona eş olarak verdi. 1524'te Piri Mehmed Paşa'nın bu pozisyon için bir başkasını tavsiye etmesine rağmen üçüncü vezir yaparak onu destekledi. İlk başta Ferhad Paşa Süleyman'ın takdirini kazanmış olsada, 1523 yazında Pargalı İbrahim Paşa'nın sadrazamlık görevine yükselmesi ile Ferhad Paşa'nın düşüşü birbirine bağlanmıştır. Ferhad Paşa, kişisel düşmanlarını, yasalara aykırı olarak Osmanlı Devleti'nin düşmanı olarak idam etti ve rüşvet aldı. Süleyman, İbrahim Paşa'nın önerisiyle Ferhad Paşa'yı görevinden aldı ​​ve geri çağırdı. Ancak Süleyman'ın annesi ve kız kardeşi (Ferhat Paşa'nın karısı) Süleyman'ı Ferhad Paşa'yı affetmesi için ikna etti. Süleyman, daha sonra Ferhad Paşa'yı deneme amacıyla Semendire'ye sancakbeyi olarak gönderdi. Ancak Ferhat Paşa geçmişteki hatalardan sonuç çıkarmadı ve kendisine emanet edilen topraklarda rüşvet almaya devam etti.. Sonuç olarak, yine görevden uzaklaştırıldı. Bragadino'nun açıklamasına göre, Ferhad Paşa kendisinin yargılanması esnasında İbrahim Paşa'ya küfür etti ve ona "bardassa" (alçak; kaba haliyle homoseksüel; pasif yozlaşmış sodomite) dedi. Süleyman Ferhad Paşa'yı dışarı çıkarmalarını emretti. Ferhad Paşa dışarı çıkarmaya çalıştıklarında küfür etti, direndi ve zorla sürüklenmek zorunda kaldı. Diğer rivayetler farklıdır. Bragadino'nun raporuna göre, Ferhat Paşa bir bıçak çıkardı ve kavga etti, onu bağladılar ve başını kestiler. Kesik başlı vücudu üç gün boyunca yerde kaldı. Lamb'a göre Ferhad Paşa boğuldu. "Hükümdarın annesi bu ölüm yüzünden büyük üzüntüye düştü ve hükümdar sadece onu hapsetme emri verdiğini, ancak direndiğini ve yanlışlıkla öldürüldüğünü bahane etti." Bu olay 19 Ekim'de (veya 1 Kasım) 1525'de Edirne'de oldu. “Vahşilik, onun doğasının bir parçasıydı”, savaşta yararlıydı, ancak bir eyaleti yönetirken onun yöntemleri sürekli şikayetlere yol açtı. Peçevî onun hakkında şöyle yazdı: "Arnavut kökenli gururlu ve açgözlü bir adamdı." Vezirlikten alındıktan sonra Semendire'ye sancak beyi olarak geri gönderilmesine rağmen, hırsını durduramadı ve dilini tutamadı. Kendisine yönelik sürekli şikayetler sonucunda, padişah koltuğunda Edirne'de başını kaybetti. Bu olay 931 yılında (1524/25) gerçekleşti. I. Selim'in kızı, Süleyman'ın kız kardeşi Beyhan Sultan ile evliydi. Görünüşe göre çiftin ilişkisi yakındı çünkü kocasını savunurken o da tüm görevlerden uzaklaştırıldı. Onun sayesinde Ferhad Paşa'ya kariyerine yeniden başlama şansı verildi. Ferhad Paşa'nın infaz edilmesinden sonra Beyhan Sultan, kardeşi Süleyman ile ilişkisini kesti. Onunla annesinin evinde buluştuğunda şöyle demeye cüret etti: "Umarım yakında kardeşim için yine yas tutarım.". Bu evlilikten çocuk olup olmadığı bilinmemektedir. Ferhat Paşa, Türk yapımı tarih-kurgu televizyon dizisi. "Muhteşem Yüzyıl"ın karakterlerinden biridir; rol Kıvanç Kılınç tarafından canlandırıldı. Ayrıca 2003 yapımı "Hürrem Sultan" adlı Türk televizyon dizisinde ise Ferhat Paşa rolü Gülhan Elmalıoğlu tarafından canlandırıldı. Türkiye'de yaşanmış katliamlar listesi SÃ¼bye arma Sübye arma, bir gemide kabasorta armadakinin aksine yelkenlerin geminin omurga doğrultusuna dik yerine paralel yerleştirilmesidir. Sübye armalı yelkenlere (yan yelken) velena yelkenleri, bermuda armalı yelkenler, pik armalı yelkenler, latin yelkenler, aşırtma (pıraçıra) yelkenler, kabasorta armadaki randa yelkenler dahildir. Sübye armalı gemilere Barkalar ve barkentinler kısmen kabasorta kısmen sübye armalıdırlar. Sübye arma birinci bin yıldan beri Hint Okyanusu civarında Orta Doğu'dan Güneydoğu Asya'dan ve Çin'den gelen gemiler tarafından kullanılmaktaydı. Kabasorta arma, deniz seyahatinin şafağından beri Avrupa'da ağır basmaktaydı ancak Rönesans'tan önceki son birkaç yüzyıl içinde, Güney Avrupa'nın ve Akdeniz'in genellikle yumuşak ikliminde sübye arma onun yerini doldurmaya başladı. 1475 yılından itibaren kullanımı arttı ve yüz yıl içinde sübye arma İngiltere, Kuzey Fransa ve Alçak Ülkeler'deki nehirler ve haliçlerde yaygın olarak kullanılmaktaydı. Yine de kabasorta arma, Transatlantik seyahatin yanı sıra Kuzey Denizi'nin daha sert koşulları için standart olarak kaldı. Kabasorta arma, yoğun iş gücü gerektirip denize açılmaya daha uygunken üç köşeli latin yelken daha yüksek manevra kabiliyetine sahip ve hızlıydı. 1. Paraşütçü-Panzer Tümeni Hermann Göring Paraşütçü-Panzer Tümeni 1. "Hermann Göring" ( 1. Panzer Tümeni ""Hermann Göring"" - kısaltılmış Fallschirm-Panzer-Div 1 "HG" ) elit bir Alman Luftwaffe zırhlı tümenidir. "HG", Kuzey Afrika, Sicilya, İtalya ve Doğu Cephesinde muharebelere girdi. Tümen 1933'te tabur büyüklüğünde bir polis birimi olarak göreve başladı. Zamanla bir alay, tugay, tümen haline geldi ve nihayet 1 Mayıs 1944'te Paraşütçü-Panzer Tümeni 2. Hermann Göring ile birleştirildi ve ardından "Reich Mareşali" tarafından bir Panzer kolordu oluşturdu. 8 Mayıs 1945'te Dresden yakınlarındaki Sovyet Ordusuna teslim oldu. Tümen, İtalya'daki döneminde bir dizi savaş suçu işledi ve 16. SS Panzergrenadier Tümeni "Reichsführer-SS" ile birlikte, iki tümenin yaklaşık üçte birini oluşturan sivil nüfus katliamlarına dahil oldu İtalya'daki savaş suçlarında siviller öldü. Naziler 1933'te iktidara geldiğinde Hermann Göring, Prusya İçişleri Bakanı olarak atandı. Bu sıfatla Prusya'daki tüm Polis birimleri Göring'in kontrolü altına girdi. 24 Şubat 1933'te Göring, bir polis taburunun oluşturulmasına izin verdi. Göring'in gizli polisi Gestapo ile birlikte çalışan birim, Komünistlere ve Sosyal Demokratlara yönelik birçok saldırıya karıştı. Ocak 1934'te Hitler ve Himmler'in baskısı altında kalan Göring, Himmler'in SS'i ve Gestapo'yu kontrol etmesini sağladı. Geri kalan biriminin konumunu güçlendirmek için Göring, büyüklüğünü artırdı ve bir askeri eğitim programı başlattı. Uzun Bıçaklar Gecesi boyunca, tümeni ve Leibstandarte SS Adolf Hitler, birçok SA liderini infaz etti ve oluşumu NSDAP için bir tehdit olarak ortadan kaldırdı. 1935 yılında Göring, Luftwaffe komutasına terfi etti ve tümeninin Luftwaffe'ye transfer edilmesini emretti ve Eylül 1935'te Alay General Göring adını aldı. Mart 1938'de alaydan iki alt birimE ayrıldı ve "Fallschirmjäger" (havadan taşınan) birimlerinden birincisi olan Alman 1. Paraşüt Bölümü yeniden tasarlandı. 1936'da alay, Göring'in korumaları ve Hitler'in Karagahı için flak koruması olarak atandı. Alay, Avusturya'nın ( "Anschluss" ) ilhakına ve 1938'de Çekoslovakya'nın işgaline katıldı. Fall Gelb planında, bu kuvvet Hollanda ve Belçika'nın işgalinde yer aldı. Barbarossa Operasyonu sırasında, alay Güney Ordusu'nun bir parçası olan 11. Panzer Tümeni'ne bağlandı. Alay Radziechów, Kiev ve Bryansk bölgelerinde muharebe gördü. Temmuz 1942'de alay tugay statüsüne ve ardından Ekim 1942'de bir Panzer tümeni oldu ve tamamen bir Tümen olarak genişletildi. Tümen kurulurken, El Alamein İkinci Savaşı devam ediyordu, Mareşal Erwin Rommel'in Afrika Korps'unu Tunus'a çekilmeye zorladı. Tümen Tunus parça parça gönderildi ve Panzer Ordusu Afrika'nın geriye kalanıyla birlikte teslim oldu. Tekrar düzenlenen tümen, Panzer Tümeni Hermann Göring olarak adlandırıldı ve Sicilya'ya gönderildi. Müttefikler Sicilya işgali 10 Temmuz 1943'te başlatıldıktan sonra, bölüm Gela Amfibi Savaşı ve Centuripe Savaşı'na katıldı ve daha sonra Messina'ya çekildi. İtalya ve Müttefik silahlı kuvvetleri arasındaki ateşkes imzalandığında, tümen İtalyan birliklerinin silahsızlandırılması için Achse Operasyonuna katıldı. Tümen, 9 Eylül'de Çığ Operasyonu'nda Salerno'daki Müttefiklerin çıkarmasına takiben savaşa katıldı. Daha sonra Volturno - Termoli hattına ve ardından Gustav Line'a geri çekildi, dinlenmek ve ikmal almak için hattan geri çekildi. Kolordu büyüklüğündeki Fallschirm-Panzerkorps Hermann Göring, 1944 yılında birimin Fallschirm-Panzergrenadier Tümeni 2 Hermann Göring ile birleşmesiyle oluşturuldu. Müttefik saldırısının başlamasından sonra, Diadem Operasyonu ile birlikte 12 Mayıs'ta Roma'ya doğru çekildi ve sonrasında şehri terk etti. Tümen, Temmuz ayı sonunda Polonya'ya geldi ve SS Division Wiking ile Vistula Nehri üzerindeki Modlin Kalesi ve Varşova arasındaki 19. Panzer Tümeni ile birlikte savaştı. Ağustos ayında, 8. Muhafız Ordusu tarafından savunulan Magnuszew köprübaşına güçlü bir saldırı gerçekleştirdiler, ağır çatışmalardan sonrasında başarısız oldu. Ağustos ve Eylül 1944 arasında, bu tümen savaşçı olmayan Polonyalı sivilleri, Varşova ayaklanması sırasında isyancıların mevzilerine saldırırken insanları kalkan olarak kullandı. Kasabanın yok edilmesinin ardından, tümen, 24 Ocak 1945'te kurulan ve Hitler'in " Festung Warschau " veya Varşova Kalesi olarak adlandırılan Varşova kalıntılarını savunan ve yeni kurulan Ordu Grubu Vistula'ya bağlandı. Vistula-Oder Taarruzu sırasında, tümenin çoğu savaşta yok edildi. Nisan ayında "Hermann Göring" Panzerkorps'un kalıntıları Silezya'ya gönderildi ve yoğun çatışmalar sonucu ağır bir şekilde Saksonya'ya geri itildi. 22 Nisan'da Fallschirm-Panzer-Division 1. Hermann Göring, Bautzen yakınlarındaki bir harekatta, iletişim ve lojistik trenlerinin parçalarını yok ederek ve iki gün sonraki durdurulmadan önce Polonya (LWP) 5.Piyade Tümeni ve 16.Tank Tugayı'na ciddi zarar vererek Polonya 2.Ordusuna (Polonya Halk Ordusu veya LWP) ve Sovyet 52.ordusuna gidişatını zorlaştırdı. Mayıs ayının başlarında, kolordu birimleri Amerikan güçlerine karşı direnmeye çalıştı Elbe, ancak başarısız oldu. Kolordu, 8 Mayıs 1945'te Kızıl Ordu'ya teslim oldu. İngiliz Hükümeti'nin raporuna göre, "Hermann Göring" Tümeni İtalya'daki döneminde çeşitli misilleme operasyonlarına katıldı. Bunlardan biri 6 Haziran 1944'te Val di Chiana'daki Civitella köyü çevresinde 250 sivilin öldüğü bir yerde meydana geldi. Tümen ayrıca İtalya'daki Cavriglia (173 kurban), Monchio, Susano ve Costrignano (130 kurban) ve Vallucciole (107 kurban) katliamlarına da katıldı . "Hermann Göring" Bölümü askerleri Varşova İsyanı sırasında barikatları temizlerken, siviller tanklarının önünde insan kalkanı olarak kullandılar. Tümenden yaklaşık 800 asker, Hitler'in şehri yok etme emriyle bağlantılı olarak sivillerin kitlesel infazlarının gerçekleştiği Wola bölgesinde Varşova Ayaklanması sırasında Ağustos ayında savaşmaya katıldı. Birimler: Tümen birimleri de Putten baskınına karıştı. Tümenin yapısı: Ã‡in'deki Koreliler Koreliler, Çin Halk Cumhuriyeti Devleti'nin resmî olarak tanıdığı 56 etnik gruptan biridir. Çin vatandaşı olan bu etnik Koreliler Çincede Cháoxiǎnzú, Korecede ise Joseonjok ya da Chosŏnjok şeklinde anılırlar (; ; ). 2010 Yılı Çin Ulusal Nüfus Sayımı'na göre tüm Çin çapında 1.830.929 Çin vatandaşı etnik Koreli var; bunlar en büyük yoğunlukla Kuzeydoğu Çin'deki Heilongjiang (327.806 kişi), Jilin (1.040.167 kişi), ve Liaoning (239.537 kişi) eyâletlerinde ikâmet ederler. Kuzeydoğu Çin'in haricindeki büyük şehirlerde de büyük etnik Koreli topluluklarına rastlanır. Çin çapında etnik Korelilere ait özerk alan olarak atanmış iki farklı idarî birim var: Yanbian Kore Özerk İli özellikle Çin Korelilerin önemli bir merkezidir. Jilin Eyaleti'nin tüm Çin çapındaki en büyük etnik Koreli nüfusuna sahip olmasıyla beraber, 2010 yılı itibarıyla Yanbian'deki etnik Korelilerin sayısı 736.991'dir; böylece Jilin Korelilerinin neredeyse dörtte üçü bu tek ilin sınırları içerisinde yaşamaktadır. Yekaterina Ä°lyina Yekaterina Fyodorovna İlyina (; d. 7 Mart 1991), Rus hentbolcu. Şu anda PGK CSKA kulübünde oynamakta olup ayrıca daha önce Rusya millî takımında da oynamıştır. İlyina, 2009 yılına kadar Rus kulübü GK Lada için oynayıp sonrasında GK Kuban'a transfer oldu. Kuban'da geçirdiği toplam dört sezonun ardından eski takımına dönüş yapıp 2014 yılında Lada ile EHF Kupası'nı kazandı. Bir sezon sonra GK Rostov-Don'a katıldı. Rostov ile 2015, 2017 ve 2018'de Rusya Ligi şampiyonluklarının yanı sıra 2015'te ve 2017'de sırasıyla Rusya Kupası ve EHF Kupası zaferi yaşayan İlyina, 2018-19 sezonunun tamamına sağlık sorunları nedeniyle ara verdi. Ekim 2019'da hentbola geri döndü ve Rusya birinci liginin yeni kurulan kulübü PGK CSKA ile sözleşme imzaladı. Rusya yıldız millî hentbol takımıyla 2008 Dünya Yıldız Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda dünya şampiyonluğu elde etti. 2009 Avrupa Kadınlar 19 Yaş Altı Hentbol Şampiyonası'nda bronz, 2010 Dünya Genç Kadınlar Hentbol Şampiyonası'nda ise gümüş madalyanın sahibi oldu. 2012-2017 yılları arasında Rusya millî takımında da oynayan İlyina, Rus millî takımının Avrupa (2012 ve 2014) ve dünya (2015 ve 2017) şampiyonaları kadrolarında yer aldı. Ayrıca Rusya ile Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yarışarak altın madalya kazandı. Gwen Verdon Gwen Verdon (13 Ocak 1925, Culver City, Kaliforniya – 18 Ekim 2000, Woodstock, Vermont), Amerikalı aktris ve dansçı. Verdon 13 Ocak 1925'te Culver City, Kaliforniya'da doğdu. Oyunculuğa henüz 10 yaşında 1935'te çocuk rolleriyle başladı. Ağırlıklı olarak sahne ve sinema yapımlarında yer aldı. Müzikal, komedi türündeki yapımlardaki performansıyla dört defa Tony Ödülünü kazandı. En çok Lola rolünde yer aldığı 1956 yapımı "Damn Yankees" adlı mzikal yapım ve Abigail rolünde yer aldığı tiyatro oyunu "The Farmer Takes a Wife" ile dikkat çekti.. Verdon 18 Ekim 2000'de yaşamını sürdürdüğü Woodstock, Vermont'taki evinde geçirdiği kalp krizi sonrasında 75 yaşında vefat etti. Adelaide Aglietta Maria Adelaide Aglietta (4 Haziran 1940, Torino – 20 Mayıs 2000, Roma), İtalyan kadın siyasetçi. Aglietta 4 Haziran 1940'ta Torino, İtalya'da doğdu. 1979 ve 1985 ile 1987 ve 1989 dönemlerinde iki defa İtalya Radikal Parti'den delege olarak İtalya Parlamentosu'na girdi. 1989-1999 yılları arasında ülkesi İtalya'yı temsilen Avrupa Parlamentosu üyesi oldu. 1 Kasım 1990 ile 18 Temmuz 1994 tarihleri arasında Avrupa Parlamentosu'nda Yeşiller Partisi meclis grubunun başkanlığını yürüttü. Aglietta 20 Mayıs 2000'de Roma, İtalya'da kalp krizi sonucu 59 yaşında vefat etti. Kees van Aelst Cornelis Gijsbertus "Kees" van Aelst (d. 28 Eylül 1916, Lahey - ö. 6 Eylül 2000, Utrecht), Hollandalı eski sutopu oyuncusu. 1936 Yaz Olimpiyatlar覺'na kat覺l覺mc覺 oldu. 1936 Yaz Olimpiyatları'nı beşinci bitiren yedi maça çıktığı Hollanda Su Topu Milli Takımı kadrosunda yer aldı. Hidronefroz Hidronefroz (hydronephrosis) ve obstrüktif üropati, idrar yollarındaki sıvı akışının durması sonucu ortaya çıkan bir tablodur. Sıvı akışının bozulmasındaki en büyük etken idrar yollarının tıkanmasıdır; bu nedenle, “"obstrüktif üropati"” olarak nitelendirilirler. Uzun süren tıkanmalarda böbrek dokusuna yüklenen sıvı basıncı atrofiye neden olur (basınç atrofisi). Obstrüktif üropati idrar yollarındaki sıvı akışının durması sonucu ortaya çıkan bir tablodur. Başlıca nedenleri: Obstrüktif üropati akut ya da kroniktir. Akut tıkanmalarda, idrar sıvısı akışının durmasından ilk etkilenen bölge olan böbrek pelvisinde akut genişleme ve bu nedenle ortaya çıkan güçlü bir ağrı (kolik ağrısı; renal kolik) vardır. Tıkanmanın düzelmesiyle birlikte ağrı da sonlanır (yerinde bir süre hafif bir huzursuzluk kalabilir). Kronikleşmeye başlayan olgularda, yavaş ya da aralıklarla meydana gelen tıkanmalar böbrek pelvisinde kalıcı bir genişlemeye yol açar. Kronikleşen olgularda ise, böbrek pelvisindeki basınç komşu dokulardaki dolaşımı bozarak hücrelerin ortadan kalkmasına (apoptozis) neden olur; bu bir “basınç atrofisi”dir. Atrofi, süzülen idrarın toplandığı ilk boşluk olan pelvise komşu piramitsi çıkıntılardan (renal papilla) başlar. Tıkanma süresi uzadıkça hücreler azalır. Hücreleri azaldıkça böbrek dokusu incelir, yer yer kistik boşluklar oluşur. Mesane boynu ve üretra tıkanmalarında üreterler de genişleyebilir (hidroüreter). İdrar yollarındaki sıvı akışının bozulması enfeksiyonlara ve taş oluşmasına ortam hazırlar. Tek böbrek etkilenmeleri sessiz olabilmektedir (etkilenen böbreğin görevlerini sağlıklı böbrek üstlenir). İki böbreğin birlikte etkilendiği olgularda idrar akışı ve işeme çok azalır (oligüri) ya da tümüyle kesilir (anüri). Kronik hidronefroz hastalarının bir bölümünde “renal hipertansiyon” görülmektedir. İdrarla kan gelmesi (hematüri), renal kolik ağrıları, mesanenin şişmesi gibi klnik belirtileri olan hastalarda radyolojik tanı yöntemlerinden (ultrasound, doppler, kontrastlı direkt grafi, vb) yararlanılır. Akut olgular genellikle böbrek ya da mesane taşının komplikasyonudur; taşın düşürülemediği hastalara taş kırma ya da cerrahi girişim uygulaması gerekebilir. Sessiz gelişen ve renal hipertansiyonla ya da enfeksiyonla ortaya çıkan tek böbrek etkilenmelerinde, hasta böbreğin çıkarılması (nefrektomi) uygun olabilir. Her iki böbreğin etkilendiği ve böbrek yetmezliği bulgularının oluştuğu hastalar için transplantasyon gereklidir. Hızır Şah Hızır Şah (bazı kayıtlarda Hızırşah Paşa) (ö.1406, Manisa), Saruhanoğulları Beyi. Babası İshak Çelebi'dir. Hızır Şah döneminde Osmanlı Beyliği'nin sınırları oldukça genişlemiş, neredeyse düzenli bir devlet haline gelmiştir. Bu da Saruhanoğulları Beyliği'nin varlığını tehdit eder hale gelmiştir. Sonunda 1390 yılında Manisa, Yıldırım Beyazıt tarafından alınmıştır. Manisa alınmadan hemen önce Hızır Şah, Manisa'yı terk etmiş ve I. saltanat dönemi sona ermiştir. Sinop'a Candaroğlu İsfendiyar Bey'in yanına ve daha sonra da Timur'un yanına gitmiştir. Osmanlıların yenilgisiyle sonuçlanan Ankara Savaşı'nda Timur'dan taraf olan Hızır Şah, galibiyet ile beraber tekrar II. kez Saruhaoğulları Beyliği'nin başına geçmiştir. (1402). Hızır Şah ile Orhan arasında tam olarak neler olduğu bilinmemektedir. Bilinen, Hızır Şah'ın beyliğini kardeşi Orhan Bey'in kabul etmediği ve aralarında taht kavgası olduğudur. Bu kavgadan üstün çıkan Hızır Şah olmuş ve beyliğin başına geçmiştir. Orhan Bey' in bu mücadele sırasında Osmanlılara iltica ettiği düşünülmektedir. İshak Çelebi'nin sağlığında beyliği, Orhan Bey'e bıraktığı düşünülmektedir. Bu iddiayı destekleyen kanıt ise Orhan Bey adına darp edilmiş 780/1378-79 tarihli sikke'dir. Muhtemelen de İshak Çelebi ölünce tahtı Hızır Şah ele geçirmiştir. Hızır Şah'ın nasıl beyliğin başına geçtiği bilinmemekle beraber “Uluğ Beg” olabilmesini sağlayan sebebin Murad Hüdavendigâr'ın damadı ve Yıldırım Beyazid'in eniştesi olmasıdır. Bu iddiayı Dukas'tan alan İsmail Hakkı Uzunçarşılı aynı şekilde nakletmiştir. Bu da İshak Çelebi'nin diğer oğulları Orhan ve Saruhan'ın tahtı kaybetmelerini açıklayabilir. Hızır Şah, şehzadeler arasındaki saltanat kavgasında Çelebi Mehmed'e karşı İsa Çelebi'yi desteklemiştir, mücadeleyi kazanan Çelebi Mehmed olmuştur. Batı Anadolu'ya gelen Çelebi Mehmed, 1406 yılında Manisa'yı ele geçirmiş ve Saruhanoğulları Beyliğini sona erdirmiştir. Hızır Şah, Çelebi Mehmed tarafından babasının yaptırdığı Çukur Hamam içinde yakalanarak oracıkta öldürülmüştür. Hızır Şah'ın öldürülmeden önce Çelebi Mehmed'ten 3 şey istediği söylenmektedir. Bunlar;"1- Soyumu yok etme.""2- Bizim verdiğimiz vakıflara ve fermanlara sahip çık.""3- Beni babamın yanına göm."Hızır Şah'ın 3. isteğinin babası İshak Çelebi'nin türbesine gömülmek olduğu iddiasının yanında büyük dedesi Saruhan Bey'in türbesi yanına gömülmek istediği de ayrıca iddia edilmektedir. Hızışah Bey'in Adala’da cami, medrese, imaret ve hamam yaptırdığı bilinmektedir. Ancak Adala'da sadece Hızır Paşa Camii (1470) ayakta kalabilmiş ve diğerleri günümüze ulaşamamıştır. Hızır Şah, günümüzde Manisa'nın Aşağıçobanisa mahallesinin hemen güneydoğusunda Çınar Zaviyesi'ni yaptırmıştır. Ancak bu zaviyeden günümüze kalan herhangi bir iz yoktur. Pozitif (Åžirket) Pozitif, 1989 yılında Ahmet Uluğ, Mehmet Uluğ ve Cem Yegül tarafından kurulmuş müzik organizasyon şirketi. Kuruluşundan bu yana Akbank Caz Festivali, Rock'n Coke, One Love Festival, Cappadox, Babylon Soundgarden Festival gibi etkinlikleri düzenleyen Pozitif, aynı zamanda konser salonu Babylon ve Volkswagen Arena'nın da kurucusu ve işletmecisidir.. Pozitif, 1997 ve 1998 yıllarında Açık Radyo işbirliğiyle İstanbul Müzik Şenliği etkinliğini de düzenlemiştir. Coloros 7 ColorOS 7, OPPO tarafından dizayn edilmiş, Android tabanlı bir akıllı telefon işletim sisteminin 7. sürümü. Desteklenen uygulama uzantısı ".apk"dir. ColorOS güncellemeleri IMEI ve cihaz seri numarasına göre dağıtılmaktadır. Kahverengi kokarca böceği Kahverengi kokarca böceği ("Halyomorpha halys") Pentatomidae familyasından, Çin, Japonya, Kore Yarımadası ve Tayvan'a özgü bir böcek türüdür. Tür, Kuzey Amerika'da ilk kez Eylül 1998'de Allentown, Pensilvanya'da görülmüştür. Kahverengi kokarcaların larva ve yetişkinleri, birçok tarımsal ürün de dahil olmak üzere 100'den fazla bitki türünden beslenmektedir. Tür, 2010-11'e kadar Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki meyve bahçelerinde görülen bir haşereydi. Türün etkisiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Orta Atlantik bölgesindeki elma yetiştiricileri 2010'da 37 milyon dolar zarar etmiştir. Bazı meyve yetiştiricileri mahsullerinin% 90'ından fazlasını kaybetmiştir. Günümüzde Kuzey Amerika'nın birçok yerinde görülen tür, son zamanlarda Avrupa ve Güney Amerika'da da çoğalmaya başlamıştır. Yetişkin kahverengi kokarca böcekleri yaklaşık 1.7 santimetre uzunluğunda ve genişliğindedir. Pentatomoidea üstfamilyasındaki diğer türler gibi boyunun uzunluğu genişliğinin uzunluğuna eşittir. Üst tarafı koyu kahverengi olan türün alt tarafı kremsi beyaz-kahverengi renktedir. Bununla beraber bazı örnekler kırmızı, gri, açık kahverengi, bakır veya siyahın tonlarında da olabilir. Türü diğerlerinden ayıran en önemli özelliği ise mermerle kaplanmış gibi durmasıdır. Ayrıca antenindeki açık renkli çizgiler de ayırt edici özelliklerinden biridir. Bacaklarında soluk beyaz renkte benek veya çizgiler olabilen türün bacakları kahverengidir. Larva aşamasındaki kokarca, siyah veya çok koyu kahverengidir. Kokarcanın skleritleri arasında kırmızı kabuk vardır. Larvalar ilk dönemlerinde beyaz işarete sahip değildir, ancak zamanla siyah antenlerinde beyaz çizgiler oluşur. Larvaların bacakları siyahtır ve zamanla bacaklarda da beyaz çizgiler oluşmaya başlar. Larvalar deri değiştirirken kırmızı işaretli soluk beyaz renktedir. Dişi, bir yaprağın üzerine tek seferde 28 yeşil yumurta yumurtlar. Yumurtaların rengi zamanla beyaza dönüşür. Dişi bir sezonda 3.000 yumurta yumurtlayabilir. Fındık bitkisinin kökünü 20 günde kurutabilen kahverengi kokarca, günde 30 kilometre uçabilir. Tüm kötü kokulu böcekler gibi, salgı bezleri göğsün alt kısmında, birinci ve ikinci bacak çifti arasındadır. Kahverengi kokarca böceğinin kokusu trans-2-dekenal ve trans-2-oktenaldan kaynaklanmaktadır. Böceğin kokusu "kişniş gibi kokan keskin koku" şeklinde karakterize edilmiştir. Karnındaki deliklerden koku yayabilen böcek, bu yeteneğini kuş ve kertenkelelere karşı bir savunma mekanizması olarak gelişmiştir. Bununla birlikte, böceği yaralamak, böceği hareket ettirmeye çalışmak veya sadece böceğe dokunmak bile koku salınımını tetikleyebilir. İnsan vakalarına ilişkin raporlar nadirdir, ancak kokarca böceğinin vücut sıvıları toksiktir ve insan derisi ve gözleri için tahriş edicidir. Kokarca böceği kaynaklı kornea iltihabı vakası bildirilmiştir. Kur sırasında erkek, tüm kötü kokulu böceklerde olduğu gibi kendi titreşim sinyallerine cevap veren dişi ile iletişim kurmak için feromon ve titreşim sinyalleri yayar. Böcekler sinyalleri birbirlerini tanımak ve bulmak için kullanırlar. Bu türün titreşim sinyalleri düşük frekanslı olmasıyla bilinir. Diğer kötü kokulu böceklere kıyasla bu tür daha uzun süreli sinyaller yayar. Titreşim sinyalinin uzunluğunun önemi henüz belli değildir. Kahverengi kokarca böceği, diğer yarım kanatlılar gibi bitkileri emmek için hortumunu kullanır. Kahverengi kokarcanın beslendiği meyvelerin dış yüzeyinde nekroz alanları veya çukurlu bölgeler oluşabileceği gibi, yapraklarda benekler ortaya çıkabilir. Ayrıca tohum kaybı ve bitki patojenlerinin bulaşmasına da sebep olabilen bu tür, meyve ve sebzelere zarar veren bir haşeredir. Tür, Japonya'da soya fasulyesi ve meyve veren bitkilere de zarar vermektedir. Türün ABD'de Mayıs ayının sonları ve Haziran ayının başlarında şeftali, elma, yeşil fasulye, soya fasulyesi, kiraz, ahududu ve armut gibi birçok bitkiye zarar verdiği rapor edilmiştir. Kahverengi kokarca böceği Avrupa'da ilk kez 1998 kışında İsviçre'nin Zürih kentindeki Çin bahçesinin onarım çalışmaları sırasında görülmüştür. Kokarca böceği, Çin'in Pekin kentinden ithal edilen çatı kiremitleriyle İsviçre'ye gelmiştir. Böcek o zamandan beri Avrupa'da kısa sürede yayılmıştır. Güney Almanya'daki ilk kokarca ise 2011'de Konstanz'da görülmüştür. İtalya'da ilk örnekler 2012'de Modena'da ve 2016'da Güney Tirol'de görülmüştür. Böcek, 2016'dan sonra artan raporlarla Avusturya'nın Viyana kentinde de görülmüştür. İtalya'nın Friuli-Venezia Giulia bölgesi, 2017'den 2020 yılına kadar meyve çiftçilerinin kayıp mahsullerini telafi etmek için 3,5 milyon Euro dağıttığını açıklamıştır. Kahverengi kokarcanın Rusya'nın Soçi kentindeki 2014 Kış Olimpiyatları'nın inşaat çalışmaları sırasında İtalya'dan getirilen dekoratif yapı elemanlarıyla Kafkasya bölgesine geldiği tahmin edilmektedir. Tür, o zamandan beriGürcistan'a yayılmıştır. Böceğin 2016'dan 2018'e kadarki dönemde Gürcistan'daki fındık hasatının üçte birini tahrip ettiği düşünülmektedir. Böcek kaynaklı yıllık zararlarının 60 milyon € 'ya ulaştığı tahmin edilmektedir. Gürcistan, 2016 yılında 179,5 milyon ABD Doları değerinde yıllık üretimiyle dünyanın en büyük beşinci fındık üreticisiydi. Gürcistan hükümeti, Birleşik Devletler Uluslararası Kalkınma Ajansı (USAID) ile birlikte Gürcistan'da kahverengi kokarca böceğinin yayılmasını engellemek için 4.8 milyon dolar tahsis etmiştir. Buna karşın yardım miktarı yetersiz bulunduğu için eleştirilmiştir. Tür Artvin üzerinden Türkiye'ye 2017 yılında girmiştir. Zamanla Doğu Karadeniz illerine yayılan türe, 2018'de Sakarya'nın Hendek ilçesinde rastlanmıştır. Ocak 2020 verilerine göre böcek Artvin, Rize, Trabzon, Giresun, Samsun ve Yalova illeri başta olmak üzere 8 ildeki 46 ilçede görülmüştür. Türkiye'de özellikle fındık bitkisine zarar veren kahverengi kokarca, 2017'de 200 milyon, 2018'de 300 milyon, 2019'da ise yaklaşık 500 milyon dolarlık zarara neden olmuştur. 2019'da Karadeniz Tarımsal Araştırmalar Enstitüsü bu türü yakalamak için Artvin'de 450 feromen tuzak kurmuştur. Prof. Dr. Celal Tuncer'e göre, Artvin'deki fındıkların %20'sinin hasarlı olmasına neden olan bu türün fındıktaki kalite ve verimi yüzde 50 düşürmesi beklenmektedir. Çin'e özgü bir parazitoid yaban arısı türü olan "Trissolcus japonicus", bu türün doğal düşmanıdır. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Yeni Zelanda'da "Trissolcus japonicus", kahverengi kokarca böceklerine karşı biyolojik silah olarak kullanılmaktadır. Bu yaban arısı, bölgenin biyogüvenliği için 2007'den beri Amerika tarafından araştırılmaktadır. Bununla beraber 2014'te Amerika'nın yerlisi olmayan ve biyolojik silah olarak kullanılabilecek iki parazitoid keşfedilmiştir. O zamandan beri, birkaç tarım otoritesi, laboratuvarda yetiştirilen eşekarısı salınımları ile parazitoid türün nüfusunu arttırmak için programlar başlatmıştır. 2017 yılında İsviçre'de yapılan araştırmalarda bölgenin yerlisi olmayan ve kokarcaya karşı kullanılabilecek bir eşekarısı türü keşfedilmiştir. Kuzey Amerika ve Avrupa'ya özgü çeşitli parazitoitlerin, kahverengi kokarcanın yumurtalarına, larvalarına ve yetişkinlere saldırdığı bildirilmiştir. Araştırmacılar ayrıca tekerlek böceği ve çeşitli örümcek türlerini de biyolojik silah olarak kullanmayı denemiştir. Birkaç örümcek türü hem yumurtalara hem de yetişkin kokarcalara saldırmıştır. Tespih böceklerinin de kokarcaların yumurtalarını yediği tespit edilmiştir. Buna karşın hem yumurta hem de yetişkinlere en istikrarlı saldıran türün tekerlek böceği olduğu tespit edilmiştir. Familyadaki diğer türlere kıyasla kahverengi kokarca böceğinin sonbaharda evleri istila etme olasılığı daha yüksektir. Böcek, sonbaharda yapının içine girerek kışı yapının içinde geçirir. Bir evde 26.000'den fazla kahverengi kokarca böceği bulunmuştur. Yetişkinler birkaç aydan bir yıla kadar yaşayabilirler. Bina cephesinin içine, alt yüzeylere, pencere ve kapı çerçevelerine, bacalara veya girebilecekleri kadar büyük olan yerlere girerler. Eve girdikten sonra kış uykusu moduna geçer ve kışın geçmesini beklerler, ancak genellikle evin içindeki sıcaklık aktif olmalarına neden olur ve ışık kaynaklarının etrafında hantalca uçabilirler. Kokar ağaç ve tüylü pavlonya bu türün yavruladığı iki önemli ağaç türüdür. Wolt Kullanıcıların mobil uygulama, internet sitesi veya ortaklık kurulan restoranlardan verdikleri yemek siparişlerini kuryeler aracılıyla teslimatını gerçekleştirmektedir. Wolt 2014 yılında Miki Kuusi tarafından Helsinki'de kuruldu. Kurulduktan sonra aldığı yatırımlar neticesinde 2019 yılı itibariyle 18 ülkede 60'dan fazla şehirde 3 milyon kullanıcıya hizmet vermektedir. Firma "Financial Times" tarafından yayınlanan FT: 1000 Avrupa'nın En Hızlı Büyüyen Şirketleri arasında 2020 yılında ikinci sırada yer almıştır.. 1. Zırhlı Tümen (Polonya) Polonya'nın ve ardından 1940'ta Fransa'nın düşmesinden sonra, her iki muharebede de savaşan ve geriye kalan Polonyalılar İngiliz Ordusu ile İngiltere'ye beraber geri çekildi. İskoçya'da kurulan Polonya 1. Zırhlı Tümeni, 1940-1941'de İngiliz sahilinin yaklaşık 200 kilometresini koruyan Wladyslaw Sikorski yönetiminde Polonya I Kolordu'nun bir parçası olarak kuruldu. Tümenin komutanı General Stanislaw Maczek'di, Polonya'nın önde gelen mekanize komutanıydı ve 1939'da komuta ettiği tümenden biri olan 10'uncu Mekanize Tugay, onun yanına İngiltere'ye doğru yol almıştı. İngiliz üniformaları, silahları ve tanklarıyla donatılmış, İngiliz Zırhlı Tümeni modelinde düzenlendiler. Başlangıçta Crusader tankları ile donatılmış ve eğitilmişlerdi, ancak 1943'ün sonlarında ve 1944'ün başlarında bunların yerine Sherman tankları ve Cromwell tankları ile değiştirildi . Daha sonra 4. Kanada (Zırhlı) Bölümü ile birlikte savaşlara katıldılar. Temmuz 1944'ün sonunda, 1. Zırhlı'nın, son unsurları 1 Ağustos'ta Normandiya'ya transfer edildi . Tümen, 21. Ordu Grubu'nun bir parçası olarak Birinci Kanada Ordusuna bağlandı. Bu, iletişimde yardımcı olmak için yapılmış olabilir, çünkü Polonyalıların büyük çoğunluğu 1940'tan itibaren Birleşik Krallık'a vardıklarında İngilizce konuşmadılar. Tümen, Operasyon Toplamı sırasında 8 Ağustos'ta savaşa katıldı. İki kez Müttefik uçaklarının "dost ateşi" nedeniyle ciddi kayıplar verdi, ancak Mont Ormel, ve Chambois kasabası savaşlarında Wehrmacht'a karşı zafer kazandı. Bu saldırı ve savunma operasyonları serisi, Falaise Cebi Muharebesinde çok sayıda Alman Ordusu ve SS bölümünün mahsur kaldığı ve daha sonrasında yok edildiği Falaise Savaşı olarak biliniyordu. Maczek'in bölünmesi, hapsolmuş Alman bölümlerinin kaçış yolunda çevrelemeyi kapatmanın çok önemli bir role sahipti, bu nedenle savaş umutsuzdu ve 8. ve 9. Piyade Taburları tarafından desteklenen 2. Polonya Zırhlı Alayı, 24. Polonya Lancerleri ve 10. Ejderhalar cebinden kurtulmaya çalışan tümenler tarafından yapılan Alman saldırıları sayesinde çevrelemeden kaçmalarını sağladı. Etrafı çevrili ve mühimmatları tükeniyordu, rahatlayana kadar 48 saat boyunca birden fazla saldıran panzer tümenlerinden gelen sürekli saldırılarına karşı direndiler ( General Kitching'in tartışması hakkında daha fazla bilgi için). 22 Ağustos'ta Falaise savaşının sonuna kadar savaşa girdiğinde 7 Ağustos'tan beri tümenin toplam kayıpları, yaklaşık iki hafta süren savaşta toplam 446 ölü, 1501 yaralı ve 150 kayıptı toplamda 2097 asker. Müttefik ordular Normandiya'dan ayrıldıktan sonra, Polonya 1. Zırhlı Tümeni, Alman Manş deniziı kıyılarında Almanları takip etti. Diğerlerinin yanı sıra Saint-Omer, Ypres, Oostnieuwkerke, Roeselare, Tielt, Ruislede ve Ghent kasabalarını kurtardı. Sülün Operasyonu sırasında General Maczek tarafından planlanan ve gerçekleştirilen başarılı bir dışa yarma manevrası ile herhangi bir sivil kayıp olmadan Breda şehrinin kurtarılmasına izin verdi (29 Ekim 1944). Tümen, 1944-1945 kışını, Hollanda'nın Moerdijk bölgesinde bir sektörü koruyarak Ren nehrinin güney kıyısında geçirdi. 1945'in başlarında Overijssel eyaletine transfer edildi ve Emmen, Coevorden ve Stadskanaal kasabaları da dahil olmak üzere Drenthe ve Groningen illerinin doğu kısımlarını özgürleştirerek Hollanda-Alman sınırı boyunca Müttefikler ile Mihverleri itmeye başladı. Nisan 1945'te 1. Zırhlı Emsland bölgesinde Almanya'ya girdi. Bölüm 6 Mayıs'ta Wilhelmshaven'daki General Maczek'in kale, deniz üssü, Doğu Frizya Filosu ve 10'dan fazla piyade biriminin teslim alınmasını kabul ettiği Kriegsmarine deniz üssünü ele geçirdi. Tümen için savaş orada sona erdirdi ve Polonya 1. Bağımsız Paraşüt Tugayı'nın katılımıyla 1947'de dağıtılana kadar işgal görevlerini üstlendi;Batıda birçok Polonyalı insanlar ile birlikte işgal topraklarına , bir Polonyalı enklavını kurdu Haren "Maczków" olarak bilinen Almanya içinde ki işgal yerleri . Askerlerinin çoğu Sovyet işgali altındaki Polonya'ya dönmemeyi tercih etti, bunun yerine sürgünde kalmayı tercih etti. Maczek ve 1. Polonya Zırhlı Tümeni'ne ait birçok eser ve hatıra Londra'daki Polonya Enstitüsü ve Sikorski Müzesi'nde sergileniyor . 1. Zırhlı Tümen - General Stanisław Maczek - oluşan birlikler : - Muhammed RÄ±za Rahimi Muhammed Rıza Rahimi (d. 11 Ocak 1949), İranlı siyasetçi. 13 Eylül 2009'dan 3 Ağustos 2013'e kadarki dönemde cumhurbaşkanı yardımcısı olarak görev yapmıştır. Makrina Makrina (d. 327; ö. 379) Basileios ve Nissalı Gregor'un ablası ve Hem katolik hem de ortodoks kilisesince azize kabul edilen bir tarihi kişiliktir. Konjenital kalp defektleri Konjenital kalp defektleri ya da konjenital kalp hastalıkları, kalp işlevlerini olumsuz yönde etkileyen, sık görülen doğumsal patolojilerdir. Gebeliğin 3.-8. haftalarındaki embriyogenez kusurunun sonucudur. Doğumların %1’ında görülürler; prematürelerde ve ölü doğum bebeklerinde daha sıktır. Konjenital kalp defektlerini oluşmasına yol açabilen çok sayıda risk faktörü belirlenmiştir: Çok sayıdaki sendrom, öteki risk faktörlerinin etkisi olmadan ortaya çıkabilen konjenital kalp defektlerinden birini ya da birkaçını içerebilir. Örneğin, 22q11.2 kromozom delesyonu sendromlarından olan DiGeorge sendromunda 3. ve 4. farengeal yarıklardaki kusurlar timus, paratiroid ve kalp defektleri görülür. Down sendromunda konjenital kalp defektleri vardır. Gebe annenin sorunlarının fetüse yansıyan olumsuzlukları konjenital kalp defektlerinden birinin ya da birkaçının oluşmasında oldukça etkilidir: Konjenital kalp hastalıklarına neden olan çok sayıda defekt vardır; tek defekt ya da birkaç defekt birliktedir. Konjenital kalp defektlerindeki sorunların mekanizmaları şunlardır: Olguların büyükçe bir bölümü, gebelik kontrolleri sırasında yapılan ultrason incelemelerinde belirlenir. Doğumdan önce belirlenemeyen ancak ailenin doğumdan sonra fark ettikleri başlıca bulgular; Erken tanı sonrası uygulanan cerrahi girişimlerin büyük bölümü başarılı olmaktadır. Tedavi girişimlerinin geciktiği olgularda beliren sorunlar ve komplikasyonlar yaşam niteliğini ve süresini olumsuz etkiler. Batı Oğuz dilleri Batı Oğuz dilleri veya Batı Oğuzca, Türkî diller ailesine bağlı Oğuz dil grubunun batı kolunu oluşturan diller. Glottolog'a göre dil grubu Gagavuzca, Rumeli Türkçesi (Balkan Gagavuzcası) ve Türkçe olmak üzere üçe ayrılmaktadır. Bazı kaynaklarda, diğer kaynakların Orta Oğuz dillerine dahil ettiği Azerice de Batı Oğuz dili olarak ele alınmıştır. Gruba ait değişkeler, coğrafî açıdan Güney ve Doğu Balkanlar, Anadolu, Kıbrıs ve Suriye'nin kuzey sınır kısımlarında konuşulmaktadır. Çekirdek Oğuzca olarak adlandırılan Batı, Orta ve Doğu Oğuz dilleri ve Kaşkayca (Güney Oğuzca), Salarca ile birlikte, Türk dilleri içerisindeki Oğuz grubununu oluşturur. Glottolog, Batı Oğuz grubunu Gagavuzca, Rumeli Türkçesi ve Türkçe olmak üzere üçe ayırır. Bu diller ise kendi içlerinde çeşitli değişke ve lehçelere ayrılmıştır: Babam Sınıfta Kaldı Babam Sınıfta Kaldı, yapımcılığını Tükenmezkalem Film'in yaptığı 7 Temmuz 2013 ile 24 Aralık 2013 tarihleri arasında FOX'da yayınlanan romantik komedi ve gençlik türündeki televizyon dizisidir. Başrol olarak Cem Davran ve Melis Tüzüngüç yer almıştır. Dizinin istenilen yayın saatini yakalayamaması üzerine dizinin sona ermesi gündeme gelmiştir. Gani Müjde dizinin sona ermesiyle ilgili olarak ""Kanalımızın tüm uğraşlarına rağmen hedef kitlemizin uyuduğu saatlerde yayınlanan dizimizi daha fazla süründürmeden bitirdik."" demiştir. Dizi 24 Aralık 2013'de sona ermiştir. Babasının kıskançlıkları ile büyüyen Yağmur üniversiteye hazırlanmaktadır. Ancak babası Erman, ilan edilen öğrenci affından faydalanarak üniversiteye tekrar başlamaya karar vermiştir. Erman, hem üniversite tahsilini tamamlamak hemde kızına üniversitede göz kulak olmak istemektedir. Resy Resy, restoran rezervasyonu hizmeti sağlayan Amerikan teknoloji ve medya şirketi. Hizmet alanının büyük çoğunluğu New York, Los Angeles, San Francisco ve Londra olmak üzere 200'den fazla şehirde 4.000'den fazla restoranda rezervasyon yapabilmek için Instagram, Airbnb, Facebook ve Google ile ortaklık içerisinde hizmet vermekte olan bir şirket. Resy, 2014 yılında Ben Leventhal, Michael Montero ve Gary Vaynerchuk tarafından kurulmuştur. 2018 Nisan ayında Airbnb ile restoran rezervasyonu alanında işbirliği yapmıştır. Aynı yıl İspanya'da restoran rezervasyonu hizmeti veren ClubKviar'ı satın almıştır. 2018 yılında satın alınan bir başka firma da rezervasyon hizmeti sağlayan Reserve'dir. 2019 yılında American Express tarafından satın alınan Resy; American Express'in kendi mobil uygulamasına da entegre edilerek üyelerine çeşitli avantajlar ve ödüller sağlamaktadır. 2019 itibariyle Resy haftada 2.6 milyon rezervasyon hizmeti vermektedir. Yangsu Tigin Yangsu Tigin bir Göktürk prensi idi. Uzun süre Tarduş'un oğlu olduğu düşünüldü, ancak Takeshi Osawa, onun Mukan Kağan'ın oğlu ve Buyruk Kağan'ın babası olduğunu ortaya çıkardı. Hmong-Mien dilleri Hmong-Mien dilleri (Miao-Yao olarak da bilinir), Güney Çin ve Güneydoğu Asya'nın kuzeyinde konuşulan tonlamalı bir dil ailesi. Guizhou, Hunan, Yunnan, Siçuan, Guangşi ve Hubei eyaletleri dahil olmak üzere Güney Çin'in dağlık bölgelerinde konuşulur. Hmong (Miao) ve Mien (Yao) dilleri yakından ilişkilidir ve ortak bir proto dilden türemiştir. İki grup arasındaki en büyük farklılıklar fonolojideki farklı gelişmelerden kaynaklanmaktadır. Hmong dilleri, proto dilde yer almış başlangıç ünsüzlerini korumuştur, ancak tüm ortanca yarı ünlülerin ve son sessizlerin kaybolması gibi hece sonu ayrımlarında azalma meydana gelmiştir. Öte yandan, Mien dilleri hece sonlarını büyük ölçüde korumuş, ancak ilk ünsüzlerin sayısını azaltmıştır. İlk dilbilimsel sınıflandırmalar Hmong-Mien dillerini Çin-Tibet ailesine yerleştirmiştir. Bu sınıflandırma hala birçok Çin kaynaklı yayımda kabul edilmekle birlikte, Batılı dilbilimciler arasındaki mevcut fikir birliği grubun kendi başına bağımsız bir aile oluşturmasıdır. Ailenin kökenlerinin orta-güney Çin'den geldiğine inanılmaktadır. Mevcut olarak en yaygın kabul edilen görüş, dillerin Yangtze ve Mekong nehirleri arasındaki bölgede ortaya çıktığıdır, ancak konuşmacıların Han Çinlilerinin genişlemesi ile daha kuzeyden göç ettiğine inanmak için bir nedenler de vardır. Proto Hmong-Mien dili, Sagart, Blench ve Sanchez-Mazas tarafından geleneksel araştırma yöntemleri kullanılarak MÖ 500'e tarihlenmiştir. Proto dil, fonolojiyi temel alan filogenilerin otomatik olarak üreten deneysel bir algoritma olan Otomatik Benzerlik Yargı Programı (ASJP) tarafından ise yaklaşık MÖ 2200'e konumlandırılmıştır. Karl Richard Lepsius Karl Richard Lepsius (d. 23 Aralık 1810 Naumburg, ö. 10 Temmuz 1884 Berlin) Alman mısırbilimci ve filolog. Almanya'da mısırbilimin kurucularından kabul edilen Lepsius 31 yaşında iken başında bulunduğu Prusya hükümeti tarafından desteklenen 3 yıllık keşif gezisi ile adından söz ettirmiş ve çok geçmeden Berlin'de profesörlüğe atanmıştır. Şemkir Ateşkesi Şemkir Ateşkesi, Gürcistan Kralı VII. Giorgi ve Timur İmparatorluğu'nun hükümdarı Timur arasında yapılan bir ateşkesti. 1401'in sonlarında Timur bir kez daha Gürcistan Krallığını işgal etti. VII. Giorgi barış talep etmek zorunda kaldı ve kardeşi Konstantin'i gönderdi. Timur, Osmanlılarla büyük bir yüzleşmeye hazırlanıyordu ve görünüşe göre fırsat bulduğunda tekrar gelip daha kapsamlı kararlar alana kadar Gürcistan'daki fiili durumu korumak istiyordu. Böylece Georgi ile bazı konularda barış yaptı: Timur, Gürcü büyükelçilerine güzel kıyafetler verdi ve iyi bir uğurlama hazırladı, 'başlarını boyun eğmek zorunda bıraktığı' için memnun kaldı. Timur bunlara rağmen bazı önleyici tedbirler aldı ve antlaşmayı bozdu: Tortum'daki garnizona saldırdı kaleyi yıktı ve çevresindeki bölgeyi yağmaladı. Kayış Dağı Kayış Dağı, İstanbul'un Anadolu Yakası'nda, Maltepe İlçesi sınırları içinde tepe. 438 m yüksekliği ile, Aydos Tepesi (537 m) ve Alemdağ'dan (442 m) sonra İstanbul'un üçüncü en yüksek noktasıdır. Dragos Dragos, İstanbul, Anadolu Yakası'nda Marmara Denizi sahilinde, Kartal ile Maltepe ilçeleri arasında bulunan, denizden 107 m yükseklikteki Dragos Tepesi (Orhan Tepe) üzerinde kurulu semt. Fatih Sultan Mehmet, Kulu Fatih Sultan Mehmet, Konya ili Kulu ilçesine bağlı bir mahalledir. Büyükyağlı, Delice Büyükyağlı, Kırıkkale ilinin Delice ilçesine bağlı bir köydür. Uluslararası Otelciler Derneği Uluslararası Otelciler Derneği (İngilizce: "International Hoteliers Association - INTHA)", 2018 yılında kurulan ve kar amacı gütmeyen İstanbul merkezli turizm sektörü ile ilgili uluslararası çalışmalar yapan bir sivil toplum kuruluşudur. Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA), İstanbul, merkezli olarak 27 Mayıs 2015 tarihinde Platform olarak kurulmuş olan bir meslek birliğidir. Derneğin temel amacı, Turizm sektörü faaliyet alanının temelini oluşturan otelcilik kolunun gelişimine direkt ya da dolaylı olarak katkıda bulunmaktır. Globalleşen dünya genelinde; dernek standart ve prosedürlerinin belirlediği yetkiler çerçevesinde mesleki disiplinin sağlanması, mesleğin gelişimine ilişkin faaliyetler, konaklama işletmelerinin karşılaştıkları sorunların araştırılması, çözümü yönünde yapılan çalışmalar, derneğin hizmet kapsamı içinde yer alan önemli işlevler arasındadır. Turizm sektöründe yaşanan gelişmeler ve karşılaşılan sorunlara ilişkin tüm konuları, ilgili makamların dikkatine sunmak; bu konularda kamuoyunu bilgilendirmek de Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA) temel amaçları arasında yer almaktadır. Bu amaçları gerçekleştirebilmek için, kamu ve özel sektör kurumlarıyla ortaklaşa çalışmalar yapan Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA), turizm politikalarının geliştirilmesinde de önemli görevler üstlenmeyi hedeflemektedir. "Kültürel, tarihi ve insani değerlerin korunması ve bu konulara ilişkin sosyal sorumlulukların geliştirilmesi"​ gibi sektörü yakından ilgilendiren konularda, bir sivil birlik olarak yol gösterici ve örnek rol grubu olma özelliği de taşımaktadır. Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA), sektör ile ilgili uluslararası tüm birlik ve organizasyonlar ile ikili ve çok taraflı ilişkilerin geliştirilmesi yönünde de faaliyetler yürütmeyi benimsemektedir. 27 Mayıs 2015 tarihinde otel işletmecileri arasında iletişimi ve işbirliğini geliştirmek için bir turizm sektörel organizasyonunun kurulmasına ölcülük ettiler. Bu oluşum Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA) olarak şekillendi. Uluslararası Otelciler Derneği (INTHA)"'"nın Etkinlik Listesi Aşağıdaki Gibidir; 2019 yılından itibaren her yıl ulusal olmak üzere 2 zirve düzenlenmektir. Devlet adamları ve turizm endüstrisi temsilcileri panelist olarak katkı sağlamaktadır. Türkiye Cumhuriyeti Turizm Eski Bakanı Bahattin Yücel, Sağlık ve Turizm Eski Bakanı Bülent Akarcalı, Kültür ve Turizm Eski Bakanı Ertuğrul Günay, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Turizm ve Çevre Bakanı Fikri Ataoğlu, Türkiye Seyahat Acentaları Birliği Başkanı Başaran Ulusoy gibi isimler Uluslararası Otelciler Zirvesi’nde konuşmacı olarak yer almıştır. Kayalıkale, Varto Kayalıkale, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Yukarı Hınzor olup, Ermenice'de "xıntsor" sözcüğü "elma" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 72 km, Varto ilçe merkezine 24 km uzaklıktadır. Chrome Engine Chrome Engine, Techland'ın geliştirdiği bir 3D oyun motorudur. Son sürüm olan Chrome Engine 6.0, Mac OS X, Linux, Xbox One, PlayStation 4, Xbox 360, PlayStation 3 ve Microsoft Windows'u desteklemektedir. Chrome Engine 1 Chrome Engine 2 Chrome Engine 3 Chrome Engine 4 Chrome Engine 5 Chrome Engine 6 Q-pop Q-pop veya Qazaq pop, Kazakistan kökenli bir müzik türüdür. Q-pop, Batının pop müziği ile Kazakistan'ın Hip hop, EDM, R&B ve Toi-pop unsurlarının birleştirilmesi ve Güney Kore'nin K-pop kültüründen esinlenilmesi ile oluşmuştur. Tür ilk kez 2015'te, ilk Q-pop grubu olan Ninety One'ın çıkışıyla ortaya çıktı. O zamandan beri Q-pop, Kazakistanlı gençler giderek popülerleşti, daha fazla Q-pop grupları veya sanatçıları çıkış yaptı. 2000'li yılların ortalarında Kore draması ve Kore filmlerinin ülkeye girmesiyle, Kazakistan Kore Dalgası'nı yaşadı. İnternetin erişilebilirliğinin artmasıyla desteklenen bu dalga, Kazakistanlılar arasında Güney Kore pop kültürüdaha fazla ilgi gördü. Bu da Kazakistan'daki K-pop müzik türünün popülerleşmesine yardımcı oldu. K-pop, çekici, daha az kısıtlayıcı ve eşsiz bir tür olarak kabul edilir. Kazakistan'daki k-pop'un yüksek popülaritesi, 2014 yılında JUZ Entertainment'ın ilk Q-pop grubu Ninety One'ı kurmasına teşvik etti. Grup 2015 yılında çıkış yaptıktan sonra, yüksek kaliteli müziği ve şarkılarında Kazakça kullanımı nedeniyle Kazakistan, Türkiye ve diğer ülkelerin gençleri arasında anında popüler oldu. Q-pop, gençler arasında Kazakça ve Latin alfabesinin kullanımını teşvik etmek ve yaygınlaştırmak için hem Kazakistan hükûmeti'nden, hem de halktan destek alıyor. Bununla birlikte, toplumun gelenekselci kesimi, özellikle sanatçılarının sahnede ortaya çıkmasına karşı çeşitli eleştiriler yaptı. 2018'den beri, genellikle Sonbahar'da Almatı'da düzenlenen Q-Fest adlı yıllık bir Q-pop müzik festivali de bulunmaktadır. Kaygıntaş, Varto Kaygıntaş, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında Kurmanci'de "kızılbaşlar" anlamına gelen Kimsoran olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 69 km, Varto ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Luciano Stirati Luciano Fabio Stirati (15 Aralık 1922, Gubbio – 25 Temmuz 2020, Gubbio, İtalya), İtalyan siyasetçi. Siyasi yaşamında İtalya Sosyalist Partisi (PSI) üyesi olarak 1964'ten 1968 yılına kadar Gubbio kentini temsilen İtalya Senatosu'nda senatörlük görevini yürüttü. Gli Gli, ( 2004) Ayasofya camisinde yaşamasıyla turistlerin ilgi odağı olan ve internette tanınan kedi. 2004 yılında Ayasofya'da doğan ve büyüyen Gli, 2020 yılında Ayasofya Camisinin tekrardan ibadete açılmasından sonra sosyal medyada paylaşılmasıyla ve haber sitelerinde yer almasıyla tekrardan fenomen haline gelmiştir. 2004 yılında Ayasofya'da doğan Gli, annesi olan Sofya'nın 3 yavrusundan biriydi. Zamanında müze olan Ayasofya'yı ziyaret eden turistler tarafından sevilen ve oranın sembollerinden biri haline gelen Gli, ilk kez gündeme 2009 yılında Amerika Birleşik Devletlerinin başkanı Barack Obama'nın Ayasofya ziyareti sırasında geldi. 2020 yılında Ayasofya'nın tekrar ibadete açılacağı gündeme geldikten sonra tekrardan sosyal medya üzerinden paylaşılarak fenomen haline gelmiştir. Ayasofya tekrar ibadete açıldıktan sonra Gli'nin akıbeti merak edilince Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı sözcüsü İbrahim Kalın, ""O kedi çok ünlü oldu, ve olmayan dahası da var. O orada, kalacak ve bütün kediler camilerimize davetlidir"" şeklinde açıklama yaptı. İstanbul Valisi Ali Yerlikaya'da Gli ile ilgili paylaşım yapıp, ""Gli hayatından çok memnun. Merak etmeyin"" dedi. Koçyatağı, Varto Koçyatağı, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, Kurmanci'de "kamışağılı" anlamına gelen Komazilo olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 77 km, Varto ilçe merkezine 19 km uzaklıktadır. Denizlispor 2020-21 sezonu Denizlispor 2019-20 sezonu, yeşil siyahlı ekibin Süper Lig'deki 21. sezonu, kuruluşunun ise 54. yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. José Mentor José Mentor (30 Eylül 1948 – 25 Temmuz 2020), Brezilyalı hukukçu ve siyasetçi. 1966'da siyasete girip 1977-1979 döneminde ikinci dönemini yaşadığı Brezilya Demokratik Hareketi'ndeki siyasi yolculuğunun ardından son olarak 1980'de geçiş yaptığı Brezilya İşçi Partisi'nde (PT) 2020'de vefatına kadar siyasete devam etti. Siyasetçi Antonio Mentor'un kardeşiydi. 2003'ten 2019 yılında kadar doğum yeri São Paulo kentini temsilen Brezilya Parlamentosu'nda delege olarak görev yaptı. Jingle Ma Jingle Ma Cho Shing (Çince: 馬楚成 ; Pinyin: Mǎ Chǔchéng ; d. 26 Şubat 1957, Hong Kong, Çin), Hong Kong doğumlu Çinli yönetmen ve senarist. Çoğunda dövüş sanatları ustası oyuncu Jackie Chan'in yer aldığı Hong Kong yapımı senarist ve yönetmenliğini yaptığı aksiyon türünde filmler "Tokyo Raiders" ve "Seoul Raiders" ile dikkat çekti. "En İyi Görüntü Yönetmeni" dalında Hong Kong Film Ödülü sahibidir. Bernard Ładysz (24 Temmuz 1922, Wilno, Polonya – 25 Temmuz 2020, Varşova, Polonya), Polonyalı opera sanatçısı ve aktör. Ładysz 24 Temmuz 1922'de Wilno, Polonya'da doğdu. Sahne kariyerinde; "Lucia di Lammermoor" (Maria Callas ile) ve "The Devils of Loudon" (Tatiana Troyanos ile) vb. operalarda yer aldı. Oyunculuk kariyerinde ise; "The Doll" (1968), "The Promised Land" (1974), "The Quack" (1982), "Pierścień i róża" (1986) ve "Ogniem i mieczem" (1999) gibi sinema filmlerinde boy gösterdi. Ładysz 25 Temmuz 2020'de Varşova, Polonya'da 98'ci yaş gününden bir gün sonra vefat etti. Redi Jupi Redi Jupi (d. 31 Mayıs 1974), Arnavut emekli futbolcu. KS Dinamo Tirana formasıyla orta saha oynadı ve 1995'teki ilk maçından bu yana Arnavut milli takımı adına 19 maça çıktı. Jupi şu anda Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde yer alan Arnavutluk 21 yaş altı millî takımının teknik direktörüdür. Jupi, Diyarbakırspor için oynadığı üç sezon boyunca 88 Süper Lig maçında yer aldı. Ağustos 1995'te Malta karşısında oynanan hazırlık maçında Arnavutluk adına ilk maçına çıktı. Millî takım formasıyla toplam 19 maçta yer aldı. Son millî maçı, Mart 2006'da Tiran'da Gürcistan Mart 2006'da oynanan hazırlık maçı oldu. 11 Ağustos 2015 tarihinde Jupi, Skënder Gega'nın Kuveyt Premier Lig ekiplerinden Al-Jahra'da ayrılmasının ardından Arnavutluk U-21 teknik direktörü olarak belirlendi. Takımla ilk maçında, 2017 UEFA 21 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası için oynanan ikinci eleme maçında İsrail karşısında 1-1 berabere kaldı. Maçtan sonra medyaya takımın reaksiyonundan memnun kaldığını söyledi. Bruno Mota (1995 doğumlu futbolcu) Bruno da Mota Miranda (d. 22 Mayıs 1995), bilinen adıyla Bruno Mota, Portuguesa takımında ofansif orta saha pozisyonunda oynayan Brezilyalı futbolcu. Paraná, Curitiba'da doğan Bruno Mota, 2010 yılında Internacional takımında futbola başladıktan sonra Atlético Paranaense'nin gençlik takımına katıldı. 22 Şubat 2015 tarihinde ilk maçına Campeonato Paranaense şampiyonluğu için karşılaştıkları ve deplasmanda 2-0 yenildikleri Coritiba karşısında çıkarken, oyuna devre arasında dâhil oldu. Mart ayında as takıma yükseltildikten sonra Bruno Mota, Série A'daki ilk maçına 19 Temmuz 2015 tarihinde evinde 1-0 yendikleri Chapecoense karşısında çıktı ve ilk 11'de yer aldı. Bu kategorideki ilk golünü 27 Eylül'de, takımının Ponte Preta'ya karşı evinde 2-1 yenildiği maçta attı. Marcinho (1986 doğumlu futbolcu) Marcio de Souza Gregório Júnior (d. 14 Mayıs 1986), bilinen adıyla Marcinho, Criciúma EC takımında ofansif orta saha pozisyonunda oynayan Brezilyalı futbolcu. Marcinho, birkaç Brezilya kulübü ve Güney Kore ekibi Gyeongnam FC takımında oynadı. 9 Ocak 2013 tarihinde, Marcinho Bulgaristan'ın CSKA Sofya takımına katıldı. Takımla bir buçuk yıllık bir sözleşme imzaladı ve 9 numaralı formayı aldı. Ligdeki ilk maçına 31 Mart'ta 3-0 yendikleri Minyor Pernik karşısında çıktı ve ilk golünü 6 Nisan'da deplasmanda 4-3 yendikleri Botev Vratsa'ya attı. 27 Nisan 2013 tarihinde Marcinho, 2-1 yenildikleri Levski Sofia ile yaptıkları derbi maçında bir gol attı. 23 Ocak 2017 tarihinde Gaziantepspor ile bir buçuk yıllık sözleşme imzaladı. Mayıs 2017'de kulüpten ayrıldı. Ağustos 2017'de Marcinho, Indian Super League takımlarından NorthEast United ile anlaştı ve kulübün 2017 yılında ilk yabancı transferi oldu. İnsandaki körelmiş oluşumlar İnsan evriminde, insandaki körelmiş oluşumlar, evrimsel süreçte orijinal işlevlerinin tamamını veya çoğunu yitirmiş insanlardaki özelliklerdir. ( organlar veya davranışlar gibi ) . "Körelmiş" denilen yapılar genellikle "işlevsiz" görünse de, körelmiş bir yapı ufak tefek işlevleri yerine getirebilir veya süreç içerisinde yeni işlevler edinmiş olabilir. Bazı durumlarda, bir zamanlar işlevsiz ve körelmiş olarak tanımlanan yapıların küçük işlevleri olduğu görülmüştür. İnsanda körelmişlik örnekleri, anatomik ( kuyruk kemiği, yirmi yaş dişi ), davranışsal (tüylerin diken diken olması ve bebeklerdeki ele konan herhangi bir şeyi sıkma refleksi ) ve moleküler ( psödogenler ) dahil olmak üzere sayısızdır. Charles Darwin "İnsanın Türeyişi" (1890) kitabında kendisinin "ilkel" diye nitelendirdiği birtakım körelmiş sayılan insan özelliklerini listelemiştir. Bunlar kulak kasları ; yirmilik dişler , kuyruk sokumu kemiği , vücut kılı , apandis ve üçüncü göz kapağıdır. Darwin ayrıca, özellikle kas sistemi olmak üzere pek çok yöresel özelliğin sporadik doğası hakkında yorum yaptı. Ã‡in'deki Ruslar Etnik Ruslar (; ) ya da Çin Rusları, Çin Halk Cumhuriyeti Devleti'nin resmî olarak tanıdığı 56 etnik gruptan biridir. Çin'de yüzyıllardan beri Ruslar vardır, ve bu Ruslar tipik olarak 17. yüzyıldan beri Çin'e yerleşmiş Rusların torunlarıdır. Çin'deki etnik Ruslar Çin vatandaşlığına sahiptir. Çin'deki birçok etnik Rus ayrıca Kozak torunudur. 2010 Yılı Çin Ulusal Nüfus Sayımı'na göre Çin'de 15.393 Çin vatandaşı olan etnik Rus var; bunların büyük çoğunluğu Sincan Uygur Özerk Bölgesi (8.489 kişi) ve İç Moğolistan (4.673 kişi) bölgelerinde yaşar. Günümüz Harbin (Heilongjiang Eyaleti'nin merkezi) ve Şanghay şehirlerinde Çin vatandaşı olan etnik Rusların sayısının az olmasıyla beraber (Heilongjiang'da 312 kişi, Şanghay'da ise 209 kişi), Ruslar tarihî olarak bu şehirlerde büyük bir varlık teşkil etmiştir. Harbin'in Rus tarihi, şehir merkezindeki Rus mimarisi örneklerinin çokluğundan gözlemlenebilir (örneğin, ). Şanghay ise 1920'ler ve 1930'lar boyunca yeni kurulmuş Sovyetler Birliği'nden kaçan neredeyse 20.000 Beyaz göçmen için bir sığanak teşkil etti. Çin çapında resmî olarak etnik Ruslara ait etnik yerleşim olarak atanmış tek yer, İç Moğolistan'ın Hulunbuir ilindeki ilçesine bağlı dir. Azimzhan Askarov Azimzhan Askarov (Rusça: Азимжон Асқаров; Özbekçe:Azimjon Asqarov ; d. 17 Mayıs 1951, Bazar-Korgon, Sovyet Bölgesi – ö. 24 Temmuz 2020), Kırgız siyasi aktivist ve gazeteci. Yaşamının büyük bölümü Özbekistan'da geçti. 2002 yılında polis vahşetini araştırmak için "Vozduh" grubunu kurdu. 2010'da ülkesi Kırgızistan'daki etnik çatışmalar sırasında gözaltına alınarak hapise gönderildi. Toplu karışıklıklar yaratmak ve cinayete iştirak etmek suçlamasıyla göz altına alındı sonrasında yargılandı. Çok sayıda uluslararası insan hakları savunucusunun işkence ve mahkeme salonunda tanıkların polis tarafından etkisiz kılınması iddiasıyla protesto ettiği dava sonrasında Askarov'a ömür boyu hapis cezası verildi. Kasım 2010'da Askarov'un sağlık durumunun hızla kötüye gittiği bildirildi. Uluslararası Af Örgütü Askarov'u düşünce mahkumu olarak göstererek onurlandırdı. Amerika Birleşik Devletleri 2015 yılında Askarov'a 2014 İnsan Hakları Savunucusu Ödülü'nü verdi. Kırgızistan hükümeti verilen ödül nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ni protesto edince iki ülke arasında 1993'te imzalanan işbirliği anlaşması sona erdi. Kırgızistan Yüksek Mahkemesi 12 Temmuz 2016'da Askarov aleyhindeki ömür boyu hapis cezasını iptal etti ve davasını incelenmek üzere Chui Oblast Mahkemesi'ne gönderdi. 24 Ocak 2017'de ömür boyu hapis cezası kesinleşince tekrar hapise gönderildi. Ivanitsky 24 Temmuz 2020'de Bişkek'te yattığı bir hapishanede ömür boyu hapis yatarken artan sağlık sorunları nedeniyle 69 yaşında öldü. LÃ¼tufsuz Yaz "Lütufsuz Yaz", Türk şarkıcı Göksel'in bir şarkısı. 24 Temmuz 2020'de Avrupa Müzik tarafından yayımlandı. Şarkının sözü Göksel'e, müziği Göksel ve Osman Şahin'a, düzenlemesi ise Can Güngör'e aittir. Video klip Eran Hakim ve Evren Topaloğlu önderliğinde çekildi. Amala Shankar Amala Shankar (Hintçe: £অমলা শংকর; d. 27 Haziran 1919 – ö. 24 Temmuz 2020), Tanınmış Hintli kadın dansçı, aktris ve sanatçı. Shankar 27 Haziran 1919'da Jessore, Britanya Hindistanı'da doğdu. Uday Shankar'ın eşi, Ananda Shankar ile Mamata Shankar'ın annesi ve Ravi Shankar'ın yengesiydi. Shankar oyunculuğa 1948 yapımı aynı zamanda eşi olan yönetmen Uday Shankar imzalı "Kalpana" adlı film ile yapmış aynı film ile tanınmıştır. Filmde canlandırdığı Uma karakteriyle takdir kazanmıştır. Shankar filmin gösterimde yer aldığı 2012 Cannes Film Festivali'ne katıldı. Hinli oyuncxu, dansçı ev sanatçı Amala Shankar 24 Temmuz 2020'de Kalküta, Hindistan'da 101 yaşında vefat etti. Burke Moses Burke William Moses (d. 10 Aralık 1959, New York Şehri), Amerikalı aktör. Moses 10 Aralık 1959'da New York Şehri'nde doğdu. Boston Üniversitesi ve Carnegie Mellon Üniversitesi'nde öğrenim gördü. 1986'da oyunculuğa başladı. Ağırlıklı televizyon yapımlarında yer aldı. 1991'de "Joe" rolünde yer aldığı New York Şehir Operası'nda sahne alan "The Most Happy Fella" adlı eserler tanındı. Ayrıca Temmuz 1991'de Williamstown Tiyatro Festivali'nde gösterilen "1776" adlı müzikal yapımda yer aldı. Erkek kardeşi Mark Moses'ta oyuncudur. 1989'da evlendiği eşi Paulette Moses ile beraber iki çouk sahibidir. Moses'in yer aldığı yapımlar arasında televizyon dizileri; "All My Children" (1970), "Family Law" (1999), ve "Younger" (2015) ile televizyon filmi; "Best Friends for Life" (1998) vb. sayılabilir. Linda Lavin Linda Lavin (d. 15 Ekim 1937, Portland, Maine), Amerikalı aktris ve şarkıcı. Yer aldığı yapımlar arasında sinema filmleri; "The Back-up Plan" (2010) ve "Wanderlust" (2012) ile televizyon dizileri; "Alice" (1976) ve "The Good Wife" (2009) sayılabilir. Bonnie Pointer Patricia Eva "Bonnie" Pointer (11 Temmuz 1950, Oakland, Kaliforniya – 8 Haziran 2020, Los Angeles, Kaliforniya), Amerikalı siyahi kadın şarkıcı. Pointer 11 Temmuz 1950'de Oakland, Kaliforniya'da doğdu. R&B tarzında müzik yapan Pointer Sisters müzik grubu kurucu üyesi olup buradaki performansıyla dikkat çekmiştir. 1977'de gruptan ayrıldıktan sonra tekli çalışmalar yapan sanatçı The Elgins grıubuna ait seslendirdiği "Heaven Must Have Sent You" adlı dans parçasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Top 20 listelerinde listebaşı olmuştur. Pointer 8 Haziran 2020'de kalp yetmezliği sonucu Los Angeles, Kaliforniya'da 69 yaşında vefat etti. Cenazesi yakıldı. Kalbim Tatilde "Kalbim Tatilde", Türk şarkıcı Ziynet Sali'nin bir şarkısı. 24 Temmuz 2020'de DMC tarafından yayımlandı. Şarkının sözü ve müziği Emrah Karakuyu'ye, ve düzenlemesi ise Mustafa Ceceli'ye aittir. Video klip Murad Küçük önderliğinde İğneada Longoz Ormanı'nda çekildi. Dmitri Yermakov Yermakov, 1846'da İtalyan mimar Luigi Caribaggio ve Avustralya kökenli Gürcü bir annenin çocuğu olarak Tiflis'te dünyaya geldi. Annesinin daha sonra bir Rusla evlenmesiyle üvey babasının soyadını aldı. 30'lu yaşlarında 93 Harbi'ne askeri topograf olarak katıldı. Sonraki yıllarında Tiflis'te fotoğrafçılıkla uğraştı. İran'a kadarki bölgeyi seyahat eden Yermakov, Kafkasya'daki birkaç arkeolojik geziye katıldı. Bu gezilerde yerli halkın fotoğraflarını çekti. Bu fotoğraflar, bölgedeki insanların 19. yüzyılın sonlarındaki yaşam tarzını, geleneklerini ve kıyafetlerini belgelemektedir. Binlerce örnek günümüzde Gürcistan'daki müzelerde sergilenmektedir. Ekaterina Alexandrovskaya Ekaterina Dmitriyevna Alexandrovskaya (Rusça: Екатерина Дмитриевна Александровская; d. 1 Ocak 2000, Moskova – ö. 17 Temmuz 2020, Moskova, Rusya), Rus-Avustralyalı buz patencisi. Alexandrovskaya 1 Ocak 2000'de Moskova, Rusya'da doğdu. Profesyonel buz pateni kariyerinde partneri Harley Windsor ile birlikte katıldıkları; 2017 CS Tallinn Trophy'de şampiyonluk, 2017 CS Nebelhorn Trophy'de bronz madalya, 2018'de Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası'nda üçüncü olarak bronz madalya kazanan sporcu ayrıca iki kez Avustralya Ulusal Şampiyonu (2016 ve 2018) oldu. Alexandrovskaya Ekim 2017'de Avustralya vatandaşı oldu. 17 Temmuz 2020'de Moskova, Rusya'da henüz 20 yaşında yüksek bir yerden atlayarak yaşamına son verdi. Karen Austin Karen Austin (d. 24 Ekim 1950), Amerikalı tanınmış aktris. Lana Wagner karakterini canlandırdığı 1984 yapımı komedi türünde televizyon dizisi "Night Court" ile tanındı. Yer aldığı diğer bazı yapımlar arasında; "Summer Rental" (1985), "Jagged Edge" (1985), ve "The Ladies Club" (1986) sayılabilir. Austin 1974'te başladığı oyunculuk kariyerinde ilk önce televizyon dizileri; "Happy Days", "The Rockford Files", ve "Dallas" ile ekranlara geldi. Tanınması 1980'li yılların ses getirmiş NBC kanalı yapımı komedi türünde televizyon dizisi "Night Court" 'da ilk sezonunda devamlı ve daha sonra 10 bölümde canlandırdığı mahkeme katibi Lana Wagner'i rolüyle olmuş Austin daha sonra diziden ayrılmıştır. Canlandırdığı karakterin yerine yapımın son sekiz sezonunda Mac Robinson (Charles Robinson) adlı oyuncu yer almıştır. Ayrıca 1985 yapımı oyuncu John Candy'nin eşini canlandırdığı televizyon filmi "Summer Rental" iyi bir performans göstermiştir. Austin 1975'te evlendiği eşi Kris Slava'dan 1982'de yedi yıllık beraberliğin sonunda boşanmıştır. Sağlıklı Sırbistan Sağlıklı Sırbistan (Sırpça: Здрава Србија, Latin alfabesi: Zdrava Srbija) 2017 yılında Čajetina Belediye Başkanı Milan Stamatović tarafından kurulan bölgesel bir Sırp partisidir. Sırbistan Demokrat Partisi'nden ayrıldıktan ve Sırp Halkı'nın Partisi Başkanı Nenad Popović ile Popović'in iktidar partisinin lideri Aleksandar Vučić'in 2017 Sırp Cumhurbaşkanlığı seçimindeki adaylığına verdiği destek konusunda yaşanan anlaşmazlıklardan sonra Milan Stamatović Cumhurbaşkanı için kendisi aday olmaya karar verdi. Destekçileriyle birlikte, kendisini aday gösteren "Sağlıklı Sırbistan İçin" Vatandaş İnisiyatifini kurdu. Stamatović Sırbistan'daki genel oyların% 1,15'ini aldı, ancak memleketi Čajetina'da oyların % 61,23'ünü kazanması onu kendi siyasi partisini kurmaya teşvik etti. Sağlıklı Sırbistan 5 Haziran 2017'de Stamatović'in oyların% 99'unu aldığı bir Batı Sırbistan köyü olan Ljubiš'te resmi olarak kuruldu. Kurucular arasında ünlü Sırp şair Ljubivoje Ršumović ve Sırp yazar Milan Paroški de vardı. Bu toplantıda Stamatović, "Sağlıklı Sırbistan otantik bir bölgesel parti olacak, aynı zamanda Belgrad'dan değil, tüm Sırbistan'da çalışarak daha sağlıklı hale getirmeye adamış bir parti olacak" dedi. 2020 Sırbistan parlamento seçimlerine Sağlıklı Sırbistan, "Daha iyi Bir Sırbistan" ile koalisyon yaparak katıldı. Murat Toktamışoğlu Murat Toktamışoğlu (, Ankara, Türkiye) Türk tıp doktoru, film ve televizyon programı yapımcısı, yazar ve yönetmen. 1983 yılında Ankara Deneme Lisesinden, 1990 yılında Erciyes Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun oldu ve 1999 yılında Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Ana Bilim Dalında doktorasını bitirdi. 1993 yılında doktorlukla beraber şirketlere ve kurumlara kalite yönetimi, liderlik, yöneticilik, satış ve pazarlama, iletişim, takım çalışması, nöropazarlama konularında eğitim ve danışmanlık vermeye başladı Academy International Danışmanlık şirketinin eğitim altyapısı, içerik ve eğitimci kadrosunu oluşturdu Mehmet Auf ile birlikte Radyo ODTÜ ve TRT2 TV Kanalında "Şeytanın Avukatları" adlı radyo ve tv programını hazırladı ve sundu 2005 yılında Dada Film Prodüksiyon şirketini kurarak sinema ve televizyon projeleri yapımcılığı, senaristliği ve yönetmenliği yapmaya başladı 2005 yılında TV8'de 2006 yılında da ATV'de yayınlanan "Dikkat Şahan Çıkabilir" adlı tv programının yapımcılığını yaparak yapımcılık kariyerine başladı İlk senaryosu olan GEN filmi 2006 yılında 4 altın koza ödülü kazandı Yayınlanmış ve baskıları tükenmiş 9 kitabı bulunmaktadır 13 sinema filminde yapımcı, senarist ve yönetmen olarak farklı görevler almıştır Chris Wilder Christopher John Wilder (23 Eylül 1967, Stocksbridge) İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Daha önceleri 2001–2002 yılları arasında Alfreton Town, 2002–2008 yılları arasında Halifax Town, 2008–2014 yılları arasında Oxford United, 2014–2016 yılları arasında Northampton Town ve 2016'dan itibaren Sheffield United'ın teknik direktörlüğünü yapmaktadır. Alfreton Town Halifax Town Oxford United Northampton Town Sheffield United Stocksbridge Stocksbridge, Güney Yorkshire, İngiltere'nin Sheffield şehrinde bulunan bir kasaba. Tarihsel olarak "West Riding of Yorkshire" bir parçası olan Peak District'in hemen doğusunda yer alır. Kasaba, Küçük Don Nehri'nin dik kenarlı vadisinde, Underbank Rezervuarının altında yer almaktadır. 2011 nüfus sayımına göre nüfusu 13.455'tir. Yapı malzemeleri Yapı malzemeleri inşaat için kullanılan malzemedir. Kil, kaya, kum ve ahşap, hatta dallar ve yapraklar gibi doğal olarak oluşan birçok madde, binaların inşasında kullanılmakdadır. İnşaat malzemelerinin üretimi birçok ülkede yerleşik bir endüstridir. Bu malzemelerin kullanımı genellikle marangozluk, bina yalıtımı, sıhhi tesisat ve çatı işleri gibi özel uzmanlık alanlarına ayrılmıştır. Kerem Aktürkoğlu Muhammed Kerem Aktürkoğlu (d. 21 Ekim 1998, Kocaeli, Türkiye) Türk orta saha. Galatasaray forması giymektedir. Futbol hayatına 2011 yılında Gölcükspor altyapısına girerek başladı. Daha sonra Hisareynspor'a ardından da Başakşehir altyapısına geçti. 2017-18 sezonunda 3. Lig takımlarından BB Bodrumspor'a kiralandı. Burada Türkiye Kupası dahil ligde 28 maça çıkan futbolcu 4 gol kaydetti. 2018-19 sezonunda 3. Lig takımlarından Karacabey Belediyespor'la sözleşme imzaladı. Takımıyla 34 maça çıktı ve 3 gol kaydetti. 2019-20 sezonunda bir başka 3. Lig takımı 24 Erzincanspor'la anlaşan futbolcu, 34 maçta sergilediği 20 gollük performansıyla kulübünün en skorer ismi olmayı başardı ve takımının 2.Lig'e yükselmesine doğrudan katkı sağladı. 2020-21 sezonunda Süper Lig takımlarından Galatasaray'la 4 yıllık sözleşme imzaladı. Mirza Haşim Amuli Ayetullah Mirza Haşim Amuli (26 Şubat 1899 - 25 Şubat 1993), İranlı Şii merci. İran'ın Mazenderan Eyaleti'ne bağlı Larijan bahşında doğmuştur. İçtihad derecesini Abdul-Karim Haeri Yazdi ve Muhammad Hujjat Kuh-Kamari'den almıştır. Netscape Communications Corporation Netscape Communications Corporation(eski adıyla Mosaic Communications Corporation)Mountain View,California ve daha sonra Dulles,Virginia merkezli Amerikan bağımsız bir bilgisayar hizmetleri şirketi. Netscape web tarayıcısı bir zamanlar baskındı 1990'ların ortalarında pazar payı yüzde 90'ın üstündeyken 2006'da yüzde 1'in altına indi. Rakipleri Microsoft Internet Explorer ve diğer tarayıcılara yenik düştü. Netscape en yaygın programlama dili JavaScript'i oluşturan şirkettir. Netscape'in hisseleri 1995'ten 1999'a kadar işlem gördü ve şirket 1999'da Amerikan şirketi AOL tarafından 10 Milyar Dolara Satın alındı 1998'de şirket AOL'a satılmadan önce Mozilla'yı kurdu Gecko render motoruna dayalı olarak tarayıcının bütün kodlarını yeniden yazdı Netscape'in tarayıcı geliştirmesi Aralık 2007'ye kadar devam etti ve AOL şirketin 2008 yılında desteklemeyeceğini duyurdu . 2011 yılında AOL Netscape'i indirimli internet sağlayıcısı olarak kullanmaya devam etti. AOL, Netscape Communications Corporation'ın adını New Aurora Corporation olarak değiştirdi ve Netscape markasını kendilerine devretti. AOL, Netscape'i önce Microsoft'a daha sonra Facebook'a sattı. Eski Netscape şirketi Halen New Aurora Corporation olarak bilinen Facebook'tur. Netscape Markası Verizon Media'ya aittir. Verizon Communications bir yan kuruluşudur. Netscape, WorldWideWeb'den yararlanmak için girişimde bulunan ilk şirket oldu Nisan 1994'te Marc Andreessen'i kurucu ortak, Kleiner Perkins'i de yatırımcı olarak işe alan Jim Clark'ın