vücutlarımızı örtmüştü. Kahvehanede ilk işimiz sırtımızdaki perişan elbiseleri çıkartıp, suyunu sıkmak ve mevcut ateşle kurutmak oldu. Sefaletin en son derecesini gösteren bu halimizi bile şükranla karşılıyorduk. Çünkü esirliğin girdabından kurtulup Vatan'a doğru ilerlememizden doğan ikir coşkunluğunun maneviyatımıza bahşettiği kuvvetlerle pek zinde idik. Geceyi kahvehanenin bir köşesinde geçirdik. Ertesi sabah, köyde araba bulma gayretimiz boşa çıktı. İster istemez yine yürümeğe başladık. Güç ve kuvvetimiz kesilmi ş olduğundan âdeta kaplumbağa yürüyüşüyle ve de ğneklere dayanarak mesafe kazanmaya gayret ediyorduk. Omuzumuzdaki muhtevası birkaç eski pabuç ve pantolon parçalarıyla biraz ekmek ve peynirle, çay ve şekerden ibaret olan çuvallarımız, ha i liklerine rağmen büyük bir ağırlık gibi yürüyüşümüzü oldukça güçlendiriyordu. O gün hava müsait ve fakat her taraf çamurlu idi. Çin - Mançurisi'nin içinden geçtiğimiz bu mıntıkası, gayet meskun ve köyler birbirlerine dört beş kilometre yakın bulunduğundan hemen her saatte bir mola veriyorduk. Yolda rastladığımız köylülerin Kim olduğumuza dair sorularını Sibiryalı Rus tebaasında olduğumuzu ve iş bulmak için (Mukden) şehrine gittiğimizi rehberimiz Çinli cevap olarak anlatıyordu. Bu rehber yanımızda olmasaydı çok kötü akibetlere uğrayacağımıza hiç şüphe yoktu. Akşam oldu, daha fazla mesafe almak için yürüyü şe devam ettik. Gece on raddelerinde Lalin-Çay köyüne vardık. Köylüler uyumuş, köy kahvesi kapanmış, her taraf derin bir sükut içinde idi. Yaln ız köpek sesleri arasıra sessizliği bozuyordu. Köyün kenarında bir duvarın dibinde çuvallarımızı sererek geceyi geçirmeye karar verdik. Yorgunluğun etkisiyle hemen uyumuşuz. Gün doğmadan uyandık. Köyün kenarından geçen dereden çaydanlığımızı doldurduk. Etraftan çalı çırpı toplayarak yakt ığımız ateşle kendimize çay pişirdik. Yaya yürüyü şlerde, en büyük ihtiyaç, susuzluğumuzu gidermekti. Bunun için büyük bir çaydanlıkla su taşırdık. Bu hizmet bana düşmüştü. Arkadaşlarım benim çuvalımı da sık sık kendi omuzlarında taşıyarak bana yard ım ederlerdi. Berrak ve saf bir sabahın sessizliği içinde, gerçek hürriyete kavuşmaya uğraşan bizlere melce olan Çin ülkesinin bir köşeciğinde hür ve serbest saf hava ile dolan göğsümüz rahatlık içinde olduğu halde içtiğimiz pek sade fakat pek kıymetli birer kadeh çayın verdiği zevk ve tad ı hiç unutamadım. Güneş epey yükselmişti. Biz de harekete başladık. Herhangi bir nakil vasıtası bulur ümidiyle, Çinli rehberimizi köye gönderdim. Güçlükle ve iyi bir tesadü le iki katırlı küçük bir yük arabası bulundu. Bu sayede yaya yürümekten kurtulacağımıza sevindik. Fakat arabacı, ancak beş saat ileride Talin adındaki köye kadar gidebileceğini söyledi. Bu kadarı bile bize çok faydal ı idi. Arabaya bindik. Öğleye doğru yolumuzun üzerindeki Li-yelin Hu nehri üzerindeki köprünün şiddetli yağmurdan bir gece evvel yıkıldığını ve ancak aşağı tarafta mevcut geçitlerden güçlükle geçebileceğimizi, tesadüf ettiğimiz köylülerden öğrendik. Bu umulmayan engel, her adımda karşılaştığımız zorluklara bir yenisini ekledi. Bu köprü hadisesi neşemizi pek sarstı. Bu haberden başka, köylüler bir boşboğazlık yaptılar ki, az kalsın seyahatimizin devam ını büyük bir gecikmeye sokacaktı. Bu da bir gece önce yıkılan köprünün yakınında bulunan ormanlıkta sekiz yolcunun Honkoz denilen Çin eşkiyası tarafından soyulup soğana döndürüldükleri ve hepsinin öldürülmüş olduklarına dair meşum haber idi. Bu haber rehberimiz ve arabacımız Çinlilerin bütün cesaretlerini kırdı. Renkleri attı. Elleri ayakları titremeğe başladı. Bu tehlikeye karşı ileri seyahate devam edemeyeceklerini ve behemehal geride bulunan köye avdet edeceklerini ısrarla bildirdiler. Araba durdu. İki Çinliyi ikna etmek için epeyce uğraştık. Honkoz ların bizlerle bir ilişkisi olmayacağı aşikârdı. Çünkü bakmaya bile değmeyen kılık kıyafetimiz ve fakir halimizde bir işlerine yaramayaca ğımız belli idi. Arkadaşlarımla üzerimizde topu topu yüz Ruble kadar bir para vardı. Çünkü Honkoz denilen süvari, topçusu bile bulunan, muntazam bir askeri kıta halinde eşkiyalık yapan ve köyleri talan eden bu eşkiya güruhu için, bizim yüz rublemiz, onların afyon masra larına bile yetmezdi. Bize tesadüf ettikleri taktirde Türkistan'ın garip Müslümanları olarak kendimizi tanıttığımız zaman belki de bir iyilikte bulunma ihtimali de vardı. Arabacı ile rehberimizi güçlükle ikna ettikten sonra, geçmeğe mecbur olduğumuz nehir üzerindeki geçit yerine doğru ve nehre muvazi istikamete hareket ettik. Bir buçuk saat sonra geçit yerine geldik. Harap ve küçük bir köyün kenarındaki bu geçit noktasında yolcuları sırtında karşı kıyıya geçirmeye hazır bir kaç köylü bulunuyordu. Nehrin suları olağandan fazla kabarmış ve geçit işi oldukça tehlikeli bir şekle girmişti. Arabadan indik. Adamlar, adam başına birer Ruble istiyorlardı. Bu miktarı hemen kabul etmemiz esasen sefil ve eşkiyalara rehber olmaları ihtimali bulunan Çinli hammalların üzerimizde para olduğuna hükmetmelerine sebep olabilirdi. Binanaleyh istenen parayı fazla bulduğumuzu öne sürerek tekli lerini reddettik ve suyu yayan geçmek için hemen paçalarımızı sıvamaya başladık. Evvela arabam ız suya bata çıka ve güçlükle karşı yakaya geçti. Sonra arkada şımla elele tutarak ellerimizdeki değneklere dayanarak ve su içinde yüzüyormu ş gibi, vücutlarımızın yarısı suda ıslanmış olarak bin müşkülle karşı yakaya geçebildik. Bu geçiş sırasında çuvallarımızı, kunduralarımızı başlarımızın üstünde taşıdık. Karşı sahile geçtikten sonra ıslanan vücutlarımızı titremekten kurtarmak için bir müddet yaya yürüdük. Fakat yaralı ayaklarımızın sürekli yürüyüşe tahammülü kalmadığından tekrar külüstür arabaya döndük. Bu şekilde akşam vakti Kay-Su kasabasına geldik. Arabacı pazarlığımıza göre burada bizden ayrıldı. Bizde kasabanın çarşı, pazar yeri olan en büyük caddelerinden birisi üzerinde bulunan han a girdik. O gün tesadüfen kasabanın pazarı imiş sokaklar insanlar dolu ve her yerde sergiler yapılmış, her türlü yiyecek içicek ve e şya alım satımı yapılıyordu. İndiğimiz handa hasır sedir üzerinde geceyi geçirdik. Ertesi sabah, üç katırlı ve bir kutu biçiminde, ancak iki kişi alabilen iki araba kiralayarak bunlarla seyahat etmeye devam ettik. Si-Buço Hakçi, Ves ılannu ve Vulafay köylerinde geceledikten sonra dingilsiz olan arabaların sarsıntısıyla sersemlemiş olarak Kirin veya di ğer ismiyle Ceyhan Çin demiryolu istasyonuna geldik. A şha köyünden Kirin şehrine kadar süren sekiz günlük çok rahatsız ve zor şartlarla yaptığımız bu seyahat Çin Köylerini ve arazisini görme yarar ı olmasına rağmen, bütün gücümüzü de tüketmişti. Sözünü ettiğim demiryolu hattının doğu ucunu teşkil eden bu istasyonda, trenin hareket saatine kadar bekledik. Sonra Çang- Çung şehrine doğru trene bindik. Çına dan irar ettiğimiz günden Kirin istasyonun var ıncaya kadar her türlü tehlike ve zahmetlerle geçen yirmibeş günlük yolculuğun Kirin den sonra rahat ve güvenli geçmesi dilekleri, dualarıyla altı yedi saat sonra ÇangÇung istasyonundan bir evvelki istasyona trenimiz vardı. Kendi hallerinde olan bu insanların hiçbirisinin sorgusuna maruz kalmadık. Çang-Çung istasyonu HarbinMukten hattının Kirin Çin şube hattı ile birleştiği noktadır. Burası Ruslarla Japonların Çin Mançuri mıntıkasındaki işgal sahalarını ayıran hudut üzerinde ve her iki devletin hudut polisi ve gümrük memurları tarafından yolcuların çok sıkı muayene ve sorgulamaya tabi oldu ğu, mühim bir kapıdır. Bu sebeple bu kontrollerden kurtulmak için Çang-Çung dan bir evvelki istasyonda treni terk ettik. Bu tetkik ve kontrollarda, Japonlar Rusya'dan kaçanları yakalayınca, hemen Rusya'ya teslim ettiklerini bilyorduk. Nitekim bizlerden evvel, Rusya'da esir kamplar ından kaçan iki Alman Subayını Çang-Çung da yakalayan Japonlar onlar ı Ruslara teslim ettiklerini, seyahatimiz sırasında rastladığımız din kardeşlerimizden duymuş ve ikaz edilmiştik. Trenden indiğimiz zaman gayet şiddetli yağmur yağıyor ve yürümek kabil olmuyordu. İstasyon yak ınında bulunan ve hat boyunca çalışan amelelere mahsus bakkal dükkânına benzer bir kulübeye sığındık. Dumandan göz gözü görmüyordu. Dükkânda yar ım saat bekledikten sonra, karanlık basmadan kasabaya ulaşmak için tekrar yürümeye başladık. Bir çamur deryası içinde yüzer gibi üç saat yol aldık. Kasabanın ıssız ve sapa kenarlarından dolaşarak hava kararırken kasabaya girdik. Tekmil sokakları su basmıştı. Halk telaş içinde idi. Karanlığın ve bu kargaşalığın tesiriyle yolumuzu kaybettik. İki saat sonra şaşkın bir halde bir barınak yeri bulabilmek için çamurlar içinde dolaştık. Nihayet sokağın birinde yarı kapanmış ve içeride kör bir kandil yanan küçük bir bakkal dükkânına girdik. Orada bulabildiğimiz ekmek, peynir ve bir şişe gazoz ile, halimize nazaran mükemmel denecek surette yemek yedik. Bu dükkâncının tavsiyesi ile dördümüz bir arada başka bir kahvehaneye gittik. Kahvehanenin içerisinde, karşılıklı yüksek sedirler üzerinde bir takım insanlar horultu ile uyuyorlardı. Bunlar da bizim gibi fakir yolculard ı. Hemen hepsi anadan doğma soyunmuşlar ve üzerlerine yorgan yerine palto ve ceket gibi eşyalarını örtmüşlerdi. Çin'de yatarken bütün elbiselerini soyunmak âdettir. Sedirlerin üzeri hasır örtülür. Bu suretle bu yerlerde âdeta kaloriferli gibi rahat yatılır. Bu insanlar arasında bizde kendimize bir yer bulduk. Bir iki günün yağmur ve çamur deryas ı içinde yürümekten kılık ve kıyafetimiz, suya düşmüş kedilerden farksız bir şekilde ıslanmış bulunduğundan, yatmak değil, oturmak bile kabil olmuyordu. Hemen ceket ve pantolonlar ımızı ve sıra ile çamaşırlarımızı çıkartarak sularını sıkmaya ve kahvehanenin hararetiyle mümkün olduğu kadar kurutmaya başladık. Bu işlerle uyumaya vakit olmadan sabah oldu. Kahvehane sakinleri birer ikişer uyanmaya ba şladılar. Çin polisinden iki kişi içeri girdiler. Bizden pasaport ve kimliğimiz hakkında bilgi almaya başladılar. Pek az Rusça bilen polislere İran'ın Tebriz şehrinden olduğumuzu ve Rusyan ın Sibirya şehirlerinde dolaştıktan sonra iş bulmak için Mukden e gideceğimizi anlatarak, yanımızdaki Opis denen Rusça yazılı vesikaları gösterdik. Bu izahat üzerine nezaketle selam vererek bizlerden ayrıldılar. Yorgunluk ve uykusuzluk üzerine bir de sorgulama canımızı sıkmış ise de, iyi netice vermesi hoşumuza gitti. Bir müddet sonra, sabah olur olmaz kahvehaneyi terkettik. Yine rehberimiz Baba nın yardımıyla fayton nevinden bir arabaya binerek Japon işgalinde bulunan kasabanın mamur kısmına gittik. Büyük binalar ve bulvar türü geniş caddeler ve parklarla süslenmiş ve Avrupa'nın en mamur kasabalarından hiç farkı olmayan Çang-Çung un bu uygar kesiminde oturan dindaşlardan birinin evine gittik. Burası ticaretle meşgul ve Kafkasyalı muhterem Hayri Bey Vizaverof'un evi idi. Rehberimiz Baba nın kimliğimiz ve başımızdan geçenler hakkında özet ve yararl ı bilgiler vermesini müteakip Hayri Bey büyük bir saygı ve sevgi ile ba şarılarımızı tebrik ederek bizleri kucakladı. Hazırladığı öğle yemeğini yedik. Yemekten sonra Çang-Çung da oturan ve güvendiği bazı dindaşlarımızı gizlice bulunduğumuz eve getirtti. Bu gelen kimseler arasında Erzurumlu Kaskaroğlu Mustafa ve Kasapoğlu Mehmet ve Abdullah oğlu Taştan Avni efendiler bulunuyordu. Hepsi gözya şlarıyla bizleri candan tebrik edip ve her biri birer şekilde hizmetimize hazır olduklarını bildirdiler. Bu Türkler burada fırıncılıkla meşgul olduklarını, daha önce yaşadıkları Sibirya'nın muhtelif şehirlerini, ülkemizin Rusya'ya harp ilânından sonra terkedip Japonya'ya s ığınmış mültecilerdi. Harp ilân olunur olunmaz Rusların Türk tebaası ve Müslüman dininde bulunan, kadın ve erkek, genç, ihtiyar ay ırmadan hepsini harp esiri sayarak hapishanelere doldurmaları üzerine, bunlar alelacele Japonya'ya s ığınmayı becerebilmişlerdi. Kendilerine tesadüf etmemiz bizim için bir nimet olmuştu. Bilhassa Kaskaroğlu Mustafa Efendi Türklü ğe has olan bir zengin gönüllülükle ve şahsi servetinin darlığına rağmen Fethi Bey'le ikimize yeni birer tak ım elbise ve çamaşırlarla ayakkabı satın aldı. Çang-Çung kasabasına kadar pek fakir bir amele daha doğrusu, aciz birer dilenci kılığından ibaret olan elbiselerimizi sırtımızdan attık . İyi kalbli dindaşlarımızın himmet ve müriveti sayesinde bu anda oldukça şık ve temiz giyinmiş birer efendi olduk. Sibirya ve Mançuri çöllerindeki yürüyüşlerimiz sırasında elimde destek olan basit değneği Hayri Bey hatıra olarak aldı ve yerine kendisinin gümüş saplı bastonunu hediye etti. Güzelce yıkanıp traş olduktan sonra, esirliğimizin başından beri altı ay süren se il hayatın, pis ve meşum görünümünden sıyrılmış olduk. Bu sebeple, bizlerce hatırası pek kıymetli olan bu Çang-Çung şehrini ve burada dostluklarını kazandığımız bu Türkleri ve gösterilen yakınlığı ve yap ılan yardımları şükranla yad ederek hiç unutmayacağım. Bütün büyük tehlike ve zorluklara rağmen Rusların kirli ellerine esir düşmüş bir Türk ve Müslüman Generali ile Yarbay ının düştükleri felaketten kurtarmak için çok çalışan rehberimiz Baba nın fedakârlığını ve cesaretini sonsuza kadar hatıramızda en saygıdeğer yeri tutmaktadır. Baba yukarıda da anlattığım gibi bizleri Çang-Çung a getirmişti. Burada birbirimizden artık ayrılmamız ve veda etmemiz gerekiyordu. Bu ayrılığın tesiriyle bu büyük insan, Hayri Bey'in evinde kaldığımız bütün günü üzüntülü bir hal içinde geçirdik. Çang-Çung da fazla kalmak Japonların eline düşmek tehlikesi gösterdiğinden o günün akşamı ve gece yar ısında Mukden şehrine hareket edecek trenle seyahate devam etmemiz kararlaştırıldı. O akşam yine ''Çang-Çung da ticaretle meşgul İranlı Türklerden Mehmet Mehdi Bey'in evinde verdiği ziyafetten sonra do ğruca istasyona gittik. Yukarıda adı geçen vatandaşlar ikinci mevki tren biletlerimizi de aldılar. Gerçekten bu sırada Fethi Bey'le ikimizin parası ancak otuz Ruble kadar kalmıştı. Trenin hareket saati geldi. Bizleri uğurlamak için istasyona gelen ve Çang- Çung da kaldığımız kısa süre içerisinde bize her türlü yardımı ve kolayl ığı gösteren muhterem vatandaş ve dindaşlarımızla vedalaşarak Mukden e hareket ettik. Gayet mükellef ve süslü surette tanzim edilmiş ve kadife dö şenmiş ikinci mevki vagonunda idik. Vagonda Çin, Japon ve Avrupalı birçok yolcu vard ı. Yerle ştiğimiz kompartmanda güzel bir uykuya dald ık. Ertesi sabah sekiz civarında Mukden istasyonuna vardık. Arkadaşımla müştereken kullandığımız hasırdan yapılmış valizi elimize alarak doğruca istasyonda bulunan otele gittik. Avrupa'nın büyük otellerinden hiç farkı olmayan otelde güzelce bir sabah kahvaltısı yaptık. Mukden , Çin Mançuri ülkesinin bölündüğü üç parçadan en büyüğünün medeniyet, ticaret, askeri ve mülkî idare bakımından merkezi olan büyük bir şehirdir. Sokaklarının büyüklüğü ve intizamı, binalarının görkemliliği uzaktan hemen göze çarpıyordu. Japon demiryol hatt ı ÇangÇung'dan itibaren güney sahillerine ve Port Arthur e kadar muhtelif istikametlere uzanmaktadır. Mukden istasyonunun hemen yakınında ve Çinlilere ait demiryolunun di ğer ve küçük bir istasyonu mevcuttu. Bu iki istasyonun kıyaslanması Japonlar ile Çinlilerin uygarlık düzeyinin farkını pek güzel gösteriyordu. Almanlar, nasıl ki Avrupa ülkeleri arasında bilim ve sanat ve ekonomide ne derece yüksek ve seçkin bir mevki işgal etmiş ise, Uzakdoğu'da da Japonların aynı derecede ve hayrete şayan surette ileri bulundukları pek belirgin olarak görülüyordu. Temizlik ve intizam bak ımından hiç de güzel olmayan bu Çin treni ile üç günlük yolculuktan sonra Pekin şehrine geldik. Mukden den Pekin e yolculu ğumuz konfor dışında, gönül rahatlığı bakımından pek iyi geçti. Çünkü trende polis ve pasaport kontrolü gibi muameleler yapılmıyordu. Arkadaşımla beraber yanımızda ne pasaport ve ne de kimliğimizi ispat edecek bir belge bulunmuyordu. Yolcular ın çoğu Çinliler idi. Her yaştaki bu insanların çeneleri hiç durmuyordu. Her rastgeldikleri istasyondan aldıkları ceviz, fındık, mısır, karpuz, gibi yemişleri durmadan tıkınıyorlardı. Trenimiz pirinç tarlalarından bağ ve bahçelerden geçiyordu. Hattın bir çok yerleri ve istasyonlar Çin askerleri tarafından muhafaza altına alınmıştı. Pekin e yakla ştıkça asker ve subayların kılık ve kıyafetleri daha düzgün şekilde görülüyordu. Halbuki taşra vilayetlerinde rastladığımız Çin askerleri, âdeta at hırsızı kıyafetinde idiler. Demiryolu güzergah ında bulunan Tıen- Çin gibi büyük şehirlerin ve Pekin in istasyonlar ı İngiliz-Hind askerlerinin muhafazası altında idi. Pekin garına gelince, vagonumuzu terkederek garın meydanına çıktık. Ne dilini ve ne de âdetlerini bilmediğimiz Çin diyarının hükümet merkezinde, başımıza, neler geleceğini ve daha ne gibi maceralarla karşılaşacağımızı düşünüyorduk. Garın önünde büyük bir kalabalık vardı. Bunların arasında, nakil vasıtası olarak Pısı-Pısı denilen, lastik iki tekerlekli ve bir kişi alan zarif ve ha if ve hayvan yerine, insanlar tarafından çekilen arabalar vardı. Yolculuğumuz esnasında öğrendiğimiz sınırlı Çince kelimelerle ve kısmen el işaretleri ile bu arabalara bindik. Arabacıya Hoy Hoy, Leputes Noçiya dedim. Bu suretle gideceğimiz yerin Noçiya adındaki Müslüman Camii olduğunu anlattım. Bu camiyi, Harbin deki dostlarımız tavsiye etmi şlerdi. Pekin de bulunan altıdan fazla olan camilerin en büyüğü idi. Müslümanların Müftülük makamı da burada idi. Pekin de ilk sığınacağımız yer burası olacaktı. Pısı-Pısı arabalarıyla şehrin Müslümanların oturduğu bölümündeki dolambaçlı ve daracık yollardan bir saatte geçerek Camii Şeri in önüne geldik. Arabacılara Çin'in bakır paralarından yirmi kuruş verdik. Te şekkür ederek savuştular. Elimizde müşterek valizimizle cami kapısından girdik. Mermerden ve Çin mimarisinde yap ılmış olan güzel kapıdan ve içi çınar ağaçlarıyla süslenmiş meydanı ve Caminin teferruat ından olan bir dizi odaları geçtikten sonra kendimizi ikinci bir meydanda bulduk. Burası, Camii Şeri in gayet sanatkârane yapılmış üzerinde ayetler yaz ılmış şadırvanının bulunduğu bir iç alan idi. Ortalıkta kimse gözükmüyordu. Yabanc ılara has tereddütlerle etrafımıza bakarak cami elemanlarından veya ziyaretçilerden birisinin ortaya ç ıkmasını arzuluyorduk. Kimse yoktu. Caminin bir köşesinde bulunan mezarları ziyarete başladık. Firar ettiğimiz günden beri, bizi büyük bir gazap ile tevkif etmek isteyen Mosko lar ın pençelerinin Çin diyarına kadar ulaşabileceğini pek iyi biliyorduk. Bu sebeple bizim için her yönden güvenilir bir s ığınak lazımdı. Pekin'in Noçiya Camii Şeri i bize bu sığınağı sağlayacaktı. Esaretimizin başından beri en kara günlerimize, en emin desteğimizin din kardeşlerimizden geleceğine olan inancımı hiç kaybetmemiştim. Sibirya'dan Moskof memurlarının zalim pençelerinden kurtulma başarımızı İslâmiyete olan bağlılığımın eseri olarak kabul ediyorduk ki çok zamanlarda aç kaldığımız günlerde bize birer lokma ekmek veren hep Müslüman kardeşlerimiz olmuştu. En sert soğuklar, amansız yağmurlar ve rüzgârların tahrip edici tesirleriyle ve peri şan elbiselerimizin içinde titreyen ve zedelenmi ş vücutlarımızı korumak için bize çamaşır ve elbise verenler de bu kardeşlerimizdi. Yedi sekiz nüfustan ibaret fakir ailesiyle, kendi hayatını, canını esaretten kurtulmamız için feda eden ve bu yolda insan üstü sab ır ve tahammül ile her türlü zahmete katlanan ve tehlikeleri göze alarak Sibirya'nın uçsuz bucaksız çöllerinde bize yol bulan ve koruyan Baba da böyle yetmişlik yaşlı bir Müslüman idi. Binaenaleyh, azim ve irademize güvenir, maddî ve manevî güçlerimizi yüksek tutar ve hiçbir tehlikeden çekinmeyerek bu imân ile birbirimize dayanarak çalışırsak bütün millî, dinî ve siyasî maksadlar ımıza ulaşmamız dan şüphe edilmemelidir. Caminin iç avlusunu çeviren odalardan biri Çin Müslüman kız ve erkek çocuklarının ilkokul düzeyinde okulları, diğerleri Camii-Şerif müezzin ve hatiplerinin oturma odaları ile garip leri kabul edecek hücreleri idi. Avluda yar ım saat kadar bekledikten sonra önümüze sarıklı, entarili ve ayd ın yüzlü bir ihtiyar çıktı. Bu zata selam verdikten sonra Arapça Müftü Efendi'nin nerede bulunabileceğini ve kendisiyle görü şmek islediğimizi sorduk ve Türkistan'dan gelen Müslümanlar olduğumuzu bildirdik. O da bizi nazik bir tavırla karşıladı ve garip odalarından birisine götürdü. Müftü Efendi'ye haber vermek üzere yanımızdan ayrıldı. Arkadaşım Fethi Bey ile Bakalım başımıza daha neler gelecek. diye söyleştik. Yarım saat sonra, Müftü Efendi yan ımıza geldi. Kendisine, Çinli İslâm alimlerinin ekserisinin bildikleri Arapça ile durumumuzu anlatmaya başladık. Söze başlamadan önce ifadelerimizin çok mahrem bulunacağını ve yanında beraber gelen iki kişinin kendisinin mahremi olup olmadığını sorduk. Bunlardan biri dışarı çıktı. Odanın kapısını kapattı. Bu sırada Müftü Efendi'nin davranışı değişti. Karşısındaki kendisi için tamamen meçhul olan iki kişinin söyleyeceklerini sab ırsızlıkla ve tereddüt içinde beklediği anlaşılıyordu. Bunun üzerine, arkadaşımla kendimin hakiki kimliğimizi, isim ve rütbelerimizi ve nasıl esir düştüğümüzü ve Rusların elinden kaçıp binlerce zorluk ve tehlikelere göğüs gererek Sibirya'dan Pekin'e kadar gelebildiğimizi, yani serüvenimizi özel olarak anlattık. Biz anlatırken Müftü Efendi yerinden kalkıp tekrar oturuyordu ve simas ı renkten renge giriyor, vakit vakit de gözleri yaşarıyor ve heyecanı artıyordu. Bu sırada odaya şişman ve oldukça ya şlı diğer bir Çinli dindaş girdi. Müftü Efendi bu kimsenin eşraftan ve kendi adamlarından olduğunu ve bulunmasında mahzur bulunmadığım söyledi. Sözümüze devam ederek gaye ve maksadımızın her ne olursa olsun, mümkün olan süratle vatanımıza tekrar kavuşup harbe iştirak etmek ve düşmanlarımızdan intikam almak olduğunu ve bunun için İslâmiyet adına bizlere mümkün olan kolaylık gösterilmesi ve yard ım edilmesini temenni ettik. Bu serüvenimiz özellikle İslâm Ordusuna mensup General ve üst Subaylardan olmamız onları düşündürmeğe başladı. Çince aralarında birkaç kelime görüştükten sonra, Müftü Efendi ile yan ındaki iki zat teessür içinde ve hepsinin gözlerinden ya şlar akarak benim ve arkadaşımın boynuna sarıldılar. İçlerinden biri Elhamdülillah Müslüman emirleri gördük. diyerek tekrar tekrar bize sarılıyor ve a ğlıyordu. Bu çok etkili tablo karşısında arkadaşımla ben de ağlamaya başladık. Bir buçuk ay süren ve umulmayan heyecanları zahmetlerle dolu bulunan yolculuğumuzun tesiriyle yıpranmış olan sinir sistemimiz bu insanların gösterdiği şe kat ve yakınlık karşısında büsbütün kuvvetten düşmüştü. Aslında her ikimizin durumu ve geçirdiğimiz macera cidden ağlamayı gerektirecek bir hava yaratmıştı. Pekin in Noçiya Camii Şeri i'nin küçük ve münzevi odasında geçen bu hazin olayı hiç unutamıyacağım. Firardaki başarımızı, tebriklerle alkışlayan Müftü efendi, çay ikram ettikten sonra istirahat etmemiz ve geceyi geçirmemiz için Caminin avlusunu çeviren odalardan birisine bizi götürdü. Burası gariplere ve bizim gibi Tanr ı misa irlerine mahsus hücrelerden birisi idi. Odada mevcut sedirin üzerine bir hasır serilmiş ve burası bizim yatmamıza tahsis edilmişti. Arkadaşımla beraber odaya girince, sedirin üzerine uzandık. Müftü bizi bırakarak ayrıldı. Bir müddet sonra Müftü Efendi'nin adamlarından biri yumurta ve tavuktan yap ılmış biraz yiyecek getirdi. Bunlarla karnımızı doyurduk. Yemekten sonra, iki yast ık ile iki yorgan ve bir küçük lamba da geldi. Gece oldu. Arkadaşımla yanyana has ırlar üzerine serildik. Temizliğinden pek de emin olmadığımız ve çokça kullanıldığı belli olan ve yorganları istemeye istemeye üzerimize çekerek uykuya haz ırlandık. Neticesini hâlâ tayin edemediğimiz içinde bulunduğumuz bu karmaşık durumdan yine çıkış yollarını düşünerek uykuya dalmıştık ki odamıza bir Çinli polis memuru girdi. Bazı sualler sormaya başladı. Tabii ki lisanını anlamıyorduk. Görünüşe göre bu memur, Camii Şeri in bulunduğu mahalle ve bölgenin polis memuru olduğundan, camideki yabancıların durumunu tetkik için gelmişti. Polisin bize sorular sorduğunu işiten, bitişik odada oturan Cami çömezlerinden bir medrese öğrencisi yanımıza gelerek polise izahat verdi. Polis bundan sonra vazifesini yapm ış olarak uzaklaştı. Çinli çömezin Arapça olarak bize yaptığı açıklamadan Bizlerin, Müftü Efcndi'nin tanıdığı ve güvenli bulundu ğu, Türkistan'dan gelen iki Müslüman olduğumuzu ve geçici bir süre için Pekin'de kalacağımızı, polise söyledi ğini anladım. Fakat, polisin umulmayan bir surette odaya girmesi bizi epeyce huzursuz etmi şti. Çömez efendinin yard ımına teşekkür ettik. Bu vakacık, bize barınağımızın emin olduğu kanaatini verdiğinden rahat bir uykuya daldık. Müftü Efendi'nin ruhani mevkiinin, Pekin Hükümet ve Polisi nezdinde önemli ve sayg ın olduğunu sonradan anladık. Öğrendik ki Çin kıtasının genelinde yaşayan ve nüfuslar ı milyonlara varan Müslümanlar ın en yüksek dinî makamı Pekin de bulunan ve ev sahibimiz Müftü Efendi Hazretleridir. Kendisine bağlı olanların çokluğu, dinî konulardaki bilgisi dolayısıyle Pekin Müftülü ğü cidden çok önemli ve itibarlı bir mevkidir. Kendilerine mahsus, gelişmemiş ve çağın şartlarına göre düzenlenmemiş olan bu İslâmi teşkilâtın bugünkü hali pek basittir. Pekin Müftülüğü nden başka Çin Müslüman muhitlerinde ve şehirlerinde birer Ahund (Hoca) bulunur. Her ahundun başkanlığı altında Müslüman tüccar ve zenginlerden birer kurul bulunmaktadır. Ahund'lar Müftülüğe bağlı olup, onunla muhabere ederek meselelerini hallederler. Çin hükümeti, Çin Müslümanlarını diğer Çinlilerden pek ayrı tutmazlar. Hükümet dairelerinde pek çok Müslüman Çinliye rastlanır. Şehirlerin en büyük ticarethaneleri bunların elindedir. Kendilerine mahsus ve Avrupa vari banyolarla tertiplenmiş hamamlar, lokantaları, çeşitli mağazaları vardır. Ekseri zenginlerinin Noçiya Camisinde geçirdiğimiz iki hafta içinde Müftü Efendi'nin aracılığıyla varlığımızdan haber alan eşraf ve büyük ailelere mensup bazı Çinli Müslüman gençler gizlice ziyaretimize gelmişlerdi. Fransızca ve İngilizce bilen bu gençlerin ikirlerinden ve konuşmalarından büyük bir zevk duymuştum. Çin Müslümanlarının cahil kaldıklarını, bilim alanında gelişmek için gerekli teşkilât ve kurumlardan mahrum bulunduklarını, bu sebeplerle çok çalışmaları gerekliğini, Müslümanlığa ve Türklüğe karşı derin bir sevgi ve bağlılık duyduklarını anlatıyorlardı. Hakikaten, Çin Müslümanlarının yalnız İlkokulları vardı. Bunlar da Ortaçağ manzarasındadır . İslâm eserlerini basmak ve yayınlamak için bir matbaaları dahi bulunmamaktadır. Ellerindeki kitaplar ise, tamamen komşu Rus Müslümanları tarafından bastırılmış ve gönderilmiş olanlardır. Kur'an-ı Kerim ve diğer din kitapları çok az olduğundan, uzun emek ve zaman harcayarak s ınırlı sayıda teksir edilmektedir. Bunları yazanlar da camilerde Din İlimleri öğrenimi gören medrese öğrencileridir. Çinli Müslümanlar yaratılıştan çok zeki ve çok çalışkan insanlardır. Fakat, ne yaz ık ki Tanrı'nın verdiği bu güzel meziyetlerini besleyecek ve geli ştirecek maddî imkânlardan mahrumdurlar. Daha doğrusu, bu geniş İslâm kütlesine gelişme ve yükselme yolunda yol gösterecek ve rehberlik edecek hemen tek bir insana sahip değillerdir. Müftü sü de, Ahund ları da uyuşmuş ve koyu cahil insanlardır. Velhas ıl, Çin müslümanları velisiz, hamisiz öksüzlerden hiç farklı değillerdir. Müslümanların bilgilenmeleri, gelişmelerine yararlı olmak isteyenler için Çin İslâm âlemi pek geniş ve verimli bir sahadır. Noçiya Camii Şeri i'nde geçirdiğimiz ilk gecenin sabahı uyandığımız zaman Fethi Bey'le dertleşmeye ve durumumuzu müzakereye başladık. Sığındığımız camiye devam edenler arasında bulunan zengin Çin Müslümanlarıyla Müftü Efendi'nin ''Pekin den sonra memleketimize kadar gidebilmemiz için umduğumuz maddî yardımları gerçekleştiremeyeceklerine kanaat getirdik. Bu kimseler bizlere, ancak Camide barınacak yeri temin etmek, maneviyatımızı kuvvetlendirecek güzel muamelelerde bulunabilmekten ileri gidemezlerdi. Halbuki bu bize yetmezdi. Binaenaleyh başka çareler aramamız lazım geliyordu. Her zaman olduğu gibi ümitsizliğe düşmeyerek, gerçekleşebilecek çarenin aramasına geçtik. Askerlik yaşamımın beş altı senesi vaktiyle Atina Sefareti Ataşe Militerliği'nde geçmişti. Bu vesile ile diplomasi çevreleri hakkında bilgiler edinmiştim. Bu arada Pekin de dost ve mütte ik devletlerin siyasî misyonlarının bulunduğunu hatırlayarak, bunlardan uygun olan birine başvurmamızın lüzumuna karar verdim. Hemen uygulanmas ına geçtim. Bunun üzerine Alman Se irine hitaben Mülakat temennisinden söz eden bir mektup yazdım. Bu mektubu Müftü Efendi'nin Özel kâtibi ve özelliklerini bilen İsmail Efendi ile Alman Sefareti'ne gönderdim. Ertesi sabah, İsmail Efendi'nin refakatiyle sefaretin arka taraf ındaki hususi kapısından muntazam ve büyük bir parka dahil olduk. Bu parkın ortasında bulunan Sefarethaneye girdik. Sefir Ekselans Von Hindje arkadaşım Fethi Bey'le ikimizi çalışma odasında kabul etti. Bizi kabul etmesine karşı teşekkürlerimizi, söyledikten sonra, kimliklerimiz hakkında mufassal bilgiler verdim. Se irin isteği üzerine masa üstünde bulunan Kipert in büyük Coğrafya Atlası üzerinde, Ka kasya ve Sibirya bölgelerinin haritas ını açarak, askeri harekât ve seyahat ımıza dair izahat verdim. Bu isteğinin maksadının kimliklerimiz hakkında verdiğimiz malumatın doğruluğunu değerlendirmek için olduğunu iyice anlamıştım. Çünkü hayatta daima rastlanan pek çok sahtecilik ve aldatmalardan birisiyle karşılaşıp karşılaşmadığını inceden inceye incelemek Ekselans Von Hindje'nin hakkı idi. Verdiğimiz bilgilerin ve açıklamaların istenen kanaat ve itimadı tamamen sağladığını yüzünden ve davranışından hissetmiştim. O'nun bu tereddüdünü kaldırmak ve tam kanaat getirmesine ihtiyacımız vardı. Bunun üzerine, senelerden beri sakladığım firarımız esnasında her türlü tehlikeye rağmen cebimde bulundurduğum cep saatimin alt kapağı altında sakladığım küçük ve üniformal ı baş fotoğrafımı Eksalans'a kimliğimi ispatlamak amacı ile gösterdim. Böylece kimliklerimiz hakkında tam kanaata ulaşan Ekselans Von Hindje fevkalade hayret ve takdirlerle, irar başarımızı tebrik etti. Hayret ve takdirleri arasında Budala Mosko lar nasıl olup da esir bir Generalin ve bir Yarbay ın irarına meydan verdiler. Sözleriyle Rus askerleri ve yönetimini kötüledi ve Çita dan Pekin e kadar olan o çok müşkül ve sıkıcı sefalet içinde, ama pek büyük bir cüret ve gayretle gerçekleştirdiğimiz seyahatimizin en ufak teferruat ına varıncaya kadar bütün safhalarını derin bir alâka ile dinledi. Bu açıklamalarım sırasında, Se ir sık sık ayağa kalkarak hayret ve takdirlerini tekrar ediyordu. Nihayet, Maksadımız, seyahatimizi bir an evvel bitirerek vatanımıza kavuşmak ve tekrar harbe erişmek olduğunu ve bunun için seyahatimizi sürdürebilecek, gerekli imkânların teminine yardımcı ve aracı olma yolunda himmet etmesine temenni ettiğimizi söyledim. O da cevap olarak Bu konuda müsterih olmaklığımızı, mümkün olabilen her türlü kolaylık ve yard ımı memnuniyetle yapacağını, hazırlık ve düzenleme için bir müddet istirahat etmemizi söyledikten sonra Danışman Rus, İngiliz, Fransız ve Japon hükümetlerinin (Pekin) de bulunan siyasî memurları ile casuslarından kendimizi çok sakınmak lazım geldiğini ve ihtiyatl ı hareket etmekliğimizi tavsiye etti. Paraya ihtiyac ınız vardır diyerek Onbin Frank verece ğini ilave etti. Bu teklife teşekkür ederek Şimdilik, bu kadar fazla paraya ihtiyac ımız olmadığını, bununla beraber Türkiye'ye kadar en zaruri ve asgari yol masrafı ne ise ona tabii ki ihtiyacımız bulunduğunu bildirdim. Yaln ız mendil, çorap gibi, en zaruri ihtiyaçlarımızla, günlük yiyeceklerimiz için şimdilik ikimize Yüz Meksika Doları verdi. Bu parayı sonra ödeyeceğimi, imzalı bir belge vermem gerektiğini söyledi isem de Se ir buna katiyen lüzum bulunmadığını söyleyerek belgeyi almadı. İki saat kadar süren bu mülakattan pek duygulu ve müteşekkir olarak sefarethaneden aynı ihtiyat tedbirleri ile dışarı çıktık. Artık seyahatimizi sürdürmek imkânı hasıl olmuş ve ülkemize kavuşup vatan aşkıyla tekrar çarpışmak fırsat ve saadetine mazhar olmamız ümitleriyle kalplerimiz neşe dolmuştu. Sefarethaneden çıktıktan sonra doğruca Camii Şerifteki odamıza döndük ve gelecek haberlere intizar ettik. Bu bekleme zaruriyetiyle Pekin de iki hafta kald ık. Gündüzleri şehrin görülmeğe değer yerlerini ve tarihî abideleri ziyaret ettik. Bu dolaşmaları, gayet tedbirli ve daima Çin Müslümanlar ından ve İngilizce bilen Abdurrahman isminde ve kibar bir aileye mensup bir gencin yardımıyle yaptık. Gördüklerimiz arasında Çin Endüstrisi ve Ürünleri müzesiyle, Avrupa stilinde inşa edilmiş Milli Tiyatro ve Pekin şehrini çevirmiş olan asırlık kale ve bunun burçları ve kapıları, çarşı ve pazarları vardı. Çin mimarisi çok değişikti ve çok dikkate şayan idi. Sözünü ettiğim Müze, İngilizler tarafından yapılmış, oldukça büyük bir bahçe içinde Avrupavari bir binadadır . İçinde sergileyeceği malların nevi ve cinslerine göre muhtelif pavyonlara bölünmüştü. Sergilenen eşya cidden pek kıymetli ve çok sanatkârane yapılmışlardı. Bu müzede bulunan antika eserlerden maada, her türlü madeni eşya, cam, çini ve hayvan ürünleri gibi Avrupa'da yap ılan her cins eşyanın Çin ülkesinde ve Çinliler tarafından yapılabileceğini dünyaya göstermek gayesini taşıyordu. Bu eşyanın hepsindeki sanat ve incelik her türlü takdirin üstünde idi. Müzenin tamamının gezilmesinden sonra Çinlilerin fen ve sanatta ve uygarlıkta fevkalâde kabiliyet, zekâ ve gayret sahibi olduklarına insanda şüphe kalmıyordu. Gerçekten Çinliler dünyan ın en çalışkan kavimlerinden birisidir. Başlıca noksanları, artık anlamı olmayan, bir takım anane ve hurafelerden henüz yakalar ını tamamen kurtaramamış olmalarıdır. bizim için lüzumlu hazırlıkları tamamladığına dair haberi, Haziran 1331 (1915) sonunda bir sabah özel adamı getirdi. Sefaret binası Pekin in sırf Avrupa'lılara mahsus olarak yapılmış binalar ve tiyatrolar ve otelleri bulunan mahallesinde idi. Bu mahallenin polisleri, Hindli İngiliz polisleri idi. İngiliz ve Fransız casuslardan kendimi sakınarak ve daima etrafımı gözeterek Sefarethanenin kapısından içeri girdim. Beni bekleme salonuna götürdüler. Burada karşıma Mösyö Black isimli ve çok güzel ve net Türkçe konuşan bir zat çıktı. Bu Alman memurla tanıştıktan sonra, şuradan buradan biraz söz ettik. Arapça, Hind-Urdu dilleriyle Çinceyi çok iyi bilen bu zatın yirmibeş sene gibi uzun bir müddet Pekin de bulunduğunu öğrendim. Türk Edebiyatına ait Kemal'lerin, Ekrem'lerin ve Hamit'lerin eserlerinin bazılarını bana gösterdi. Pekin gibi memleketime çok uzak bir şehirde ve bir yabanc ı elçilikte hiç beklemediğim bu tesadüf bende büyük bir memnuniyet uyandırdı. Mösyö Black ile görüşmelerimizden sonra memlekete dönmek için birkaç genel istikamet üzerinde inceleme yaptık. Bunlardan birinci istikamet her türlü bayındırlık ve yol ulaşımından uzak olan kara yolunun aylarca süren bir yolculuğu gerektirmesi dolayısı ile tercihi kaabil değildi. İkincisi ise, deniz yolu idi. Bunda da pek çok tehlike ve zorluklar mevcut idi. Çünkü İngilizler Hind Okyanusu deniz yolu üzerinde işleyen bütün gemileri gayet s ıkı bir surette kontrol ve muayene ederek tek bir Müslümanın bile seyahatine müsaade etmediklerini ve Şanghay dan hareket eden bir vapurla doğruca Karaçi ye gitmek imkânı olmadığını ve herhalde Singapur ve Bombay da başka vapura aktarma mecburiyeti oldu ğu anlaşıldı. Tabii ki bu istikamette işimize gelmiyordu. Çünkü yolculuk esnas ında İngilizlerin eline esir düşmek tehlikesi ve ihtimali vardı. Bunlardan sonra, yegane istikamet ise, Şanghay dan Japonya'ya u ğrayan bir Vapurla Büyük Okyanusu aşarak doğruca Amerika'ya gitmek ve bu kıtayı batıdan doğuya geçerek Newyork a varmak ve sonrada İsveç ve Norveç yoluyle Danimarka veya Almanya'ya ula şarak, Berlin üzerinden Dersaadet (İstanbul)a gelmek yolu kalıyordu. Bu dünya çevresinde tam bir tur (devr-i alem seyahat) idi. Önce zihnimi alt üst etti. Bu seyahat için en aşağı iki üç aylık bir zaman ihtiyaç vard ı. Ama her ne olursa olsun vakit kaybetmemek mühim işti. Dünya genel durumuna tabii olarak bizlerden daha iyi vâkıf olan Çinli İsmail Efendi'nin makul olan tavsiye ve sözlerini kabullendim. Bunun üzerine hemen ertesi günü trenle Şanghay a hareket etmeye karar vererek Mösyö Black a bütün yapılanlar için teşekkür ederek veda ettim. Doğruca Camii Şerifteki hücremize döndüm. Macerayı arkadaşım Fethi Bey'e anlattım. Ertesi sabahı büyük bir sabırsızlıkla bekledik. Bizleri sıcak himayesinde iki hafta kadar saklayan bu kutsal Hoy Hoy Lypotsi Noçiya Camii Şerifi'nde geçirdiğimiz son gecesinde anlayış ve kudreti oranında bizlere konukseverlikte bulunan Müftü Abdurrahman Efendi ve arkada şlarına teşekkürlerimizi ve camiin tüm cemaatına da saadet ve selametler temennilerimizi bildirmek amacı ile bazı ziyaretler yapt ık. Ziyaret ettiklerimiz arasında Arif isimli genç bir Müslüman Çinli hatıra olarak beraberce ve grup halinde çekilmiş birer fotoğrafı bizlere vererek Harpten sonra Türk Müslümanları ile kültürel ve ekonomik ilişkilerde bulunmak yolundaki dileklerini ilave etti. Hakikaten Çin Müslüman gençliği, biz Türk Müslümanlarına karşı büyük bir sevgi taşırlar ve sıkı temaslarda bulunmak arzu ve duygular ıyle doludurlar. Bu maksatla iki tarafın bu yolda girişimleri atide, büyük yararlar sağlayacağın a şüphe yoktur. İnşallah gelecek, taraflara güzel günler ve başarılar getirir. Haziranın gayet açık ve güzel bir sabahı idi. Arkadaşım Fethi Bey'le müşterek bavulumuzu beraberimize alarak Noçiya Camiinin kapısı önüne getirttiğimiz iki Pis Pis Arabası na teker teker bindik. Pekin in büyük caddesinden geçerek tren garı önüne geldik. Gara girince bizden hertürlü yardım ve kolayl ığı esirgemeyen İsmail Efendi tarafından gönderilmiş olan memurla buluştuk. Memur bize Şanghay için birinci mevki bileti almıştı. Biletleri bize teslim edip, bineceğimiz vagonu da gösterdikten sonra birinci mevkie yerle ştik. Tren hareket etti. Trenin hizmetlileri hep Çinli ve yaln ız üst memurlar ise İngilizler idi. Arkadaşımla beraber kendimize Fransız milletinden olduğumuz tavrını takındık. Mama ih, yolcuların trene girip çıktıkları zamanlarda Çin memur ve polisleri tarafından hiçbir kimse muayene ve kontrol edilmemesi yolculuğumuzda bize rahatlık vermiş oluyordu. Çünkü yan ımızda pasaport veya kimliğimizi tanıtacak herhangi bir vesika bulunmuyordu. Trenimiz zümrüt gibi ye şil ovalardan ve baştan aşağı su içindeki pirinç tarlaları arasından yol alarak üç saat sonra Tien-Çin şehrine geldi. Üç demiryol hattının kavşağında bulunan askeri ve ticari önemi olan bu şehirde yarım saat bekledik. Bu sırada, Doğu Sibirya'da ticaretle meşgul olan Türk ve Alman binlerce sivil şahsın Rusların eline esir düşmemek ve zulümlerine uğramamak için Savaş'ın ilânını müteakip Sibirya'daki yerlerinden kaçarak bu şehre gelip sığınmış olduklarını öğrendik. Bu şehir Hang-Ku nehrinin doğu kıyısında idi. Tren yolu buraya kadar geliyor ve kal ıyordu. Nehrin öte sahiline geçmek için düzenlenmiş, bizim Boğaziçi vapurları gibi vapurlar vard ı. Bir vapurla onbeş dakikalık yolculuktan sonra Poko şehrine girdik. Akşam olmuştu. Şanghay a gidecek trenin hareket saatine kadar vakit geçirmek ve akşam yemeğimizi yemek için bir Fransız'ın yönetimindeki düzenli bir otele girdik. Güzel bir yemek yedik. Yemekten sonra otelin okuma salonunda İngilizce ve Fransızca gazetelerle ajans haberlerini okumaya başladım. Çoktanberi bu tür beyin gıdasından mahrum kalmış olduğumdan bu okuma fırsatı beni çok memnun etti. Bu okumadan maksadım, Cihan Harbi'nin genel durumunu anlamak ve hertürlü fedâkârlıkla bir an evvel vatan topra ğımıza kavuşmak azmiyle yollara dü şen bizlerin seyahatına engel olabilecek bir durumun olup olmadığını anlamak idi. Meselâ Balkan Devletlerinin Amerika'nın ve İsveç'le Norveç'in durumları bizim için çok önemli idi. Tetkiklerimiz sonucu memnuniyet verici oldu. Geceyarısı Şanghay'a gidccek olan trene bindik. Bütün gece yolculuktan sonra ertesi sabah Şanghay garına girdik. Esir Kampımız olan Çita şehrinden Pekin e kadar süren yolculuklarımız fakirlik ve yoksulluk, sefalet ve tehlikeler, zorluklar içinde ve Pekin den sonraki seyahatimiz ise, aksine o meşakkatleri ve zorlukları fazlasıyle ödeyecek şekilde rahatlıkla geçti. Çita dan Pekin e kadar geçtiğimiz arazi ve kasabaların yarı uygar ve ekseriyetle vah şi, özellikle Rusların yönetim ve askerî kontrolü altında bulunması sebebiyle yolculuğumuz daima tehlike ve tehdid altında idi. Pekin den sonra geçeceğimiz çevreler her manasıyle medenî bayındır ve gelişmiş olmasına rağmen bizim için yine başka türlü tehlikeleri vardı. Bu bölgeler İngiliz, Fransız ve Rus hükümetlerinin manevî ve siyasi nüfuzlar ı altında bulunması ve Cihan Sava şı'nın buralardaki büyük tesiri dolayısıyle, yolumuz üzerinde bu devletlerin binlerce casus ve gizli memurlarına tesadüf etmek ve netice olarak da yakayı ele vermek tehlikeleri mevcut idi. Şanghay istasyonunda treni terkettik. Nereye gideceğimiz meçhul idi. Trenin gelmesini bekleyen kalabalık arasında beni ve arkadaşımı karşılayacak Mütte ik Milletlere mensup bir kimsenin bulunacağını umduğumuzdan, etrafımızı dikkatle gözden geçirdik. Simasından ve davranışından Alman Milletinden olmasını hükmettiğim birisine Almanca olarak Alman Konsolosu tarafından gönderilmiş olan zat mısınız. diye sordum. Olumlu cevab ını vermesi ve benimle arkadaşımın hakiki isimlerini söylemesiyle bu insan ın bizleri karşılamaya gönderilmiş özel görevli olduğu anlaşıldı. Burası bizler için hazırlanmış temiz, muntazam ve iyi döşenmiş bir evdi. Hizmetimiz için dil bilen bir hayli hademe dahi bulunuyordu. Sabah ve ak şam yemeklerimizi dahi hazırlayan ve her türlü ihtiyaçlarımızı mümkün olduğu kadar temin etmekle vazifelendirilmi ş olan ev sahibi adamın yardımı ile, fakat daima ihtiyatl ı bir vaziyette Şanghay şehrini ve görmeye de ğer yerlerini bir iki gün gezdik. Firar günümüzden beri geçen maddî ve manevî ıstıraplar ve zahmetler içinde geçen hayatın vücutlarımızda bıraktığı muzır etkileri neticesi Şanghay daki istirahat günlerimizin ekserisi rahatsızlıklar, hastalıklarla geçti. Arkadaşım Fethi Bey ile ikimizde çeşitli hastalıklardan birkaç gün yatağa düştük. Bu azaplı günlerde bizlere insanlık elini uzatarak yapılabilecek iyilikleri yapan ev sahibine karşı duyduğumuz şükranın hududu yoktu. Şanghay Çin hükümetinin en işlek ticari merkezi ve milletlerarası bir idare altında bulunan şehri olup, İngiliz, Amerikan, Alman, Japon, Rus ve Fransız mahallelerine bölünmüş, büyük park ve bahçelerle ve elektrik ışıkları ve tramvayları, asfalt yollar ı ve köprüleri çeşitli bankaları ve mağazaları ve binalarıyla görkemli ve bayındır bir Avrupa şehrinden farklı değildir. Şehrin yerli ahalisi bulunan Çinliler de kendi gelenek ve göreneklerine göre ya şamaktadırlar. Evl eri , şehrin eski kısmındadır. Çinli halk, arasında bir kaç bini aşan Müslüman da mevcuttur. Bunlar ın hepsi ticaretle meşgul ve refah içinde bir hayat sürmektedirler. Şehirde polis hizmetlerini İngilizlerin Hindli askerleri ve İngiliz polisi görmektedir. Diliyle, terbiyesiyle, ilim ve irfan ı ile ve ekonomisiyle, deniz kudretiyle bu havalide as ırlardan beri yerleşmiş olan İngiliz nüfuz ve tesirleri her alanda göze çarpışıyordu. Pekin'de iken Şanghay'dan göze Japonya yoluyla Amerika'ya gitmekliğimiz kararlaştırılmıştı. Fakat bu seyahatin uygulanmas ı, mükemmel pasaporta, böyle pasaportun temini de zamana ve araştırmaya muhtaç idi. Bu zaruret sebebiyle Şanghay da ben iki hafta kaldım. Arkadaşım Fethi Bey ise dört hafta kalmaya mecbur oldu. Binbir zorluktan ve bu işi bilenlerin çalışma ve gayreti ile temin olunan Rusya'n ın Kief şehrinde doğmuş ve aslen Romanyal ı ve piyano tüccarlarından Haymaviç ailesinden Yanko ismindeki, beşyüz frank karşılığında satın alman Rus Pasaportunun sahibi oldum. Bu pasaport ile beraber aile mektuplarından ve ticaret yazışmalarından bahseden ve Rusça yaz ılmış beş on mektup dahi belgeler sırasında yanımda mevcut bulunuyordu. Bu mektupların ve yaz ıların muhtevasını tamamen bilmem gerektiğinden birçok günlerimi onları okumaya ve ezberleme ğe hasrettim. Sonunda taşıdığım pasaportun hakiki sahibi gibi oldum. Vakıa Romen dilinden bir kelime bile bilmiyordum. Seyahat esnas ında Romence bir sualle karşılaşmak ihtimaline karşı hazırladığım cevap Vak ıa Romen milletinden isem de, anne ve babamın uzun yıllardır Rusya'da yerle şmiş bulunmasını ve aile arasında daima Rusça kullanılması sebebi ile, ekseriya emsali olduğu gibi, ben de anadilim olan Romenceyi bilmiyorum. İkincisi de tahsilimi Fransa'nın (Lil) şehrinde yapmış olmam hasebiyle Fransızcayı oldukça bildiği m şeklinde olacak idi. Uzakdoğu'da ve bilhassa Japonya ve Amerika muhitinde Romen Milletinden tesadüf edilecek kimseler nadir olacağından, hatta Romenlerin dünyadaki varl ığının bile bilinmiyeceğinden, yukarıdaki ihtimal pek zayıf idi. Arkadaşım Fethi Bey için, aynı zamanda münasip bir pasaport bulunmasına kadar O'nun Şhanghay da kalması gerekiyordu ve dolayısiyle beraberce seyahat yapmam ız imkânsızdı. Mama ih Amerika'da Newyork'ta tekrar buluşmaya karar verdik. Pasaport elde ettikten sonra ilk işim, Amerika'ya gidecek posta vapurlar ından hangisinin ve ne zaman hareket edeceğinin soruşturulması oldu. Pekin de bizlerin bundan sonraki seyahati için her türlü imkân ve kolayl ık tedbirlerini düzenleyen ve temin eden muhterem ki şinin (Alman sefaretinden) Şanghay daki ve gerek Amerika'daki muhtelif iş arkadaşlarına ve telgra la yaptığı tavsiyelerin neticesi olarak Pekin den Yunanistan'a kadar seyahatimizi kolaylıkla sürdürebildik. İşte bu tavsiyeler gere ği olarak Şanghay da bizler için değerli insan Doktor Konsolosun (Alman) özel adamları marifetiyle yukar ıda sözünü ettiğim pasaport tedarik edildiği gibi, Amerika'ya gidecek vapurun hareket vaktide anlaşıldı. Bu vapur Japonya'n ın Gayşa ismindeki en büyük şirketlerinden birine ait olup Asya ile Amerika, Japonya ve Avustralya arasında Pasi ik Okyanusu'nda sefer yapan vapurlar ından birisi olan Tenyamaru ad ındaki gemi de seçilmişti. Şanghay-Sanfransisko arası için kırksekiz İngiliz Lirası karşılığı birinci mevki vapur bileti ile, yolculuktaki zarurî masra larım için üçyüz doları sözünü ettiğim Doktor Konsolostan bir makbuzla aldım. Bu paranın bir kısmiyle bir takım elbise, bir palto ve valiz ve birkaç çama şır gibi en lüzumlu eşyayı satın aldım. Birinci mevki yolculuğunu yapacağım vapurda yolcular arasında temiz giyinmek ve zengin görünmek lazımdı. Türk esirlerine karşı uygulanan Moskof zulümlerini kısmen saymış ve muamelelerini insanlık âlemi karşısında protesto edilmesi lüzumundan bahsetmiştim. Böylece Moskof kumanda heyetinden milli intikamımı manen olsun alabilecektim. Bu mektupların özeti şöyle idi Rusko - Yeslava Gazetesi Müdürlüğü'ne, Irkutsk Rus Başkomutanlığı'na. Vatan ve milletime hizmet yolunda ve vazifem u ğrunda çalışırken, kara talihimin neticesi olarak elinize esir düşmek felâketine uğradım. Benim gibi bazı bedbaht vatandaşlarım da aynı akıbete uğradılar. Düştüğüm bu felâket girdabında gördüklerimi zulüm ve işkenceleri, canavarca muameleleri, Türk esirlerine uygulamayı nefsinde büyük bir meziyet sayan ve bundan vahşi bir zevk alan, güya uygarl ık âleminde gelişmiş ve medenî ve seçkin mevkie sahip bir ileri topluma mensup olmak iddiasında bulunan vatandaşlarınızın ekserisinin çirkin uygulamalarının şahidi bulunduğumu size kısaca bildirmek istedim. Bunlara ehemmiyet vererek okuyunuz. İnsanlık duygularına sahip iseniz bu vahşi, çirkin davranışların devamına mümkün olduğu kadar mani olmaya ve bu suretle elinizde esir olarak acılar içinde çırpman kadersiz vatandaşlarımın ıstıraplarının ha i lemesine çalışınız . Şunu da hatırdan çıkarmayınız ki bu dünyada zulüm ve vah şetin ve acımazlığın akıbeti mahv ve perişan olmak, yıkılmaktır. Mensubu olmakla iftihar ettiğini z şu dev gibi büyük Çarlık birgün gelip çökecektir. Çünkü Çarlık adının bugünkü sözlük anlamı (işkence ve zulüm)dür. Harp esirlerinin haysiyet ve askerî şere lerine itibar ve dünyan ın her noktasında ve her milletin görüşünde her zaman yürürlükte iken, siz Mosko lar da, özellikle Türklüğe karşı, zerre kadar bu hususları hiç itibar edilmeyen ve manasız sayılan bir gelenek olmuştur. İnsanlık adına bu hatalarınızı düzeltiniz. İşte ben, sizlerin bu zalim ve kirli ellerinizden yakamı kurtardım. Allah'ın yardımıyla pek yak ın bir zamanda yine karşınıza çıkıp meşru suretle ve mesleğimin gereği şahsî ve millî intikamımı almaya koşuyorum. Bakınız ordu mensuplarınız Türk esirlerine ne vahşi ve kötü muameleler yaptılar. Bunları temsil ettiğiniz toplumlara ve tüm insanlığa karşı protesto ediyorum. İşte bu kötülüklerden bir kaçı 1 - Size esir düşen Türk subay ve erlerinin ceplerindeki paraları, sırtlarındaki elbiseleri ekseriyetle subaylar ınız tarafından alınıyor ve soyuluyorlardı. Soyulanlar eksi otuz kırk derece soğuğun korkunç şiddeti altında aç ve se il ölüme terk ediliyordu. 2 - Hasta düşen Türk esirleri karanlık yerlerde topraklar üzerine serilerek hertürlü sağlık tedbiri ve yard ımından mahrum bırakılarak perişan hallerine, acı feryatlar ına kulak asan olmuyordu. 3 - Türk erlerinin ekserisi, muhafızları olan Rus erleri tarafından telgraf tellerinden yapılmış kırbaçlarla muntazaman ve devaml ı olarak dövülmekte ve işkence edilmektedir. Vah şi hayvanların bile tahammül edemeyeceği tarzda vagonlarda istif edilip, sürgün yerine gönderilen Türk evlatları günlerce aç ve susuz bırakılıyorlar. Bu sefalet ve i şkenceden ölenlerin cesedi ise, hareket halindeki vagonlarda günlerce kalıyor ve bu cesedin gömülmesini kimse hatıra getirmiyordu. Ölülere dahi hürmet etmemek sizlere mi mahsustur. 4 - Hastahane namını vermiş olduğunuz batakhanelerde, ölen Türk subay ve erlerine herhangi bir dinî tören yapılmaksızın toprak altına atılıyorlardı. 5 - Harp esiri saydığınız sivil Müslümanlar arasında üç yaşında çocuk ve seksen ya şında ihtiyarlardan da binlercesi var. Bunlara kar şı zulmetmekten ne zevk alıyorsunuz. 6 - Esir Türk subaylarının rütbeleri ne olursa olsun hepsine karşı yapılan her türlü hakaretleri neden uygun buluyorsunuz. Haysiyet ve askeri şerefe sayg ı heryerde medenî ve kanunî bir davranış değil midir. Bu insanları neden Sibirya hapishanelerinde ve zindanlarında bir cani gibi tutuyorsunuz. 7 - Rusyalı dindaşlarımızın amansız ve se il bir halde bırakılan esir Türk evlatlarına yiyecek ve giyecek vermek gibi insanî yard ım etme gayretlerini neden men ediyorsunuz. 8 - Esir erlerimize en azından açlıklarını giderecek kadar ekmek verilmiyor ve açl ıktan ölmelerine, yok olmalarına çalışılıyor. Sibirya'nın muhtelif köşelerinde ve gaddar pençeleriniz altında inleyen er ve subay esir arkadaşlarımın düçar olageldikleri yukarıda saydığım insanlık dışı muamele ve davranışların devamına mani olmanızı insanlık duygularınıza bırakıyorum. Bu süre içerisinde Çin den uzaklaşmış bulunacağımdan seyahat izimin bulunması düşmanlarca mümkün olmayacak idi. Mama ih bu mektupların yerlerine ulaşıp ulaşmadığı nıeçhulümdür. Adı geçen mektupların yazılması yüreğime rahatlık vermişti. 12 Temmuz 1915 günü Şanghay'ın İngiliz Bahçesi denilen muazzam parkının yanına rıhtıma yanaşmış olan İstimbota diğer yolcularla beraber bindim. Bir saat kadar şehirden uzaklaştıktan sonra Tenyo-Maru ismindeki vapura yana ştık. Yirmibin tondan büyük olan ve yirmi iki mil sürat yapan bu koca vapurun birinci sınıf yolcularına mahsus kamaralarından birisi, üzerimdeki bilete göre bana ayrılmıştı. Buraya girdim. Valizimi bir tarafa koyarak vapurun kalkmasına kadar geminin içerisini dolaşmaya başladım. Gördüğüm mükemmellik her türlü tahminin üzerinde idi. Hindistan ile İngiltere arasında çalışan Peninsoler diğer adiyle Peniço İngiliz ve Akdeniz'de işleyen Avusturya'n ın Loyd ve Fransızların Mesejeri ve Almanya'n ın Nordoyçe Levant Line vapur kumpanyalar ına mensup vapurlarla vaktiyle Avrupa'ya Yemen ve Aden e müteaddit seyahatler yapm ıştım. Bu gemilerde de istirahat sağlanmış olmakla beraber intizam ve temizlik itibariyle Tenyo-Maru Japon vapurunun üstünlüğü hayret edilecek kadar fazla idi. Hakikaten Japonya'n ın Uzakdoğu'nun Almanya'sı ve İngiltere'si olduğu ve o derecede gelişmiş ve uygar oldu ğu vapurumuzun görünümünden de anlaşılıyordu. Vapurun kaptan ve zabitleri Japonlardan, mürettebat ise Japon ve Çinlilerden oluşuyordu. Akşam yemek zamanı geldi. Yolcular ın ekserisi Amerikalı, İngiliz ve Japonlar idi. Yemek için smokin ve frak, bayanlarda süvari elbiseleri giymişlerdi. Kendimi âdeta büyük bir Avrupalı ailede suarede bulunuyorum zannettim. Böyle mükellef ve merasime tabii bir seyahate hazırlanmamış olduğumdan ve yan ımdaki elbiselerimin noksan olması sebebiyle epeyce sıkıldım. Her akşam yemeğinde kaliteli bir orkestra güzel bir müzik çalıyordu. Çita sefalethanesinden irarımda bir dilenci kılığında ve omuzumda bir çuval parças ı ile ve hatıra gelmeyen her türlü yokluklar içinde aç, susuz ve yirmibeş gün kadar yağmurlu ve rüzgârlı bir sema altında, çamur deryasında, dağ başlarında yaya olarak geceli gündüzlü devam eden ve sonra se il kahvehane köşelerinde ve gariplerin sığındıkları cami avlularında ve hasırlar üzerinde geçen bir buçuk aylık se il bir hayattan sonra, bu perişan yaşamın tam aksine olarak TenyoMaru vapurunun birinci sınıf yolculuğu arasındaki benzemezlik ve zıtlığa karşı şaşmamaktan ve üzülmemekten kendimi kurtaramıyordum. Bir diktatörün (Enver Pa şa) delicesine, akıl, idrâk ve mantıktan yoksun, müstebitçe emir ve kumandasının kurbanı olarak başıma gelen esaret ve onu izleyen i şkenceleri ve felaket girdabından Bağ-sü bedel mevt (İslâm dininin insanın öldükten sonra, tekrar dirilip yaşaması inancı)na tam uyan bir surette yakam ı kurtarmıştım. Tenyo-Maru vapurunun o süslü ve mükellef salonlarındaki elektrik ışıkları ile orkestranın insan ruhuna ettiği çeşitli tesirler arasında kendimi rüyada zannediyordum. Hakikaten geçirdiğim macera beni adeta Uykudagezer haline getirmişti. Yukarıda anlattığım ve anî denecek kadar olan değişiklikler içinde geçen sa halar benim sinir sistemimi tamamen sarsmış olduğundan tam manasıyla ekseri vakitlerde kendime sahip ve hâkim değildim. Şuurum oldukça sarsılmıştı. Şu kadar ki, tabiatın çeşitli etkileri altında bulunduğumun idraki içinde olduğumdan nefsimi zorlayarak sükûnet ve so ğukkanlılığımın devamına ve muhafazasına gayret ediyordum. İşte bu acı ve tatlı düşünceler ve üzücü hatıralarla yemekten sonra kamaraya çekildim. Üzüntü humması içinde uykuya dalm ışım. Sabah olmuş ve vapurun ç ıngırağı yolcuları sabah kahvaltısına davet ediyordu. Uyand ım, vapurumuz Japonya'n ın Nagazaki şehrine doğru yol alıyordu. Şanghay dan iki gün sonra Nagazaki şehrine geldik. Vapurun limanda beklemesinden faydalanarak şehri gezdim. Japonya'da ilk gördüğüm ve yetmi ş bin nüfusu olan bu şehir, yemyeşil ve güzel dağlarla çevrilmiş olup, tertemiz liman ve birçok fabrikalarla mamur güzel bir şehir idi. Şehirde kullanılan arabalar, Çin'de olduğu gibi Pis Pis denilen ve insanla çekilen şirin arabacıklar idi. Bunlardan biri ile şehri dolaştım. Arabacılar yabancı dil olarak İngilizce bilmektedirler. Japonya'da kolay gezmek ve ya şamak için İngilizceyi bilmek lazımdır. Mağazalardaki baga, sedef ve porselen den yapılma ne is eşya ile yine işlemeli gümüş süsler gibi her tür çeşit mallar Japon malı ve Japon endüstrisinin ürünleri idi. Japonların medeni gelişmelerinin, katiyen Avrupa'dan geri bulunmadığını gösteriyordu. Vapur limanda dört beş saat bekledikten sonra Kobe şehrine doğru hareket etti. Nagazaki de vapura giren birinci sınıf yolcular arasında Rusya'nın Nagazaki Baş Konsolosu olup, Amerika'da Sanfransisco Başkonsolosluğuna tayin edilmiş olan bir şahıs da, eşi ile beraber bulunuyordu. Vapurda yemek zamanında bu kimselerle aynı masaya düşmüşlük. Bu sebeple yemek esnasında kendileriyle görüşüyordum. Bu söyle şi pek garip idi. Onlar, beni Romanyal ı olarak biliyorlar ve binaenaleyh görüşmelerimiz müşterek amaç üzerine ve Cihan Harbi havadislerine ait konular üzerinde toplanıyordu. Hiç isti imi bozmayarak görüşmeyi idare ediyordum. Vapurun telsiz telgrafı ile hergün muntazaman ajans haberleri gelir ve bu haberler tabedilerek yolculara dağıtılırdı. Bu suretle genel olaylar hakkında yeteri kadar bilgi alınıyordu. Ayrıca yolcuların dinlenmeleri için hemen her gece ve sıra ile sinema, tiyatro ve danslar tertip ediliyordu. Gündüzleri de vapurun güvertesinde muhtelif sporlar yapılırdı. Mevsimin Temmuz gibi s ıcak aylarına rastlaması sebebiyle portatif ve su geçmez yelken bezlerinden yap ılmış büyük yüzme havuzunda arzu eden yolcularda yıkanır ve spor yaparlard ı. Vapurun bir de zengin kütüphanesi mevcuttu. Uzun yolculuk süresince vakit geçirmek için her türlü imkân hazır bulunmakta idi. Nagazaki den itibaren dört gün sonra vapurumuz Ozaka Körfezi üzerinde bulunan yedi limandan biri olan Kobe ve di ğer adıyla Hibuge limanına vasıl oldu. Yolculardan ekserisinin Tokya ya gitmek üzere hazırlandıklarını gördüm. Vapurun Kobe de iki gün kaldıktan sonra Bukama ya gideceğini ve orada da iki gün kalacağını ve bu dört günlük zaman vapur kumpanyas ının, birinci sınıf yolcularından arzu edenlere bir ikram olmak üzere Kobe den Tokyo ya kadar ücretsiz birinci mevki tren bileti vermeye haz ır olduğunu öğrendim. Bu fırsattan istifade etmeyi tabii ki uygun bulduğumdan Vapurun muhasebe memuruna başvurarak ben de tren biletimi istedim. Tokyo ya gidecek yolculardan iki Amerikalı ile arkadaş olarak, onların yardımı ile vapurdan çıktım. Kobe şehrinin güzel caddelerinden geçerek tren garına gittik ve Tokyo trenine binerek hareket ettik. İki gün ve bir gece yolculuktan sonra Tokyo ya geldik. Yolculuk s ırasında yol boyunca Japon şehir, kasaba ve köylerini gördüm. Yol pek güzel, ve zümrüt gibi yeşil vadilerle, baştan başa işlenmiş, çalışılmış tarlalar ve hasırdan yapılmış küçük evleri olan köylerle dolu idi. İnsanları gibi evleri de küçük ölçüde olan bu insan topluluğunun, refahı ve çalışkanlığı her adımda olanca hakikati ile görülüyordu. Trenin uğradığı büyük şehirlerin garlarındaki hareket ve düzenli ya şam Avrupalılarınkinden hiç aşağı kalmıyordu. İstasyonlardaki polis ve di ğer memurların halka ve yabanc ılara karşı nazik davranışları cidden özenilecek gibiydi. Her şehrin elektrikle aydınlanması, tramvaylar ı büyük ve muntazam binaları ve eğitim kurumlan Japon diyarının terakki ve medeniyet âleminde çok üstün, bir seviyeye ula ştığını gösteriyordu. Bu seyahatim esnasında fakir bir köy ve i şlenmemiş, ekilmemiş bir avuç arazi göremedim. Her taraf ormanlar, yeşillikler, tarlalarla çevrilmiş ve yerle şim de İsviçre'nin en ekili ve ürün veren k ısımları gibi zengin idi. Geçmiş hayatımda Avrupa'nın büyük kısmını, Mısır'ı, Sudan'ı ve Arabistan'la Suriye'yi, Anadolu ve Rumeli'deki ekseri vilayetlerimizi ve bu esirliğim dolayısiyle de Sibirya ve Çin'i de gezmiş ve görmüştüm. Japonya'yı kısa bir zaman içinde en ileri bir gelişmeye ulaşmış milletlerden birisi olduğunu söyleyebilirim. Japon ülkesinin cennet gibi ve hürriyet havasiyle dolu çevrelerinden geçen şu kısa hayatım sırasında her türlü gelişme, yükselmeğe yetenekli bulunan ve fakat pek geri b ırakılmış olan sevgili vatanımın bugününe ve geleceğine ait düşüncelerle üzüntüm artmıştı. Trenin Tokyo ya var ışında, göze en evvel çarpan görkemli Gar binası idi. Burada bir kitapçıdan Tokyo plân ını satın aldım. Buna bağlı ilânda Tokyo otelini gece kalmak için seçtim. Bir otomobille bu otele giderek bir oda ayırttıktan sonra şehri gezmeye başladım. Nipon ların hükümet merkezi olan koca şehri Berlin gibi temiz ve muhteşem caddeleri, yirmiyi geçen parkları birçok müzeleri, büyük üniversiteleri, binaları ile cidden hayrete şayan ve takdir edilmeye de ğer buldum. Elimdeki plânla iki gün içinde müzelerle parklarından bazıları ve İmparator sarayını gezdim. Şehrin merkezinde bulunan İmparator Tiyatrosu cidden çok muazzam ve güzel bir bina idi. Bu tiyatroda millî Japon operalarından birinin oynanacağını ilanlardan anladım. Hemen gündüzden bir bilet temin ettim. Gece tiyatroya gittim. Japon sosyal hayat ının yükseklik derecesi ve Japon halkının güzel sanatlara olan sevgi ve bağlılığı, tiyatronun iç görünümü ve tiyatroya koşan halkın davranış ve terbiyesi, Avrupa'n ın büyük tiyatrolarında görünenler derecesinden hiç farklı değildi. Sahnede oynanan piyes Japon hayat duygular ını ve yetim bir k ıza uzatılan yardım elini anlatan bir dramdan ibaretti. Dramdan sonra Japon lirik dansları ve müziği de icra edildi ve gösterildi. Perde aralar ında seyirciler büfelere gidiyor ve geni ş büyük koridorlarda geziniyorlardı. Tiyatro içerisinde dört büyük Avrupa tipi ve iki millî büfe mevcut idi. Millî büfeler tamamen şark usuliyle düzenlenmişti. Bu büfelerde seyirciler minder ve sedirlere oturmakta idiler. Bütün bu görünümler Japonların Avrupa'nın ilmî ve medenî terakkilerini tamamen kabul etmekle beraber, millî âdet ve geleneklerini de muhafaza ettiklerini gösteriyordu. Japonlar herşeyden evvel bileğine, kudretine, nefsine güveni olan, millî onurunu her şeyden üstün tutmak niteliğine sahip olarak yaşamaya azmetmiş bir milletin az zamanda, ne büyük gelişme ve yükselmeğe mazhar olcağına en açık örnektir. Tiyatroya gelmi ş olan kibar Japon kadınlarının gayet ne is kıymetli ve işlemeli ve millî ürünleri ipekli kumaşlardan yapılmış millî kıyafetleri ve tak ıları pek müstesna ve güzeldi. Fakat Japon hanımlarının pudraya ve makyaja pek düşkün oldukları görülüyordu. Antrakta, büfelere çıkan kadınlar tiyatronun koridorlarında bulunan aynaların önünde birikiyor ve hiç çekinmeksizin pudralar ını ve dudak boyalarını tazeliyorlardı. Tiyatronun biliminde, yine memleketim, vatanım gözümün önünde canlanıyor ve dolayısıyla gelişme ve yükselmedeki geriliğimizden doğan üzüntüm, hüznüm artıyordu. Tokyo da iki gün kald ıktan sonra kırkbeş dakika mesafede bulunan Yokohama ya geldim. Burası Tokyo nun iskelesi ve Japonya'n ın en büyük endüstri ve ticaret merkezidir. Hükümet merkezine dört hat elektrikli ve buharlı trenleri ve tramvaylar ı ile bağlı bulunan Yokohama büyük doglar ve liman tesisleri ile mamur bir çok fabrikalara sahiptir. Yokohama ya var ışımda vapurumuz Tenyo-Maru nın büyük doklardan birisine yanaşmış ve harekete amade olduğunu gördüm. Şehrin postanesine gittim. Dört beş aydan beri hayat ve mematlarımdan haber alamadığım aileme durumumu ve hareketlerimden bahseden mektubu verdim. Bu mektubumun yerine gidip gitmeyeceğini bilmiyordum. Fakat herhalde benim için teselli edici idi. Akşam üzeri vapurumuz doğuya doğru yola çıktı. Büyük Okyanus'un engin sularında on gün süren yolculuktan sonra Honolulu ya geldik. Büyük Okyonus'un kuzeyinde ve ba şlıca oniki adadan oluşan ve Havai yahut Sandöviç denilen adalar siyasi bakımdan Birleşik Amerika Devletlerine bağlıdır. Honolulu , Ohau adası üzerinde ve pek çok adadan mürekkep Havai Cumhuriyeti nin hükümet merkezidir. Vapurumuz burada oniki saat durduğundan, bu zamandan yararlanarak şehri ve civar ı gezdim. Düzgün ve yüksek binaları elektrikli tramvayları ve asfalt geni ş sokakları olan bu şehrin Avrupa şehirlerinden hiç bir farkı yoktur. Halkın ekserisini Japon ve Çinliler ile esmer renkte ve iri cüsseli yerli ahali ve yabanc ı olarak Amerikalı, İngiliz ve İspanyollardan oluşan bu şehrin arzettiği manzara, büyük ve güzel bir bahçenin içinde kurulmuş şairane ve şahane köşklere benziyordu. Buralarda akasya ve şeker kamışı, ananas ve kahve gibi s ıcak ülkelere mahsus ürünler yetişmektedir. Yeni dünya ile, eski dünyanın arasında ve uçsuz bucaksız denizlerin ortasında bulunan bu adaları da çalışma ve gayret, cennet haline koymuş ve bayındırlık ve mutluluk tohumları ekerek içinde yaşayanlara mutlu bir hayat sa ğladığını gördüm. Güzel intibalarla ayrılarak harekete hazırlanan vapurumuza döndüm. Esir kampımız olan Çita dan irarım ile vatanıma ve yeniden vazifeme kavu şmak azmiyle geçirdiği m şu serüvenlerden ve tabii ki seyahatimden malumatı bulunmayan hükümetimi durumdan haberdar etmek ve vatan yolunda olduğumu bildirmek maksadiyle ve fakat mektubumun düşmanların eline geçmesi halinde de izimi keşfedememeleri için, seyahatimde takip etttiğim ve edeceğim istikametlerden bahs etmeyerek Türk Ordusu Başkomutanlığı Vekâletine kısa bir mektup yazmış Honolulu dan postalamıştım. Bu mektubu Japonya, Sibirya, ve Rusya yoluyla Romanya'ya gidecektir cümlesini havi bir zarfın içine koydum ve adres olarak Bükre ş Türk Se iri Beyefendi Hazretlerine diye yazd ım. Bu suretle ilk bakışta mektubun Romanya'ya gideceği anlaşılıyordu. Diğer yazıları okumaya, bilhassa Amerika, Japonya ve Rus postahanelerince lüzum kalmayacak idi. Bu yaz ı biçimi bir güvenlik tedbirinden ibaretti. Hakikaten mektubun, yukarıda açıkladığım yol ile Dersaadet (İstanbul) da gönderileni bulmuş olduğunu sonradan haber aldım. Honolulu dan sekiz ve Şangay dan yirmidört gün süren uzun Büyük Okyanus yolculuğundan sonra Vapurumuz 27 Temmuz 1915'de Amerika'nın Sanfransisko şehrine vasıl oldu. Vapurumuz Sanfransisko limanına yaklaştığı zaman gemiye Amerika Göçmenler Komisyonu memurlarından iki memur gelerek yolcuların pasaportlarını enine boyuna incelediler ve nereden gelip Amerika'nın neresine gideceklerini ne kadar müddetle kalacaklarını ve sağlık durumlarını ve yanlar ında ne kadar para bulunduğu hakkında soruşturma yaparak özel bir deftere kaydettiler. Bu soruşturma, vapurun birinci sınıf yolcularının kibar ve yüksek tabaka aile mensupları için ha if olarak geçti. Bu tahkikat sırasında sorgu sırası bana geldi. Pasaportumu göstermeğe lüzum kalmaksızın Rus tebaası ve Romen milletinden Yanko isminde tüccar olduğumu ve Çin'den gelip Amerika Sanfransisko Genel Fuarı'nı ziyaretten sonra ailemle buluşmak üzere Londra'ya gideceğimi söyledim. Bu ifadelerimi özel deftere kaydedildi. Bu esnada oldukça heyecan duydum. Çünkü sözlerimin hepsi uydurma idi. Eğer gerçek ortaya çıkarsa, Amerika kanunlarına göre yanlış kimlik ve isimle Amerika'ya girenlerin üç ay müddetle hapis cezasıyla cezalandırıldığını biliyordum. Vapurumuz bu sırada yava ş yava ş muazzam limana girmiş ve doklardan birisine yana şmıştı. Yolcuların vapurdan çıkmaya başlamasıyla, ben de, tek ağırlığım olan, valizimi elime alarak sükûnetle gümrüğe girdim. Gümrük memurları valizimi muayene ettikten ve benden sorduklar ı bir iki suale uygun cevaplar verdikten sonra gümrük kapısından çıktım. Çıkışta bulunan Amerikan Polisleri, yolculara bir tak ım sorular soruyordu. Bu suallerden kurtulmak için ve bir mesele çıkmadan kendimi caddeye atabilmek polislere İngilizce ben Fransızım dedim. Onlar All Right ben Thank you diyerek nihayet caddeye çıktım. Amerikalıların, Fransız milletine karşı sevgi ve yak ınlıklarını öteden beri bildiğimden, burada kolaylık görürüm diye her tedbiri kullandım. Gümrük binası önünde bekleyen büyük otellere ait otomobillerden birisine atlayarak, bu arabanın ait olduğu büyük bir otele gittim. Otelde uygun bir oda bulmak kabil değildi. Çünkü oteller Büyük Fuar münasebetiyle dünyan ın her tarafından gelmiş turistler tarafından işgal edilmişti. Nihayet güç halde ve ilk ba şvurduğum otelin tavsiyesiyle di ğer bir otele gittim. Burası bir Fransızın yönettiği Hotel de France adında bir oteldi. Girişte ve salonda mevcut özel deftere takma isim ve kimliğimi kaydettirdikten sonra, bana uygun bir oda tahsis edildi. Birleşik Amerika Devletlerinin en bayındır ve altın madenleriyle, tabii zenginlikleriyle en zengin bölgelerinden biri olan California eyaletinin ticaret ve uygarl ık merkezi olan bu büyük şehir tabii ki Amerika'nın ilk gördüğüm şehri idi. Oteldeki odamda temizlendikten sonra hemen sokağa çıktım. Biraz yürüdükten sonra kendimi Market Street caddesinde buldum. Burası şehrin en büyük ve en işlek caddelerinden biri imiş. Çok büyük mağazalar, binalar ve bilhassa insanların karınca gibi gidiş, gelişleri ve dolaşmaları başdöndürücü bir şekilde idi. Zenginlik, bayındırlık ve intizam, sanat, medeniyet, insanlardaki sıhhat ve zindelik, temizlik, gelişmişlik namına görülen herşey Avrupa'daki benzerlerinden iki kat fazla idi. Bu caddeyi hayret ve şaşkınlık içerisinde gezdim. Rastladığım bir kitapçı dükkânından şehir planı ve rehberini satın aldım. Bunun yardımıyle şehri gezmek bilhassa dost ve mütte ik devletlerden (Almanya'nın) temsilcisi ve memurunun evini ve makamını bulmak istiyordum. Saatlerce gezdikten sonra elimdeki rehberin gösterdiği böyle bir adresin bulunduğu sokağa gittim. Aradığım numaralı apartman yanlış çıktı. Üzülerek geri döndüm. En pratik çare polise sormaktı. Fakat bu hal işime hiç gelmiyordu. Amerika, Japonya ve Çin yörelerinde İngilizlerin nüfuz ve tesirleri çoktu. Bu sebeple düşman bulundukları bizim mütte ik ve dostlarımıza mensup hükümet memurlarının , İngiliz ve Amerikalılar tarafından pek sıkı kontrol ve gözlem altında bulundurduklarını biliyordum. Nihayet yolumun üstünde rastlad ığım orta halli ve ihtiyar bir Amerikal ıya yakla ştım . İngilizce Afedersiniz Almanya Konsoloslu ğu nerededir. Biliyorsanız bana yerini tarif eder misiniz. Böylece aradığım kimseyi buldum. Onyedi katlı bir binanın beşinci katına asansörle çıktım. Kapıyı vurarak içeri girdim. Kendimi taktim etttim. Daha evvel bağlı İlişkimizin daha ziyade belgelenmesi için yanımdaki özel işareti de kendisine göstermem üzerine durum iyice aydınlanmış oldu. Firar muaffakiyetim ve geçirdi ğim zahmet ve tehlikelerin derecesi hakkında tebriklerini ve taktirlerini belirten bu yetkili zat her arzumun yerine getirilmesi için gerekli kolayl ıkların gösterilmesine hazır olduğunu saygılı bir tavır, nezaket ve alkışlarla ifade etti. Bu görüşme sırasında salona nazik ve terbiyeli bir zat girdi. Bu kimsenin Tenyo-Maru vapurunun limana girmesi üzerine beni karşılamaya gelmiş, fakat vapurdan çıkan yolcular arasında beni tabii ki tanıyamamış olan görevli olduğunu anladım. Yarım saat kaldıktan sonra buradan ayrıldım. Aslen Amerikalı olup, Fransa'da yüksek öğrenim görmüş ve büyük bir aileye mensup olan mahalli memur Mister Craft ın dostluğu ve olağanüstü nezaketi sayesinde ve onun yardımıyla kararlaştırılmış günlerde Sanf ransisko şehrinin görülmeye değer yerlerini gezdim. Bu şehirde üç günden fazla kalamadım. Bu arada bir gün Mister Craft ile birlikte Genel Fuar ı da gezmeye gittik. Büyük kısmı Sanfransisco Belediyesi tarafından harcanmış olan dokuz milyon dolarla yap ılmış olan bu serginin azamet ve haşmeti tüm dünyaya arzettiği tüm Kuzey ve Güney Amerika devletleriyle Türkiye Devleti dahil olmak üzere Avrupa ve Asya ülkelerinin üretti ği eşya, gıda maddesi ve güzel sanat eserleri hayret edilecek kadar çoktu. İncelenmesi aylara muhtaç bulunan bu fuarı maalesef vaktimin azlığı sebebiyle ancak sathi olarak gezdim gördüm. Muhtelif pavyonlardan, Türk pavyonunu teşkil eden bina Sultan Ahmet Camii Şerifinin küçük modelinden ibaret ve içerisi şark halıları ve eşyası, mangal takımları vesaire ile süslenmiş ve dekore edilmişti. Sergiyi gezerken bana refakat eden Amerikal ı Craft ile ve O'nun tavsiyesi ile Genel Fuar' ın Türk Şubesi'nin Fahri Başkanı Avukat 'Kardaşyan Efendi'nin yan ına gittik. Onunla tanıştıktan sonra seyahatin ana hatları üzerine görüşürken, odadaki telefon çalmaya başladı. Kardaşyan Efendi telefonla görüştü. İngilizce yapılan bu görüşmede bana ve seyahatime ait kelimelerin geçmesi hayretimi mucip olmakla beraber, endişelenmeme de sebep oldu. Telefon görü şmesi bitti. Kardaşyan Efendi bana hitaben Garip şe y . Şimdi telefonla görüştüğüm kimse dostlarımdan ve Amerika'nın eski Dışişleri Nazırı ve halen Amerika'da yayımlanan ondört muhtelif gazetenin sahibi ve müdürü Mister Brain dir. Bana Evvelki günü Sanfransisco limanına gelmiş olan Japon vapurunda Sibirya'dan ve esarettten irar etmeyi başaran Türk generallerinden İhsan'ında bulunduğunu haber aldığını ve hakikaten bu generalin Sanfransisco'ya gelip gelmediğini soruyor. Ben de bilgim olmad ığını söyledim dedi. Hiç beklemediğim bu durum kafamı altüst etti. Son derece ihtiyat ile hareket ve gerçek kimliğimi gizlemek için her tedbiri aldığım halde Mösyö Brain ın nasıl olupta benim Amerika'ya geldiğimi haber aldığın a şaştım. Her halde hareket ve davranışlarımı açığa vuran kaynağın hakkımda kötü niyet beslediği yolunda kafamda çeşitli düşünceler doğdu. Tabii ki bu hal beni epeyce sıktı. Buna rağmen olaya önem vermediğimi gösteren bir davranışı da tercih ettim. Kardaşyan Efendi Amerika'da kal ıp kalmayacağımı sormuştu. Ona ''Harbin sonuna kadar Güney Amerika'da kalmak üzere (Şili) ye gideceğimi ve İspanyalı (Mc Donald) ismiyle seyahat ettiğimi söylemiştim. Bu cevabım gelecekteki seyahatim hakkında kimseye bilgi vermemek hususunda aldığım bir ihtiyat tedbiri idi. Kardaşyan Efendi nin ziyaretinden sonra kendisinden ayrıldık. Tekrar Fuarın deniz kıyısındaki büyük parkta arkadaşım Amerikalı ile gezinmeye ve Mister Brain ın hakkındaki soruşturmasının sebebini araştırmaya başladık. Amerika'ya geldiğim günlerde Amerikan basınının hemen ekserisi Türkiye'de o sıralarda yapılmış olan Ermeni katliamı ve zulümlerinden bahsetmekte ve mallarının gasp edilerek öldürülen Ermenilerin ayrıntılı olarak isim ve köylerini ve miktarlar ım yazarak Amerika'da yerleşmiş Ermenilerin, Türkler aleyhinde nefret duygular ını, düşmanlıklarını tahrik etmekte ve çoğalmakta idi. Bu hadiseleri gazetelerde okuyanların en aydın ve hakiki durumu tetkik ve okumadan hükmünü vermekten çekinen en ılımlı Ermenileri de ferd ve şahıs olarak Türklere bir düşmanlık ve nefret hissi beslemeye sevketmesi bir dereceye kadar normal bir hal idi. mahrem bildiği dostu Kardaşyan Efendi'ye, hiçbir kötü niyete dayanmadan haberi if şa ettiğini ve O'nun bu haberi Mister Brain a söylemiş olduğunu, binaenaleyh bu işin milli duygularla Kardaşyan Efendi tarafından yapıldığına ihtimal verdim. Bu görüşümü Amerikalı dostuma söyledim. O bu ikrime iştirak etmemekle beraber, mümkün olabileceğini de kabul etmekten geri kalmadı. Bir iki saat Fuar'da bu biçim