bir adamdı değişkenler matematiğini ve ikili sistemi keşfetmekle kalmamıştı, aynı zamanda batılı akılcılar üçlüsünün de bir parçasıydı. Descartes gibi o da şefkatli bir Tanrı'ya inanıyordu. Böyle olunca, birkaç teori önerdi. Bunların birincisi, her şeyin bir nedeni olduğunu söyleyen Yeterli Mantık İlkesi idi. Kıtlık ve hastalıklar ne olacak. diye sordu Elijah. Leibniz iyi ve kötü tüm olayların birbirlerine bağlı olduğunu, bizim olayların ardındaki nedenleri anlayamayışımızın gerçekte bir neden olmadığı anlamına gelmediğini ileri sürdü. Nedenleri bilmek Tanrı'ya özgüydü, insana değil. Ama... Neden. dedi Charlie. Zinser omuzlarını silkti. Leibniz, Tanrı'nın her zaman en doğru olanı seçtiğine inanıyordu. Dolayısıyla, insanların her şeyi anlamamalarının en doğrusu olduğuna karar vermiş olmalıydı. 370 | Empati İnsanların kötü şeylerin ardındaki nedenleri anladığı bar dünya daha iyi bir yer olmaz mıydı. diye sordu Charlie. > Leibniz buna hayır derdi, çünkü eğer öyle olsa, Tanrı bizim üstünde yaşamamız için o dünyayı seçmiş olurdu, bunu değil. ' Bu dünya' derken neyi kastediyorsunuz. dedi Elijah. Sanki b-b-birden fazla dünya varmış gibi konuşuyorsunuz. Leibniz öyle olduğuna inanıyordu. Buna Çokluk İlkesi dedi Olabilecek her şey olacaktır, bu da sonsuz sayıda dünyanın var olmasına neden olur. Ama Tanrı her zaman en doğru olanı seçtiğine göre, üstünde yaşadığımız dünya da olası dünyalar içinde en iyisi olmalıdır. Ama eğer dünyada bu kadar kötülük varsa, bizimki nasıl en iyisi oluyor. diye sordu Charlie. En ideali herkesin birbirine iyi ve adil davrandığı bir dünya olmaz mıydı. Dünyada kötülük olması, onun en iyisi olmadığı anlamına gelmez. Elbette gelir. Bunu söyleyemezsin, çünkü Tanrı'nm en iyi olana nasıl karar verdiğini bilmiyorsun. Belki de amipten insana kadar tüm yaratıklarının mutluluğunu mümkün olan en üst düzeye çıkartacak şekilde karar veriyordur. Ya da belki en iyi dünya insanın en iyi karakteri geliştirdiğidir ki, bu da ancak zorluklar karşısında mümkün olabilir. Böylece, yani en iyinin hangi ölçütlere göre belirlendiğini bilmediğimize göre, bizim dünyamızın en iyisi olmadığını kanıtlamanın herhangi bir yolu yoktur. Tanrı'nm işine akıl ermez, dedi Jill hafif bir sesle. Leibniz hayatta olsa, eminim sana katılırdı, dedi Zinser. Peki, siz Jill'e katılıyor musunuz. diye sordu Charlie. Zinser yanıt vermedi. Sadece gülümsemekle yetindi. Elijah o gece yatağında uyanık yatarken, Zinser'in ortaya koy| 371 Adam Fawer duğu iki zıt teoriyi düşündü. Her ne kadar hem deneycilik, hem de akılcılık mantıklı gelse de, sonunda Tanrı'nın varlığını kabullenen hiçbir felsefeyi benimseyemeyeceğine karar verdi. Zinser'in dediği gibi Ockham'ın Usturası, yani en az varsayımı olan teori genelde doğrudur. Ve Tanrı da oldukça büyük bir varsayımdı. Annesinin başka, babasının başka Tanrı'ya inandığı bir evde büyümüş olmak ona sadece bir şeyi öğretmişti Kimse kendi inançlarının doğru olduğunu kanıtlayamaz. Elijah için din, kesin olarak asla bilemeyeceğiniz bir şey üzerine zaman harcamaktı. Tanrı'ya inanması da işte o nedenle olanaksızdı. Deneycilik en azından Hume'nin tanımladığı şekliyle çok daha mantıklı geliyordu ona. Herhangi bir varsayımda bulunmak gerekmiyordu. Duygusuz ve mantıklıydı. Bir şey ya vardı ya da yoktu. İşte o kadar. Elijah uykuya dalarken, hep doğru olduğunu bildiği bir şeyi tanımlayabilecek bilgiye sonunda sahip olmaktan doğan bir mutlulukla gülümsüyordu. VVinter ise koridorun karşısındaki odasında hâlâ uyanıktı. Elijah gibi o da farklı inançlara sahip ebeveynler tarafından yetiştirilmiş, ama bu onun üzerinde tam ters etki yapmıştı. Ruhani bir ortamda yetişmiş olmak, kendi manevi değerlerini bir yaşam gerçeği olarak pekiştirmesine yaramıştı. Bayan Zinser deneyciliği ilk açıkladığında, VVinter bunu baştan reddetmişti. İnanca yer bırakmayan bir felsefeyi nasıl kabul edebilirdi ki. Akılcılık ise çok daha... Akılcıydı. Leibniz'in üç ilkesinin -Nedensellik, Çokluk, Yeterli Mantık-hepsi de, hep doğru olduğunu bildiği bir şeyi teyit etmişti Hayatta kendi deneyimlerinin üzerinde bir şeyler daha vardı. Kendinden büyük bir şey. Yalnızca tek bir sözcükle tanımlanabilecek bir şey. Tanrı. 372 42 Tesisteki ilk dokuz hafta bir rüya olarak tanımlanabilirse, sonraki iki haftaysa ancak bir kâbus olabilirdi. Her sabah uyandığında kız zihnine girmeye çalışıyor, Laszlo da kendini şaşkın ve paniklemiş hissediyordu. Ve ağzına yeni bir tütün topağı tıkıştırana kadar ona direnmek zorunda kalıyordu. Birkaç kez kızın yalancı rahatlık zırhını delmeyi başardığını hisseder gibi oldu. Sürekli olarak Samantha'nm iki yanında birer görevliyle kapıda belirip, nikotinin etkisi geçene kadar onu bağlayacağı korkusuyla yaşıyordu. Ama Samantha gelmedi. Dışarıdan bakılınca her şey aynıydı. Laszlo, doktor Dietrich'in kendisini laboratuarında kobay gibi kullanmasına izin veriyor, özel çocuklar araştırmasına da devam ediyordu. 'Uyanmasının' hemen ardından Florida'da Julia ve Gracie adında üstün yetenekli ikiz kızları buldu, ama Samantha'ya bundan söz etmedi, ikizlerin bariz yeteneklerini göz ardı etmeyi yeğlemişti. Tüm o süre boyunca karşısına fırsat çıkmasını bekledi. Ve 15 gün sonra biri sabunlu bir zemin şeklinde karşısına çıktı. Laszlo ıslak zeminde kaydığında temizlikçinin yanından geçiyordu. Düşmemek için kollarını havada çılgınca sallarken, sol eliyle temizlikçiyi, sağ eliyle de kendisine eşlik eden iki muhafızdan birini kavradı. O düşmemiş, muhafızsa yere kapaklanmıştı. Adam hemen kalktı, ama ağırlığını ayağının üstüne verir vermez yüzü acıyla buruştu. Sen revire git, dedi diğeri. Ben onu odasına geri götürürüm. | 373 Adam Fawer Adam sendeleyerek revire yönelirken, temizlikçinin duygulan çıplak ve yalın şekilde ve ansızın belirginleşti. Laszlo tepki veremeden diğer muhafız eğilip yerden kopuk bir gümüş zincir aldı. Bunu düşürdün, dedi adamın eline tutuştururken. Ve adamın tüm aromatik duyguları birden Laszlo'nun zihninden yok oldu. Teşekkürler, dedi temizlikçi. Başını sallayan muhafız, eliyle kendi boynunu yokladı. Laszlo koridordaki flüoresan lambanın sert ışığında benzer bir zincirin parıltısını farketti. Adam Laszlo'ya dönerek, Gidelim mi. diye sordu Elbette. Koridorda ilerlerken Laszlo kendini hazırladı. Sonunda odasının kapısına geldiklerinde dönüp adama baktı. Dün akşamki maçı seyredebildin mi. diye sordu. Saldırıya geçmeden önce adamı rahatlatmaya çalışıyordu. Muhafız yanıt vermeye fırsat bulamadan atılıp boynundaki zinciri tuttu. Bir anda dünyanın tüm kokulan zihninden silindi. Zinciri dehşet içinde kopartıp yere fırlattı. Zihnini sarmalayan boşluk birden kayboldu ve adamın duyguları sel gibi boşaldı. Laszlo onu hemen inanılmaz bir mutluluk hissine boğdu. Yüzündeki şaşkın ve ürkek ifade eriyerek yerini rahatlamış bir gülümsemeye bıraktı. Adın neydi senin. diye sordu Laszlo. Tom Neill, dedi adam yerdeki kopuk zincire bakarak. Onu orada bırakabilirsin. Bir dakikalığına odama gelmek ister misin, Tom. Kendini hiç zorlamadan hafif, hoş kokulu bir neşe gönderdi. Tom yüzünde geniş bir tebessümle, Tabii, dedi. Harika olur. İçeri girdiler, muhafız bir sandalyeye oturdu. 3741 Empati Laszlo adama o kadar çok endorfin pompalıyordu ki, istediği herhangi bir şeyi yaptırabileceğine emindi ama yine de dikkatli davrandı. Burada ne yapıyorlar. Bilmiyorum, dedi Tom başını iki yana sallayarak. Ben sadece bir askerim. Laszlo'nun zihni hayal kırıklığıyla gölgelenince, adam da karşılık olarak suratını astı. Duygularını hemen geri çeken Laszlo tatlı bir iyimserlik yaydı. Muhtemelen sandığından fazlasını biliyorsundur. Bana bildiklerini anlat. Bu beni gerçekten mutlu eder. Tabii, dedi Tom yeniden gülümseyerek. Seni mutlu etmek isterim. Laszlo sabırsızlıkla başını sallayıp başlamasını işaret etti. Eh, şöyle diyelim. On yedi yaşındayken... Yolladığı aşırı neşe hissinin adamın düşünme yetisini de etkilediğini fark ederek, Sen en iyisi sadece sorularımı yanıtla, dedi Laszlo. Dr. Dietrich. Tüm deneyleri o yapıyor, değil mi. Sanırım. Nerede o. Hâlâ laboratuarında olmalı. Çoğu gece orada uyur. Onu bana getirebilir misin. Kendi duymak istediği yanıt yerine dürüst yanıt almak için adamın zihni üzerindeki kontrolünü biraz gevşetti. Tom duraksadı ve gözlerini derin bir düşünceye dalmışçasına tavana dikti. Hayır. Benimle asla gelmez. Bizlerden nefret eder. Tom bir an umutsuzca baktı, sonra gözleri parladı. Ama seni ona götürebilirim. Ne zaman. Gece yarısı saat üç civarında etraf oldukça sakinleşiyor. Bu işine gelir mi. | 375 Adam Fawer '. Evet, bu gerçekten işime gelir. Tom ile koridorda yürürken Laszlo başını öne eğik tutuyordu. Çalıntı üniforma içinde kendini biraz garip, ama aynı zamanda da özgür hissediyordu. Birçok muhafızın yanından geçseler de, hiçbiri başını kaldırıp bakmadı bile. İçinde yürüdükleri labirentte geçtikleri yerleri ezberlemeye çalıştı, ama her salon, her koridor bir öncekinin aynısı gibiydi. Kaçma zamanı geldiğinde yine Tom'un yardımına ihtiyacı olacağı belliydi. Birbirlerini kesen koridorlarda yürüyüp çelik bir kapının önüne geldiler. Kapıdan geçince Laszlo kendini büyük ve loş bir odada buldu. Bir duvarda dört tane siyah-beyaz televizyon monitörü vardı. Her biri, uyumakta olan bir çocuğa odaklanmıştı. Onları hemen tanıdı Jill, Elijah, Winter ve Charlie. Bir öfke ve kararlılık duygusuyla, dişlerini sıktı. O sırada usulca omzuna dokunan Tom, ona odanın köşesindeki kanepeyi işaret etti. Laszlo'nun gözleri karanlığa alışınca örtülerin altındaki insan şeklini farketti. Uyandır onu, dedi. Uyuyan doktorun yanına giden Tom adamı tuttuğu gibi ayağa kaldırdı. Sertçe itip duvara yaslarken Dietrich de dehşet içinde gözlerini açtı. Tom elini adamın ağzına kapattı, aynı anda zihni Laszlo'nun beyninden silindi. Laszlo birden anladı. Muhafızın kolyesi yoktu, ama Dietrich o şeyi takıyordu. Birbirlerine dokunmalanyla, Tom'un elinin Dietrich'in tenine temas etmesiyle ilgili bir şey olmalıydı bu. Gözlerini kırpıştıran Tom elini bilim adamının ağzından çekti. Zihni bir an için Laszlo'ya açıldı, ama sonra Dietrich ensesini kavrayınca yeniden karanlığa gömüldü. 3761 Empati Seni kullanıyor/' dedi Dietrich heyecanla. Sakın beni bırakma yoksa yeniden kontrolü altına girersin. Diğer muhafızları ça-ğırmalıyız. Onları... Laszlo adamın çenesine bir sol kroşe çıkarttı aynı anda da kırılan küçük parmağının çıkarttığı sesi duydu. Duyduğu acıya aldırış etmeden Tom'a döndü. Hem eli, hem de zihniyle uzanıp onu fiziksel ve zihinsel olarak doktorun elinden almaya çalışırken, inanılmaz bir ikilik hissi duydu. Sonunda muhafızı bilim adamından çekip kurtarmayı başardı ve ona hemen sakin bir kesinlik hissi aşıladı. Ona sakın dokunma. diye bağırdı. Çocukların kontrolü altında. Dokunursan sen de onların etkisine kapılırsın. Başını sallayan Tom çenesini ovuşturan bilim adamından hemen uzaklaştı. Onu dinleme. diye bağırdı Dietrich, ama sesinin zayıflığına bakılırsa, kaybettiğinin farkındaydı. Laszlo onu çekip ayağa kaldırdı, gömleğinin yakasını yırtarak açınca boynundaki ince zinciri gördü. Ilık metale dokununca sanki bir balon zihnini sarmalayıverdi. Midesi bulandı, kusacak gibi oldu, ama dişlerini sıkıp bir çekişte kolyeyi koparttı. Kopan zincir boynunu kesince Dietrich acıyla bağırmıştı. Elindeki kolyeye bir an bakan Laszlo, avucunu açıp onu yere bıraktı. Ve tüm dünya bir anda tekrar odağına yerleşti. Ama bu kez Laszlo'nun karşısında bir değil, iki çıplak zihin vardı. Her ne kadar Tom'a yaptığı gibi, Dietrich'in de kendisini sevmesini sağlayabileceğinden emin olsa da, doğru yolun o olmadığını içgüdüsel olarak biliyordu. Dietrich'in o anda hissettiği orijinal duygulan kullanmaya ihtiyacı vardı. Ve bu da korku demekti. Muhafıza dönüp, Bu adama bir dakika için dikkat et, dedi. Herhangi bir şey yapmaya kalkarsa canını çıkarana kadar döv 1377 Adam>Fawer Cümlesini tamamladıktan sonra bilim adamının duyduğu dehşeti diğer tüm duygularını bastıracak şekilde birkaç kat yükseltti. Dietrich bir anda öne kapaklanıp kusmaya başladı. Sonra titreyen eliyle ağzını sildi ve kendini kanepeye attı. Tom bacakları açık, kollan yanında iki yana sarkık şekilde adamın tepesine dikildi. Laszlo da aradığı şeyi bulana dek çelik dolapları birer birer açıp kapatarak odayı didikledi. Yarana döndüğünde doktor onun elindeki nesneye dehşetle baktı. Onunla n-n-ne yapacaksın. - . . ip . 378 j 43 Ellerini uzat/' diye emretti Laszlo. - < ... Doktor bir an için kendinden istenileni yapamayacak kadar korkmuş halde öylece baktı ona. Laszlo onu biraz rahatlatmak için yoğun korkusunu azaltıp yerine gergin bir huzur gönderdi. Sonra bir çekmeceden aldığı kalın bilgisayar kablosunu bileklerine doladı ve iki ucunu birbirine bağladı. Aynı işlemi ayak bilekleri için de yaptıktan sonra geri çekildi. Sana bir dizi soru soracağım. Sen de bana kaçamaksız cevap vereceksin... Ya da ona cevap verirsin. Başıyla omzunun üzerinden Tom'u işaret etti. O arada bir yandan doktorun zihnine yeni bir korku dalgası gönderirken, bir yandan da Tom'a acı bir şiddet aşıladı. Ne istersen sor, dedi Dietrich titreyerek. Ama... Ama onun canımı yakmasına izin verme. Adamın titreyen gözlerine bakan Laszlo, istediklerini yapması için onu bükmenin doğru bir şey olup olmadığını düşündü. Ama sonra dikkati monitörlerdeki çocuklara kaydı ve anımsadı Başka seçeneği yoktu. Adamın duyduğu dehşeti azaltmaya gerek görmeden, Bana karşı dürüst davranırsan kimsenin canı yanmaz. Ama beni kandırmaya kalkarsan... Dietrich şiddetle başını salladı. Sana yalan söylemeyeceğim. Yemin ederim. İyi. Yalan söylerse bunu zihninin kokusundan da kolaylıkla anlayabilirdi, ama zaman kaybetmek istemiyordu. Burada üstünde çalıştığın şey nedir. Biyoelektrik iletişim yoluyla davranış değişikliği. Senin yeteneklerine sahip kişiler. Empatlar. -, , . > , ..jt- | 379 Adam Fawer Nasıl çalışıyor. Ben bunları nasıl yapabiliyorum. Tüm duygular ve bunların sonucu olan biyolojik tepkiler beyin tarafından başlatılır. Kişi bir olayla karşı karşıya kaldığında beyni gelen işitsel, görsel, dokunsal ve kokusal uyarıları yorumlar, sonra da tepki göstermesi için vücuda sinyaller gönderir. Empatlar bu sinirsel sinyalleri daha duygu-oluşturma safhasında durdurabilir. İlaveten, başka insanlara da sinyal gönderebilirler. Hedef beyin bu sinyalleri duygulara çevirir, onlar da otonom sinir sistemini tetiklerler. Bu sadece zihinsel bir tepki yaratmakla kalmaz, aynı zamanda fiziksel tepkiye de neden olur ki, bu da yayılan duyguyu pekiştirir. Ama ben nasıl sinyal alıp gönderebiliyorum. Bir radyo değilim ki. Aslında, temelde öylesin. Radyo dalgaları sadece bir çeşit... Elektromanyetik radyasyondur, diye tamamladı Laszlo Darian'ın sınıfına ilk geldiği gün verdiği dersi anımsamıştı. Doğru. Gözümüzün göremeyeceği kadar uzun dalga boyuna sahip bir enerji. Beynin her sinir ileticisinin her hücresinde üretilenle aynı tip bir enerji. Senin sinestezin başkalarının zihnindeki bilgiyi alışık olduğun somut bir duyuya çeviriyor. Senin durumunda bu duyu koku. Çoğu insan başkalarının hisleri hakkında sadece bir fikir sahibi olur, ama sen çok daha güçlüsün. Ne demek istiyorsun. Herkes empatik mi yani. Bir anlamda öyle. İnsanların yüzde doksanı başkalarının genel havasını sezebilir tıpkı bir mekâna girdiklerinde oradaki insanların tartışıyor olduğunu anlamak gibi, ama hepsi o kadardır. En azından yakından tanımadıkları kişiler söz konusu olduğunda. Yakından tanıdıklarıyla ne oluyor. Herkesin beyni -bir noktaya kadarbenzersizdir. Yani her beynin elektromanyetik radyasyon frekansı kesinlikle eşsiz olduğu halde, beyin dalgaları yaklaşık bin civarında farklı frekans kümesi içinde gruplanmıştır. Eğer bir insanın beyni başka birisiyle aynı 380 I Empati küme içindeyse, o kişinin duygularını yorumlaması daha kolay olur. Laszlo anlamaya başlamıştı. Daha ayrıntılı anlatmasını sağlamak için doktora hafif bir güven aşıladı. Kan bağı olanlar genelde aynı küme içinde bulunur. Dolayısıyla da aralarında empatik bir anlayış olur ebeveynler, çocuklar ve kardeşler arasındaki biyolojik yakınlık gibi yani. Küçük çocukların genellikle iki yaşma geldiklerinde zayıflayan güçlü empatik yetenekleri olur ki, ebeveynleriyle yakınlaşmalarını sağlayan ve dil becerilerini erken geliştirmeye yarayan evrimsel bir araçtır bu. Laszlo, Öyleyse beyinlerindeki bağlanülar ayrıştıkça, bu yetenekler de giderek zayıflar, dedi. Doğru. Ailenin dışındaysa, benzer frekans kümelerindeki insanlar sosyal olarak gruplaşmaya eğilimlidirler, çünkü birbirlerini daha iyi anlayabilirler. Aynı ırk ve cinsiyetten insanların gruplaşma eğilimlerinin nedeni budur, çünkü aynı frekans kümesi aralığında yayın yaparlar. Böylece, yabancı bir ülkeye gittiğin zaman kendini fiziki olarak değişik hissedersin. Aslında biyo-fizyolojik açıdan öylesindir de. Ama bu ülkeye yüz yıl önce göç etmiş insanlar ne olacak. Her şey genetik olarak belirleniyorsa... Öyle değil. Herkesin zihni, onu çevreleyen frekansları anlayabilmek için sürekli olarak kendini uyarlar. Kalıplar ve frekanslar zaman içinde ortama uyum sağlamaya yönelik olarak evrim geçirir. Dolayısıyla, yabancı bir dili öğrenmek, o dilin konuşulduğu ülkedeysen daha kolaydır, çünkü zihnin de değişip, o dilin belirleyici ayrıntılarım öğrenmeni kolaylaştırır. Dillerin biyoelektromanyetik radyasyonla ilgisi ne. Diller sadece yerel halkın beyin dalgalarının işitsel olarak yansıyacak şekilde ortaya çıkmasıdır. Her şey birbiriyle ilintilidir Dil, giyinme tarzı, kültür, mutfak. Amerikan kültürünün tüm dünyada inanılmaz derecede popüler olmasının nedeni de budur. Üre| 381 Adam Fawer tici malını Amerikan tüketici kitlesinin tamamına ulaştırmak istiyorsa, geniş bir yelpazedeki frekans kümelerine çekici gelecek şeyler tasarlamak zorundadır. Laszlo, Konunun biraz daha pratik yönlerine gir, dedi. Beyin dalgalarının iletimi konusu, bazı insanların birbirleriyle çabucak kaynaşıp, diğerleriyle kaynaşamamasından, çete mantalitesine bir korku filmini sinemada seyretmenin daha ürkütücü olmasından, insanların randevularında gürültülü yerlere gitmekten hoşlanmasına kadar birçok şeyi açıklar. Restorandaki atmosferdir bu. Bir futbol stadyumundaki coşkudur. Şehrin nabzıdır. Kırsal bölgenin dinginliğidir. Yaşamımızın her yönüne sirayet eder. Sadece, çoğu insan bunu senin kadar güçlü hissedemez. Bir yetenek yelpazesi olduğundan bahsettin. Evet. Toplumun yaklaşık yüzde onu diğerlerine göre daha yüksek bir duygusal zekâya sahiptir. Başka insanlarla iletişim kurmaktaki becerilerinden kaynaklanan ve doğuştan gelen bir karizmaları vardır. Ama insanların sadece aynı küme içindekileri okuyabildiğini söyledin az önce. Çoğu için öyle. Ama bazıları kendini öteki frekanslara da ayarlayabilir. Farklı sosyal gruplarla, hatta kendi kümelerinin dışında olanlarla bile kaynaşabilirler. Dil becerileri ve farklı kültürden insanlarla anlaşmaları daha iyidir. Ve bunların tümü, fiziki olarak etraflarmdakilerle aynı 'frekansta' olmalarından kaynaklanır. Laszlo, Bu tür insanlar toplum içinde nasıl bir dağılım gösterir. diye sordu. En üstteki yüzde bir doğal liderlerdir, insanlar onlara doğru çekilir. En akıllı ya da en güçlü olmamalarına rağmen, okuldaki en popüler çocuklar onlardan çıkar. En fazla sayıda insanın iletişim kurabildiği kişilerdir. Acılarımızı, sıkıntılarımızı bir dereceye kadar hissedebilen karizmatik CEO'lar ve politikacılardır. 382 | Empati Laszlo'nun verdiği karmaşık ve birbiriyle çelişen duygularla tıkanmanın eşiğine gelen doktor soluklanmak için duralayıp devam etti On binde bir kişininse duygusal zekânın çok üzerinde yetenekleri vardır. Kendilerine yakın olanlardan tapınma düzeyinde sevgi ve sadakat görürler. Ve inanılmaz içgüdüleri sayesinde büyük işler başarırlar. Artistler ve aktörler, atletler ve müzisyenler bu tip insanlardan çıkar. Seyretmek istediğin, onlara doğru çekildiğini hissettiğin karakterlerdir. Görsel manzaraları, müziği ve fiziki icraatları doğuştan gelen bir yetenekle kavrarlar. Duyusal birer dahidirler. Bazıları güçlü birer alıcı, kimileriyse vericidir. Ama bunun kimi istisnaları... Elbette vardır. Birçok artistte olduğu gibi, kişilikleri doğuştan melankolik ya da içe dönükse, o zaman cezp ettiklerinden fazlasını iterler. Geçirmekte oldukları hormonal değişikliklerden kaynaklanan hassas duygusal yapılarından dolayı bu durum ergenler için özellikle geçerlidir. Sonraki dilime geç. Yüz binde birlik oranda yer alan kimilerinin yetenekleri o kadar güçlüdür ki, çoğunlukla davranış bozuklukları sergilerler. Etraflarındaki insanların duygularını algılamayı engelleyemedikleri için onların altında ezilirler. Bazıları zihnini perdelemeyi öğrenir. Ama çoğu bunu yapamaz. Cinnet geçirirler. İntihar ederler. Ve bunu sadece beyinlerinde duydukları o son derece gerçek seslerden dolayı yaparlar. Geleneksel bilimin ve toplumun inanmadığı sesler nedeniyle yani. Sesler değil, diye fısıldadı Laszlo. Duygular. Evet, dedi Dietrich. Sen ve bulduğun o çocuklar... Sizler o yüz binde birlik dilimdensiniz. Kendisi de kabul ederse, kaderlerinde çok büyük işler başarmak yazılı olanlar. Ya başarı ve onur ya da çıldırmak. Laszlo ürperdi. Derin bir soluk alıp, araştırmasına başka yönde devam etmeye karar verdi. | 383 Adam Fawer Bu Organizasyon nedir. Arkasında kimler var. ' 1 Dietrich başını iki yana salladı. Başında kimlerin olduğunu bilmiyorum. Ama eski hükümet görevlileri olduklarını düşünüyorum. Dünya Savaşı sonrası üst düzey Nazi ve Faşist personeli Birleşik Devletler'e getirebilmek için başlattığı gizli bir operasyondu. Ülkeye gizli olarak sokulan insanların neredeyse 700'ü davranış bilimcisiydi. En önemlileri de Kurt Blome adında bir doktordu. Laszlo savaş bittikten çok sonra doğmuş olsa da, bir Rus Yahudisi göçmeni olan babası ona Yahudi soykırımı hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlatmıştı. O nedenle Kurt Blome adını nerede duymuş olduğunu anımsadı. Nürnberg Doktorlar Davası'nda25 aklanan çok az sayıda Nazi'den biriydi, dedi soluğu kesilerek. Bu olayla ilgili tartışmalardan dolayı anımsıyorum. Toplama kampındaki esirlerin üzerinde veba aşısı deneyleri yapmıştı. Evet. Birleşik Devletler hükümeti Blome'nin canlısının ölüsünden daha değerli olduğuna karar verdi. Beraat etmesini sağlayıp, sonra da onu CIA'ya teslim ettiler. Farkında olmadan yumruklarını sıkmış olan Laszlo, Ne tür deneyler bunlar. diye sordu. II. askeri mahkemesi tarafından görülmüştür, (ç.n.) Bu deneyleri savaş esirleri üzerinde yapmak bile büyük vicdansızlıkken adam Amerikan askerlerini mi kullandı. Laszlo duyduklarına inanamıyordu. Neden o insanların hiçbiri bunları açıklamadı. Çünkü Blome, elektrokonvülsiv terapi kullanarak hafızalarını silmişti. Laszlo başını salladı. Devam et, dedi. oldu. 'MK' ne demek. İngilizce ve Almancanm bir bileşimi. 'M', 'zihin'26 anlamında, 'K' da 'kontrol'.27 Zihin kontrolü, diye fısıldadı Laszlo. Dietrich başını salladı. MK-projeleri en gizli ve en ölümcül olanlardı. Projeler mi. Neden çoğul. Elbette, dedi Dietrich gözleri parlayarak. Almancada kontrol anlamına gelen kontrolle sözcüğünün baş harfi (ç.n.) Radyo frekans deneyleri... Empati gücümü nasıl kullandığımı anlamanda bunlar mı yardımcı oldu. O proje doğaüstüne odaklanmıştı. CIA kendilerine falcı, medyum, psişik, astrolog ve kâhin diyen insanlarla birlikte çalıştı. Deneylerin çoğu başarısızlıkla sonuçlandı, ama araştırmaları da, zihin kontrolü için kimyasallar kullanmaktan, bunu zaten yapabilen insanları bulmaya yönlendirdi. Ne zamana dek devam etti bu. Başkan Ford 1974'de başa geldiğinde, hükümet neredeyse başarıya ulaşmak üzereydi. Birbiri ardına yayınlanan makaleler hem bir Kongre soruşturması açılmasına, hem de bir başkanlık komisyonu kurulmasına neden oldu. Ford 1976'da insanlar üzerinde bilgilendirilerek rızaları alınmadan deney yapılmasını yasaklayan bir Başkanlık Emri çıkarttı. Carter bu emrin kapsamını daha da genişletti ve 1982'ye gelindiğinde Reagan, rızaları olsa bile insanların denek olarak kullanılmasını yasadışı ilan etti. Laszlo tiksintiyle, Ve sizin de ondan sonra eliniz kolunuz bağlandı, dedi. Dietrich onun ses tonundaki nefreti ya sezmedi ya da anlamazdan geldi. Eski verileri -en azından yok edilmeyenlerielden geçirmekle yetinmek zorunda kaldık. İlerlemeye çalıştık, ama olanaksızdı. Lobotomi beynin bir lobunun cerrahi olarak alınması (ç.n.) 3861 Empati Tanrı aşkına. Deneylerimizi şempanzeler üzerinde tekrarlamamızı istediler bizden. Adam düş kırıklığı içindeymiş gibi başını salladı. Sonra ne oldu. Programın finansmanı kesildi, ben de işimden oldum. Bir hafta sonra Organizasyon'dan bir çağrı geldi. Ve buraya geldim. Organizasyon'un nihai hedefi ne. Çocuklardan gerçekten ne istiyorlar. Dietrich tedirgin bir şekilde yutkundu. Şimdi az öncekine kıyasla daha gergindi. Ve Laszlo'nun kontrol altında tuttuğu öfkesi sonunda patladı. Doktoru derin, dumansı bir dehşete bulayarak, Bana cevap ver. diye bağırdı. G-g-gerçekten tam olarak bilmiyorum. Zinser bana ne yapacağını söyle... Saçma. Laszlo adamın söylediği yalanın kokusunu alabiliyordu. Sabrı tükenerek Tom'a döndü ve başıyla işaret etti. Yüzüne değil, dedi. İz kalsın istemiyorum. Dietrich kendini korumaya çalıştı, ama kolları ve bacakları bağlıyken bunu yapamazdı. Tom onu boğazından tutarak kanepeden kaldırdı ve midesine bir yumruk indirdi. Doktorun gözleri yuvalarından fırladı. Bağırmak için ağzını açtı, ama boğazından sadece zayıf bir hırıltı çıktı. Tom kolunu bir yumruk daha geçirmek için geriye atınca Laszlo onu tuttu. Adamın saldırganlığını bastırarak, Bu kadar yeter, dedi. Dev muhafız isteksizce Dietrich'i kanepeye geri bıraktı. Doktor arka arkaya birkaç kısa ve hırıltılı soluk aldı, ardından da hemen konuşmaya başladı. Bilmediğimi söylerken, doğruyu söylüyordum, dedi. Ama bazı şüphelerim var. Zinser'in çocuklarla konuşmalarının bir kısmını dinledim. Bir sürü felsefik ve siyasi teori yumurtluyor. Ve çocukları yumuşatıp, söylediklerini Tanrı kelamı gibi kabul etmelerini sağlamak için de Jill'i kullanıyor. Resmen beyinlerini yıkıyor. | 387 Adam Fawer Ne için. > . -ı ,» ..', u Birer lider olmaları için. O çocukların ne kadar özel olduğunu sen bile anlamıyorsun. Birer erişkin olduklarında akıl almaz derecede etkili güçler geliştirmiş olacaklar. Çağımız ilişkiler çağı seçimler senin adaylardan biriyle bira içmek isteyip istemediğine bağlı olarak kazanılıyor ya da kaybediliyor, sorunlara somut yaklaşımlarla değil. Kennedy, Reagan... Bunlar çok zeki insanlar değildi. Ama yeteneklerini özgür dünyaya liderlik etmek için kullanan karizmatik kişilerdi. Aynı şey dini liderler için de geçerli. Son yüzyıldaki en popüler papa olan II. John Paul'a bak bütün dünyada saygınlığı var. Bir düşün. Tüm kıtalardaki her ülkede yaşayan insanlar onu seviyor. Neden. Dini bilgisinden dolayı mı. Hayır. Sadece karizmasından dolayı. Yani Kennedy'nin de bir empat olduğunu mu söylüyorsun. Reagan ile II. John Paul da mı öyle. Kennedy ile Reagan empatik ölçekte dünyanın %95'inden daha mı yukarıdaydı. Muhtemelen. Peki, senden ya da çocukların herhangi birinden. Yakın bile değillerdi. Papa ise ayrı bir olay. On lisanı ana dili gibi konuştuğunu biliyor muydun. Çok değişik kültürlerden insanlarla iletişim kurabilen bir zihniyetin göstergesidir bu. Eğer empati dediğimiz bu değilse, o zaman ne olduğunu ben de bilmiyorum. Elijah, Winter, Charlie, Jill... Hepsi benzer potansiyele sahip. Laszlo anlatılanları hazmetmeye yönelik nafile bir çaba gösterdi. Bir sonraki nesli yönetmek için çocukları programlamak. Mümkün değildi bu. Milli Eğitim Müdürlüğü'nün Yetenekliler Sınavı'nı zorunlu kılmasını nasıl sağladın. Sanırım Organizasyon'un başındakilerin VVashington'da çok güçlü ilişkileri var. Tüm yapılması gereken, Eğitim Alt Komitesi'ndeki bazı senatörlere iyi düşünülmüş birkaç bağıştı herhalde. Doğru bedeli ödersen, her şeyi satın alabilirsin. Örneğin Darian'a bak. Ne demek istiyorsun. ' '. ... . -. .. 388 | v.Emp. *-.,*' Zinser ona seni ve çocukları bulması için para ödedi. Laszlo soiuğunu tuttu. Birden midesi korkunç bir kavrayışla buruldu. O ölmedi, değil mi. dedi zor duyulan bir sesle. Hayır. Laszlo'nun başı dönüyordu. İnanamıyordu. O kadını tüm yaşamındaki herkesten fazla sevmişti. Ona her şeyini verebilirdi. Elbette. Bu da anlaşılan tam onun istediği şeymiş. Ve tüm o süre boyunca hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Bu doğru değil. O uçağa binmediğin zamanki rahatlamasını anımsıyor musun. Başını salladı. İnanmak istemiyordu. Ama başka seçeneği de yoktu. Her şey başından beri bir yalandı. Darian'a kalbini vermiş, onun için yas tutmuştu ve kendisi üzüntüden kahrolurken... Kusacak gibi oldu. Tom saatini göstererek, Vakit neredeyse geldi, dedi. Laszlo kendini toparlamak için bir an durdu, sonra başını salladı. Çöz onu. Tom eğilip, Dietrich'in bağlarım çözmeye başladı. Dietrich bağları çözülürken, Ba-ba-bana ne yapacaksın. dedi kekeleyerek. Hiçbir şey. Beni satmadığın sürece. Öyle bir şey yaparsan da, Tom seni doğduğuna pişman edecek. Değil mi, Tom. İriyarı adam dudaklarında acımasız bir gülümsemeyle baktı doktora. Laszlo iki adamın düşüncelerini bir an için birbirine bağladı Tom'un sadistliğe varabilecek vahşetine karşı Dietrich'in yoğun korkusu. Kalıcı izlenim bıraktığına emin olduktan sonra bağlantıyı kopardı. Bu toplantımızdan kimseye söz etmeyeceksin, değil mi doktor. Hayır, dedi Dietrich gözlerini Tom'dan alamadan. Yemin ederim. | 389 -,r Adam Fawer % Ve Tom'un buradaki tek dostum olduğunu düşünme gafletine sakın kapılma. Eğer onunla ilgili tek kelime edecek olursan, başka biri seni ziyaret edecek. , .> ,, , vî, . Anladım. ,. /', <ji,' İyi. Şimdi, yapmanı istediğim şey şu... >, ->,, '.< >v i' ı 'î' im.. t1 f',< ' *{< '< «V» ..,. ». 3901 e' 44 Tom kapıyı kapattıktan sonra Laszlo soluğunu koyuverdi. Hâlâ hem yeni yandaşının, hem de doktorun bilincini hissedebiliyordu. Daha önce aynı anda iki zihinle birden hiç o kadar uzun bir süre temas halinde olmamıştı. Ve planını uygulamaya koyana kadar da buna devam etmek zorundaydı. Başka çaresi yoktu. Ona sadece tek bir kişi yardım edebilirdi Jill. Ama kızı nasıl ikna edecekti bunu yapmaya. Gerçek durumu ortaya vurur ve kız da ona ihanet ederse, kendi ölüm emrini imzalamış olacaktı. Öte yandan yardım istemez ve bunun yüzünden başarısızlığa uğrarsa, Elijah, Winter ve Charlie'yi sonsuza dek kaybedecekti. Gece bunları düşünen Laszlo sonunda bir karara vardı. Yanlış karara. Oda karanlıktı. Televizyondan yayılan ışık duvarda asılı olan bronz İsa heykelinin ve komodinin üzerinde açık duran kaim İncil'in üzerinde gölgeler yaratarak dans ediyordu. Laszlo yerdeki giysilerin etrafından dikkatle dolaştı. Yatağın kenarında oturdu ve yumuşak bir rahatlama hissi yaydı. Sonra uzanıp uyuyan kızı omzundan yavaşça dürttü. Jill, diye fısıldadı. Jill, uyan. Islak pamuk kokan bir sersemlik kızın zihnini sardı. Tembelce döndü ve gözlerini açtı. Sonra da Laszlo'nun gözlerini yaşartan bir şokla ateşlenen zihni yoğun bir dehşet içinde patladı. Bağırmaya fırsat bulamadan Laszlo eliyle onun ağzını kapattı. Avucu kızın dudaklarına değdiği anda Jill, duygularıyla zihnini, J 391 Adam Fawer dişleriyle elinin etini deldi. Burnundan derin soluklar alan Laszlo kendini duyduğu acıdan kopartmaya zorladı. . , Sadece konuşmak istiyorum. diye fısıldadı. Doğruyu söylediğini görmesi için zihnini ona açtı. Ona zarar vermesi asla söz konusu olamazdı. O da diğerleri gibi bir kurbandı. Çocukları kurtarmak istiyorsa, buna karşısmdaki kızla başlamak zorundaydı. Jill yavaş yavaş sakinleşmeye başladı. Dişlerini sıkmayı bıraktı, Laszlo da zonklayan elini onun ağzından çekti. Teşekkür ederim. Yatağın başucundaki kutudan birkaç kâğıt peçete alıp kanayan avucuna sardı. Ne istiyorsun. diye sordu Jill. Laszlo gerçeği öğrenmenin kız için yeterli olacağını ümit ederek, Çocukları serbest bırakmak istiyorum, dedi Ve bunu yapmak için yardımına ihtiyacım var. Onları neden serbest bırakmak istiyorsun. Önce kızın hırçınlık ettiğini düşünen Laszlo, sonra onun gerçekten de şaşırdığını hissetti. Çünkü aileleriyle birlikte olmaları gerekiyor. 'Aile' sözcüğüyle birlikte keskin bir burukluk kokusu aldı, ama Jill bunu hemen geri çekti. Hayır, dedi. Aileleriyle birlikte olmaları gerekmiyor. Burada olmaları gerekiyor. Kim diyor bunu. Jill irileşmiş gözlerle baktı ona. Samantha. Kadının adı geçtiği anda Laszlo onda bir duygu parıltısı sezinledi. Kız bunu saklamaya çalışsa bile zihninde mayalanan duygu Laszlo'ya çok belirgin iki koku halinde yansımıştı. Birincisi sevgiydi. Samantha'nm kızın kafasındaki anne imajına en yakın kişi olduğu da göz önüne alınırsa, anlaşılabilir bir duygu bu. Ama ikincisi Laszlo'yu tamamen hazırlıksız yakalamıştı Şehvet. Şaşkınlığını gizlemeye çalıştı, ama Jill de onun aklını okumuş 392 | t£mpaffi* olmalıydı ki, zihni ter kokulu bir utanma duygusuyla gölgelenecek hemen geriye çekildi. Jill. Samantha sana her ne dediyse... Yalan söyledi. Bir anda yok olan utanç duygusunun yerini taze kan kokuStb*a çok benzeyen bir başkası aldı. Hayır. O beni seviyor, Jill'in sesi güvenliydi, ama Laszlo onun ne kadar sarsıldığını görebiliyordu. Bunu algılayabiliyorum. Hayır, sadece algıladığını sanıyorsun. Kızın duygularını o şekilde ezdiği için kendini çok kötü hissetti, ama başka yol yoktu. Onun duygularının hep aynı olduğunu, hiç değişmediğini farkettin mi. Neden öyle olduğunu merak etmiyor musun. O sadece... Jill duraladı sonra, Sakin biri, o kadar, dedi umutsuzca. Bu doğru değil. Samantha ile yaptıkları konuşmaları düşündü Laszlo. Kadının zeki olduğunu kabul etmek zorundaydı kıza yalancı bir sevgi hissi aşılamıştı. Kendisini o kadar uzun süre kan-dırabildiğine göre, Jill'i kandırmasında şaşılacak bir yan yoktu. Asla, asla değişmiyor, dedi. Hiçbir şeye tepki vermiyor. Jill sessiz kaldı. Laszlo yavaşça onun zihnine uzandı, ama kız kendini kapatmıştı. Ona güvenemezsin. Gerçek planlarının ne olduğunu bilmiyorsun. Çocuklar için, benim için... Senin için yaptığı planlardan söz ediyorum. Jill yine bir şey söylemedi, ama sessizliği Laszlo'ya bilmesi gerekeni anlatıyordu. Belki yeteneğini kızın fikrini değiştirmek için kullanamayabilirdi, ama onu ikna edebileceğini biliyordu. .-,. ji Bana inanmıyorsan, kendin görebilirsin. »ı. . , Nasıl. Sana onu nasıl okuyabileceğini göstereceğim. Gerçek anlamda okumaktan söz ediyorum. Kızın söyleyeceklerine yoğunlaşmasını | 393 AdamFawer sağlamak için duraladj.. Sana yalan söylediğini kanıtlarsam yardım eder misin. Kızın zihninin yüzeyinin hemen altında bir sürü duygunun dolaştığını hissedebiliyor, ama hiçbirini okuyamıyordu. Tamam, dedi Jill sonunda. El sıkışalım. Elini uzattı. Kız ona garip bir şekilde baksa da, elini onunkinin içine koymakta tereddüt etmemişti. Parmaklan birbirine değdiği anda, Jill'in zihnini dolduran kokular onunkine sızdı. Ve Jill'in elini kendisininkinin içinde hapsetti. Güçlü bir hamleyle kızın psişik kalkanından geri kalanı da sıyırdı. Ve anında duyduğu kokularla şaşkına döndü İğrenç ve yapışkan korku, kaygan umut ve terebent kokusunu çağrıştıran şaşkınlık. Bunların tümünü sarmalayan, onu ürperten, çürümüş, derinlere sarkan bir öfke. Laszlo bitkin bir halde elini kurtarıp geri çekildi. Bunu nasıl... Hâlâ havada asılı duran sağ eline bakan Jill'in sesi hafifleyerek kayboldu. Samantha sana hiç dokunmadı, değil mi. Tabii ki dokundu, dedi Jill hemen. O sırada bunlardan birini takmadığından emin misin. Laszlo cebinden çıkarttığı ten rengi ince eldiveni yatağın üzerine koydu. Jill şeffaf eldiveni sanki mikropluymuş gibi alırken, Bunu nereden buldun. diye sordu. Muhafızlardan birinden aldım. Eğer birine dokunursan, yani, buna değil de o kişiye dokunursan kalkanlarında gedikler oluşuyor. Tümüyle korunmasız oldukları zamanki gibi değil, ama yine de onları hissedebilirsin. Jill düşünceli bir şekilde başını salladı. Zar gibi ince ve şeffaf. Çok dikkat edilmezse insan teninden ayırt etmek zor. Yani bana... Bana gerçekten hiç dokunmadı mı. 394 | V Empati Laszlo kızın acısını hissediyordu, ama onu ileride doğacak daha büyük hasardan korumanın başka yolu yoktu. Üzgünüm, Jill. Dudağını ısıran Jill başını öne eğdi. Önerini düşüneceğim, dedi sonunda boğuk bir sesle. Yarın akşam görüşürüz. Jill burnunu çekerek başını salladı. Laszlo kapıya yürüdü. Yavaşça iki defa vurunca Tom hemen açtı. Jill'e son kez baktı, ama kız ona sırtını dönmüştü bile. Duygularını sezemiyordu, ama buna ihtiyacı da yoktu. Omuzlarının loş ışıkta sarsılmasına bakılırsa ağlıyordu. | 395 45 -....... . . . , 'ı l ' . ,' v ,' \.'«. ». >' Laszlo sürekli dolaşıyor, ama Charlie'den beri hiç yeni çocuk bulmadı. Samantha masasının arkasından Jill'e baktı. Bir sorun olabilir mi sence. Jill telaşını biraz belli ederek, Hayır, dedi. Yani... Ben nereden bilebilirim ki. Samantha öne doğru eğildi. Hâlâ kontrolün altında değil mi. Elbette. 1 Kadının ellerine bakmamaya çalışan Jill, o eldivenleri daha önce fark etmemiş olmasına inanamıyordu, çünkü her ne kadar tüm ayrıntılar belliyse de, teninde yapay bir parlaklık vardı. Ama daha da belirgin kanıt Samantha'nm duygularındaydı. Daha doğrusu, olmayan duygularında. Her zamanki gibi mutlu ve sevecen görünüyordu, ama Jill onun duygularının çevresinde yaşananlarla birlikte azalıp çoğalmadığım gayet iyi gözlemlemişti. Konuşmaların öyküyle tam uyuşmadığı bir filmi seyretmek gibiydi bu. Onca zamandır buna nasıl kandığını düşündü. Çünkü gerçeği öğrenmek istemedin. Çünkü seni sevdiğine inanmak istedin. Derin bir soluk aldı. Beynindeki sesi daha fazla dinlemek istemiyordu. Laszlo doğruyu söylemiş olabilirdi, ama bu ondan nefret edemeyeceği anlamına gelmiyordu. Ve ediyordu da. Fantezisini yıktığı için, sığınabileceğini sandığı tek insana olan güvenini yıktığı için nefret ediyordu o adamdan. Samantha'nın gerçekten neler hissettiğini bilmek zorundaydı. Bunun için de ona dokunması gerekecekti. Ama vücudu her zamanki gibi baştan aşağı kapalıydı. Siyah etekliğin üzerine beyaz 396 | 45 Empati bluz ve füme ceket giymişti. Işığın boynunda ve çenesinde de ellerinde olduğu gibi parlayıp parlamadığını görmek için başını biraz yana eğdi. Hayır, parlamıyordu. Tek yol onun yüzüne dokunmaktı. Jill daha önce sayısız kere Samantha'nm yanağını okşamayı hayal etmişti. Soluk, ince dudaklarını onun dolgun ve kırmızı dudaklarına bastırmayı düşlemişti. Öyle bir şeyin günah olduğunu ve asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu, ama bunlar da fantezi kurmasına engel olmamıştı. Hep o anın vereceği zevki düşünmüştü, şimdiyse sadece acı öngörebiliyordu. Tek istediği yere kıvrılıp... Beni dinliyor musun, Jill. Yanıt gelmedi. Jill. Neyin var. Yavaşça başını kaldıran genç kız yaşlı gözlerine elinden geldiğince hüzünlü bir ifade yansıttı. O ruh haliyle bunu yapmak zor değildi. Bu şeyi... Daha ne kadar devam edebileceğimi bilmiyorum. Ne demek istiyorsun. dedi Samantha. Duyguları hâlâ içtenlik dolu olsa da, sesinde bir korku belirtisi vardı. Artık fark etmez, dedi Jill başını öne eğerek. Şimdi Laszlo... Ve öteki çocuklar var. Önceden olduğu gibi değil. O zaman sadece ben vardım. Burnunu çekti ve boğazında oluşan yumruyu yutmaya çalıştı. Dedikleri doğruydu, ama söyleme nedeni yakınmak değildi. Samantha sandalyesinden kalkıp masanın etrafından dolaşırken, Sen her zamankinden daha önemlisin, dedi. Elini -eldivenle korunan elini- onun omzuna koydu. Benim için önemlisin. Sahi mi. Jill'in sesindeki yakarış acı verecek kadar gerçekti. Gerçekten öyle. Jill bakışlarını ona doğru kaldırdı. İnanmayı o kadar ümitsizce istiyordu ki... Işıl ışıl yanan gözleri sevdiği kadının yüzünden ayrılmadan yavaşça ayağa kalktı. Ve ona sarıldı. Birilerine sanlmayalı çok zaman olmuştu. Samantha geri çekilmek yerine zarif kolunu onun omuzlarına doladı. Jill de biraz eğilerek alnını kadının çıplak boynuna yasladı. | 397 Adam Fawer Ona gerçekte ilk defa dokunuyor olduğunu bilmek garip bir duyguydu. Bir an için kadının teninin uyandırdığı yumuşak ve serin duyguyla kendinden geçer gibi oldu, Samantha'nın zihni etrafındaki engel çatlamaya başlayınca o kısacık anın verdiği huzur da tuzla buz oldu. Kendi zihniyle onunki arasında bir engel olduğunun farkında değildi. Ama birden kadının yaydığı ve artık duygusal bir duman perdesi olduğunu bildiği o değişmez/tekdüze/mutlu/sevecen duygu karışımının oluşturduğu düzgün yüzeyde boydan boya uzanan tırtıklı çatlaklar oluştu. Ve sonra Jill, Samantha Zinser'in zihnine ilk bakışmı gönderdi. Çığlık atmamak için kendini zor tuttu. Samantha'nın renkleri berrak ve canlıydı Parlak yeşiller, koyu kahverengiler, güçlü ateş kırmızıları. Ve hepsinin arasında, ayırt edilmesi zor olacak kadar yerleşik, ışıltılı oniksten kesilmiş hissi veren kalın bir hat. Jill oniksin ne anlama geldiğini hemen kavradı Aldatma. Diğer her şeyle dolaşmış, kurnazlıkla örülmüş bir yalanlar ağı. Geriye kaçmak istese de kendini tepki vermemeye zorladı. Tek bir soru sordu. Samantha... Beni seviyor musun. Bu nasıl soru, tatlım. dedi Samantha yumuşak ve rahatlatıcı bir ses tonuyla. Elbette seviyorum seni. Ama Jill görmek istediğini yakalamıştı. Samantha konuşurken zihni bir korku ve tiksinti dalgasıyla gölgelendi. Kadını kabaca itip geri çekildi. İyi misin sen. Samantha'nın sesi artık endişe doluydu. Jill eliyle gözünün kenarını silerken, Şimdi daha iyiyim, dedi. Ne zaman ihtiyacın olursa yanında olacağım. Bunu asla unutma. Merak etme. Jill karşısında ansızın belirmiş olan yabancıya ifadesiz bir yüzle baktı. Unutmayacağım. 398 | Empati ... ± Jill daha kapıyı çalmadan Laszlo yerinden kalkmıştı bile. Onun öfkeli bir yürek gibi atan zihnini koridorun öbür ucundan algılamıştı. Kapıyı hemen açtı. Fırtına gibi odaya dalan kız zihninin etrafında dağınık bir kalkan oluştursa da, Laszlo onun öfkesini ve acısını hissedebiliyordu. Haklıydın, diye homurdandı Jill geniş odada bir aşağı bir yukarı yürürken. Samantha başından beri yalan söylüyormuş. Bu şekilde öğrendiğin için üzgünüm. Jill durup gözlerini ona dikti. Hayır, değilsin, dedi tükürür-cesine sesi ağlamış gibi boğuk çıkıyordu. Başından beri beni kullanıyor olmasından ötürü mutlusun. Yanılıyorsun. Samantha'nm bana yalan söylemesi yeterince kötüydü bir de sen aldatmaya çalışma. Laszlo sözcüklerini dikkatli seçmek zorunda olduğunu biliyordu. Burada olmana sevinmem, burada olma nedenine de sevinmemi gerektirmez. Samantha seni de tıpkı benden yararlandığı gibi kullandı. Ona zarar vermek istiyorsan, burayı yok etmeme yardım et. O ne olacak. Ne demek istiyorsun. i /. Demek istediğim, ona ne yapacağız. Laszlo duraladı. Kızın intikam arzusunu anlıyordu, ama kendisinin işi oralara vardırmak gibi bir niyeti yoktu. Ne söylememi beklediğini bilmiyorum. Elbette biliyorsun, dedi kız alay edercesine. Ona zarar vereceğimizi söylemeni istiyorum. Onu... Jill sonraki sözcükleri söylemek için cesaret toplar gibi duraksadı. Onu öldüreceğimizi söylemeni bekliyorum. Hayır, dedi Laszlo başını sallayarak. Onu öldürmek doğru değil. | 399 Adam Fawer Onun bize yaptıkları doğru muydu, yani. Elbette değildi. Yaptığı yanlışsa biz neden ona doğru davranmak zorundayız. Çünkü öyle yapmazsak, biz de onun kadar kötü oluruz. Kimin umurunda ki bu. Benim umurumda. Ve bir gün senin de olacak. Jill öfkeyle baktı ona. Laszlo kıza erişebildiğinden çok emin değildi, ama öfkesi sanki az da olsa durulur gibi olmuştu. Sonunda Jill kendini yatağın üstüne bıraktı. Orada neredeyse bir dakika kadar tavana bakarak yattı, sonra Laszlo'ya döndü. Ona bir şey yapmama izin vermeyeceksin, değil mi. Vermeyeceğim. Sana yardım etmeyeceğim anlamına gelse bile mi. Doğrulup onun gözlerinin içine baktı. Laszlo o soruya nasıl yanıt vereceğini bilemiyordu. Sadece kendisi söz konusu olsaydı sorun yoktu. Ama öyle değildi. Kaçırılmalarına yardım ettiği üç çocuk vardı ortada. Birden anladı Samantha'yı öldürmesi için Jill'e yardım etmesi gerekecekse, bunu yapacaktı. Ne pahasına olursa olsun intikam almana yardım etmeyeceğim, diye yalan söyledi ona ve güçlü bir inanma hissi gönderdi. Jill sessizce onun zihnini yokladı. Sonsuzluk gibi görünen bir durağanlıktan sonra öfkeyle başını eğdi. Peki. Senin istediğin şekilde yapacağız. Ama daha sözler ağzından çıkarken Laszlo onun aklındaki aldatmayı sezdi. Kız yardım edecekti, ama intikamını almaya da çalışacaktı. Bir şey söylemedi. Jill'i kendi öfkesinden korumak için elinden geleni yapacaktı. 4001 Empati Bir plan üzerinde anlaşmaya vardıktan sonra Tom odasına kadar Jill'e eşlik etti. Öteki muhafızların aksine, Tom'un zihni her türlü koruyucu kalkandan yoksun, yani çıplaktı. Duyguları öylesine canlıydı ki, onun yoğun hislerinden utanan Jill zihnini kapatmak istedi. Adamın Laszlo'ya duyduğu sevgi yaptığı her şeyde bariz şekilde görülecek kadar yoğundu. Jill öteki muhafızların aslında onun mahkûmun kontrolünde olduğunu nasıl olup da anlayamadığını merak ediyordu. Laszlo'nun Tom'un zihnini nasıl özgür kılabildiğini bir kez daha düşündü. Yeni ortağı kendisine güvendiğini söylemişti, ama gerçekten öyle olsa, bir şeyler saklamaya devam eder miydi. Laszlo oyunu o şekilde oynamak istiyorsa bir sakıncası yoktu. Kendisi de bazı sırlar saklayabilirdi. Bir kurban olmaktan artık bıkmıştı. Laszlo'nun, intikam almasına yardım etmeyeceği gerçeği düş kırıklığı yaratmış olsa da, bir açıdan yine de memnundu. Samantha ile bizzat hesaplaşmak istiyordu. Tom kapıyı açtı ve girmesini bekledi. Gitmek üzere dönmüştü ki, Jill kapının kolunu tutup ona gülümsedi. Laszlo'da bende olmayan ne var. Uzanıp adamı ensesinden yakaladı. Laszlo'nun onun için kurduğu savunma bir anda çökerken, üzerine pırıltılı bir dinginlik geldi. Gir. Konuşacak çok şeyimiz var. ] 401 46 Samantha uyuyan çocukların ekranlardaki görüntülerine baktı. Laszlo'nun son gittiği okullarda yeni empatlar bulamamış olmasına hâlâ inanamıyorum. Florida'daki ikizlerinin empatik olduğundan kuşkulandığını söylemiştin. Sanırım... Sanırımyanıldım. Samantha adamı dikkatle süzdü. Fiziki görünümü hiçbir zaman sağlıklı olarak tanımlanamasa da, son zamanlarda gerçekten berbat görünüyordu. Gözlerinin altında koyu renk kaim torbalar oluşmuş, yüzüyse incelmiş ve bezgin bir görünüm almıştı. Hâlâ şişmandı, ama belirgin şekilde kilo vermişti. O kiloyla daha sağlıklı görünmesi gerekirdi, ama sanki ölümün eşiğindeydi. Tüm söyleyeceğin bu mu. dedi sertçe. Dietrich omuz silkti. Jill'in kontrolü altında olmak Laszlo'nun başka empatlar bulma yeteneğini etkilemiş olabilir mi. Dietrich başını kaldırmadan önce bir an yere baktı. Hâlâ onunla göz göze gelmemeye çalışıyordu. Sanmam. Bu mantıklı görünmüyor. Onu mutlak potansiyeli olan kalabalık okullara gönderdik. Charlie'den bu yana yeni birini bulmuş olmalıydı. Belki. Belki mi. diye bağırdı Samantha. Hepsi bu mu. Bana biraz yardım et. Yapamam. Daha fazla... Biliyorum, biliyorum. Daha fazla deney yapmaya ihtiyacın var. Samantha başını kaldırıp tekrar ekranlara baktı. Neden onlardan biri üzerinde deney yapmıyorsun. Demek istediğim, yeni bir simülasyon yapmayah üç hafta oldu. Dietrich duraksadı. Hâlâ son deneyin verilerini değerlendiriyorum. Henüz... İncelemekte olduğum etkenler var. Paralel çalışmaya ne oldu. Hani eski verileri çözümlerken, bir yandan da sürekli yenilerini elde etmek. Yanılmışım. Ne demek, yanılmışım. Sadece... Yanılmışım işte. Samantha doktora bakakaldı. Dietrich her ne kadar insan olarak karaktersiz bir yapıya sahip olsa da, iş bilime gelince hep son derece kararlı olmuştu. Sanki kişiliği bir gecede değişmiş... Aman Tanrım. Samantha ceketinin altındaki kılıfından çıkarttığı tabancayı Dietrich'in başına doğrulttu. Gömleğinin düğmelerini aç. Ne. Dietrich ellerini kaldırıp iki adım geriledi. Neyin var senin. Duydun. Gömleğinin düğmelerini aç. Samantha zorlukla yutkundu. Ateş etmek istemiyordu, ama adam kolyesini takmamışsa başka seçeneği kalmayacaktı. Sonra da ona kimin eriştiğini bulmak zorunda kalacaktı Jill mi, Laszlo mu. Dietrich geriye doğru bir adım daha attı. Ama... diye bağırdı Samantha sinirleri yıpranmış halde. Tamam, tamam, dedi Dietrich. Ellerini yavaşça indirdi ve gömleğinin düğmelerini açmaya başladı. Üçüncü düğmeden sonra tere bulanmış kumaşı yana çekerek boynundaki ince gümüş zinciri gösterdi. Aradığın bu muydu. Samantha soluğunu koyuverdi. Silahın emniyetini kapattı ve kılıfına geri koydu. Özür dilerim, sandım ki... I 403 Adam Fawer Ne sandığını biliyorum, dedi Dietrich. Titreyen sesi öfkeyle doluydu. Ama seni temin ederim, zihnimin kontrolü tamamen bende. Evet, bunu şimdi görebiliyorum, diye mırıldandı Samantha. Eli içgüdüsel olarak kendi zincirine gitmişti. Oradaydı, teninin üzerinde sert ve ılık bir temas bırakıyordu. Laszlo önümüzdeki Cuma'ya kadar yeni birini bulmazsa, Dr. Joo'nun tüm deneyleri yeniden yapmasını istiyorum. Gerekli düzenlemeleri yapacağım. Öyleyse iyi geceler. Laboratuardan çıkarken Samantha'nın aklına bir şey düştü. Ya kolyeler çalışmamaya başlarsa. O zaman ne olur. Tüm vücudu ürperdi. Hayır. Dietrich kolyeleri sayısız senaryo altında denemişti ve bozulmaları söz konusu değildi. Fizik yasaları tümden değişmedikçe manyetik alanlar durup dururken ortadan yok olmazlardı. Paranoyakça davranıyordu. Yine de yanında her zaman dolu bir silah taşıdığı için memnundu. Daha önce kimseyi vurmamıştı, ama bunun sorun olacağını sanmıyordu. Öyle bile olsa, sürekli odasının dışında bekleyecek iki muhafız istemeye karar verdi. Ne olur, ne olmaz. Zinser çıkınca Dietrich sandalyesine çöktü. Ucuz kurtulmuştu. Laszlo'nun kamuflaj olarak manyetize olmayan bir kolye taktırması iyi olmuştu. Bunu yapmasa... Dietrich ürperdi. Neyse ki hepsi tümü yakında bitecekti. Kaçtıktan sonra ne yapacağını bilmiyordu, umurunda da değildi. Tek istediği, sürekli korku içinde yaşamaktan kurtulmaktı. Çok az uyuyabiliyordu ve uyuduğu zaman da zihni o güne kadar görmüş olduğu en korkunç karabasanları yaratıyordu. Her 404 | Empati gece ter içinde, bağırarak uyanıyordu. Bir keresinde o kadar korkmuştu ki, altma işemişti. Beslenme sorunu işleri daha da karıştırıyordu. Bir haftadır yediği hiçbir şey midesinde durmamıştı. Önceki Salı günü bir elma yemeye çalışmış, hepsini kusmadan önce ancak üç ısırık almayı başarabilmişti. O zamandan beri sadece su içebiliyordu ve o bile midesini bulandırıyordu. Aklını korumasını sağlayan tek şey, tünelin ucunda bir ışık olduğunu bilmesiydi. Ve şimdi o ışık biraz daha yakındı. Laszlo kaçışını Joo'nun deneylerinden önce gerçekleştirmek zorundaydı bu da zamanlamanın biraz öne alınması gerektiği anlamına geliyordu. Dietrich kapıyı kilitledi, kanepeye uzandı ve battaniyesine sarındı. Battaniyeyi iki defa yıkamış olmasına rağmen hâlâ hafif bir idrar kokusu vardı. Umurunda değildi. Laszlo kontrolü elinde tuttuğu sürece kafası rahat olmayacaktı, A '....... . .. Tom sabah 05.00'deki nöbet değişiminden hemen önce Laszlo'nun odasına geldi. Cebinden çıkarttığı plastik bir torbayı yatağın üzerine attı. Torbanın içinde bir çift gümüş kolye vardı. Onlara kolyelerin artık çalışmadığını ve çocukların herkesi gizlice kontrol altına aldığını söyledim. Sonra da yenilerini verdim. Eskilerini çıkarttıkları anda hepsi mutlu bir şekilde rahatladı. Güzel, dedi Laszlo. Muhafızların korunma kalkanı kalktığında neler hissettiğini biliyordu. Zihinleri ufuktan yükselen birer güneş gibi ansızın ortaya çıkıvermişti. Laszlo onları kontrol altına alırken, o kadar fazla sayıda zihinle aynı anda uğraşmanın yarattığı baskıyla neredeyse kendinden geçiyordu. Neyse ki, onları korunmasız hallerinin sadece ilk dakikasında etkilemek gerekmişti, o da yeni kolyelerini düşünüp onlar hakkında konuşmalarını engellemek içindi. Adam Fawer %.% Yardımcı kazanmaya ayıracak daha fazla zamanının olmasını isterdi. Ama yoktu artık zamanı dolmuştu. Şimdi yapabileceği tek şey beklemekti. Ve Tanrı'ya inanmadığı halde, yetişkin yaşamında ilk kez dua etti. »t'1 ' J > < ., , ' ıî.' . ,* ill . 47 Jill sakin bir halde sandalyesinde oturup İncil okurken, Laszlo sinirli adımlarla odada dolanıp duruyordu. Kız serinkanlı bir kararlılık içindeydi. Laszlo onun aptalca bir şey yapmamış olmasını diledi. Vakit geldi, dedi. Branigan ile Manderville neredeyse gelir. Yarım saat sonra ana salonda görüşürüz. /ili birkaç saniye ona baktı. Sonra gülümseyerek şaşırttı. İyi şanslar. Teşekkürler. Sana da. İşin garip tarafı, JiU'in bir şeyler sakladığına dair uyan kızın gülümsemesi ve iyi şans dileğiyle gelmişti. Tek tesellisi onun da kendine ait bir sırrı olmasıydı. . '> . . a Tom altı haneli şifreyi girince metal kapı kayarak açıldı. Dietrich yanında silahlı iki adamla kapının öbür tarafında onları bekliyordu. Benimle birlikteler, dedi muhafızlara. Şimdi bizi mahkûma götürün. Doktorun titreyen sesini duyan Laszlo ona dikkatle baktı. Adamı her ne kadar bilerek korku altında tutmuş olsa da, kararmış ve tedirgin gözlerini görene kadar, nasıl bir ızdırap içinde olduğunu farketmemişti. Hemen onun hastalıklı korkusunu giderip, yerine güçlü bir kendine güven duygusu aşıladı. Dietrich'in düşük omuzları dikleş-ti, duruşu düzeldi ve adımlan bir ölüm marşından sinirli bir tempoya dönüştü. Dudaklarıyla sessizce teşekkür ederim sözcüklerini sövlerkpn Adam Fawer yanaklarından iki damla yaş süzüldü. Karanlık koridorda bir sıra boş hücreyi geçip, çelik bir kapının önünde durdu. O anahtarı kilide sokarken, Laszlo da zihnen kendim hazırladı. Dietrich yana çekilince derin bir soluk aldı, ağır kapıyı iterek açtı ve dört ay önce aşık olduğu o derin kahverengi gözlere baktı, Darian. Ağır kapı kaim metal çerçevesinde boğuk bir ses çıkartarak kapandıktan sonra bir sessizlik oldu. Laszlo bir zamanlar -ve muhtemelen hâlâsevdiği kadına baktı. Kıvırcık siyah saçları dağınık, afro bir hava almıştı. Eskiden canlı çikolata rengini andıran teni şimdi soluktu uzun süre bakımsız kalmış bir kat kahverengi boya gibiydi. Elleri kelepçeliydi bacaklarıysa zincirle yerdeki bir halkaya bağlanmıştı. Boynunda eskinin muhafazakâr kadınları tarafmdan takılan kolyenin çok daha kalın bir türü vardı. Ama Darian'ınki bir ziynet eşyasından çok, aslında olduğu şeyi andırıyordu Tasma. Sadece gözleri aynıydı. Laszlo onlara bakarken, yaşananların aslını öğrendiğinden beri aklını kurcalayan sorunun yanıtını da buldu. Hepsi yalan değildi, dedi. Yoksa öyle miydi. Benim için değildi, dedi Darian. Laszlo bir an duraksadı, sonra sorabileceği tek soru döküldü dudaklarından Neden. Darian içini çekti. Bakışlarını yere çevirdi saçları gözlerinin önüne düştü. Birkaç saniye sonra başını hızla kaldırdı. Saçları bu kez de kara bir bulut gibi yüzünü çevreledi. Seni neden kendime âşık ettiğimi mi soruyorsun. Yoksa seni neden kurtarmaya çalıştığımı mı. Laszlo ona öylece baktı. Zamanın geçtiğinin farkındaydı ama yanıtlara ihtiyacı vardı. Beni neden kurtarmaya çalıştın. 4081 Empati Çünkü seni... Yutkundu ve hafifçe öksürüp boğazını temizledi. Sevdiğimi sandım. Nedeni bu. Görevim seni Organizasyon'a kazandırmak olsa da, tetiği çekme zamanı gelince... Yapamadım. Ama beni buraya aldırdın, dedi Laszlo ifadesiz bir sesle. Saflık ettim. Darian başını salladı. Onların işi bu noktaya kadar... Bunların hiçbirinin olmasını istemedim. Tanrı adına yemin ederim, Laszlo. Çok üzgünüm. Onlara neden yardım ettin. Bencilliğimden. Daha iyi bir yanıtım olmasını isterdim, ama yok. Laszlo soluğunu bıraktı. Soylu bir yanıt değildi belki, ama dürüstçe verildiği belliydi. En azından, kendisi öyle olduğunu sanıyordu. Boynundaki o tasmayla emin olmak mümkün değildi. Ama tüm içgüdüleri Darian'm bu kez doğruyu söylediğini haykırıyordu. Şimdi ne olacak. diye sordu Darian. Gidiyorum. Bu gece. Ve çocukları da yanımda götürüyorum. Nasıl... Bazı dostların yardımıyla. Laszlo duraladı. Ve Jill'in. Darian'm yüzü bir anda kül rengi oldu. Ona güvenemezsin. Başka seçeneğim yoktu. Muhafızları tek başıma idare edemezdim. Jill sadece Zinser'e sadıktır. Artık değil. Şu tasmayı çıkart. Yardım edebilirim. Şimdi benim mi sana güvenmem gerekiyor. Bana bak, dedi Darian bacaklarmdaki zincirleri sallayarak. Buradan çıkmak için her şeyi yapabileceğimden şüphen mi var. Benim asıl şüphelendiğim, kendinden başka herhangi bir in* sanı gözetip gözetmeyeceğin. 1409 Adam Fawer Bu defa yapacağım/' dedi Darian yalvararak. Yemin ederim. Son sözcük ağzından çıkarken Laszlo onun başını ellerinin arasına aldı. Tenine dokunduğu anda kadının zihnini çevreleyen donuk hiçlik eriyiverdi. Darian'ın yolu üzerine koymaya çalıştığı minik engelleri bir anda kenara savurup, onun zihninin derinliklerine daldı. O kadar çok şey vardı ki, hepsini algılamak olası değildi Meydan okuyan bir direniş, suçluluk ve pişmanlık ve hepsinin altında, derinlerde gömülü cesur ve ödün vermez bir aşkla karışık azgın bir gurur. Laszlo ellerini çekti. Darian çenesi ileride, başını dik tutmaya devam etti. Mantıken kadının umutsuzca kendini temize çıkartmak istediğini biliyordu. Ama duygusal olarak, kendini ona inanmaya zorla-yamıyordu. Bizimle gelebilirsin, dedi. Ama tasma kalacak. Hata yapıyorsun. Jill peşine düşünce bana ihtiyacın olacak. Ya peşime düşecek olan o değilse. Ya sensen. 410 I 48 Dietrich önde, Tom, Darian ve Laszlo onun hemen arkasm-daydı. Darian'm bacaklarındaki zincirleri çözmüş olsalar da, bir mahkûmu andırması için bileklerindeki kelepçeleri açmamışlardı. Cüssesi ve temiz, beyaz görünümüyle Laszlo kolaylıkla bir muhafız sanılabilirdi, ama bir deri bir kemik kalmış siyahi bir kadın için aynı şey geçerli değildi. Muhafızların yanına geldiklerinde Dietrich omzunun üzerinden Laszlo'ya baktı, sonra boğazını temizledi. Yapmamız gereken şeyi anlıyorsunuz, değil mi beyler. Dietrich'in sesi biraz kararsız çıkınca Laszlo adamlara sarsılmaz bir inanç duygusu aşıladı. Kendisi orada olduğu sürece Dietrich'in emirlerini sorgulamaktansa ölmeyi tercih edeceklerdi. Evet efendim. dediler bir ağızdan. Diğer arkadaşlarınız davranışlarından sorumlu değil, çünkü çocukların kontrolü altmdalar. Çocukları başka bir yere götürmeliyiz. Öldürücü güç kullanmaktan kaçmm, Dietrich duraladı. Ama görevi tamamlamak için ne gerekiyorsa yapın. Anlaşıldı mı. Anlaşıldı, efendim. Beni takip edin. ' Dietrich'in peşinden gözetim merkezine gittiler. Kapıda iki muhafız daha vardı. İkisi de uzun boylu ve yapılıydı. Ve her ikisi de silahlıydı. Lütfen kenara çekilin, dedi Dietrich. Bunu yapamam, efendim. Direktör Zinser'in emirleri... Tom tabancasının kabzasını adamm burnuna indirince bir kırılma sesi geldi. Bunu çenesine inen bir sağ kroşe takip etti başını duvara çarpan muhafız yere yığıldı. Aynı anda ikinci nöbetçi de eski görev arkadaşlarının saldırı-I 411 Adam {taraşına uğramıştı. Biri midesine yumruğu gömüp can acısıyla iki büklüm öne eğilmesine neden olurken, öteki dirseğiyle ensesine vurup onu arkadaşının yanına devirdi. Laszlo derin bir soluk alıp, beraberindeki muhafızlarda uyandırdığı azgın şiddeti dizginlemeye çalıştı. Dietrich ise o arada eğilip bir çekişte adamların kolyelerini ko-partmıştı. Laszlo anında onlardan yayılan acıyla utancın kokusunu aldı. Bu duyguları göz ardı edip felç edici bir korku yaydı. Kaçmaya ya da alarm vermeye çalışırsanız geri gelip sizi öldürürüz, dedi. Şimdi yüzüstü dönün ve ellerinizi başınıza koyun. Adamlar denileni yapınca muhafızlar onları kelepçeledi. Laszlo'nun desteğine rağmen Dietrich'in kalbi o ani şiddet gösterisi karşısında deli gibi atmaya başlamıştı. Şifreyi tuşlamak için titreyen ellerle kapının elektronik paneline uzandı. Doğru şifreyi ancak üç denemeden sonra girebildi. Kapının üzerindeki kırmızı ışık yeşile döndü, metalik bir klik sesi duyuldu ve ağır çelik kapı içeriye doğru açıldı. Üç ateşli zihin birden canlandı. Laszlo her ne kadar hepsine daha önce dokunmuş olsa da, şimdi farklı görünüyorlardı. Bir şekilde değişmişler. Ama kendini kandırmasının anlamı yoktu. Zihinlerinin nasıl değişmiş olduğunu tam olarak biliyordu. Hepsi de bükülgendi. Dietrich ona Zinser'in çocukları 'yumuşattığını' söylemişti, ama o ana dek, bunun ne derece ciddi olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Onları o şekilde hissetmek onu üzdü, ama yine de, çarpılmış zihinleri uzaklaştırmak yerine içine çekti. Birden kolunun üstünde bir el hissetti ve dönünce Darian'ı gördü. İyi misin. diye sordu Darian. Hayır. Ama yakında olacağım. , » ,, 4111 r Empati Mide bulandırıcı bir öfke benliğini sarınca Jill destek almak için duvara yaslandı. Laszlo gözetim merkezine girmiş olmalıydı. Bir an kendi planını sorguladı. Çok geç değildi. Laszlo'nun istediğini hâlâ yapabilirdi. Şimdi geri dönerlerse, yetişebilirlerdi. Ama sonra ne olacaktı. Kaçıp sonsuza dek mutlu mu yaşayacaklardı. Tanrı'nın ondan açık olarak istediğini göz ardı mı edecekti. Samantha'yı cezasız mı bırakacaktı. Onun güzel yeşil gözlerini ve uzun kahverengi saçlarını düşünmek kararlılığını perçinledi. Samantha yalan söylemişti. Tanrı'nın ne istediği hakkında yalan söylemişti. Her şey hakkında yalan söylemişti. Ama artık gerçeği biliyordu ve Samantha, şeytani bir gücü kullanmaya kalkışmanın cezasını çekecekti. Tıpkı Laszlo ve o kıymetli çocukları gibi. Peder Sullivan haklıydı. İğrenç varlıklardı onlar. Jill dua etmiş ve Tanrı da ona yolu göstermişti. Sonunda amacını, bedenine giren iblisin orada olma nedenini anlamıştı O ucubeleri yok edecek güce sahip olmasını sağlamak. Ucubeleri ve onları kontrol etmeye çalışan günahkârları. İyi misin. diye sordu Branigan yavaşça omzuna dokunarak. İyiyim, diye homurdandı Jill ve adamın elini itti. Ardından da aklını çalkantılı kırmızı bir saygıyla karışık fırtına mavisi yılgınlıkla doldurdu. Yürümeye devam et. İlk kontrol noktasına yaklaşırlarken biraz geride kaldı. Adamların saldırganlık ve öfke duygularını güçlendirdi. Bunun onların adımlarında yarattığı farklılığı görebiliyordu görünmeyen düşmanlarını ezer gibi yürüyorlardı. Köşeye gelirken her iki muhafız da otomatik tüfeklerini hazırladı. Jill hemen arkalarındaydı. Bu Tanrısız yerde ilk kan döküldüğünde orada olmak istiyordu. Kapıda nöbet tutan iki adamın en ufak bir şansı yoktu. Branigan ve Manderville onlar daha ağzını bile açamadan silahla| 413 Adam Fawer rmı kaldırıp aynı anda ateşledi. Hedeflerin ikisi de göğsünü tutarak duvara doğru savruldu. Bir yaylım ateşi daha açıldı. Mermiler bu defa adamların alnının ortasını buldu. İpleri kesilmiş iki kukla gibi oldukları yere yığıldılar. Jill ölüm makinelerine bir neşe dalgası gönderdi. Adamlar cesetlerden yere sızan kana bakıp gülümsedi. Darmadağınık yığılmış bedenlerin üzerinden geçen Jill kapıya yöneldi. Kanlı zeminde ayağı kayınca neredeyse düşüyordu, ama Branigan atılıp onu tuttu. Jill geçtikleri kapının silah seslerini engelleyecek kadar kalın olduğunu umuyordu, çünkü varmak istediği yerle orası arasındaki engeller o kapıyla sınırlı değildi. Otuz metre ilerideki asansörün çelik kapısını görebiliyordu. İlk anda korunmasız gibi algılansa da, Jill öyle olmadığının farkındaydı. Kapının her iki yanında, görünür alanın hemen dışında iki muhafız olduğunu biliyordu. Branigan ve Manderville'nin adımlan sert ve canlıydı tipik muhafız yürüyüşü. Asansörün yanındaki iki nöbetçinin onlardan herhangi bir tehdit beklemek için nedeni yoktu. Jill'in askerlerinin kurşunları bedenlerini bulmadan önce ses çıkartmaya bile vakit bulamadılar. Jill yanlarına geldiğinde her şey bitmişti iki ceset daha parlak bir kan gölünün ortasında yatıyordu. Branigan ölü adamlardan birinin kemerindeki desteden silindirik bir anahtar alıp duvardaki panele soktu. Asansörün kapısı kayarak açıldı. Önce Jill girdi, onu izleyen Branigan ile Manderville de önünde durup patronları için bir koruma duvarı oluşturdu. Branigan düğmeye basınca kapı kapanmaya başladı. Jill iki korumanın arasından baktığında koridorda bıraktıkları kanlı ayak izlerini gördü. Olacakların bir alameti mi. 4141 Empati Samantha silah seslerini duyduğunda, Dietrich'in son raporunu okuyordu. Oturduğu koltuktan bir anda fırladı, tabancasını çekti ve kapıya doğrulttu. Silah titreyen eline inanılmaz ağır geliyordu. Kapı açıldığı anda ateş etmeye hazırlanarak tetiğin üstündeki parmağını yavaşça gerdi. Kapının kulpu dönmeye başladı. Gözlerini içlerine dolan teri atmak için gözlerini birkaç defa kırpıştırdı, soluğunu tutup, bacaklarını iki yana açtı. Vücudundaki her gözenekten ter fışkırıyordu. Kendini kontrol etmek zorundaydı. Sadeoe tek bir şansı olabilirdi. Kapı kulpunun dönmesi durdu. Samantha soluğunu yavaşça bıraktı. Manyetik kilitler dayanıyordu. Ama birden peş peşe üç el silah sesi duyuldu ve kapı ardına kadar açıldı. Samantha tetiği çekti. Silah sesi sağır ediciydi. Kulaklarında top atışı gibi çınlıyordu. Geri tepen tabanca terden kayganlaşmış parmaklarının arasından kaydı. Silah havada uçarken Samantha da göğsünde geniş bir kan lekesiyle üstüne abanan Branigan'm yüzünü tanıdı. Kendi kendine tehlikenin geçtiğini, hepsinin bir hatadan kaynaklandığını anlatmaya çalıştı, ama sonra Manderville'yi gördü. Yüzünde çılgınca bir öfke sırıtışıyla silahını doğrultmuştu. Düşen silahını görmek için umutsuzca etrafına bakındı, ama odanın neredeyse öbür uçundaydı. Manderville ölmekte olan arkadaşının üzerinden atlayıp, silahını hedefinden -yani alnının ortasından- bir an bile ayırmadan ona doğru yürürken ellerini kaldırdı. Gidebileceği hiçbir yer yoktu. Bacakları arkasındaki masaya dayanmıştı. Kendisine doğru yürüyen adama baktı dehşetle. Gözlerindeki katıksız nefret niyetini açıkça ortaya koyuyordu Onu öldürecekti. Namludan çıkacak alevi ve beynine doğru fırlayan mermiyi görmemek için gözlerini kapatmak istedi, ama göz kapaklarını bile kıpırdatamıyordu. Ve sonra, Manderville'nin silahının namlusu 1415 Adam Fawer yüzünden sadece birkaç santimetre uzaktayken birinin bağırdığını duydu. DUR. Sözcükleri beyninde işlemeye fırsat bulamadan Mandervil-le'nin tabancasının kabzası başına indi. Ter içinde uyanan Elijah yatağında doğruldu. Zifiri karanlık odada, gözlerinin önünde bir renk senfonisi patladı. Kalp atışı hızlandı, solukları tıkandı. Duyduğu şiddetli öfke hissinden kurtulma çabasıyla başını deli gibi sağa sola çevirdi, ama kaçıp o iğrenç renklerden saklanabileceği hiçbir yer yoktu. Zihnini kapatmaya çalışsa da, ona doğru çağlayan duygular -Jill'in duyguları- çok güçlüydü. Bu kez de zihnini dışarıya yönlendirip arkadaşlarını aradı. Winter'in buz mavisinden, hâlâ uyuduğunu anlayabiliyordu, ama Charlie uyanıktı. Elijah gibi o da, Jill'in hastalıklı nefreti beynine akmaya başlayınca kabarcıklanan turuncular ve neon yeşilleriyle sarmalanmıştı. Daha derinlere inen Elijah arkadaşma orada olduğunu anlatmak için bembeyaz bir ışık yaydı. Charlie hemen sarı bir rahatlamayla tepki verdi. Soluğunu koyuveren Elijah o rengi içine çekti. Titrek bir nefes daha aldı ve nabzı yavaşlamaya başladı. Dinginliğini Charlie'ye aktardı o da tekrar geri gönderdi. Karanlıkta tek başına ve etrafı renklerle dolu halde oturan Elijah, arkadaşı onunla birlikte olduğu için Tanrı'ya şükretti. 4161 49 Samantha'nm başı Jill'in darbesiyle geriye savrulup duvara çarptı, sonra önüne düştü. Jill gerilerek bir tokat daha atmaya hazırlanırken gözlerini açtı. Bilinci geri gelirken, parlak ve canlı renklerle bezeli bir duygu seli zihnini sardı. Acı. Kargaşa. Korku. Ve sonra başını kaldırıp Jill'i tam karşısında oturur halde görünce de iç bayıltıcı bir umutsuzlukla karışık donuk dehşet. Çalışma koltuğuna oturtulmuş ve elleri arkadan kelepçelen-mişti. Gözleri yırtılmış bluzuna kaydı. Kolye... JiU'e baktı. Eldivenli parmaklarında gümüş bir zincir vardı. Parlak metal ışıkta pırıldayarak bir ileri bir geri sallanıyordu. Kız kolyeyi odanın bir köşesine fırlatınca umutları tamamen yok oldu. Burnundan hızla soluk alıp duyduğu dehşeti bastırmaya çalıştı. Bunu neden yapıyorsun, Jill. Sen söyle. Bilmiyor... Saçmalamaya başlama. diye bağırdı Jill onun zihninde patlayan turuncu korkunun keyfini çıkartarak. Gülümsemesini bastırıp yüzünü kadmmkine iyice yaklaştırdı. Korkuyla yutkunan Samantha gözlerini kaçırdı. Yerdeki koyu kan izini takip eden bakışları Branigan'm yığılıp kalmış bedeninde durdu. Gözleri ölü muhafızınkilerle karşılaşınca Jill, onun kabaran bulantısını hissetti. Geriye çekilip ağzından boşalan kusmuktan son anda kaçtı. Marifetine bakmaya dayanamıyorsun ha. dedi sandalyesini tekrar öne doğru iterek. Ne oldu. Daha önceden kimseyi öldürmemiş miydin. Hayır, dedi Samantha boğulur gibi. Kısa bir an sessizce hıç-kırdı eflatuna çalan korkusu giderek karardı. Sonunda gözyaşları- |417 Adam Fawer nı tuttu ve düşüncelerini renklendiren bir merakla bakışlarını odada gezdirdi. Manderville dışarıda bekliyor, dedi Jill. Burada yalnızız. Sorularımı dürüstçe yanıtlarsan yaşamana izin veririm. Bir umut ışığmm kadının zihnini aydınlattığını gördü. Ama yalan söylersen Branigan'ın yanına gidersin. Anladın mı. Samantha titreyerek başını salladı. Jill derin bir soluk aldı. Beni... Önündeki çizgiyi geçerse geri dönüşü olmayacağının bilinciyle duraksadı. Beni hiç sevdin mi. Samantha'nın beyni soru karşısında irkildi. Jill... Zaman kazanmaya çalışıyordu. Bunu bana nasıl sorabilirsin. Çünkü bilmek istiyorum, dedi Jill öfkesini kontrol etmeye çalışarak. Beni hiç sevdin mi. Bunu neden yapıyorsun. diye haykırdı Jill. Zorlukla soluyan kadın, gürültüyle burnunu çekti. Samantha derin bir soluk aldı. Hayır, dedi fısıldayarak. Ama lütfen anlamaya çalış... Jill onun yüzüne bir tokat daha attı. Samantha'nm başı yine geriye savrulup sert bir sesle duvara çarptı. Patlayan dudaklarının arasından koyu bir kan-salya karışımı tükürdü. Neyi anlayayım, Samantha. Bana neden yalan söylediğini mi. Beni neden kullandığını mı. Haydi. Aydınlat beni. Samantha'nm korku dolu, yalvaran gözleri Jill'inkilere odaklandı. Benliğinden önce kızıl dehşet dalgaları, ardından da donuk bir kabulleniş yayıldı. Soluk alışları yavaşladı. Ne istiyorsun. diye sordu soğuk ve cansız bir sesle. 418 | Empati Jill vurmak için elini tekrar kaldırınca irkildi, ama sinmedi. Oysa Jill en çok bunu istiyordu. Korku içinde ağlamasını. Üzülmesini. Ve hepsinden öte kendisini sevmesini. Keşke her şeye baştan başlayabilselerdi. Öyle olabilse, Samantha'nın onu gerçekten sevmesini sağlayabileceğini biliyordu. Kalktı ve geri çekildi. Kadının güzel yüzünün gerilerine, soğuk ve kurnaz zihnine baktı. Ve sadece kokuşmuş bir sarı gördü. Şefkat yok. Sıcaklık yok. Sevgi yok. Sadece korku. Acınacak haldesin, diye bağırdı burnunu çekerek. Herkesi kullanıyorsun. Laszlo'yu kullandın. Darian'ı kullandın. Beni kullandın. Şimdi... Şimdi de ben seni kullanacağım. Jill... Jill onun ne söylemek üzere olduğunu bilmiyordu, umurunda da değildi. Daha sonra, dönüp o ana baktığında, bunun bir özür olduğunu hayal edecekti. Samantha'nın zihninde en ufak bir pişmanlık kırıntısı görmese bile, o yalanı kendine söylemeye devam edecekti. Çünkü her ne kadar az sonra olacakları çok daha kötüleş-tirse de, bir anlamda hepsini değer kılıyordu. Samantha söylemek istediğini bitirmeye fırsat bulamadı, çünkü Jill onu ezici bir dehşete boğdu. Duyduğu tüm acıyı ve yok olan hayallerine duyduğu üzüntüyü on misli artırarak ona gönderiyordu. Kadının meydan okuyan gözleri birden yaşla doldu. Benliği çöktü boğazından uzun, acıklı bir feryat koptu. Jill'in o ana kadar duyduğu en hüzünlü, en acı dolu sesti. O kadar çaresizlik ve elem doluydu ki, bir an dayanamayacağını sandı. Ama daha da derine girmeye devam etti ta ki Samantha'nın hıçkırıkları feryatlarını bastırana kadar. İşte kendimi böyle hissetmeme neden oluyorsun, diye bağırdı gözyaşlarını tutmaya çalışırken. Dur... diye inledi Samantha hıçkırıklar arasında. Lütfen... Ah Jill, lütfen... Beni biraz olsun sevdiysen bunu yapma. Buna... Buna daha fazla... | 419 Adam Fawer Durursam, dedi Jill kadının üzerindeki baskısını biraz gevşeterek, İstediğim şeyi yapacak mısın. Ne istersen. Ne istersen... Yemin ederim. Ve Jill ansızın tüm üzüntüyü, acıyı, ıstırabı geriye çekti. Samantha'nın buna tepkisi ani oldu. Uzun bir süre nefessiz kaldıktan sonra suyun altından çıkarak soluk almış gibiydi. Jill normale dönmesine izin vermek için onu birkaç saniye kendi haline bıraktı. Kadının biraz kendine geldiğini hissedince de sorusunu sordu İptal düğmesi nerede. Bu sözleri duyan Samantha'nın birden nefesi kesildi, zihni dehşet içinde haykırmaya başladı. Bunu yapmak istemene imkân yok, Jill. Evet istiyorum, dedi Jill fısıltı gibi çıkan bir sesle. Şimdi söyle bana. Hayır, dedi Samantha başını sallayarak. Söylemeyeceğim. Söyleyeceksin. Tüm engelleri kaldıran Jill duygusal saldırısını yüz kat artırdı. Sonra bin kat. Samantha bağırmak istedi, ama ağzından bir ses çıkmadı. Ne ses, hatta ne de nefes. Dayanılmaz bir ızdırap benliğini sararken ağzı açık, öylece kalakaldı. Ve sonra Jill acıyı tıpkı başlattığı gibi aniden kesti. Sonunda Samantha'nın iyice açılan ağzından çektiği acının birazını olsun dışa vurabilen uzun, kulak tırmalayıcı bir çığlık koptu. Evet. Düğme nerede. Samantha hıçkırıklar arasında nefes almaya çalışıyordu. Jill ızdırap musluklarını açıp, onun benliğini yeniden korkunç yeşiller ve siyahlarla parçalarken, Buna bütün gece devam edebilirim, dedi. Ve kadın tam kederin derinliklerinde kaybolmak üzereyken geri çekildi. Samantha'nın hıçkırıkları daha da arttı. Bir daha. Çığlık çığlığa sarı azap. Duraklama. Ve bir daha. Yanan turuncu ızdırap. Duraklama. 4201 Empati Ve bir daha. Koyu yeşil umutsuzluk. Jill bu kez işkencenin on saniye kadar devam etmesine izin verdi. Samantha'nm başı önüne düştü yüzü ter içinde kalmıştı. Uzanıp yavaşça çenesini kaldırdı. Bunun durmasını istiyor musun. Kendini yeniden kadının zihnine soktu. Samantha'nm ağzı sözcükler oluşturmaya çalışarak açılıp kapanıyordu, ama nefes alamıyordu. Jill geriye çekildi. E-e-vetttttttt, dedi Samantha hıçkırıklar arasında. Söyleyeceğim... Yeter ki dur... Sadece... Dur. Jill musluğu kapattı. Samantha'nm bedeni kelepçelerin izin verdiğince öne yığıldı. Kadının başını ellerinin arasına aldı ve yavaşça tuttu. Terden yapış yapış olmuş sıcak teni parmaklarmm altında nabız gibi atıyordu. Şhhhh, diye fısıldadı. Canının daha fazla yanması gerekmiyor. Bana bilmek istediğimi söyle ve bitsin. Durdu. Samantha'nm bitkinliğini, duyduğu dehşeti hissedebiliyordu. Ve en sonunda da, zavallı kabullenmişliğini. Jill kalkıp masaya gitti ve çekmeceyi açtı. Beklediğinden çok daha ağırdı, ama bunun nedenini hemen anladı Çekmecenin içinde bir monitör ve küçük bir klavye vardı. Ş-ş-şifremi gir 3-9-2-1-8-4. Altı rakam girilince ekran canlandı ve Jill hedefine ulaşmak için bir dizi menüden geçti. Bunu yapma, diye yalvardı Samantha. Ne kadar üzgün olduğumu anlatmamı istersen bunu yaparım. Üzgünüm. Hem de çok. Senden özür diliyorum. Gerçeği söylediğimi biliyorsun. O şeyi yapmak için bir nedenin... Yanılıyorsun, dedi Jill burnunu çekerek. Bir nedenim var. Ben bir ucubeyim. Empatlarm hepsi öyle. Bizler Tanrı'ya karşı