gücü yüksek toplar kullanılmıyordu. Ancak II. Dünya Savaşı sırasında tank teknolojisi çok hızlı ilerledi. 1943 yılını ortalarında 75 mm lik Alman Panther ve Panzer IV tanklarının servise girmesiyle bu üstünlükleri kayboldu. M4 Sherman tanklarının servise girmesi ile M3 tanklarının Avrupa serüveni sona erdi. Filistin'deki ÅŸehirler listesi Amber Tamblyn Amber Tamblyn (d. 14 Mayıs 1983, Kaliforniya), Amerikalı sinema sanatçısı. İlk olarak 10 yaşında "Pippi Uzunçorap" rolü ile gösteri dünyasına adım atmıştır. oyuncu Russ Tamblyn'in kızıdır. Joan of Arcadia dizisinde oynadığı Joan karakteriyle, Altın Küre'ye aday gösterilmiş ve aday gösterilen en genç 2. isim olmuştur. The Sisterhood of the Travelling Pants serisinde başrollerden birini oynamıştır. 2010 yılında 127 Hours filminde rol almıştır. İki tane şiir kitabı vardır. Son çıkarttığı şiir kitabının adı Bang Ditto'dur. Şu anda House dizisinde rol almaktadır fakat 7. sezonun 19. bölümünde diziyi terk edecektir. Çünkü House dizisinin yapımcısı Katie Jacobs'la yeni bir projeye başlayacaktır. FOX yapımı olacak bu yeni dizi projesinde başrolde olacak ve genç bir öğretmeni canlandıracaktır. 2008 yılından beri oyuncu ve komedyen David Cross'la çıkmaktadır. The Sisterhood of the Travelling Pants filmlerinden Alexis Bledel en yakın arkadaşıdır. Ayrıca Marilyn Manson'ın da yakın dostudur. Erdal Tosun Erdal Tosun (d. 9 Nisan 1963, İstanbul - ö. 30 Kasım 2016, İstanbul), Türk oyuncu ve seslendirme sanatçısı. Yeşilçam aktörlerinden Necdet Tosun'un oğludur. Kardeşi Gürdal Tosun da kendisi ve babası gibi bir oyuncuydu. 1980 yılında Beyoğlu Fındıklı Lisesi'nden mezun oldu. 1982 yılında Mine adlı filmle sinemaya başladı. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndan mezun oldu. Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'ndan mezun olduktan sonra Özel Tiyatro'yu kurdu. Daha sonra Antalya Devlet Tiyatrosu'nda göreve başladı. Ayrıca Murathan Mungan'ın "Mezopotamya Üçlemesi" adlı oyununda oynadı ve Devlet Tiyatroları'ndaki görevinden ayrılıp BKM oyuncuları arasına katıldı. Bunların yanında çeşitli filmlerde ve dizilerde rol aldı. Bunlardan biri olan Rina'da canlandırdığı "Memo" karakteriyle söylediği ""Hayallerimizi satmadık ya"" repliğiyle tanınır. 30 Kasım 2016 tarihinde Sarıyer, Büyükdere Caddesi İl Jandarma Komutanlığı Kavşağında meydana gelen trafik kazasında yaşamını yitirdi.Cenazesi Zincirlikuyu Mezarlığında toprağa verildi Oyuncu aynı zamanda League of Legends oyununda Tahm Kench adlı şampiyonu seslendirmiştir. Müslüman Kardeşler Müslüman Kardeşler Cemiyeti (Arapça: جمعیة الإخوان المسلمين, "Cem‘iyyetü'l-İhvânü'l-Müslimîn") ya da İhvânü'l-Müslimîn (Arapça: الإخوان المسلمون), Arap dünyasının en eski, en etkili ve en büyük İslami hareketi olmakla birlikte birçok Arap ülkesindeki en geniş siyasi muhalif örgütüdür. Mısır'da 1928 yılında İslam alimi ve okul öğretmeni olan Hasan el-Benna tarafından pan-İslamist, şeriatçı, dinî-siyasi amaçlarla çalışan toplumsal hareket olarak kurulmuştur. Mısır'da 1938'den sonra siyasi nitelik kazanmaya başladı. 1940'ların sonunda Mısır'daki monarşi ve iktidardaki Vafd Partisi'ne karşı tehdit oluşturuyordu. 1952'deki Hür Subaylar Hareketi'nden sonra tüm partiler ile beraber kapatıldı (Ocak 1954). Bu sefer yeraltına çekilen Müslüman Kardeşler, öğrenciler arasında huzursuzluk çıkardığı gerekçesiyle tekrar kapatıldı. 1954'te Cemal Abdünnasır'a yönelik suikast girişiminden sonra, altı lideri vatana ihanet suçundan idam edildi ve hareket şiddet yoluyla bastırıldı. El-Ezher Üniversitesi, özel camiler, hayır kuruluşları ve vakıfların devlet tarafından kontrol altına alınmasıyla Müslüman Kardeşler çözülmeye başladı. 1980'lerden itibaren tekrar canlanma dönemine giren Müslüman Kardeşler Örgütü'nün şiddet yanlısı uzantıları Muhammed Hüsnü Mübarek yönetimince sert önlemlerle bastırıldıysa da, sivil kurumları giderek daha etkin olmaya başladı. En son siyasi olarak yasaklanmış olmasına rağmen bağımsız adaylarla katıldığı 2005 parlamento seçimlerinde 88 sandalye kazandı. Zamanla Orta Doğu'nun diğer ülkelerinde değişik adlarla etkinliğini gösterdi. Müslüman Kardeşler'in Suriye'nin Hama kentinde Şubat 1982'de giriştiği ayaklanmanın Hafız Esad yönetimince bastırılması sırasında binlerce kişi öldürüldü. Günümüzde aynı adla Ürdün'de yasal durumdadır. Onun dışında Cezayir'de ve bazı ülkelerdeki farklı isimlerdeki kolları iktidara kadar yükselmişlerdir. 2010 yılında Tunus, 2011 yılında da Mısır ve Ürdün'de düzenlenen protesto gösterilerinde önemli rol oynamıştır. Alt birimleri; Yönetici, Organizasyon Ofisi, Genel Sekretarya, Eğitim Komisyonu, Siyaset Belirleme Komisyonu, Bayan Komisyonu. Müslüman Kardeşler; 1946 yılında Ürdün'de, 1937 yılında Suriye'de, 1936 yılında Lübnan'da kurularak bir uluslararası örgüt (Kurum) sıfatını almıştır. Aynı zamanda Örgüt, bütün Müslüman Dünyasından gelen öğrencilere tanışma günleri, eğitim fırsatları gibi hizmetler sunarak önde gelen eğitim merkezlerinden biri olmuştur. Müslüman Kardeşler'in her ülkede Merkez Ofis tarafından kurulmuş, buradan atanmış sorumlusu ve şubesi vardır ve aynı şube yönetim sistemi Merkez Ofiste olduğu gibi buralarda da vardır. Her şubenin sorumluluğu kendi kuruluşuna aittir. Hiçbir şube Müslüman Kardeşler'in genel hedefleri dışında hareket etmez ve kendilerini bu işe adamışlardır. Yine hiçbir şube başka bir şube ile yarışmaz ya da onunla çekişme hâline girmez. Hasan el-Benna 1928 yılı Mart ayında Süveyş Kanalında çalışan Hafez Abdel-Hamid, Ahmad Al-Hossary, Fuad Ibrahim, Abder-Rahman Hasab-Allah, Ismael Ezz ve Zaki Al-Maghraby isimli 6 arkadaşı ile birlikte Mısır'ın İsmailiye kentinde İhvanı Müslimini bir sosyal toplum hareketi, siyasi hareket ve dinsel hareket adı altında kurdu. Hasan el-Benna'ya göre, "İslam Dünyası batı etkisinden dolayı sosyal hükmünü kaybetmiştir. Şeriat kanunları, geçmişte olduğu gibi Kur'an ve Sünnet üzere olmalı ve toplumun her kesimini; devlet işlerinden günlük problemlere değin her şeyi kapsamalıdır." Hasan el-Benna işçilerin haklarını, sömürgeci yabancı şirketlere karşı savunduğu için etrafına ün salmıştır. Birçok hastane, eczane okul gibi hizmet kurumunun kurulmasına vesile olmuştur. El-Benna, Kadın hakları, kadın eşitliği gibi konularda kadına karşı adil olunması yönünde son derece muhafazakâr bir tutum içerisindeydi. Müslüman Kardeşler'in üye sayısı; 1936 yılında 800, 1938 yılında 200,000, 1948 yılında 500,000 kişiye ulaşmıştır. Kasım 1948 yılında, birçok bombalama olaylarından ve suikast girişimden sonra, Mısır Hükûmeti "Gerekçesi Gizli" adı altında Müslüman Kardeşler'in 32 yöneticisi göz altına alındı ve Müslüman Kardeşler yasaklandı. Bu arada Müslüman Kardeşler'in üye sayısı 500,000'i aştığı ve 2000 şubesi olduğu tahmin ediliyor. Sonraki aylarda Mısır'ın Başbakanı bir Müslüman Kardeşler üyesi tarafından suikasta uğradı bunun akabinde de Hasan El-Benna misilleme amaçlı suikasta uğradı. 1952 yılında, Müslüman Kardeşler, restoran, gece kulübü, tiyatro ve otelin bulunduğu uğrak bir mekanda da çıkan yangın sonucu biri İngiliz olmak üzere birkaç yabancının öldüğü ve 750 binanın hasar gördüğü Kahire Yangınında yer almak ile suçlandı. 1952 yılında, Mısır monarşisi ulusalcı askerler (Özgür Subaylar) ile alaşağı edildi. Ancak İhvanı Müslimin yeni yapılan laik anayasaya karşı çıktı ve 1954 yılında, bazı siyasetçiler Eski Mısır Cumhurbaşkanı Cemal Abdünnasır'a suikast yapmak suçu ile suçlamak istediler. (Bu girişimleri başarısız olmuştur) Yine de bu süre zarfında İhvanı Müslimin tekrar yasaklandı, binlerce üyesi tutuklandı ve toplama kamplarında ve hapishanelerde yıllarca işkenceye maruz kaldılar. 1970'lerden itibaren Mısırlı Müslüman Kardeşler Mısır siyasetinden dışlanmaya ve siyasete olan müdahalesi engellenmeye başladı. 2010 Arap Baharında tutuklu bulunan İhvanı Müslimin üyeleri serbest bırakıldı ve çeşitli düzeylerde yapılan tutuklamalar ve baskınlar iptal edildi. 1940'ların başında Müslüman Kardeşler teşkilatının lideri Hasan el-Benna’ya doğrudan bağlı olan "Gizli Aygıt" adı ile silahlı bir kanat oluşturuldu. 2005 yılı parlamenter seçimlerinde, Müslüman Kardeşler'in yasaklı olması nedeniyle bağımsız aday olan Müslüman Kardeşler adayları mecliste 88 sandalye kazandı. (oyların %20'sine tekabül etmektedir.) Diğer muhalefet ise yalnızca 14 sandalye kazanabildi. Bu başarı Müslüman Kardeşler'in yüzlerce üyesinin tutuklanmasına rağmen gerçekleşmişti. Müslüman Kardeşler, "yürürlükte olan, İlk Modern Mısır muhalefeti" hâline geldi. 2005 yılından itibaren Mısır'da, Müslüman Kardeşlere bazı Siber aktivistlerin katılması ile önemli bir noktaya geldi. Müslüman Kardeşler koşullu ya da koşulsuz olsun 32 yıllık Mısır-İsrail barış anlaşmasını sonlandırmak istiyorlardı. Bu esnada Müslüman Kardeşler delegeleri: "Müslüman Kardeşler İsrail ile olan 32 yıllık barış anlaşmasını fes etmek istemektedir." demekteydi. Bir Müslüman Kardeşler sözcüsü Müslüman Kardeşler'in "İsrail Filistinlilere gelişmesi için fırsat tanıdığı müddetçe biz bu barış anlaşmasına sadık kalacağız açıklamasını yapmıştı. Müslüman Kardeşler; İslami reform, demokratik sistem ve hayır adına çalışan grupları savunan Mısır'daki en güçlü muhalefet durumundaydı. Eski Knesset (İsrail yasama organı) üyesi Uri Avney, Müslüman Kardeşler'in "Bir Arap ve Mısır partisi, Mısır tarihine kazınmış bir oluşum, Araplardan ve Mısırlılardan daha muhafazakâr" olduklarını ve "Onlar asla tutucu değillerdir, tarihleri boyunca din öğretilerine sıkı sıkıya bağlı ve bu anlamda çalışan en büyük oluşumdur. Liderler yaygın yolsuzluk olaylarında alınları ak ve sosyal çalışma alanında herkesi kendilerine hayran bırakmıştır" demiştir. 2011 Mısır devrimi ve Hüsnü Mübarek'in devrilmesinin ardından, örgüt yasal hale geldi. Müslüman Kardeşler, 2011 yılındaki Mısırlı liberallerin karşı çıktığı ancak Mısır ordusu tarafından da desteklenen anayasal referandumu desteklediler. 30 Nisan 2011 tarihinde, Müslüman Kardeşler, 2011 Eylül seçimlerinde parlamentodaki sandalyelerin yarısını almaya programlı bir şekilde yeni bir parti kurdu ve adını da Özgürlük ve Adalet Partisi koydu. Parti, 2011 Eylül seçimleri için Kıpti aday ya da bayan aday göstermedi. Devrimin ardından bazı yeni gruplarda bu arada ortaya çıkmaya başlamıştı. 30 Milyondan fazla insan seçimlerde Özgürlük ve Adalet partisine oy verdi. Bunların üç milyonundan fazlası Özgürlük ve Adalet partisinden daha çok Müslüman Kardeşler'in iş başına gelmesini isteyenlerdi. Parti; 127 sandalye, ve 108 bağımsız aday ile toplamda mecliste 235 sandalye kazandı. Parlamentoda 498 seçilmiş üye, 10 görevli toplam 508 sandalye vardı. Müslüman Kardeşler'in delegeleri 2012 yılında Cumhurbaşkanı olarak Muhammed Mursi'yi seçti. Mısırlı rahip Safvet Higazi Müslüman Kardeşlere bu seçiminden dolayı tebrik etmiş ve Gazze'nin yasal devlet olabilmesi için Muhammed Mursi'ye güvendiğini söylemiştir. Buna ek olarak Birleşik Arap Devleti olmayı ve başkentinde Kudüs olmasını istemiştir. Mübarek döneminden sonra ilk Mısır seçimlerinde, Müslüman Kardeşler'in üyeleri, Muhammed Mursi'yi yüzde %51.73 oy ile seçmişlerdi. Rakibi eski Hava Kuvvetleri Komutanı Ahmet Şefik ise % 48.27 oy almıştı. Devrik lider Hüsnü Mübarek hakkındaki karar 2 Haziran 2012 tarihinde, protestocuları öldürmekten dolayı ömür boyu hapis olarak açıklandı. Müslüman Kardeşler; aktif eylem olarak gösteri yapan insanların haksız yere öldürüldükleri söyledi. Hüsnü Mübarek dönemi iç işleri bakanı da benzer konudan hüküm giydi. Ancak, başka bir yolsuzluk davasında Hüsnü Mübarek, iki oğlu, ve zengin iş adamı Hüseyin Selam suçsuz bulundu ve kefalet ile serbest bırakıldı. Kararın yayınlanması ile birlikte, Kahire'nin Tahrir Meydanı, Hakim Ahmed Rıfat'ın almış olduğu bu kararı sorgulamak için bir dizi gösteriye sahne oldu. Göstericiler aynı zamanda cumhurbaşkanlığı seçiminin ikinci turunun da adil yapılmadığı yönünde slogan attı. Ahmet Şefik, Hüsnü Mübarek döneminde yüksek dereceli hükûmet adamlarından bir tanesi ve Mevcud Mısır toplumunda devrim karşıtı bir noktada kendini konumlandıran birisiydi. Halk arasından mahkeme kararına karşı ayaklananlar, aynı şekilde bunun mes'uliyetini Müslüman Kardeşlere yükledi. Müslüman Kardeşler'in son cumhurbaşkanı Muhammed Mursi, cumhurbaşkanı resmi delegesi Hamid Sabbahi, Abdul Münim, Abdu el-Futuh ve Halit Ali ile son gelişmeler ve seçim hakkında görüşmek üzere bir araya geldi. Müslüman Kardeşler'in temsilcisi, Muhammed Mursi adına bir sözcü endişesini dile getirerek şu açıklamayı yaptı: "Ceza 30 yıldan fazla bir süre önce ülkesine karşı işlemiş olduğundan hafifletilmiştir." Bu şekilde bir açıklama da seçimlerdeki tutumu dolayısıyla yaptı ve şöyle dedi:" Mısırlılar cumhurbaşkanlığı seçiminde bulunacaklar ve şehitlerinin kanının intikamını alacaklardır." Bu kararın akabinde Mısır'da yeni bir devrimin gerçekleşme olasılığı konusunda da uyarıda bulundu. 2012 Kasım ayının sonlarına doğru Müslüman Kardeşler'in şubeleri Muhammed Mursi'nin otoritesini kullanarak kanun dışı davrandığı suçlaması ile ateşe verildi. 3 Temmuz 2013 tarihinde Muhammed Mursi tutuklandı ve asker tarafından göz altına alındı. Milyonlarca Mısırlı, Mısır'ın bütünlüğününü tehlikeye soktuğu gerekçesi ile Muhammed Mursi'nin istifasını istedi. Bir yandan da binlerce gösterici Muhammed Mursi'nin Mısır cumhurbaşkanı olarak kalması için protestolar düzenledi. Protestocular arasında yaşanan çatışmalar dolayısıyla en az 500 kişi hayatını kaybetti. Bahreyn'de, Müslüman Kardeşler Islah hareketi ve onun siyasi kanadı olan el-Menber İslam Topluluğu tarafından başlatıldı. 2002 parlamenter seçimleri sonrası, el-Menber temsilciler meclisinde 40 sandalyeden 8 tanesini alarak en büyük parti hâline geldi. Önemli üyeleri; Dr. Salih Abdurrahman, Dr. Salih Covder ve hareketin sözcüsü Muhammed Halit'dir. Parti ekonomik problemlerde hükûmeti desteklemiştir. Ancak parti, Hükûmetin Müslümanlara diğer dinden olan insanlara "öldürebilme" hakkı verdiğinde buna şiddetli bir şekilde karşı çıkmıştır. Mart 2009 yılında, Şii grup İslami Aydınlanma Hareketi "Müslüman kesimler arasında farklılığı ortadan kaldırmaya yardımcı olma" adlı yıllık konferansını düzenlemiştir. Hareket Sünni ve Şii bilim adamlarını ortak noktada buluşmaya davet etmiştir. Bahreynli bağımsız Selefi bilim adamları; Şeyh Salih el-Covder, Şeyh Raşid el- Muraiki ve Şia din adamı İsa Kasım, Abdullah el-Ğarafi mezhep işbirliği adına önemli konuşmalar yapmıştır. Buna benzer seminerler de ertesi yıllar devam etmiştir. 2010 yılında ABD el-Covder'in Şii din adamlarını ziyaretine destek olmuştur. "Ana Madde: Müslüman Kardeşler'in Suriye'deki tarihi" Müslüman Kardeşler, Suriye'de 1930'lu yıllarda kuruldu (www.lexicorient.com'a göre) ya da Fransa'dan bağımsızlığını kazanmadan bir sene önce 1945 yılında kurulmuştur (Gazeteci Robin Wright'e göre). Suriye'nin bağımsızlığının ilk on yılında yasal muhalefetin bir parçası idi. 1961 parlamenter seçimlerinde 10 sandalye kazandı bu da oyların yaklaşık %5.8'ine tekabül ediyordu. Ancak 1963 darbesinden sonra Baas Partisi iktidara geldi ve Müslüman Kardeşler'in partisini yasakladı. Bu olay sekülarist, Pan-Arap Baas Partisi ile Sünni cenahın arasındaki çatışmalarda büyük rol oynadı. Bu çatışma 1982 yılında asker tarafından Hama Katliamı'nın gerçekleşmesi ile daha da alevlendi. Suriye Müslüman Kardeşleri'ne üyelik, 1980 yılında yayınlanan kanun ile cezaya tabi tutuldu (2011 yılında iptal edildi). Ancak Filistinli grup Hamas ile bağlantılı Müslüman Kardeşler liderleri başkente yerleştirildi. "The Washington Post" gazetesi, Esad rejimine karşı olan Müslüman Kardeşler, Suriye Sivil Savaşı esnasında kendini yeniden canlandırdığı ve sistemini tekrar kurmaya çalıştığı söyledi. Suriye cumhurbaşkanı Beşşar Esad Mısır'da Müslüman Kardeşler'in düşüşünü memnuniyet ile karşıladı ve şöyle dedi "Araplar, dini kendi siyasi politikalarına alet eden Müslüman Kardeşler'in Mısır'da düşüşünden sonra tekrar kendi özüne geri dönmüştür. Müslüman Kardeşler ve onun gibi olanlar dini bir maske olarak kullanıp avantaj elde etmek istemişlerdir. Onlar, eğer onları desteklemiyorsanız Allah'ın sizinle olmayacağını iddia ediyorlardı." Ürdün'de Müslüman Kardeşler 1942 yılında kuruldu ve Ürdün siyasetinde güçlü bir aktör hâline geldi. Hizb ut-Tahrir gibi birçok siyasi parti ve hareket uzun zaman yasaklanırken Müslüman Kardeşler, Ürdün Monarşisi tarafından işlemsel faaliyetlerini yapmaktan alıkoyulmamış ve izin verilmiştir. Ürdün Müslüman Kardeşleri, İslami Çalışma Cephesi adı altında, Ürdün Parlamentosunda en çok sandalye sahibi olan partiyi kurmuştur. İran, ağırlıklı olarak bir Şia Müslümanlarından oluşmasına ve Müslüman Kardeşler'in Sünni olmasına rağmen, Olga Davidson ve Muhammed Mahallati Müslüman Kardeşler'in İran'daki Şialıktan etkilendiğini söylemektedir. İslam Fedaileri Örgütü kurucusu Navab Safavi, Müslüman Kardeşlerden yüksek oranda etkilenmiştir. 1945 yılından 1951 yılına kadar Fedailer, bir üst düzey İranlı yöneticiye ve İslamsız düzen kurmaya inanan birçok personele suikast düzenlemiştir. Bunların arasında Kilise karşıtı yazar Ahmet Kasravi, Başbakan Hacı Ali Razmaza, Başbakan yardımcısı Abdulhüseyin Hazhir ve Eğitim ve Kültür bakanı Ahmet Zangeneh de bulunmaktaydı. Aynı dönemde Navab Safavi, 1979 İran Devriminde baş aktör olan Ali Hamaney'nin düşmanlarına ve ona saldırı düzenleyenlere İngiltere de suikast düzenlemiştir. Irak İslam Partisi Müslüman Kardeşler tarafından 1960 yılında kurulmuştur ancak Abul Kerim Kasım döneminde 1961 yılında yasaklanmıştır. Şubat 1963 tarihinde Baas rejimi sırasında hükûmet baskıları artmış ve örgüt yer altından faaliyetlerini sürdürmek zorunda kalmıştır. 2003 yılında Saddam Hüseyin'in düşüşünden sonra İslami Parti, Sünni kesimin temel savunucularından biri olarak tekrar ortaya çıkmıştır. İslami Parti, sert bir şekilde ABD yönetimini Irak'ta izledikleri yol nedeni ile eleştirmiş ancak siyasi yol haritasını uygun bulmuştur. Partinin lideri, eski başbakan yardımcısı Tahir el-Haşimi'dir. Aynı şekilde, Kuzey Irak'ta Müslüman Kardeşler'in kurduğu birçok İslami hareket bulunmaktadır. Kürt İslami Birliği, Kürdistan Parlamentosunda sandalye kazanmış ve Kürdistan Yurtseverler Birliği ve Kürdistan Demokrat Partisi gibi seküler partilerle mevcut rejimde güçlü bir noktaya gelmiştir. Müslüman Kardeşler'in kurucusu Hasan el-Benna, Birleşik Krallık Filistin Mandası'na gitmiş ve orada 1935 yılında Müslüman Kardeşler'i kurmuştur. Muhammed Emin el-Hüseyni Filistin Müftüsü tarafından Müslüman Kardeşler'in lideri olarak seçilmiştir. Müslüman Kardeşler ile bağlantılı diğer bir reis ise İzzettin Kassam'dır. İzzettin Kassam Filistin'deki İslamistlerden etkilenmiş ve 1935 yılında Filistin bağımsızlık savaşında komutanlık görevi üstlenmiştir. 1945 yılında, örgüt Kudüs şubesini kurmuş ve 1947 yılında ise 25 şube daha açmıştır. Bu şubelerin üye sayısı o dönemde 12.000 ile 20.000 arasında olduğu düşünülmektedir. İhvan üyeleri, 1948 1948 Arap-İsrail Savaşı'nda Arapların tarafında savaşmışlardır ve İsrail'in kurulmasından sonra Filistin Mülteci krizi aş göstermiş ve daha fazla Filisinli Müslüman örgüte katılmıştır. Savaştan sonra, 1950 yılında, Batı Şeria'da Ürdün ile ilişkileri iyi olan bir grup aktivistin başlattığı olaylarda bölgenin hakimiyeti tekrar Filistinlilerin eline geçmiştir. Diğer yandan da bir grup 1967 yılına kadar sürekli olarak Gazze Şeridi'ni kontrolü altında tutan Mısır ordusu ile savaşmıştır. 1950 ve 60'lı yıllarda, İhvan'ın hedefi; sosyal ve dinsel manada "İslami yetişen bir nesil" için çalışmak olmuştur. Bu nesil daha sonra Hizb ut-Tahrir (Özgürlük Partisi)'ni kurmuştur. Bu parti daha sonra bir doktrin yayınlamıştır bu doktrine göre; 6 Gün Savaşı'ndan sonra, İsrail Müslüman Kardeşlere nazaran daha ılımlı olan El-Fetih ile yakınlaşmaya başladı. 1967 ve 1987 yılları arasında Hamas kuruldu. 1967 ile 1987 yılları arasında Hamas sosyal yapılandırma hareketine başladı. Bu esnada, Müslüman Kardeşler ise Filistinli yetimler için Zekat toplama kampanyasına başladı. Bu zekat paraları ile Vakıf kuruldu ve Filistinli öğrencilere yardım yapıldı, işsiz insanlara iş bulundu ve birçok cami yapıldı. Ancak yine bu esnada Hamas ve Müslüman Kardeşler muhalifi olup bazı şiddet içeren olaylar düzenleyen El-Fetihde üniversitelerde ve sokaklarda etki alanını arttırdı. 1987 yılında İntifada olaylarından sonra Hamas (İslami Direniş Örgütü) Gazze'de Müslüman Kardeşler'in bir kanadı olarak kuruldu ve akabinde Filisin'deki en güçlü silahlı güçlerden biri hâline geldi. Hamas'ın 2007 seçimlerinde iktidara gelmesinden sonra, 1989'da Ömer Beşir'in Sudan'daki darbesinden beri ilk defa Müslüman Kardeşler iktidarı ele almıştı. Suudi Arabisan'da hakim olan Vahhabilik düşüncesi ile, Müslüman Kardeşler'in düşüncesi bir birine zıt düşüncelerdir. Bu yüzden Müslüman Kardeşler Suudi Arabistan'da fazla bir güce sahip olamamışlardır. Buna rağmen varlıklarını sürdürmeye devam etmişlerdir. Washington Post'un yazısına göre, Suudi Arabistan İçişleri Bakanı Prens Nayef Müslüman Kardeşler'i "İnanan insanları kendisine köle yaptığı ve onları kullandığı" için suçlu görmüş ve onları "İslam Dünyasının bütün problemlerinin kaynağı" olarak tanımlamıştır. Müslüman Kardeşler, Günümüzde Islah hareketi olarak da bilinen Yemen Yenilik Hareketi ile ilişkilidir. Umman kralı Qaboos bin Said al Said Müslüman Kardeşler'i eğitimsiz insanlardan destek alan bir örgüt olarak tanımlamıştır. Washington Post gazetesine göre, Amerikalı Müslüman Kardeşler taraftarı; Amerika İslami Toplumunun en örgütlü kuruluşudur. 1963 yılında Müslüman Kardeşler, Müslüman Öğrenciler Derneği (MSA) ile ilişki kurduktan sonra kurulmuştur. Amerikalı Müslüman Kardeşler'in destekçileri diğer örgütlerle şu tarihlerde birlik kurmuştur: Kuzey Amerika İslami Hareketi 1971, Kuzey Amerika İslam Toplumu 1981, Amerika Müslüman Konseyi 1990, Müslüman Amerika Toplumu 1992 ve Uluslararası İslami Düşünce Enstitüsü 1980. 1996 yılında, Mısırlı olan Kemal El-Helbawy Müslüman Kardeşler'in İngiltere sorumlusu şöyle demişti: "Burada çok fazla Müslüman Kardeşler üyesi yok ama Müslüman Kardeşler ile aynı doğrultuda çalışan birçok entelektüel Müslüman var." 1999 eylül ayında Müslüman Kardeşler Londra'da "Uluslararası Danışma Merkezi" açtı. Bir basın kurumu bu olayı " Müslüman Kardeşler görüşlerini yaymak için teşvik ile uzmanlaştırma" olarak tanımlıyordu. Adalet ve Kalkınma Partisi hükûmeti ve Türkiye Cumhuriyeti 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan geçmişteki bir konuşmasında Müslüman Kardeşler'in terör örgütü olmadığını beyan etmiştir. Aşağıdaki ülkeler, Müslüman Kardeşler'i resmî olarak terör örgütü ilan etmişlerdir: Periost Periost veya diğer adıyla kemik zarı, kemiğin enlemesine büyümesini sağlayan zar. Ayrıca kemik kırıldığında kemiği onarır ve kemiğin besin ihtiyacını karşılar. Kemik zarı görevini yerine getiremezse kemiklerin enine büyümesi gerçekleşmez, kırılan kemikler iyileşemez, kemikler beslenemez ve buna bağlı olarak kemik gelişiminde bozukluklar görülür. Kemik zarı kemiği dış etkilerden korur. Yapısında kan damarı bulundurur. Damdırmaz, Adıyaman Dandırmaz, Adıyaman merkez ilçeye bağlı bulunan ve buraya uzaklığı yaklaşık 27 km. olan köydür. İstatistiklere göre köyün nüfusu 1997 yılında 408, 2000 yılında ise 432'dır. Rust in Peace Rust in Peace, Megadeth'in dördüncü stüdyo albümüdür. 1990 yılında Capital Records tarafından piyasaya sürülmüştür. Birçok metal müzik dinleyicisi tarafından albüm thrash metal klasikleri arasında sayılır ve Megadeth'in müzikal bakımdan ulaştığı doruk noktasıdır. Albümdeki şarkıların gitar partisyonları o kadar zordur ki, piyasada bu gitar partisyonlarının bulunduğu kalın kitaplar mevcuttur. Bakiler, Gökçebey Bakiler, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 47 km, Gökçebey ilçesine 11 km uzaklıktadır. Aydınlar, Gökçebey Aydınlar, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 55 km, Gökçebey ilçesine 7 km uzaklıktadır. Aliusta, Gökçebey Aliusta, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 54 km, Gökçebey ilçesine 9 km uzaklıktadır. Aktarla, Gökçebey Aktarla, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 50 km, Gökçebey ilçesine 4 km uzaklıktadır. Yel (dergi) Yel dil ve kültür dergisidir. 2006-2010 yılları arasında İzmir merkezli faal olan dergide Türkçe, edebiyat, kültür, Türk Dünyası gibi alanlarda yazılar çıkmıştır. 2006 yılının Haziran ayında yayın hayatına girmiş, 2010 yılında yayınına son verilmiştir. Dergi ilk iki sayıda Yenisey’den Tuna’ya adıyla yayınlandıktan sonra, üçüncü sayısıyla beraber Yel adını almıştır. Faaliyetlerine 2004 yılında Ege Üniversitesi’nde başlamış olan "Yenisey’den Tuna’ya" Türk Dili ve Edebiyatı Topluluğu’nun dergisi olarak yayın hayatına başlamıştır. İkinci sayıdan itibaren de, bağımsız bir dergi olarak yayınına devam edilmiştir. 09.06.2006 tarihinde resmî olarak Yenisey’den Tuna’ya adıyla yayınına başlanan dergi ve 07.11.2006 tarihinde itibaren esas adıyla, Yel olarak yayınına devam etmiştir. 24.02.2010 tarihi itibarıyla faaliyetlerine resmen son verilmiştir. İlk günden beri imtiyaz sahipliğini Alpay İğci yürütmüştür. İlk sayısından son sayısına kadar yayın kurulu üyeleri değişen derginin yayın kurulunun en geniş hâlinde Arzu Gökçimen, Aslı Gümrahoğlu, Bahar Gülbahar, Deniz Yörükoğlu, Gözde Güngör, Hâdi Taç, Utku Saltık, Zeynep Akdeniz yer almıştır. Dergi iki aylık yayın süresi ile yayımlanmıştır. Türkiye sathında geniş bir dağıtım sistemi ile dağıtılmamıştır. Dergi, üniversite merkezli temsilcilik ağıyla Türkiye’de dağıtımı yapılmıştır. İzmir merkez olmak üzere, Ankara, Eskişehir, Isparta, Kastamonu, Manisa, Uşak’ta dergi temsilcilikleri var olmuştur. Temsilcilikler bulunmayan illerde dağıtım, en yakın temsilcilik yordamıyla sağlanmıştır. İlk sayı İzmir; ikinci sayı Ege Bölgesi; üçüncü sayı ise ulusal bir çapta yayımlanmak üzere hazırlanmış ve sunulmuştur. Derginin yayılma seyri bu şekildedir. Derginin isim seçimi, “yel” isminin Türkçe coğrafyasında aynı veya benzer biçimlerde yaşamasıyla alakalıdır. Bütün Türk Dünyası coğrafyasını konu ve okunma bakımlarından kapsama fikriyle yayın hayatına giren Yel, ismiyle de bu iddiasını somutlaştırmıştır. Derginin isim tercihinde bu duruma dikkat edilmiştir. Dergi mensuplarının çoğu üniversite (lisans ve yüksek lisans) öğrencisi idi. Yel dergisinin sabit yazar kadrosu olmayıp yazıları yeterli düzeyde olan her kişinin yazısı dergide yer bulabilmekteydi. Bu mantıktan hareketle amacın; okur, yazar, eğitimci, öğrenci vb. bakımlardan herkesin dergi yapısına dâhil olması olarak belirtilmektedir. Yel, Türkiye ve Türkçe coğrafyasında olması gereken düzeyde bulunmayan Türkçe bilinçlenmesini güçlendirmeyi kendisine hedef edinmiştir. Dergi, Türkiye ve genel olarak dünyada, bilim çevresine hitap eden bilimsel yayınların dışında, çok daha geniş bir kesime hitap edebilecek bir tarz benimseyerek, dil ve kültür bilinçlenmesinin artması mantığına uygun olarak, yazı tarzını ve içerik durumunu ayarlamıştır. Yel dergisinin kuruluşunda belirtilen amaçlar şu şekilde belirtilmiştir: Yel dergisinin simgesi (logosu), derginin isminden kaynaklanmaktadır. İsimden ortaya çıkan bu şekil ise ilk aşamada "yel vurmuş bir dal"ı anımsatabilir. Esinti ise sağlanmak istenen Türkçe düşüncesinin simgesidir. Haşmet Akal Haşmet Akal (d. 1918, İstanbul – ö. 30 Aralık 1960, Ankara), Türk ressam. Akal 1918'de İstanbul'da dogdu. Şair Rasim Haşmet Bey'in oğludur. İlköğrenimini Galatasaray’da tamamladıktan sonra Haydarpaşa Lisesi'ni bitirdi. 1938'de girdiği İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi Resim Bölümü'nde Leopold Levy'nin yanında çalıştı. Bu atölyeden yetişen ressamların 1940'ta bir araya gelerek kurdukları Yeniler Grubu'na katıldı. 1946'da akademiyi bitirdi. Üç yıl sonra devlet bursuyla gittiği Paris'te Andre Lhote ve Fernand Léger gibi ressamların atölyelerinde çalışma olanağı buldu. Jean Metzinger'e bir süre asistanlık yaptı. Kuzey Fransa'da restore edilen bir kilisenin açmış olduğu yarışmayı kazanarak gittiği Valenciennes kasabasında duvar resimleri uyguladı. 1953'te Türkiye'ye döndü. 1954'te Yapı Kredi Bankası'nın açtığı "İstihsal" konulu yarışmada "Balıkçılar" adlı kompozisyonuyla derece aldı. Aynı yıl Beyoğlu Şehir Galerisi'nde eski ve yeni resimleriyle kapsamlı bir sergi düzenledi. 1955'te meclis resimleri için düzenlenen gezi nedeniyle Adana'da topladığı belgelerin ışığında yöresel çalışmalar yaptı. Bu resimlerle Adana'da bir de sergi açtı. 1956'da Mersin Lisesi'nde resim öğretmenliğine başladı. Burada kaldığı dört yıl içinde sergiler düzenledi, öğrencileriyle "Elek" adlı bir dergi çıkardı ve tiyatro çalışmalarına katıldı. 1960'ta Ankara'da açtığı serginin ilgi uyandırması üzerine GEE Resim-İş Bölümü öğretmenliğine atandı ise de kısa bir süre sonra öldü. Türk resim sanatında Yeniler Grubu ile toplu bir eğilim yansıtan sosyal-gerçekçi anlayışa bağlıdır. Figürden yana ağırlık gösteren ve çevre yaşamının özelliklerini, gerçeklere bağlı kalarak ifade etmeyi amaçladığı resimlerinde, mesajla plastik bütünlük arasında bir denge gözetmiş ve yer yer de deformasyona yönelerek anlam vurgusuna kesinlik kazandırmaya çalışmıştır. Luciano Pavarotti Luciano Pavarotti (12 Ekim 1935, Modena - 6 Eylül 2007, Modena), İtalyan tenor. Modern opera dönemindeki en önemli ses sanatçılarındandır. 1935 yılında İtalya'nın Modena şehrinde doğdu. İlk müzik deneyimini şehrindeki koroda, babası Fernando ile yaşadı. Gençken, babasıyla Gioachino Rossini'nin adı verilen koroyla birlikte Galler'e gitti. Llangollen "(Denbighshire)" uluslararası şarkı söyleme yarışmasında birinci oldu ve bu onu bir tenor olmak konusunda hırslandırdı. Aslında bir öğretmen olmak için yetiştirilen Pavarotti, Arrigo Pola ve Ettore Campogalliani tarafından aldığı derslerle 1961 yılında "Concorso İnternazionale" adlı ödülü kazandı ve opera dalındaki başlangıcını bir tiyatro salonunda La bohème eseri ile aynı yılın 29 Nisan'ında yaptı. Bundan sonra Güney ve Kuzey Amerika, Asya, Afrika, Avrupa ve Avustralya'da birçok kez konser verdi. Ardından, Modena'da genç şarkıcıları eğitecek bir okul açtı. Pavarotti her yıl düzenli olarak Modena'da yapılan "Pavarotti ve arkadaşları" adındaki yardım konserlerinde sunuculuk yapmıştır. Bu konserlerde Andrea Bocelli, Jon Bon Jovi, Bryan Adams, Bono, James Brown, Mariah Carey, Eric Clapton, Sheryl Crow, Céline Dion, Anastacia, Elton John, Deep Purple, Meat Loaf, Queen, George Michael, Sting ve Spice Girls gibi müzik endüstrisinin her alanından katılan şarkıcılar Birleşmiş Milletler organizasyonları için para toplamaktadırlar. Bu yardımlar Bosna, Guatemala, Kosova ve Irak'taki savaş mağdurları ve aileleri için kullanılmaktadır. BBC Music Magazine; Nisan 1998'de, Bosna'ya yardım konserlerinde söylediği şu sözleri yayınlamıştır: Pavarotti, kendisine beş kür kemoterapi uygulanmıştı uygulandıktan sonra 6 Eylül 2007 günü pankreas kanseri sonucu böbrek yetmezliği geçirerek hayatını kaybetti. Kümbet, İnönü Kümbet, Eskişehir ilinin İnönü ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir iline 26 km, İnönü ilçesine 16 km uzaklıktadır. Giacomo Puccini Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini ya da kısaca Giacomo Puccini (d. 22 Aralık 1858 Lucca, Toskana, Toskana Büyük Dükalığı - ö. 29 Kasım 1924 Brüksel, Belçika) İtalyan besteci. 19. yüzyılın sonu ve 20. yüzyılın başındaki en büyük besteciler arasında yer almaktadır. Giacomo, 22 Aralık 1858'de yedi çocuklu bir ailenin ilk erkek evlatı olarak Lucca'da dünyaya gelmiştir. Babasını, beş yaşındayken kaybetmiş ve eğitim için dayısı Fortunato Magi'nin yanına gönderilmiştir. Fortunato onu hem yetenekli hem de disiplinsiz bir öğrenci olarak görmüştür. Müzik geçmişi olan bir aileye mensup olması, Giacomo'nun da ataları gibi müzik eğitimi almasının başlıca nedenidir. Giacomo müzik eğitimi sayesinde önce kilisede org çalmaya başlamıştır. Operaya olan ilgisi, konservatuvar hocası Angeloni'nin teşviğiyle, Verdi'nin Aida operasının Pisa şehrinde 1876'daki bir gösteriminde başlar. 1880'den 1883'e kadar Milano konservatuvarında eğitim görür, Amilcare Ponchielli ve Antonio Bazzini'nin öğrencileri arasında yer alır. 1882'de, Sonzogno müzikevinin açtığı tek perdelik opera lirik yarışmasına katılır. Le Villi isimli bu ilk opera yarışmayı kazanamasa da, Ponchielli ve Fontana'nın yardımıyla Verme tiyatrosunda 1884'te sahnelenir. Bu sayede yayıncı Ricordi'nin dikkatini çeken Puccini'ye ikinci bir opera siparişi gelir: Edgar. Bu dönemde, Puccini Elvira ile tanışır ve evlenirler. Bu evlilikten Tonio isimli oğlu dünyaya gelir. Üçüncü operası, Manon Lescaut, Puccini'ye sadece büyük başarı getirmekle kalmaz, ayrıca lirik yazarı Luigi Illica ve Giuseppe Giacosa ile üç yeni opera ile devam edecek bir işbirliğinin başlangıcını oluşturur. Bu operaların ilki, Henri Murger'in bir parçası üzerine yazılan, romantik operaların en iyileri arasında gösterilen La Bohème'dir. Bu serinin ikinci operası olan Tosca, Puccini'nin natüralizme ilk adımıdır. David Belasco'nun bir eseri üzerine yazılan serinin üçüncü operası Madam Butterfly, ilk gösterimlerde ilgi görmese de, daha sonraki dönemlerde büyük başarılar kazanmıştır. Besteci, 1903'te bir araba kazasında yaralanmış ve topal kalmıştır. Bunun sonucunda çalışmaları da yavaşlamıştır. 1906'da güftecisi Giacosa ölür. 1909'da karısının ithamları sonucunda, Puccini ile ilişkisi olduğu iddia edilen hizmetçisi intihar eder. 1918'de Il Trittico'yu, üç ayrı operayı Parisli "Grand guignol" stiliyle birleştirerek yaratır: dehşet bölümü , duygusal bir trajedi ve komedi bölümü . Gianni Schicchi takdir görürken, Il Tabarro sınıflandırmaya alınmaz. Puccini 1924'te Brüksel'de, gırtlak kanserinin yolaçtığı krizler sonucunda hayata gözlerini yumar. Son operası Turandot hâlâ tamamlanmamıştır. Franco Alfano son iki sahneyi tamamlamış olsa da, bu eser yıllar içinde farklı finallerle sahnede yer almıştır. Mihail Tarieloviç Loris-Melikov Mihail Tarieloviç Loris-Melikov ( , Rusça:граф Михаил Тариелович Лорис-Меликов) (d. 1825 - ö. 1888) 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Kafkasya Cephesinin kumandanlığı yapmış bir Rus generalidir. BMW 3 Serisi (E21) BMW E21, Haziran 1975 - 1983 yılları arasında üretilen ve BMW 02 Serisi'nin yerine geçen ilk nesil BMW 3 Serisi'dir. İlk modeller, dört silindirli benzinli motorlarla ve iki kapılı bir sedan gövde tarzında üretildi. Yakıt enjeksiyonlu motorlar 1975'in sonlarında tanıtıldı ve 1977'de 6 silindirli motorlar eklendi. Bir cabriolet gövde tarzı - Baur tarafından üretildi —, 1978'den 1981'e kadar üretildi. E21 jenerasyonu için BMW M3 modeli yoktu, ancak altı silindirli 323i olan üst versiyona göre birkaç sınırlı sayıda model üretildi. E21, 1982'de E30 3 Serisi ile değiştirildi. Çoğunluğunun (% 51) hissedarı Herbert Quandt başkanlığında BMW, yaşlanan 02 Serisi'nin yerine yeni bir model serisi üretme kararı aldı. Temmuz 1975'te, BMW'nin yönetim kurulu, E21'i Münih Olimpiyat Stadı'nda halka tanıttı. Yeni otomobilin önden görünüşü, radyatör kapağından açıkça öne çıkan BMW marka böbrek ızgarasının hakimiyetindeydi. Yeni otomobilin tasarımı, E21 piyasaya sürüldüğü sırada üretimde olan E12 5 Serisi'ne benziyordu. Diğer birçok BMW modelinde olduğu gibi, E21'in C sütununda bir Hofmeister kıvrımı mevcuttu. 1970'ten 1974'e kadar BMW Tasarım Direktörü Paul Bracq, E21'in tasarım yönünü ayarlamakla ödüllendirildi. E21'in kokpit tasarımı, sürücüye doğru açılı orta konsol ve merkezi gösterge paneli alanı ile yeni bir tasarım konseptinin tanıtılmasına işaret etti. Bu özellik, uzun yıllar boyunca BMW'nin iç tasarım felsefesinin bir parçası haline geldi. Pasif bir güvenlik önlemi olarak, iç kısımdaki tüm kenarlar ve elementler yuvarlatılmış ve dolguludur. Max von Sydow Max Carl Adolf von Sydow (10 Nisan 1929 - 8 Mart 2020) İsveçli sinema oyuncusudur. Çok önemli bir oyuncudur ve birçok önemli filmlerde başarılı roller üstlenmiştir. Özellikle sinemanın üstad yönetmenlerinden İsveçli Ingmar Bergman'ın filmlerinde gördüğümüz, ve bu filmlerle meşhur olan Sydow, hem Bergman, hem de onun İsveç Film Enstitüsü tarafından keşfedilip çeşitli filmlerde başarılı bir şekilde kariyerine başlayınca, kısa zamanda tüm Avrupa ve dünya tarafından tanınan ve aranan isim olur. Çoğunlukla gizemli ve casus rollerinde onu görmemiz mümkün olduğu kadar, Bergman'ın dram filmlerinde de, nasıl ustaca oynayabildiğini görürüz. Max Von Sydow, İsveç'ten çıkan tek ve en iyi erkek oyuncu unvanını kazanmış bir isimdir. İsveç'ten doğup, adını kısa zamanda tüm Avrupa'ya yayan ve birçok başarının sahibi olan, dönemin çok önemli bir oyuncusudur. Kariyerinin en önemli filmlerinden olan 1957 yapımı Yedinci Mühür adlı Ingmar Bergman'ın filminde tüm dikkatleri üzerine çeker. 1950'li yıllarda sinema kariyerine başlayıp, günümüze kadar başarılı oyunlarıyla gelmiştir. 1950 ve 1960'lı yıllarda gençken ve fırtına gibi eserken, esas 1970 yıllara geldiğinde, tam olgun yaşında, en iyi filmlerini vermeye başlar. Ünlü Amerikalı yönetmen Sydney Pollack'ın 1975 yılında The Condor of Three Days (Akbabanın Üç Günü) adlı filmde Robert Redford ve Faye Dunaway ile birlikte, kötü adam rolünü başarılı bir şekilde canlandırır ve burada bir casusu oynar. Anlatılması ve değerlendirmesi gereken birçok önemli ve eşsiz filmi vardır. 1973 senesinde, ünlü Yönetmen William Friedkin'in ilk Şeytan filminde, rahip rolünü üstlenmiştir. 1981 Senesine gelindiğinde ise, James Bond serisi filmlerinden olan, Never Say Never Again adlı filmde, Sean Connery ile başrolleri üstlenmiştir. 1981 yılında, Escape to Victory filminde Michael Caine ve Sylvester Stallone ile başrolleri üstlenmiştir. 1982 senesinde, Barbar Conan filminde Arnold Schwarzenegger ile birlikte oynamıştır. 1986 yılına gelindiğinde, Woody Allen'ın önemli filmleri arasında olan Hannah And Her Sister filminde, Michael Caine, Woody Allen ve Mia Farrow gibi önemli isimlerle başarılı oyunculuğunu bir kez daha kanıtlamıştır. 1976 Yılında, ünlü İtalyan yönetmen Francesco Rosi'nin Cadaveri eccellenti filminde yine karanlık bir Adam rolünü ustaca canlandırmıştır. Yine 1976 yılında, bir diğer önemli filmi ise Lanetliler Gemisi'dir ve burada da geminin hakimi ve baş kaptanını canlandırır. Bu film ise, o dönemin yıldız oyuncu kadrosundan oluşmaktadır. Faye Dunaway, Orson Welles ve Fernando Rey gibi... 1975 senesinde Rus aktör Yul Brynner ile The Ultimate Warrior'da boy gösterir. 1972 de yine bir casus filmi olan Embassy de, ünlü oyuncu Ray Milland ile onu görmekteyiz. 1970 senesinde yine bir casus filmi olan ve dünyaca ünlü Amerikalı yönetmen John Huston'ın The Kremlin Letter filminde Richard Boone ve Orson Welles ise iyi bir performans sergilemektedir. 1968 yılında, ünlü İngiliz oyuncu Alec Guinness ile birlikte The Quiller Memorandum filminde başarı ile oyunculuğunu sergiler. Yine 1968 yılında Ingmar Bergman'ın Vargtimmen adlı dram korku filminde, ünlü Norveçli güzel aktriss Liv Ullmann ile başrolleri paylaşır. Yine sondan geriye doğru gittiğimizde dönemin önemli yönetmenlerinden, George Roy Hill'in 1966 yapımı Hawaii filminde, ünlü oyuncular Gene Hackman, Julie Andrewss ve Richard Harris ile başarılı bir şekilde Sydow'un rolümü görmekteyiz. 1965 yılında tarihi bir film olan, The Greatest Story Ever Told da İs rolünü başarılı bir şekilde canlandırırken, Caroll Baker, Martin Landau, Charlton Heston ve Van Heflin gibi dev isimlerde filme oyunculuklarıyla katkılarını sunmuşlardır. Max Von Sydow'un sinema kariyerine bakıldığında 140 adet filmi bulunmaktadır ve belirttiğimiz gibi, genellikle casus filmleri ile ünlenmiş, çok iyi bir oyuncudur. Uzun boylu, donuk yüzlü, soğuk görünümü ile karakter oyunculuğunun örneğini bizlere sunmuştur. 1 Ağustos 1951 senesinde, aktris Kersten Olin ile evlendi ve iki erkek çocukları oldu. Claes ve Henrik. Her ikisi de babalarıyla Hawaii filminde oynamışlardır. Sydow ile Olin'in 1996 senesinde boşanmışlardır. Bu ayrılıktan sonra, 1997 senesinde, Fransız film yapımcısı Catherine Brelet ile 30 Nisan 1997 senesinde evlendi. Bu evliliğinden de iki çocuğu oldu. Yves ve Cedric. Max Von Sydow, eşiyle birlikle genellikle Paris şehrinde yaşıyor, okumayı, müzik dinlemeyi ve bahçe işleriyle uğraşmayı seviyor. 2002 senesinden beri İsveç ve Fransız dostluğunu sürdürmeye devam ediyor. Sydow 8 Mart 2020 tarihinde 90 yaşında vefat etti. SolidWorks SolidWorks (Stilize edilmiş hali ile SOLIDWORKS, 3 Boyutlu bir bilgisayar destekli tasarım (3D CAD) yazılımıdır. SolidWorks Corporation 1993 yılında Jon Hirschtick tarafından Concord, Massachusetts`te kuruldu. Yazılımın ilk versiyonunu 1995`te piyasaya çıkardıktan sonra 1997 yılında Dassault Systemes SolidWorks Corp. tarafından satın alındı. Windows'a entegre ilk 3 boyutlu katı modelleme (3D CAD) yazılımıdır. Tek bir çizgi çizmeksizin parça ve montaj modelinin teknik resimlerini çıkartır. Parça ve Montajda yapılan değişiklikleri teknik resimlere ve malzeme listesine (BOM) otomatik olarak yansıtır. Bunun yanında Kurumsal entegrasyonu tamamlayacağınız Kurumsal Veri Yönetimi çözümü Enterprise PDM ile ERP programlarına kadar entegre olabilmektedir. Ürün gamına en son eklediği 3DVIA Composer ürünü ile ürün dokümantasyonunda devrimsel bir çözüm sunmaktadır. Tüm ürün kılavuzlarının çok daha kaliteli ve zengin içerikli sağlanmasını sağlayan 3DVIA composer, direkt 3B CAD modelle bağlı olarak ilgili kılavuz imajlarını oluşturmakta ve üründeki tüm revizyonları kataloglardaki imajlara kadar güncellemesini sağlamaktadır. SolidWorks İnternette bulunabilecek birçok ücretsiz eğitim notu ile kolaylıkla öğrenilebilir. En yaygın kullanılan 3 boyutlu katı modelleme yazılımıdır. Birçok Üniversite, Meslek Yüksek Okulu ve Teknik Lisede eğitimi verilmektedir. AutoCAD kullanıcılarının çoğu, 2 boyuttan 3 boyuta geçiş için SolidWorks'ü tercih etmiştir. Bunun sebebi AutoCAD dosyaları ile en uyumlu 3D CAD yazılımının SolidWorks olmasıdır. SolidWorks makine, mobilya, plastik/sac kalıpçılığı, otomasyon, mekatronik, endüstriyel ürün tasarımı gibi birçok alanda kullanılmaktadır. Ayrıca birçok ipucu bulunmaktadır. Bodaç, Gökçebey Bodaç, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı eskiden orman bakımından çok zengin bir köy oluşundan bodur ağaç şeklindeymiş daha sonra bodaç olarak kayıtlara geçmiş ve tarihi kalıntıları vardır önceki dönemlerde rumların ve ermenilerin yaşadığı bilinmektedir ve çeşitli tarihi değerler kalmıştır o dönemde yaşayan insanlarda tarım ve hayvancılıkla uğraşırmışlarmış ve hasat zamanları eğlenceler düzenlerlermiş tıpkı bizim yaptığımız festivaller gibi antik kazılarda yapılmıştır köy insanının böyle şeylere meraklı oluşu bilinçsizce kazılarla sonuçlanmış belki işi bilen kişiler tarafından yapılsa tarihimizi kaybetmememe açısından güzel olur KÖYÜN ADININ KAYNAĞI: Yukarıda dile getirilen çözümlemenin doğruluk payı yüksek.Bodur ağaç'tan BODAÇ'a dönme olasılığı var. Güzel bir çözümleme. İkinci görüş: Anadoluda çam kerestelerden yapılan kısa boylu su testilerine bodiç dedler. Bu testiler bodurdur, yani kısa. Kısa boylu su kabından içilen su yerine: Bodiç denilmiş. Köyün adının belki de su testisi yapanların çok olduğundan bodiç daha sonra da bodaç olma olasılığı da düşünülmeli. Köyün tarihinde çamdan... değişik ağaçlardan su testisi yapımı var mıydı, araştırmak gerekir. BODAÇ'ın çevre coğrafyasına baktığımızda: Yaylacuk, Kirendüzü, Kabalaklı, Kurtdamı, Atakbaşı, Atakdibi, Yarbaşı... ve en önemlisi de AVŞAR gibi yer isimleri halk arasında söylenegelmekte. Bu yer isimlerine baktığımızda hepsinin Türkçe olduğu görülmektedir. AVŞAR da Oğuz Türklerinin 24 Oğuz boyundan birinin adıdır. Demek ki: Avşar yer adı bize Köyün kurucularının veya köyde varylıkları devam edip giden sülalelerin veya bunlardan bazılarının Avşar olduğu kanaatini güçlendiriyor. Zonguldak iline 49 km, Gökçebey ilçesine 4 km uzaklıktadır. Çukur, Gökçebey Çukur, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Çukur Köyü Adını Eskiden Çukur Olduğu İçin Almıştır.Buraya İlk Yerleşmeler 1929'dadır. Zonguldak iline 42 km, Gökçebey ilçesine 3 km uzaklıktadır. Dağdemirciler, Gökçebey Dağdemirciler, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 57 km, Gökçebey ilçesine 12 km uzaklıktadır. Duhancılar, Gökçebey Duhancılar, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 61 km, Gökçebey ilçesine 16 km uzaklıktadır. Gaziler, Gökçebey Gaziler, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Bunun dışında türlü sütun ve mezar kalıntıları köyün çok eski bir yerleşim bölgesi olduğunu kanıtlamaktadır. Zonguldak iline 48 km, Gökçebey ilçesine 2 km uzaklıktadır. Karapınar, Gökçebey Karapınar, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı eskilerde olan bir kuyudan gelmiştir. Kuyulara köyde buvar denir. Oradan "Karabuvar" olarak kaydedilmiştir. Sonra "Karapınar" adı verilmiştir. Önceleri Aydınlar köyü de dahil olmak üzere Muharremler köyüne bağlıyken daha sonra kendisi de köy statüsüne kavuşmuştur. İlk yerleşimin Cumhuriyet'in ilk yıllarında gerçekleştiği bilinmektedir. Zonguldak iline 59 km, Gökçebey ilçesine 9 km uzaklıktadır. Muharremler, Gökçebey Muharremler, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 55, Gökçebey ilçesine 10 km uzaklıktadır. Namazgah, Gökçebey Namazgah, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkının Asya Türklerinden geldiği Köyün adının Alimoğlu denilen şahsın Körük Yanı denilen yerde sürekli namaz kıldığının görülmesinden dolayı namazgah olduğu hakkında bir rivayet vardır. Zonguldak iline 53 km, Gökçebey ilçesine 8 km uzaklıktadır. Örmeci, Gökçebey Örmeci, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak İl Merkezine 40 km, Gökçebey İlçesine 9 km , Devrek İlçesine 25 Km,Çaycuma İlçesine 16 km. uzaklıktadır. Pazarlıoğlu, Gökçebey Pazarlıoğlu, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. 1868'de köyün kurulu olduğu bilinmektedir.Tarım yapılan alanlardan çok eski zamanlara dayandığı sanılan yapılar çıkmaktadır. Köyün birbirlerini çok seven iki genç tarafından kurulduğu hikâye edilmektedir. Aileleri tarafından evlenmelerine müsaade edilmeyen iki genç izlerini kaybettirmek için bu dağlık, ormanlık alana gelerek hayatlarını sürdürmüşlerdir Köy ismini burada yaşayan insanların soy isminden almıştır. Köyde yaşayanların :Pazarbaşı,Pazar,Pazarlı Tor, Pazarlık, Pazarlıklı, Pazarcık, Pazarcıklı vb. Bununla birlikte "Demiroğlu, Demirel, Demiryürek, Kilit, Kilitli, Baş" gibi soyisimler de mevcuttur. Zonguldak iline 60 km, Gökçebey ilçesine 14 km uzaklıktadır. Saraçlar, Gökçebey Saraçlar, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 46 km, Gökçebey ilçesine 4 km uzaklıktadır. Uzunahmetler, Gökçebey Uzunahmetler, Zonguldak ilinin Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 48 km, Gökçebey ilçesine 3 km uzaklıktadır. Bakacakkadı, Gökçebey Bakacakkadı beldesi; Zonguldak, Gökçebey'e bağlı bir belediyedir. Hacımusa, Gökçebey Hacımusa, Zonguldak ilinin, Gökçebey ilçesine bağlı bir köydür. Yerleşim adını Türkmen “Hacımusa” cemaatinin buraya yerleşmesiyle almıştır. 1995 yılında kurulan belde teşkilatı, nüfusun ikibinin altına düşmesi nedeniyle 2014 yılında kapatılmıştır. Yıllara göre nüfusu; Doğu Timor millî futbol takımı Doğu Timor millî futbol takımı, Doğu Timor'u uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 12 Eylül 2005'te FIFA'ya üye olan Doğu Timor'un sportif alanda hiçbir başarısı yoktur. Sırrı Çınar Sırrı Çınar (d. 1964, Ahlat), Türk şair ve yazardır. 1964 yılında, Ahlat'ta doğdu. İlkokul ve lise öğretimini Ahlat'ta tamamladı. 1982 yılında girdiği İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi İkdisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme bölümünü 1986 yılında bitirdi. Ankara'ya geldiği gün iş hayatına başladı. Yedek subay olarak askerliğini yapıp tekrar Ankara'da iş hayatına bıraktığı yerden devam etti. Ticari hayatın içinde Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde İşletme Yüksek Lisansına 1989 yılında başladı. Demokratik kitle örgütlerinde ve siyasi partilerde başkanlık, başkan yardımcılığı, genel sekreterlik gibi çeşitli görevlerde bulundu. Demokratik kitle örgütlerinden bazıları; ASİAD, İZİMDER, MİSİAD, MESANDER. Uzun yıllar uluslararası ticaret yaptı.Gençlik günlerinden başlayan, Kültür ve sanatla ilgili birçok çalışmada bulundu. Hindistan millî futbol takımı Hindistan millî futbol takımı, Hindistan'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. NarlÄ±, Erdek Narlı, Balıkesir ilinin Erdek ilçesine bağlı bir mahalledir. 1924 mübadelesinden önce mahallenin nüfusu Rumlardan oluşurdu. Mahallenin Rumca adı Roda'dır (Ρόδα). Halk arasında Rutya olarak bilinir. Mübadeleden sonra Rum nüfus Yunanistan'ın Halkidiki yarımadasında Nea Roda (Yeni Roda) adlı yerleşimi kurmuştur. 1924 Lozan mübadelesiyle köye Selanik il merkezine bağlı Karacaova (Karacaabad) nahiyesinin Tresino ve Prebodişta köylerinden gelen Pomaklar ve Romanlar ile yine mübadeleyle gelen Giritli göçmenler mahallenin nüfusunu oluşturur. Erdek ilçesine 15 km. uzaklıktadır. Ã‡aykoz, Sivrihisar Çaykoz, Eskişehir ilinin Sivrihisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı mahallede bulunan bir çaydan gelir koz kelimesi ise ceviz anlamındadır.Mahallenin adı bu iki kelimenin birleşimiyle oluşmuştur Eskişehir iline 131 km, Sivrihisar ilçesine 31 km uzaklıktadır. Akduman, Uludere Akduman, Şırnak ilinin Uludere ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Mijin'dir. Cumhuriyetten sonra adı Akduman olmuştur. Şırnak iline ? km, Uludere ilçesine 14 km uzaklıktadır. Lahn Lahn nehri, Almanya'da Ren Nehri'nin 242 km uzunluğundaki doğu koludur. Nordrhein-Westfallen, Hessen, Renanya-Palatina eyaletlerinin topraklarından akar. Doğuda Rothaargebirge (Kızılsaç Sıradağları)'den doğar, batıda Lahnstein'da Ren Nehri'ne kavuşur. Lahn boyunca önemli şehirler; Marburg an der Lahn, Giessen, Wetzlar ve Limburg an der Lahn'dır. Armutlu, Aksaray Armutlu Aksaray ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. İlçeye 29 km uzaklıktadır. Ahlatcık, İskilip Ahlatcık, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 75 km, İskilip ilçesine 18 km uzaklıktadır. Ahmetçe, İskilip Ahmetçe, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 63 km, İskilip ilçesine 11 km uzaklıktadır. Akçasu, İskilip Akçasu, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının Akçasu olması suyunun bol olmasından geliyor. Köy 4 parçadan oluşmaktatır. Coğrafyası cok güzel olup suyu bol ve toprakları verimlidir. Halkı calışkan ve bilgili olan köyün kuruluşu 1897 tarine dayanıp günümüze kadar gelmiştir. Çorum iline 70 km, İskilip ilçesine 22 km uzaklıktadır. Akpınar, İskilip Akpınar, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 68 km, İskilip ilçesine 19 km uzaklıktadır. Aluç, İskilip Aluç, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını yuvarlak, turuncu ve sarı 2 renkte olan meyveden almıştır. Çorum iline 72 km, İskilip ilçesine 17 km uzaklıktadır. Asarcık, İskilip Asarcık, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir mahalledir. Çorum iline 59 km, İskilip ilçesine 27 km uzaklıktadır. For Real "For Real" () 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sertab Erener'in birinciliğinden sonra Türkiye'de yapılan 2004 Eurovision Şarkı Yarışmasında Türkiye'yi temsil eden şarkı. 2003 Eurovision Şarkı Yarışması'nda olduğu gibi TRT yine sipariş yöntemiyle Athena grubunu seçti. Athena'nın hazırlamış olduğu "For Real" adlı şarkıyla Türkiye yarışmayı 195 puanla 4.tamamladı. Bu 4.lük Türkiye'ye bir sonraki yıl da doğrudan finale katılma şansını vermiş oldu. Ayrıca alınan 195 puan Türkiye'nin Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde almış olduğu en yüksek puan olmuştur. Çavuşlar, Safranbolu Çavuşlar, Karabük ilinin Safranbolu ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı safranbolunun meşhur çavuş üzümünden gelmektedir.Önceki yıllarda güzel çavuş üzümü bagları bulunan köyde şimdi az sayıda çavuş üzümü üretilmektedir. geleneksel safranbolu ev yemekleri ve tatlıları yapılıp misafirlere sunulur genel de eski osmanlı mutfağı kullanılır Karabük iline 24 km, Safranbolu ilçesine 26 km uzaklıktadır. No Need to Argue No Need to Argue, The Cranberries'in ikinci albümü. Çıkış albümlerindeki Linger parçasını da aşarak gruba asıl ününü kazandıran albümdür. Albümün çıkış parçası Zombie'dir. Dünya çapında 16.7 milyon satarak ilk iki albümü en çok satan İrlandalı grup unvanını U2'nun elinden almıştır. Igor Stravinsky Igor Fyodorovich Stravinsky (Rusça: Игорь Фёдорович Стравинский) (d. 17 Haziran 1882, Oranienbaum, Rusya - ö. 6 Nisan 1971, New York, ABD), Rus kökenli ABD ve Fransa vatandaşı besteci, piyanist ve orkestra şefi. 20. yüzyıl müziğinin en etkili ve önemli bestecilerinden biri olarak kabul edilir. Stravinsky, 17 Haziran 1882'de Oranienbaum'da (bugün Lomonosov) Fiodor Ignatjevic isimli bir bas ile Sankt-Peterburg Kraliyet Operası'nda çalışmakta olan bir şarkıcının dört oğlundan üçüncüsü olarak olarak dünyaya geldi. Müziğe yeteneği erken yaşlarda ortaya çıktı ancak ailesinin isteğiyle müzik eğitimi değil, Sankt-Peterburg Devlet Üniversitesi'nde hukuk eğitimi aldı; dönemin önde gelen Rus bestecisi Nikolai Rimsky-Korsakov'un oğluyla birlikte okudu. 1902'da babasını kaybeden Stravinsky, müziğe yöneldi ve konservatuvara gitmek yerine ikinci bir baba olarak kabul ettiği Nikolai Rimsky-Korsakov’dan ders almayı tercih etti. 1903'te başlayan özel dersleri 3 yıl sürdürdü; ilk bestelerinin hocasının desteğiyle yarattı. 1906'da üniversiteden mezun oldu; 1906'da kuzeniyle evlendi ve ardı ardına iki çocukları oldu. Paris'teki Rus Balesi için aldığı siparişler nedeniyle 1910-1914 arası Rusya'da fazla bulunamadı; I. Dünya Savaşı yıllarında İsviçre'ye yerleşti, iki çocuğu daha dünyaya geldi. Stravinsky savaştan sonra ailesiyle birlikte Fransa'ya yerleşti ve yirmi yıl değişik kentlerde yaşadı. Rusya'daki mülklerini yitirdiği için ek gelir sağlamak amacıyla besteciliğin yanı sıra piyanistlik ve orkestra şefliği yapmaya başladı. Avrupa'da, Kuzey ve Güney Amerika'da turnelere çıktı. 1938'de büyük kızını, 1939'da karısını ve annesini kaybeden Stravinsky, II. Dünya Savaşı başlayınca Harvard Üniversitesi'nden gelen çağrıyı kabul ederek konferanslar vermek üzere ABD'ye gitti. 1940'ta uzun zamandır tanıştığı oyuncu Vera de Bosset ile ikinci evliliğini yaptı. Hollywood'da bir ev satın alarak uzun yıllar orada yaşadı. "The Rake's Progress" adlı eserini yazarken asistan olarak Hollywood'daki evine çağırdığı genç Amerikalı müzikçi Robert Craft’ın serial müziğe yakınlığı neo-klasik tarzı aşmasına yardımcı oldu ve seri müzik teknikleriyle eserler yaratmaya yöneltti. 1946'da ABD vatandaşlığına geçti. 1962'de bir dizi konser vermek için ülkesi Rusya'ya dönen Stravinsky, devlet başkanı Kuruşçev ile iki saat baş başa görüştü ama Sovyetler Birliği'ne dönme teklifini kabul etmedi. 1966'dan itibaren sağlığının bozulması nedeniyle gittikçe daha az eser verdi. 1969'da New York'a taşındı ve son yıllarını bu şehirde geçirdi. 6 Nisan 1971'de New York'ta hayatını kaybeden sanatçının mezarı Venedik'te San Michale Adası'ndadır. Rimsky-Korsakov’un Stravinsky'nin ilk eserleri üzerindeki etkisi kolay fark edilmektedir. 1908 senesinde yazılan orkestra eseri Scherzo fantastiquei dinleyip etkilenen Serge Diaghilev Stravinsky'den bir bale yazmasını istedi. Bunu yıllar sürecek olan bir beraber çalışma süreci izledi. Stravinsky'nin Diaghilev için ilk balesi Ateş Kuşu (1910) ve Petruşka (1911) dramatik ifadesi, zengin orkestrasyonu ve Rus halk müziğinden alınmış tanıdık melodileri sayesinde halk tarafından büyük beğeni topladı. Le sacre du printempsın (1913, Bahar Ayini) galası Nizinsky'nin yaptığı alışılmamış koreografi, müziğin armonik yapısı, asimetrik ve değişken ritmik yapısı nedeniyle eser büyük bir tiyatro skandalı oldu. 1910 ile 1914 arası Stravinsky Wolhynien'de ve İsviçre'de yaşadı. Birinci dünya savaşının patlak vermesiyle Stravinsky İsviçre'de kalmaya karar verdi. Burada A Soldier's Taleı (1918, Bir Askerin Hikâyesi) besteledi. Bu dönemlerdeki caz etkisi bu eserde olduğu kadar 1918'de 11 enstrüman için bestelediği Rag-Timeda ve 1919’da piyano için bestelediği Rag-Musicde belirgin olarak fark edilmektedir. 1920'de Stravinsky Paris'e yerleşti. Orada Pablo Picasso, Jean Cocteau, André Gide, Henri Maisse ve Alexander Benois gibi dönemin önemli Fransız ya da Fransa'da yaşayan sanatçılarıyla tanıştı. Bu yıllarda önemli eserlerinden Symphonies d’instruments á vent (1920), Opera buffa Mavra (1922), ve 1923'te Rus balesi tarafından sahneye konulan Rus dansı Les Noces (1923, Düğün) ortaya çıktı. Mavra ve İsviçre'de bestelenen ve 1920'de Paris'te sahneye konulan bale Pulcinella, Stravinsky'nin neoklasizme yönelişinin başlangıcı sayılır. Stravinsky Paris'te ailesini geçindirebilmek için piyanist ve şef olarak çalıştı. Bu sebeple 1924'te yazılan Piyano ve Ahşap Nefesliler için Konçerto gibi birçok piyano eseri yazdı. 1923'ten sonra Stravinsky'nin neoklasik eserleri ortaya çıkmaya başladı. Bu dönemdeki çalışmalar son romantik dönemin yoğun duygusallığına kasıtlı bir tepki olarak sanatsal bir tarafsızlık barındırmaktaydı. Bu ideali Stravinsky 1935'te yazdığı anılarında şöyle açıklar: “Müzik doğal olarak herhangi bir şeyi ifade etme gücüne sahip değildir ve performanscılar kendi fikir ve bireysel ifadelerini eklemeden bestecinin eğilimlerini takip etmelidirler.“ Bu modern müziğin oluşumunda büyük payı olan güçlü estetik bir etkiydi. Opera-Oratoryum Oedipus Rex (1927), melodram Persephone (1934), ve bale Apollo Musagetes (1928) Rus koreograf George Balansin için bu dönemde yazdığı önemli eserlerden. 1939'da Stravinsky Avrupa'yı terk etti. Amerika'ya iltica etti ve Hollywood'a yerleşti. Orada Circus Polka (1942), orkestra için Danses concertantes (1942), Broadway revüsü için Scènes de ballet (1944) gibi sipariş üzerine birçok eser besteledi. Bunun yanında 3 Bölümlü Senfoni (1945), klarnet ve caz grubu için Abanoz Konçertosu (1945), ve opera The Rake's Progress (1951, Libretto: W.H.Auden ve Chester Kallman) gibi önemli eserler de besteledi. 1948'de Stravinsky, Amerikalı bir orkestra şefi olan Robert Craft tarafından tekrar ve bu sefer kalıcı olarak Avusturyalı besteci Arnold Schönberg'in 12 Ton Müziği ile Schönberg'in öğrencisi Anton von Webern'in Seri Müzik teknikleriyle karşı karşıya getirildi. Bu çabanın sonucunda Kantate Threni (1958), piyano ve orkestra için Movements (1959) ve son büyük eseri Requiem Canticles (1966) ortaya çıktı. 1967'de Stravinsky son kez olarak kendi eserlerinin plak kaydında orkestrayı yönetti. 6 Nisan 1971'de New York'ta öldü ve Venedik'teki San Michele adasına Diaghile'nin mezarının yakınına gömüldü. Sahne ve orkestra eserlerinin yanında Stravinsky birçok piyano, oda müziği, koro eserleri, solo vokal eserleri ve yabancı eserler üzerine çalışmalar yaptı. Eserlerinde birçok müzikal stili kullandı. Rus ulusal stili, caz, neoklasizm, bitonalite, atonalite, ve seri müzik. Büyük bir besteci olmasını sağlayan en önemli özelliklerinden biri kendisini devamlı geliştirmesi ve her yeni tekniği kendi gelişimine başarılı bir şekilde entegre edebilmesiydi. Sadece tek bir yoldan gitmek kendi tabiriyle "geriye gitmek" idi. Stravinsky'nin eserleri 20. yüzyıl müziğinin en önemli eğilimlerini yansıtmış ve aynı zamanda onu da etkilemiştir. Onun bugüne kadar gelen önemi zaman zaman dini konular tarafından da belirlenen orijinalliğe ve hayranlık uyandıran teknik virtüöziteye dayanmaktadır. Aşağı Örenseki, İskilip Aşağı Örenseki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 65 km, İskilip ilçesine 23 km uzaklıktadır. 2011 1200 kisi Aşağı Şeyhler, İskilip Aşağı şeyhler, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 91 km, İskilip ilçesine 39 km uzaklıktadır. Avhatyakası, İskilip Avhatyakası, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. köyün adini aksamsedinin oglu nurul huda'nin koydydugu rivayet edilir. aksam seddin nurul huda'yi kendine konaklayacak yer bulmasi için göndrir.nurul huda avhatyaka civar1ndan geçerken dolu yamuruna tutulur,yamur afet denecek kadar cok yamistir.nurul huda evlik köyüne yerlesmek için avhatyakadan gecerken basindan gecen olayi burada afata(afete)yakalandim diye anlatir. ve köyün adi o gün konur. önceki adi bilnmemektedir köy uydudan izlemek için tıklayınız https://www.google.com/maps/place/Avhatyaka%2F%C3%87orum,+T%C3%BCrkiye/@40.902653,34.413595,3218m/data=!3m1!1e3!4m2!3m1!1s0x4086a70146c7fcb1:0x935262c08bb7511a Çorum iline 85 km, İskilip ilçesine 33 km uzaklıktadır. Başmakçı, İskilip Başmakçı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 54 km, İskilip ilçesine 22 km uzaklıktadır. Beyoğlan, İskilip Beyoğlan, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 86 km, İskilip ilçesine 44 km uzaklıktadır. Ã‡atkara, Ä°skilip Çatkara, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı aslında 'Çat kaya'dır. Zamanla değişerek "Çatkara" adını almıştır.(çat ayırım anlamına gelmektedir. Çatkara köyü hakkında eski Osmanlı kaynaklarında aynı isimle geçmektedir. bazı kaynaklarda karaviran bazı kaynaklarda iskilipe bağlı olduğu görülüyor. Bunu da çatkaranın coğrafi yapısına baktığımızda anlarız. tam bir yol ayrımı pek çok yerleşim yerine eşit mesafededir.Ahalisinin Türk olduğu kesindir. gerek yaşantıdan, gerekse yer ve insan isimlerinden gerekse çevredeki yerleşim yerlerinin isimlerinden Oğuz Türklerinden olduğu gerçektir. Çatkara arkasını dağa yaslamış, seyirli, kışın oldukça soğuk genellikle hayvancılık ile geçimini sağlayan hayvancılığın gereği olan az miktarda hububat ekimi vardır.sulak arazisi yok denecek kadar azdır genelde sulak yerlerde bahçecilik meyvecilik yapılır. İtikadi yönden mütedeyyin,birbirine bağlı vatan ve din bağlılıkları sıkı ve samimidir. Çevre köyler ile herhangi bir anlaşmazlıkları olmamıştır. Çorum iline 61, İskilip ilçesine 29 km uzaklıktadır. Çavuşoğlu, İskilip Çavuşoğlu, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 61 km, İskilip ilçesine 9 km uzaklıktadır. Kışladeresi, Merkez Köyün kökeni Gümüşhaneye dayanmaktadır. 1900'lü yılların başında Gümüşhaneden göç eden iki mahalleden kurulmuştur. Çorum iline 27 km, Merkez ilçesine 27 km uzaklıktadır. Çetmi, İskilip Çetmi, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köy eski bir yerleşim merkezidir. Bulunduğu yer itibarı ile Hititlerin yaşadığı topraklar arasındadır. Bu sebeple önemli turizm alanları vardır. Son yıllarda işsizliğe bağlı olarak hızlı bir şekilde göç vermeye başladı. Bu da köyün tarihinin hızlı bir şekilde tarihi değerini kaybetmesine neden olmaktadır. Ayrıca doğal manzaralarıyla da ünlü olan bir yerleşim alanıdır. Köyün adı Anadolu'ya Malazgirt zaferinden sonra gelmeye başlayan Türkmenlerin çetmi boyundan gelir. Anadolu'da kurulan Çetmi köyülerinin çoğu Çetmilerce kurulmuş ve bu adla adlandırılmıştır. Çorum iline 81 km, İskilip ilçesine 29 km uzaklıktadır. Çomu, İskilip Çomu, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluşu ve tarihi hakkında kesin bilgiler yoktur. Hıdırlık denilen mevkide eski çağlara ait kalıntılara rastlanmıştır. Çorum iline 76 km, İskilip ilçesine 24 km uzaklıktadır. Dağkıyısı, İskilip Dağkıyısı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 103 km, İskilip ilçesine 51 km uzaklıktadır. The Sims: Makin' Magic The Sims: Makin' Magic, The Sims adlı strateji-hayat simülasyonu bilgisayar oyununun son eklentisidir. Bu oyunda tamamen büyülü bir hayat konu alınır. Çeşitli büyü ve iksirler yapmak mümkündür. Oyun, adından da anlaşılacağı gibi büyü konsepti üzerinde yoğunlaşır. Oyun ilk başladığında da adı Mysterious Man (Esrarengiz Adam) olan gerçekten de esrarengiz bir adam kapının önüne bir kutu bırakır. Bu kutudan da büyüler yapılırken kullanılan temel eşyalar çıkar (sihirli değnek gibi). Bu eşyalar ve oyunun diğer bölümlerinde elde edilecek diğer malzemeler de kullanılarak çeşitli büyüler hazırlanabilir. Büyü yapmaya başlamadan önce eve gelen Wand-Charger adlı bir makinede bir sihirli değnek yaratmak gerekir. Sonra Spellbook adlı büyü kitabına bakılarak doğru malzemelerin kombinasyonları seçilir. Bu malzemelerin konulabileceği iki tane de eşya vardır, biri değnek yaratmaya da yarayan Wand-Charger, diğeri de satın alınabilen SimEnchant. Wand-Charger, değnek ile yapılabilecek büyüler hazırlamaya yarar. Evlenme teklifi kabul ettirme, arkadaşlık ilişkileri güçlendirme, "Toadification"; yani insanları kurbağaya çevirme, tahtadan yapılan bahçe cücelerini canlandırma, sağlık ve mutluluk seviyesini arttırma, arkadaş edinme gibi büyüler değnek yardımıyla yapılır. SimEnchant adlı makine ise kişiye özel bir büyü kristali yaratır. Bu kristal kullanılarak da çeşitli büyüler yapılabilir. Güzel görünümlü bir bahçeye sahip olma, kendini klonlama, cine, kurtadama ya da büyücüye dönüşme ve bozuk eşyaları tamir etme gibi. Her büyünün belirli kullanım hakkı vardır; bazı büyüler üç kez yapılabilirken iki veya tek kullanımlık büyüler de mevcuttur. Kullanım hakkı dolan bir büyü tekrar yapılmak istenirse malzemelerin tekrar toplanması gerekir. Hayatları kolaylaştıran bu büyülerin bazı yan etkileri de çıkabilir. Evin her tarafını kaplayan hamam böcekleri ve zehirli yılanlara ek olarak; yangın çıkabilir, su baskını olabilir ya da bahçe cüceleri saldırganlaşabilir. Tabi bu yan etkilerden kaçınmak çok basittir. Örneğin evi temizlemek için yaptığınız bir büyüyü varsayalım, Eğer ev zaten temizse tam tersi olur veya çiçekleri yetiştirmenin büyüsünü kullanmadan önce ölü çiçeğiniz var mı diye bir bakmakta fayda var. Yan etkiler bunlara bağlı olarak gerçekleşmektedir. Büylü eşyalar (SimEnchant'ın kullanıldığı büyüler) Değnek ile yapılan büyüler (Wand Charger kullanılarak yapılan büyüler) Çocuk büyüleri Diğer oyunlarda da olduğu gibi, Makin' Magic'te de farklı bir kasaba vardır. Sonbahar, puslu ve yaz olmak üzere üç farklı teması olan Magic Town'a bir zeplin çağrılarak ailece; ya da satın alınabilecek bir delikle (Hole on the Ground - Yerdeki delik) tek başına gidilebilir. Burada çeşitli büyü malzemeleri satın alınıp diğer Simlerle tanışılabilir. Ayrıca Magic Town'da kendi korku tünelini inşa etmek de mümkündür. Magic Town'daki en önemli özellik ise satın alınabilen iki perili ev olmasıdır. Fakat bu perili evlere yerleşebilmek için 1000 MagiCoin tutarında bir ödeme gerekir. Makin' Magic'e özgü bu para birimi, büyü malzemeleri satın alınırken ve perili evlere yerleşilirken kullanılır. Üstelik bu parayı kazanmanın bir hilesi de yoktur. Magic Town'daki büyü ve düellolardan kazanılabileceği gibi Mysterious Man'in getirdiği kutudan da bir miktar MagiCoins elde edilebilir. Magic Town'a gidip oradaki diğer Simlerle ve büyülü karakterlerle düello yapmak mümkündür. Fakat bu düellolarda başarılı olabilmek için Logic (Mantık-Büyü gösterisi için), Mechanic (Mekanik-İllüzyon gösterisi için) ve Creativity (Yaratıcılık-Müzikle yılan oynatma için) puanlarının geliştirilmiş olması gerekir. Magic Town'daki diğer büyülü karakterlerle yapılan düellolarda ise beş farklı büyü kullanılır. Bunlar White, Blue, Red, Black, Yellow diye adlandırılırlar ve özel bir platformda kullanılırlar. Bu düellolar rakibin seçtiği büyüden daha üstün bir büyü seçme amacına dayanır. Oyunda, doğru bir büyü yapabilmek için en az üç malzemeye ihtiyaç duyulur. Hangi malzemelerin hangi büyüleri yapmakta kullanıldığı da Spellbook adlı büyü kitabından öğrenilebilir. Önce bu malzemelerin nasıl toplanacağı ya da büyünün ayrıntıları belli değilken, büyü bir kez yapıldığında tüm ayrıntılar da Spellbook'ta yazacaktır. Arı sütü ve bal gibi bazı büyü malzemeleri evde üretilebilirken bazıları da Magic Town'da satıcılık yapan özel büyücü karakterlerden satın alınır. (*) Pet treads, sadece Unleashed sürümünün yüklü olması durumunda Old Town'da satılır. Bazı özel malzemeler para karşılığında satın alınamaz. Bunları elde etmenin ise üç farklı yolu vardır: Talk to : Bir karakterle "talk to" sekmesine tıklanıp konuşulduğunda, bir görev alınmış olur. Bu görev yerine getirildiğinde de özel bir eşya alınır. Bu görevlerse uyku tozunu yok etme, gizli bir nesneyi bulma, birine özel bir nesne götürme, mantar renklendirme yarışı, düello yapmak veya mezarlık bulmacası çözmek olabilir. Görev sonunda elde edilebilecek malzemeler ise şunlardır: Redeem MagiCoins : Bazı malzemeler de parayla değil, Makin' Magic'e özel para birimi MagiCoins ile satın alınır. MagiCoins karşılığında malzeme satan karakterler ile sattıkları malzemeler ise şöyledir: ve malzemeleri satın alınabilir. Barter : Karakterin istediği eşyaya sahip olması durumunda, karakter değiş tokuş önerir. Diğer The Sims sürümlerinde pek çok yetişkin aktivitesinden yararlanamayan çocuk Simler, Makin' Magic'te yetişkinlerden oldukça farklı büyüler yapıp çeşitli aktivitelerde bulunabilirler. Çocukların yapabildiği büyüler için dört çeşit malzeme gerekir. Hepsini elde etmenin de farklı yolları bulunur. Toadstools : Bu mantarları elde etmek için eve birkaç Toadstool sandalyesi alıp sırayla hepsine oturmak gerekir. Zaten biraz sonra mantarlar düşmeye başlar. Bundan sonra yapılması gereken tek şey "harvest" sekmesine tıklayıp bu mantarları toplamaktır. Faerie dust : Bu peri tozunu elde etmek için çocukların sihirli oyun sandığıyla oynaması gerekir. Oyun bitince, her zaman olmasa da sandığın yanında bir kese peri tozu belirir. Dragon scales : Magic Town'dan alınabilen ejderha yumurtasının içinden çıkan bu ejderha "groom" sekmesiyle tımar edildiğinde etrafa ejderha pulları dökülür. Yine yapılması gereken tek şey bu pulları toplamak olur.. Dragon tears : Ejderhanın ağlayıp gözyaşının elde edilebilmesi için "tickle" sekmesiyle gözünden yaş gelene kadar gıdıklanması gerekir. Çocukların yapabildiği büyüler yetişkinlerinkine göre oldukça farklıdır. Çocuklar kendilerine sihirle bir arkadaş yaratabilir, banyo yapmadan temizlenebilir ya da büyüme büyüsüyle sonsuza dek yetişkin kalabilirler. Unleashed sürümünün yüklü olup olmaması önemli olmaksızın, Magic Town'da Vicki adlı vampirden 49 MC karşılığında bir ejderha yumurtası satın alınabilir. Eve dönüldüğünde bu yumurta herhangi bir yere konup bir gün bekletildiğinde çatlar ve ejderha ortaya çıkar. Ejderhalar yumurtadayken ilgi gösterilir, kucağa alınır ve müzik dinlenirse doğduklarında pembe ya da sarı, ilgi gösterilmezse de kırmızı renkli olurlar. Kırmızı ejderhalar çok agresif olup evde yangınlar çıkarabilirken diğer renkli ejderhalarda bu durum çok nadir görülür. Ejderhaların besinleri ise çok çeşitlidir. Evdeki çiçekleri yemeye başlar, onlar bitince de çöpleri ve hamam böceklerini yerler. Magic Town'da yaşanmaması koşuluyla altı saat içinde 15 ya da daha fazla büyü yapılırsa, arsada büyülü bir kristal belirlenir. (Perili evlerden birinde yaşanıyorsa on saatte 15 büyü yapılması koşulu aranır). Bu kristal, rengine göre Simlere bir yetenek kazandırır. Her yeteneğin de üç kez kullanılmasına izin verilir. Çocuk Simler bu kristallerden sadece kırmızı, sarı ve mor renkli olanlarına sahip olabilir. Çok fazla büyü yapıldığında, bahçede Solar Powered Flowers denen bakım gerektirmeyen ve aynı zamanda çok güzel olan bazı çiçekler açar. Magic Town'da perili bir evde yaşama koşuluyla, 10-15 büyü yapıldığı takdirde büyümesi biraz zaman alan fasulye sırıkları oluşur. Daha sonra bunlara tırmanan Sim, bulutlar üzerinde yaşayan devin hazinesini çalmaya çalışabilir. Tabi devin hazineside koca bir kavanoz dolusu Magic Beans'ten ibarettir. dfsgsdfg Yemek kitabında yazmayan özel tariflerle büyülü yiyecekler hazırlanabilir. Örneğin; iki üzüm salkımıyla bir ölçek kurbağa tükürüğü karıştırılırsa sihirli nektar, peri tozu, tereyağı ve pişirme karışımı karıştırılırsa sihirli turtalar pişirilir. Seksen Yıl Savaşı Seksen Yıl Savaşı veya diğer adıyla Hollanda İsyanı (1568 - 1648), Hollanda'da bulunan on yedi ilin İspanyol İmparatorluğu'na (Habsburg) karşı başlattığı ayaklanmadır. 16. yüzyılda savaş ve miras yoluyla Alçak Ülkeler Kutsal Roma İmparatoru Şarlken'in eline geçti. Hollandalılar bağımsızlık istiyorlardı. 1548'de, V. Karl Hollanda'nın Onyedi Eyalet'e özerklik verdi. Ancak Şarlken'in oğlu II. Felipe, babasının tersine Hollanda'ya taviz vermeme taraflısıydı. Çok dindar bir Katolik olan II. Felipe Hollanda'da yayılmaya başlayan Protestanlık'tan memnun değildi. Hollanda'ya zorla ağır yasalar ve vergiler getirdi, Protestanlığı yok etmeye çalıştı. Bütün bu sert yönetim koşulları Hollanda'da ayaklanmalara yol açtı. Ayaklanmalar 1568 - 1648 yılları arasında devam etti. Seksen Yıl Savaşı adıyla anılan bu ayaklanmalar sırasında 1579 yılında 7 Protestan ağırlıklı Hollandalı eyaleti bir araya gelerek Utrecht Birliği'ni kurdular. Bu eyaletlerin arasındaki Oranje Prensliğinin Prensi olan I. Willem Hollandalı asilerin başına geçti. Günümüzdeki Hollanda kraliyet ailesi olan Oranje-Nassau Hanedanı böylece I. Willem tarafından kurulmuş oldu. Utrecht Birliği zamanla "Yedi Birleşik Alçak Ülkeler Cumhuriyeti"'ne ("Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden") dönüştü. Bu cumhuriyet ilerideki yıllarda günümüzdeki Hollanda'nın çekirdeğini oluşturacaktı. İspanya kralı II. Felipe ayaklanmaları bastırmak için 1585 yılında Hollanda'ya büyük bir ordu yolladı. İspanyollar Anvers'i ele geçirerek 10,000 kişiyi katlettiler. İspanyolların güneyde ele geçirdiği kentlerdeki Protestanlar kuzeye kaçtılar. Hollandalılar İspanyolların elindeki bazı kentleri tekrar geri aldılar ama Flaman Bölgesi'ndeki Katoliklerin çoğunlukta olduğu topraklar İspanya'nın elinde kaldı. Bu topraklar zamanla Belçika haline geldi. Kuzeydeki bölge ise Hollanda'yı oluşturdu. Böylece aynı dili konuşan Belçikalı Flamanlarla Hollandalıların kaderleri ayrılmış oldu. Seksen Yıl Savaşı 60 yıl daha devam etti. 30 Ocak 1648 tarihi imzalanan Vestfalya Antlaşması ile son buldu. Derekargın, İskilip Derekargın, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 55 km, İskilip ilçesine 3 km uzaklıktadır. Doğangir, İskilip Doğangir, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 59 km, İskilip ilçesine 7 km uzaklıktadır. Dereseki, Ä°skilip Dereseki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 97 km, İskilip ilçesine 45 km uzaklıktadır. Elmalı, İskilip Elmalı, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Ancak tarihi kaynaklara göre Osmanlı döneminde yapılan bir nüfus sayımında İsmine rastlanmaktadır. 1576 yılında yapılan bu nüfus tespitine göre Elmalı'da 174 nüfus bulunmaktadır.Köy o günden bu güne varlığını sürdürmektedir. Çorum iline 70 km, İskilip ilçesine 12 km uzaklıktadır. Eskiköy, İskilip Eskiköy, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 55, İskilip ilçesine 13 km. uzaklıktadır. Sarah Bernhardt Sarah Bernhardt (d. 22 Ekim 1844 - ö. 26 Mart 1923), Fransız tiyatro oyuncusu. Ününü Avrupa'da 1870'lerde duyurdu ve bunun ardından Avrupa ve Amerika'da aranılan biri oldu. Ünü, ciddi drama aktrisi olarak gelişti ve "Kutsal Sarah" takma adını aldı. Paris'te Rosine Bernardt olarak doğan Bernhardt; "Youle" ismiyle tanınan Julie Bernardt isminde Hollandalı Musevi bir hayat kadınının hayatta kalan evlilik dışı en büyük kızıydı. Geçimini sağlayabilmek için, kariyeri aktrislik ve hayat kadınlığının bir karışımıydı. Bu zamanlarda, her iki meslek de bir bakıma skandaldı; ancak hayat kadınları sosyal çevrelerde kabul edilmekteydi ve eğitimli olmaları durumunda eşit olarak görülmekteydiler. Bu vesile ile hayat kadınlığının yanı sıra bazı durumlarda daha saygı duyulan bir mesleğe ek iş olabiliyordu. Duc de Morny sponsorluğunda 1859 yılında tiyatro eğitimi için "Convervatoire de Musique et Declamation" okutuldu. Sahne kariyeri 1862'de başlayan Sarah, ünlü Fransız okulu Comedie Francaise'de bir öğrenciydi. Ünü de 1870'li yıllarda Avrupa'da yayıldı ve Amerika'da New York'a kadar uzandı. Kısa bir süre sonra dramatik aktris olarak bir ün kazandı ve "Kutsal Sarah" lakabını bu dönemin en ünlü aktrislerinden biri olması sayesinde kazandı. Liane de Pougy de başta olmak üzere birçok genç kadını aktris olarak yetiştirdi ve eğitti. Bir sahne sanatçısı olsa da; Bernhardt, birçok prodüksiyonda kayıt diyalogları da yaptı. Bunlardan ilki de Jean Racine'in Phedre'sini Thomas Edison'un New York'u 1880'lerde ziyareti sırasında okumasıydı. Aktrisliği ile birlikte, görsel sanatlarla da ilgilendi. Ressamlık ve heykeltıraşlığın yanı sıra Antonio de La Gandara'ya da modellik yaptı ve bu sırada birçok kitap ve oyun da yayınladı. Bernhardt'ın ayrıca opera üzerinde de etkisi olmuştur. Tosca ve Salome örneğin; operanın en tanınmış iki kadın kahramanı Bernhardt'ın oyunlarında yazdığı karakterler üzerineydi. Ligne prensi, Belçikalı soylu Charles-Joseph-Eugene-Henri ile bir ilişkisi oldu ve bu ilişkide tek çocuğu olan Maurice Bernhaardt (1864) doğdu. (Prens ise Polonya prensesi Maria Jablonowska (d. 1863 - ö. 1914) ile evlendi) Daha sonraki sevgilileri arasında sanatçılar da vardı. En tanınmışları, Gustave Dore, Georges Clarin, Mounet-Sully, Lou Tellegen, Alphonse Mucha da bunların arasındaydı. Mucha ise tanınmış Art Nouveau'sunu Sarah üzerine yapmıştı. Daha sonraki yıllarda Yunan Aristides Damala (Jacques Damala)