ve diğer dergilerin bu işi yapan app'lerinin App Store'da yer almasına izin verilmedi. Jobs, Time Warner'ın CEO'su Jeff Bewkes'le bizzat uzlaşmayı denedi Bewkes işinin ehli olan dobra bir pragmatistti. Birkaç yıl önce, iPod Touch'ın video hakları konusunda konuşmuşlardı Jobs onu HBO'nun filmlerini gösterime girmelerinden kısa süre sonra oynatmak için özel hakka sahip olmasıyla ilgili bir anlaşmaya ikna edememiş olsa da, Bewkes'in açık sözlülüğünü ve kararlılığını takdir etmişti. Bewkes de Jobs'ın stratejik düşünmesine ve en küçük ayrıntıların ustası olmasına saygı duyuyordu. Steve genel ilkelerden bahsederken birden ayrıntılara inebiliyor, dedi. Jobs Bewkes'i arayıp da Time Inc.'in dergilerinin iPad'de yayımlanmaları konusunda anlaşma teklif ederken, söze uyarıda bulunarak başladı basılı yayın piyasasının berbat olduğunu belirtti, Aslında kimse dergilerinizi istemiyor, dedi ve Apple'ın dijital abonelik satma teklifinin büyük bir fırsat olduğunu söyleyip, Ama adamların bunun farkında değiller, diye ekledi. Bewkes bu sözlerin hiçbirine katılmadı. Apple'ın Time Şirketi adına dijital abonelik satmasından memnun olacağını söyledi. Apple'ın yüzde 30 pay alması sorun değildi. Bak, hemen şimdi söylüyorum, bizim için sattığınız her abonelikten yüzde 30 pay alabilirsiniz, dedi Bewkes ona. Eh, bu durumda daha önce konuştuğum herkesten daha çok ilerleme kaydetmiş oluyorum seninle, diye karşılık verdi Jobs. Tek bir sorum var, diye devam etti Bewkes. Dergimin aboneliğini satarsan ve sana yüzde 30 pay verirsem, aboneliğin sahibi kim olacak –sen mi, ben mi. Apple'ın gizlilik politikası var abonelerin tüm bilgilerini veremem, diye karşılık verdi Jobs. Eh, madem öyle, o zaman başka bir yol bulmamız gerekecek, çünkü bütün abone tabanımın senin abonelerine dönüşmesini, hepsini Apple Store'unda toplamanı istemiyorum, dedi Bewkes. Tekel kurdun mu, gelip bana dergimi 4 değil 1 dolara satmamı söylersin. Dergimize kimlerin abone olduğunu bilmemiz gerek, bu insanlar için sanal topluluklar oluşturabilmemiz ve onları aboneliklerini yenilemeye doğrudan teşvik edebilmemiz gerek. Jobs, News Corp.'un, Wall Street Journal 'ın, New York Post 'un, dünyanın dört bir yanındaki gazetelerin, Fox Stüdyoları'nın ve Fox Haber Kanalı'nın sahibi olan Rupert Murdoch'la daha rahat bir konuşma yaptı. Jobs Murdoch ve ekibiyle buluşunca, onlar da App Store aracılığıyla kazandıkları aboneliklerin sahipliğini paylaşmaları gerektiğini söylediler. Ama Jobs bunu reddedince ilginç bir şey oldu. Murdoch kolay ikna edilen biri olarak tanınmasa da, bu konuda avantajlı olmadığını bildiğinden Jobs'ın koşullarını kabul etti. Aboneliklerin sahibi olmayı yeğlerdik ve bu konuda direttik, diye anımsıyordu Murdoch. Ama Steve kabul etmeyince ‘Tamam, senin dediğin olsun,' dedim. Meseleyi uzatmaya gerek görmedik. Taviz vermeyecekti –ki onun yerinde olsam ben de vermezdim–, bu yüzden tamam dedim. Murdoch iPad'e özel tasarlanmış dijital bir gazete (The Daily) çıkarmaya bile başladı. Bu gazete Jobs'ın koyduğu koşullar uyarınca App Store'da haftada 99 sentten satılacaktı. Murdoch tasarım önerisini göstermek için ekibiyle birlikte Cupertino'ya bizzat gitti. Jobs'ın o tasarımdan nefret etmesi şaşırtıcı değildi. Tasarımcılarımızın yardım etmesine izin verir misin. diye sordu. Murdoch bunu kabul etti. Apple tasarımcıları bir tasarım hazırladılar, diye anımsıyordu Murdoch, bizim çocuklar da geri dönüp başka bir tasarım hazırladılar ve on gün sonra ikisini birden gösterdiğimizde Jobs bizim ekibin versiyonunu daha çok beğendi. Apışıp kaldık. Ama Jobs'la Murdoch'ın tuhaf bir şekilde samimiyet kurmalarına katkıda bulundu. Murdoch Jobs'tan News Corp.'un Haziran 2010'daki yıllık yönetim kadrosu gezisinde konuşma yapmasını isteyince, Jobs asla böyle konuşmalar yapmama ilkesinden taviz verdi. James Murdoch onun akşam yemeğinden sonra yaptığı neredeyse iki saatlik konuşmada yanında bulundu. Gazetelerin teknolojiyi kullanmaları konusunda gayet dobra ve eleştirel konuştu, diye anımsıyordu Murdoch. Bize New York'ta olduğumuz için bu konuda zorlanacağımızı, çünkü bütün iyi teknoloji uzmanlarının Silikon Vadisi'nde çalıştığını söyledi. Wall Street Journal Digital Network'ün başkanı Gordon McLeod buna biraz itiraz etti. Konuşmanın sonunda Jobs'ın yanına gidip, Teşekkürler, harika bir akşamdı, ama senin yüzünden işimi kaybedeceğim muhtemelen, dedi. Murdoch bana o sahneyi anlatırken hafifçe kıkırdadı. Sahiden de öyle oldu, dedi. McLeod üç ay sonra işten ayrıldı. 'ye zarar verdiğine ve Murdoch'ın saygınlığını zedelediğine inanıyordu. Fox News'ün gidişatı iyi değil, dedi Jobs ona akşam yemeğinde. Günümüzde liberallerle muhafazakârların değil, yapıcı insanlarla yıkıcı insanların çatışması var ve sen yıkıcı insanların tarafını tutuyorsun. Fox toplumumuzda inanılmayacak kadar yıkıcı bir güce dönüştü. Sen daha iyisini yapabilirsin ve dikkatli olmazsan mirasın bu olacak. Jobs, Murdoch'ın Fox'ın fazla ileri gitmesinden hoşlanmadığını düşündüğünü söyledi. Rupert yıkıcı değil, yapıcı bir insan, dedi. James'le birkaç kez görüştüm ve benimle hemfikir sanırım. Bunu anlayabiliyorum. Murdoch, Jobs gibi insanların Fox'tan yakınmalarına alışık olduğunu söyledi sonradan. Meseleye solcuların gözünden bakıyor, dedi. Jobs ondan Sean Hannity ile Glenn Back'in şovlarının (ikisinin de Bill O'Reilly'den daha yıkıcı olduklarına inanıyordu) bir haftalık kayıtlarını hazırlatmasını istedi ve Murdoch da bunu yapmayı kabul etti. Jobs bana sonradan Jon Stewart'ın ekibinden, Murdoch'ın seyretmesi için benzer bir kayıt hazırlamalarını isteyeceğini söyledi. Seve seve izlerim, dedi Murdoch, ama bana böyle bir şeyden bahsetmedi. Murdoch'la Jobs öyle iyi anlaştılar ki, Murdoch sonraki sene içinde Jobs'ın Palo Alto'daki evinde iki kez daha akşam yemeği yedi. Jobs şaka yolla, bu yemeklerde sofradaki bıçakları saklamak zorunda kaldığını, çünkü karısının Murdoch'ın bağırsaklarını deşmesinden korktuğunu söylemişti. Murdoch'ınsa normalde servis yapılan organik vegan yiyeceklerle ilgili eğlenceli bir laf ettiği söylenir Steve'in evinde akşam yemeği yemek harika, mahalledeki restoranlar kapanmadan çıkıp gittiğiniz sürece. Ama Murdoch'a bu sözün kendisine mi ait olduğunu sorduğumda, hatırlamadığını söyledi. Ziyaretlerinden birini 2011'in başında yaptı. Murdoch 24 Şubat'ta Palo Alto'dan geçeceğini Jobs'a mesaj atarak haber verdi. O tarihin Jobs'ın elli altıncı doğum günü olduğunu bilmiyordu Jobs da mesajla karşılık vererek Murdoch'ı akşam yemeğine davet ederken bundan bahsetmedi. Laurene'in planımı veto etmemesini garantiledim böylece, diyerek espri yaptı. O gün doğum günümdü, bu yüzden Laurene Rupert'ı çağırmama göz yummak zorunda kaldı. Erin'la Eve de geldiler Reed de akşam yemeğinin sonuna doğru Stanford'dan koşturarak geldi. Jobs yaptırmayı planladığı teknenin tasarımlarını gösterdi Murdoch teknenin içini güzel, dışınıysa biraz sade buldu. O tekneden o kadar çok bahsetmesi sağlığı konusunda epey iyimser olduğunun göstergesiydi kesinlikle, dedi Murdoch sonradan. Akşam yemeğinde şirketlerde girişimcilik ve esneklik kültürünü geliştirmenin öneminden bahsettiler. Murdoch Sony'nin bunu başaramadığını söyledi. Jobs hemfikirdi. Gerçekten büyük şirketlerin belirgin bir şirket kültürüne sahip olamayacaklarına inanırdım eskiden, dedi Jobs. Ama artık bunun mümkün olduğuna inanıyorum. Murdoch başardı. Sanırım ben de Apple'da başardım. Akşam yemeğindeki sohbetin çoğu eğitimle ilgiliydi. Murdoch bir dijital müfredat bölümü kurmak için, eski New York Şehri Eğitim Bölümü başkanı Joel Klein'ı yeni işe almıştı. Murdoch Jobs'ın teknolojinin eğitimi dönüştürebileceği fikrine pek sıcak yaklaşmadığını anımsıyordu. Ama Jobs, dijital eğitim materyallerinin kâğıt ders kitabı piyasasını bitireceği konusunda Murdoch'la hemfikirdi. Aslında Jobs dönüştüreceği bir sonraki piyasanın ders kitabı piyasası olmasını istiyordu. Yılda 8 milyar dolarlık o endüstrinin dijital bir yıkıma hazır olduğuna inanıyordu. Ayrıca birçok okulda güvenlik sebebiyle kilitli öğrenci dolaplarının bulunmaması, dolayısıyla çocukların ağır sırt çantalarını taşıyarak gezinmek zorunda kalmaları dikkatini çekmişti. iPad bu sorunu çözer, dedi. İyi ders kitabı yazarlarına dijital versiyonlar yazdırmayı ve bunları iPad'e dahil etmeyi düşünüyordu. Ayrıca Pearson Education gibi büyük yayıncılarla, Apple'la ortaklık yapmaları konusunda görüştü. Eyaletlerin ders kitaplarını onaylama sürecinde yolsuzluklar var, dedi. Ama ders kitaplarını bedavalaştırırsak ve iPad'de yüklü halde gelirlerse, onaylanmalarına gerek kalmaz. Eyaletlerin mali sıkıntıları on yıl sürecek, bizse onlara o süreçten kurtulup tasarruf etme fırsatını sunabiliriz. 38. Bölüm Yeni Savaşlar Ve Eskilerin Yankıları Google Açık mı Kapalı mı. Jobs Ocak 2010'da iPad'i tanıttıktan birkaç hafta sonra Apple kampüsünde çalışanların katıldığı büyük bir toplantı düzenledi. Ancak çığır açıcı yeni ürünleriyle övünmek yerine, rakip işletim sistemi Android'i üreten Google'a verip veriştirdi. Jobs, Google'ın telefon piyasasında Apple'la rekabet etmeye karar vermesine çok sinirlenmişti. Biz arama işine girmedik, dedi. Onlarsa telefon işine girdiler. Açıkça söylüyorum. iPhone'u bitirmek istiyorlar. Buna izin vermeyeceğiz. Birkaç dakika sonra, konu değişmişken, Jobs bu sefer Google'ın ünlü değer yargıları sloganına saldırdı. Önce diğer meseleyle ilgili bir şey daha söylemek istiyorum. Hani şu ‘Kötü olmayın' mantrası var ya, resmen saçmalık. Jobs şahsen ihanete uğradığını hissediyordu. Google'ın CEO'su Eric Schmidt iPhone'la iPad'in geliştirildiği sıralarda Apple yönetim kurulundaydı ve Google'ın kurucuları Larry Page'le Sergey Brin ondan akıl alıyorlardı. Jobs kazıklandığını hissediyordu. Android'in dokunmatik ekran arayüzünde Apple'ın yarattığı özellikler (çoklu dokunmatik, kaydırma, yan yana dizili app ikonları) kullanılıyordu giderek. Jobs Google'ı Android'i geliştirmekten vazgeçirmeye çalışmıştı. 2008'de Google'ın Palo Alto civarındaki genel merkezine gitmiş, Page, Brin, ve Android geliştirme ekibi şefi Andy Rubin'le bağrışmıştı. (Schmidt o sıralar Apple yönetim kurulunda olduğundan iPhone'la ilgili tartışmalara katılmamıştı.) Onlara dedim ki, aramız iyi olursa, Google'a iPhone'dan ulaşılmasını ve ana ekranda bir iki Google ikonu bulunmasını garanti ederim, diye anımsıyordu. Ama aynı zamanda tehdit de etti Google'ın Android'i geliştirmeyi sürdürmesi ve iPhone'un herhangi bir özelliğini, örneğin çoklu dokunmatiği kullanması durumunda dava açacağını söyledi. iPhone'un çoklu dokunmatik gibi birçok özelliğine sahip bir Android telefonu piyasaya sürdü. Jobs'ın Google'ın Kötü olmayın sloganının saçmalık olduğunu söylemesinin sebebi buydu. Apple HTC'ye (ve dolayısıyla Android'e), patentlerinden yirmisini ihlal ettiği suçlamasıyla dava açtı. Söz konusu patentlerin arasında çeşitli çoklu dokunmatik hareketlerinin, kaydırmalı tuş kilidinin, çift tıklamayla zum yapmanın, parmakları açarak görüntü büyütmenin ve bir cihazın nasıl tutulduğunu saptayan sensörlerin patentleri vardı. Jobs davanın açıldığı hafta Palo Alto'daki evinde otururken, daha önce hiç görmediğim kadar sinirlendi Açtığımız davada diyoruz ki Google, iPhone'u resmen kopyaladın, bize büyük bir kazık attın. Hırsızlığın dik alası bu. Bu haksızlığı düzeltmek için gerekirse son nefesime kadar savaşırım, Apple'ın bankadaki 40 milyar dolarını sonuna kadar harcarım. Android'i bitireceğim, çünkü o çalıntı bir ürün. Bu konuda bir termonükleer savaş başlatmaya hazırım. Ödleri kopuyor, çünkü suçlu olduklarını biliyorlar. Arama motoru hariç Google'ın ürünleri -Android, Google Docs- boktan. Jobs'ın böyle verip veriştirmesinden birkaç gün sonra, geçen yaz Apple yönetim kurulundan istifa etmiş olan Schmidt onu aradı. Birlikte kahve içmelerini teklif etti Palo Alto'daki bir alışveriş merkezindeki bir kafede buluştular. Zamanımızın ilk yarısını kişisel meselelerden bahsederek, diğer yarısınıysa Steve'in Google'ın kullanıcı arayüzü tasarımlarını Apple'dan çaldığı algısını konuşarak geçirdik, diye anımsıyordu Schmidt. Bu ikinci konu açıldığında daha çok Jobs konuştu. Google'ın kendisinden çaldığını sövüp sayarak söyledi. Hırsızlığınızı fark ettik, dedi Schmidt'e. Uzlaşmak istemiyorum. Paranızı istemiyorum. 5 milyar dolar teklif etseniz bile kabul etmem. Bende para bol. Fikirlerimizi Android'de kullanmaktan vazgeçmenizi istiyorum, tek istediğim bu. Anlaşmaya varamadılar. Anlaşmazlıklarının temelinde daha da derin, sinir bozucu bir şekilde köklü bir mesele yatıyordu. Google Android'i açık bir platform olarak sunmuştu donanım üreticileri Android'in açık kaynak koduna bedavaya ulaşabiliyor ve onu ürettikleri telefonlarda veya tabletlerde kullanabiliyorlardı. Jobs Apple'ın işletim sistemlerini donanımıyla yakından entegre etmesi gerektiğine dogmatik bir şekilde inanıyordu elbette. 1980'lerde Apple Macintosh işletim sisteminin lisansını başkalarına vermemişti, Microsoft ise sisteminin lisansını çeşitli donanım üreticilerine vererek ve Jobs'a göre Apple'ın arayüzünü çalarak egemen pazar payı kazanmıştı. Microsoft'un 1980'lerde yaptığı şeyle Google'ın 2010'da yapmaya çalıştığı şey tamamen aynı olmasa da, huzursuz edici –ve çileden çıkarıcı ölçüde benzerdi. Dijital çağın büyük tartışma konusunun bir örneğiydi Kapalı mı daha iyiydi, yoksa açık mı, veya Jobs'ın deyişiyle, entegrasyon mu daha iyiydi, yoksa fragmentasyon mu. Apple'ın inandığı ve Jobs'ın kontrol edici mükemmeliyetçiliğinin neredeyse mecbur bıraktığı gibi, donanımla yazılımı ve içeriği basit bir kullanıcı deneyimini garantileyen sorunsuz bir sistem halinde sunmak mı daha iyiydi. Yoksa modifiye edilebilen ve çeşitli cihazlarda kullanılabilen yazılım sistemleri yaratarak kullanıcılara ve üreticilere daha çok seçenek tanımak ve yeniliklere daha çok imkân sağlamak mı daha iyiydi. Steve Apple'ı belirli bir tarzda yönetmek istiyor ve yirmi yıl önceki tarzının aynısı bu Apple dahi bir kapalı sistemler yaratıcısı, dedi Schmidt bana sonradan. Platformlarına insanların izinsiz girmesini istemiyorlar. Kapalı bir platformun avantajı kontrol. Ama Google açıklığın daha iyi bir yaklaşım olduğuna çünkü opsiyonları, rekabeti ve kullanıcı seçeneklerini arttırdığına inanıyor. Peki Bill Gates kapalılık stratejisini benimseyen Jobs'ın yirmi beş yıl önce Microsoft'a savaş açtığı gibi bu kez de Google'a savaş açmasını seyrederken ne düşünüyordu. Daha kapalı olmanın bazı avantajları var deneyimin üstündeki kontrolünüz artıyor ve Steve'in bundan faydalandığı kesin, dedi Gates bana. Ama Apple iOS'un lisansını vermeyi reddetmenin Android gibi rakiplerin ekmeğine yağ sürdüğünü ekledi. Ayrıca farklı farklı cihazlarla üreticilerin arasındaki rekabetin kullanıcı seçeneklerini ve yenilikleri arttırdığını savundu. Bu şirketlerin hepsi Central Park'ın yanına piramit dikmiyorlar, dedi Apple'ın Beşinci Cadde'deki mağazasıyla dalga geçerek, ama müşteri toplama kaygısı yeni icatlarda bulunmalarını sağlıyor. Gates PC'lerdeki gelişmelerin çoğunun müşteri seçeneklerinin bolluğu sayesinde gerçekleştiğini ve günün birinde bunun mobil cihazlar için de geçerli olacağını söyledi. Bence eninde sonunda açıklık kazanacak. Bütünsellik yaklaşımıysa uzun vadede işe yaramaz. Jobs bütünsellik yaklaşımına inanıyordu. Kontrollü ve kapalı bir ortama duyduğu inanç, Android pazar payı kazanırken bile sarsılmadı. Google onlardan daha fazla kontrol uyguladığımızı, kapalı olduğumuzu, kendilerininse açık olduğunu söylüyor, dedi öfkeyle, ona Schmidt'in söylediklerini aktardığımda. Eh, sonuçlara bakalım –Android tam bir karmaşa. Farklı farklı ekran boyutları ve versiyonları var, yüzden fazla permütasyon var. Sonunda pazarda Google'ın yaklaşımının daha başarılı olması mümkünse de, Jobs o yaklaşımı itici buluyordu. Ben müşteri deneyiminin tamamından sorumlu olmayı seviyorum. Bu işi para için yapmıyoruz. Android gibi berbat şeyler değil, muhteşem ürünler üretmek için yapıyoruz. Flash, App Store ve Kontrol Jobs'ın uçtan uca kontrolde ısrarı başka savaşlarda da görülüyordu. Jobs Google'a saldırdığı kampüs konuşmasından sonra, Adobe'nin internet sitelerine yönelik multimedya platformu Flash'a da, tembel insanlar tarafından yapılmış bug'lı bir batarya canavarı diyerek saldırdı. iPod'la iPhone'un asla Flash uyumlu olmayacağını söyledi. Flash performansı kötü olan ve cidden büyük güvenlik sorunlarına sahip, berbat bir teknoloji, dedi bana o hafta daha sonra. Adobe'nin ürettiği, Flash kodunu tercüme edip Apple'ın iOS'uyla uyumlu hale getiren bir derleyiciyi kullanan app'leri bile yasakladı. Jobs geliştiricilerin ürünlerini tek bir kez yazıp, sonra da çeşitli işletim sistemleriyle uyumlu hale getirebilmelerini sağlayan derleyicileri kullananları horgörürdü. Flash'ın platformlararası kullanımına izin vermek, her şeyin en alt ortak payda düzeyine inmesi anlamına gelir, dedi. Bizler platformumuzu geliştirmek için çok çalışıyoruz ve Adobe sadece bütün platformların sahip olduğu fonksiyonlarla çalışıyorsa, geliştiricinin bir kazancı olmuyor. Dolayısıyla biz geliştiricilerin bizim daha üstün özelliklerimizden faydalanmalarını istediğimizi, böylece app'lerinin bizim platformumuzda diğer herkesin platformlarına kıyasla daha iyi çalışacağını söyledik. Bu konuda haklıydı. Apple'ın platformlarının farklılığını yitirmesi –HP ve Dell makineleri gibi metalaştırılmalarına izin verilmesi– şirketin ölmesi anlamına gelirdi. Daha kişisel bir sebep de vardı. Apple 1985'de Adobe'ye yatırım yapmıştı ve iki şirket birlikte masaüstü yayıncılık devrimini başlatmışlardı. Adobe'nin büyümesine katkım oldu, diye öne sürdü Jobs. 1999'da, Apple'a geri döndükten sonra Adobe'den video editleme yazılımlarının ve diğer ürünlerinin iMac'le ve yeni işletim sistemiyle uyumlu versiyonlarını yazmaya başlamalarını istemiş, ama Adobe bunu reddetmişti. Microsoft'a yönelik ürünler üretmeye odaklanmışlardı. Kısa süre sonra da Adobe'nin kurucusu John Warnock emekliye ayrılmıştı. Warnock gidince Adobe ruhsuzlaştı, dedi Jobs. Mucit oydu kendimi yakın hissettiğim kişi oydu. O zamandan beri Adobe'de sadece takım elbiseliler var ve şirket berbatlaştı. Blogosferdeki Adobe ve Flash destekçileri Jobs'a fazla kontrol düşkünü olduğunu söyleyerek saldırınca, Jobs açık bir mektup yazıp yayımlamaya karar verdi. Arkadaşı ve yönetim kurulu üyesi Bill Campbell mektubu gözden geçirmek için evine geldi. Jobs Sırf Adobe'ye giydirmeye çalışıyormuşum gibi mi duruyor. diye sordu Campbell'a. Hayır, gerçekleri söylüyorsun, bunu yayımla işte, dedi Campbell. Mektubun çoğunda Flash'ın teknik yetersizliklerinden bahsediyordu. Campbell'ın tüm tavsiyesine karşın, Jobs mektubun sonunda iki şirketin sorunlu ortak geçmişinden bahsetmeden edemedi. Adobe, Mac OS X'e tamamen adapte olan son büyük yazılım geliştiriciydi, diye belirtti. Apple o yıl daha sonra, platformlararası derleyicilere koyduğu kısıtlamaların bir kısmını kaldırdı ve böylece Adobe, Apple'ın iOS'unun ana özelliklerinden faydalanan bir Flash ara yazılımı üretti. İki şirketin arasındaki savaş şiddetliydi, ama Jobs'ın argümanı daha geçerliydi. Sonunda Adobe'yi ve diğer derleyici geliştiricileri iPhone'la iPad'in arayüzünü ve kendilerine özgü özelliklerini daha iyi kullanmaya yöneltti. Jobs, Apple'ın iPhone'la iPad'e yüklenebilecek app'leri yakından kontrol etme arzusuna yönelik itirazlar karşısında daha çok zorlandı. Virüs içeren veya kullanıcının gizliliğini ihlal eden app'lere karşı koruma sunmak makuldü kullanıcıları iTunes Store'dan değil, başka internet sitelerinden abonelik satın almaya yönlendiren app'leri engellemek en azından ticari açıdan mantıklıydı. Ama Jobs'la ekibi daha da ileri gittiler İnsanları kötüleyen, siyasi tartışmalara yol açabilecek veya Apple'ın sansür anlayışına göre pornografik olan bütün app'leri yasaklamaya karar verdiler. Dadı rolüne soyunma problemi, Apple'ın Mark Fiore'nin animasyonlu siyasi karikatürlerini sergileyen bir app'i, Fiore'nin Bush hükümetinin işkence politikasına yönelik saldırılarının insanları kötülememe kuralına ters düştüğü gerekçesiyle reddetmesiyle barizleşti. Bu karar haber yapıldı ve Fiore'nin Nisan'da 2010 Pulitzer Editoryal Karikatür Ödülü'nü kazanmasıyla birlikte alay konusu oldu. Apple geri adım atmak zorunda kaldı ve Jobs halka bir özür sundu. Hata yaptık, kusurluyuz, dedi. Elimizden geleni yapıyoruz, olabildiğince hızlı öğreniyoruz –gerçi bu kural o sırada mantıklı gelmişti. Aslında yapılan bir hatadan fazlasıydı. En azından iPad ya da iPhone kullanmamız, Apple'ın hangi app'leri görebileceğimizi ve okuyabileceğimizi belirlediği anlamına geliyordu. Jobs Apple'ın 1984 Macintosh reklamında neşeyle yok ettiği Orwellvari Büyük Birader'in ta kendisine dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu meseleyi ciddiye aldı. Bir gün New York Times köşe yazarı Tom Friedman'ı aradı ve sansürcü gibi görünmemek için çizgiyi nereye çekmeleri gerektiğini konuştu. Friedman'dan ilkelerin belirlenmesine yardımcı olacak bir danışman grubuna başkanlık etmesini istedi, ama köşe yazarının yayıncısı bunun bir çıkar çatışmasına yol açacağını söyleyince, öyle bir komite kurulmadı. Pornografi yasağı da sorunlara yol açtı. Pornoyu iPhone'dan uzak tutmanın ahlâki yükümlülüğümüz olduğuna inanıyoruz, diye bildirdi Jobs, bir müşteriye yazdığı e-postada, Porno isteyenler Android alabilirler. Bunun üzerine teknoloji dedikoduları sitesi Valleywag'in editörü Ryan Tate'le e-postalaşmaya başladı. Tate bir akşam stinger kokteylini yudumlarken Jobs'a bir e-posta göndererek, Apple'ın app'lere ağır sansür uygulamasını eleştirdi. Dylan bugün yirmi yaşında olsa, şirketin hakkında ne düşünürdü. diye sordu Tate. iPad'in ‘devrimle' uzaktan yakından alakası olduğunu düşünür müydü. Devrimler özgürlük için yapılır. Jobs birkaç saat sonra, gece yarısından sonra yanıt göndererek onu şaşırttı. Evet, dedi Jobs, özel bilgilerini çalan programlardan uzak durma özgürlüğü. Şarjını bitiren programlardan uzak durma özgürlüğü. Pornodan uzak durma özgürlüğü. Hı hı, özgürlük. Zaman değişiyor ve bazı muhafazakâr PC'ciler dünyalarının kayıp gittiğini hissediyorlar. Haklılar da. Tate yazdığı yanıtta Flash'la ve başka konularla ilgili fikirlerinden bahsettikten sonra sansür meselesine geri döndü. Hem biliyor musun. Ben ‘pornodan uzak durma özgürlüğünü' istemiyorum. Porno iyidir. Karım da aynı fikirdedir bence. Çocuk sahibi olunca fikrin değişebilir, diye karşılık verdi Jobs. Mesele özgürlük değil, mesele Apple'ın kullanıcıları için doğru şeyi yapmaya çalışması. Son olarak şunu ekledi Bu arada senin hayatta o kadar büyük bir başarın var mı. Herhangi bir şey yaratıyor musun, yoksa tek yaptığın başkalarının eserlerini eleştirmek ve davranış sebeplerini küçümsemek mi. Tate etkilendiğini itiraf etti. Müşterilerle ve blogçularla öyle bire bir tartışan CEO'lara pek rastlanmıyor, diye yazdı. Jobs sırf şirketi son derece üstün ürünler yaptığı için değil, tipik Amerikan yöneticisi kalıbını kırdığı için de koca bir alkışı hak ediyor Jobs şirketini dijital hayata dair, gönülden inandığı fikirleri doğrultusunda kurmakla ve sonra yeniden kurmakla kalmadı, fikirlerini başkalarına karşı savunmaya da hazır. Canla başla. Sözünü sakınmadan. Bir hafta sonu, sabahın ikisinde. Blogosfordeki pek çok kişi hemfikir oldu ve Jobs'a mücadeleci ruhunu öven epostalar gönderdiler. Jobs da gururlanmıştı Tate'le yazışmalarını ve övgü mektuplarından bazılarını bana gönderdi. Yine de Apple'ın ürünlerini satın alan kişilerin tartışma çıkarabilecek siyasi karikatürlere veya pornoya bakmamalarına hükmetmesinde huzursuz edici bir taraf vardı. Mizah sitesi eSarcasm.com internet üzerinde, Evet Steve, ben porno istiyorum kampanyası başlattı. Bizler günün 24 saati müstehcen içeriklere bakma ihtiyacı duyan, kafayı seksle bozmuş, pis, kötü insanlarız, diyordu site. Ya öyleyiz, ya da neyi görüp göremeyeceğimize bir tekno-diktatörün karar vermediği sansürsüz, açık bir toplum fikrinden hoşlanıyoruz sadece. Jobs'la Apple o sıralar, Valleywag'in kardeş internet sitesi Gizmodo'yla savaş halindeydi Gizmodo henüz piyasaya sürülmemiş iPhone 4'ün, bahtsız bir Apple mühendisinin bir barda unuttuğu test versiyonunu ele geçirmişti. Apple'ın şikayeti üzerine polisler muhabirin evini basınca, kontrol manyaklığının küstahlıkla birleşip birleşmediği sorusu ortaya atıldı. Jon Stewart Jobs'ın arkadaşı ve bir Apple hayranıydı. Jobs Şubat'ta medya yöneticileriyle görüşmek için New York'a gidince ona özel bir ziyarette bulunmuştu. Ama bu, Stewart'ın The Daily Show'da ona saldırmasını engellemedi. Böyle olmamalıydı. Kötü olan Microsoft'tu hani. dedi Stewart şaka yollu. Arkasındaki ekranda appholes [39] yazısı belirdi. Sizler asiydiniz yahu, mazlumdunuz. Şimdi kalkmış patronluk mu taslıyorsunuz. 1984'ü hatırlasana, hani muhteşem reklamlarınız vardı, Büyük Birader'i deviriyordunuz. Aynaya bir bak be adam. Bahar sonunda bu mesele yönetim kurulu üyeleri tarafından konuşuldu. Bir küstahlık var, dedi Art Levinson bana, konuyu bir toplantıda açtıktan hemen sonra, öğle yemeğinde… Steve'in kişiliğinden kaynaklanıyor. Sert tepkiler verebiliyor, inandığı fikirleri agresifçe savunabiliyor. Apple diklenen mazlumken, bu küstahlıkta sorun yoktu. Ama Apple artık mobil pazarının hâkimiydi. Büyük bir şirkete dönüşmeyi tamamlamalıyız ve kibir meselesini halletmeliyiz, dedi Levinson. Al Gore da yönetim kurulu toplantılarında bu sorundan bahsediyordu. Apple'ın algısı dramatik bir şekilde değişiyor, dedi. Artık Büyük Birader'e balyoz fırlatmıyor. Apple büyüdü ve insanlar artık o tavrı küstahlık olarak algılıyorlar. Jobs bu konu açılınca savunmaya geçiyordu. O hâlâ uyum sağlama sürecinde, dedi Gore. Mazlum rolü ona mütevazı dev rolünden daha uygun. Jobs böyle konuşmalara pek katlanamıyordu. Apple'ın eleştirilmesinin sebebini bana şöyle açıkladı o sıralar Google ve Adobe gibi şirketler hakkımızda yalan söylüyorlar ve bizi yıkmaya çalışıyorlar. Apple'ın bazen küstahça davrandığı iddiası hakkında ne düşünüyordu. Öyle diyenlere aldırmıyorum, dedi, çünkü küstah değiliz. Antennagate Skandalı Tasarıma Karşı Mühendislik Tüketici ürünü şirketlerinin pek çoğunda, bir ürünün güzel görünmesini isteyen tasarımcılarla ürünün işlevsel gerekliliklerini yerine getirmesini sağlamak zorunda olan mühendislerin arasında gerginlik vardır. Jobs'ın hem tasarımı, hem de mühendisliği uç noktalara taşıdığı Apple'da bu gerginlik daha da yoğundu. O ve tasarım direktörü Jony Ive, 1997'de yaratıcı ortaklık kurduklarında, mühendislerin dile getirdikleri kaygıları aşılması gereken bir teslimiyet psikolojisi olarak görmeye meyilliydiler. Muhteşem tasarımların insanüstü mühendislik başarılarını dayatabileceğine dair inançları, iMac'le iPod'un başarısıyla pekişmişti. Mühendisler bir şeyin yapılamayacağını söyleyince, Ive'la Jobs onlara denemeleri için baskı yapıyor ve sonuç genellikle olumlu oluyordu. Arada sırada ufak tefek problemler çıkıyordu. Örneğin iPod Nano kolay çiziliyordu, çünkü Ive bir şeffaf tabakanın, tasarımının saflığını azaltacağına inanmıştı. Ama bu bir krize yol açmadı. İş iPhone'u tasarlamaya geldiğindeyse, Ive'ın tasarım arzuları bir gerçekliği çarpıtma sahasının bile değiştiremeyeceği kadar temel bir fizik yasasına tosladı. Bir antenin yanına metal koymak, iyi bir fikir değildir. Michael Faraday'in gösterdiği gibi, elektromanyetik dalgalar metalin içinden değil, üstünden akarlar. Yani bir telefonun metal kasalı olması, Faraday kafesi adıyla bilinen şeye yol açabilir giren ve çıkan sinyalleri zayıflatabilir. Başta orijinal iPhone'un dibinde plastik bir bant vardı, ancak Ive, bunun tasarımın bütünselliğini bozacağını düşündüğünden alüminyum çerçeve istedi. Bunun işe yaramasından sonra Ive, iPhone 4'e çelik bir çerçeve tasarladı. Çelik yapısal destek sağlayacaktı, cidden şık görünecekti ve aynı zamanda telefonun kısmi anteni olacaktı. Önemli değişiklikler yapıldı. Çelik çerçevenin anten işlevi görebilmesi için küçük bir boşluğa sahip olması gerekiyordu. Ama o boşluk parmakla ya da terli avuçla kapatılırsa biraz sinyal kaybı olabilirdi. Mühendisler metali bir şeffaf tabakayla kaplamanın bunu kısmen önleyeceğini söylediler, ama Ive yine bunun fırçalanmış metal görüntüsünü bozacağını düşündü. Çeşitli toplantılarda Jobs'a bu meseleden defalarca bahsedildi, ama Jobs mühendisleri ciddiye almadı. Başarabilirsiniz, dedi. Sahiden de başardılar. Mükemmele yakın bir şekilde. Ama mükemmel değil. iPhone 4 Haziran 2010'da piyasaya sürüldüğünde muhteşem görünüyordu, ama kısa sürede bir sorun olduğu fark edildi Telefonu belirli bir şekilde tuttuğunuzda, özellikle de sol elinizle tutuyorsanız ve avcunuz boşluğu kapıyorsa, problem çıkabiliyordu. Belki yüz konuşmadan birinde. Jobs piyasaya sürülmemiş ürünlerini gizli tutmakta ısrar ettiğinden (Gizmodo'nun ele geçirdiği bir barda bulunan telefon bile sahte bir kasanın içindeydi), iPhone 4 çoğu elektronik cihazın aksine canlı testlere tabi tutulmamıştı. Dolayısıyla kusur, insanların telefonu satın almak için akın etmelerinden önce keşfedilemedi. Mesele tasarımı mühendislikten önde tutma ve piyasaya sürülmemiş ürünleri son derece gizli tutma ilkelerinin Apple'a faydalı olup olmadığı, dedi Tony Fadell sonradan. Bütüne bakılınca evet, ama kontrolsüz güç kötü bir şeydir ve burada olan buydu. Söz konusu cihaz iPhone 4 gibi herkesin üstünde odaklandığı bir ürün olmasa, birkaç fazladan arama yapma meselesi haber olmayabilirdi. Ama Antennagate adı verilen skandal Temmuz başında, Consumer Reports'un bazı özenli testler yaptıktan sonra iPhone 4'ü anten sorunu yüzünden tavsiye edemeyeceğini söylemesiyle doruğa ulaştı. Bu mesele patlak verdiğinde Jobs ailesiyle birlikte Hawaii'deki Kona Village'daydı. Başta savunmaya geçti. Art Levinson sürekli telefonla temas halindeydi ve Jobs sorunun Google'la Motorola'nın fesatlığından kaynaklandığında diretiyordu. Apple'ı vurup indirmek istiyorlar, dedi. Levinson biraz mütevazılık tavsiye etti. Bir terslik olup olmadığını anlamaya çalışalım, dedi. Apple'ın küstah olduğu algısını tekrar gündeme getirince, Jobs duyduklarından hoşlanmadı. Bu, onun dünyaya siyah beyaz, doğru-yanlış eksenli bakışına tersti. Apple'ın ilkeli bir şirket olduğunu düşünüyordu. Başkaları bunu göremiyorlarsa sorun onlardaydı Apple'ın mütevazılık rolü yapması gereksizdi. Jobs'ın ikinci tepkisiyse acı çekmek oldu. Eleştirileri kişisel algıladı ve duygusal ıstırap çekti. Bizim piyasadaki bazı safi pragmatistlerin tersine, açıkça yanlış olduğunu düşündüğü şeyleri yapmıyor, dedi Levinson. Dolayısıyla haklı olduğunu düşünüyorsa, kendini sorgulamak yerine aynı yolda ısrarla ilerliyor. Levinson ona depresyona girmemesini öğütledi. Ama Jobs depresyona girdi. Başlarım böyle işe, buna değmez, dedi Levinson'a. Sonunda Tim Cook onu sarsıp kendine getirmeyi başardı. Birilerinin Apple'ın yeni Microsoft'a dönüştüğünü, kibirli ve küstah olduğunu konuştuğunu söyledi. Ertesi gün Jobs tavrını değiştirdi. Şu meselenin kaynağına inelim, dedi. AT&T'den yapılamayan aramalarla ilgili veriler alındığında Jobs insanların abarttığı kadar olmasa da ortada bir sorun bulunduğunu fark etti. Bunun üzerine Hawaii'den geri döndü. Ama yola çıkmadan önce bazı kişileri aradı. Eskiden beri güvendiği birkaç insanı, otuz yıl önceki ilk Macintosh günlerinde yanında olan bilge adamları toplamanın vakti gelmişti. Önce halkla ilişkiler gurusu Regis McKenna'yı aradı. Şu anten meselesiyle ilgilenmek için Hawaii'den dönüyorum ve yardımına ihtiyacım var, dedi Jobs ona. Ertesi gün öğleden sonra 1 30'da Cupertino'da, yönetim kurulu odasında buluşmayı kararlaştırdılar. Sonra reklamcı Lee Clow'u aradı. Clow emekliye ayrılmaya çalışmıştı, ama Jobs onun etrafta olmasından hoşlanıyordu. Clow'un iş arkadaşı James Vincent da çağrıldı. Jobs artık lise öğrencisi olan oğlu Reed'i Hawaii'den dönerken yanında götürmeye karar verdi. İki günümün tamamı toplantılarla geçecek muhtemelen ve her birinde yanımda olmanı istiyorum, çünkü o iki günde işletme okulunda iki yılda öğrenemeyeceğin kadar çok şey öğreneceksin, dedi ona. Alanlarında dünyanın en iyisi olan insanlar cidden zor kararlar verirlerken onlarla aynı odada olacaksın ve sürecin nasıl işlediğini göreceksin. O deneyimi anımsarken Jobs'ın gözleri yaşardı biraz. Sırf Reed'in beni iş hayatında görmesi fırsatını tekrar yakalayabilmek için her şeyi baştan yaşamaya razıyım, dedi. Babasının ne yaptığını gördü. Uzun süredir Apple'da halkla ilişkiler müdürü olan Katie Cotton ile yedi üst düzey yönetici daha onlara katıldı. Toplantı akşama kadar sürdü. Hayatımın en muhteşem toplantılarından biriydi, dedi Jobs sonradan. Toplantıya topladıkları bütün verileri gözden geçirerek başladı. İşte, durum bu. Peki ne yapmamız gerekiyor. En sakin ve dobra konuşan kişi McKenna'ydı. Gerçekleri, verileri basına açıkla, dedi. Küstah görünme, ama kararlı ve özgüvenli görün. Vincent da dahil olmak üzere başkaları Jobs'ın özür dilemesini istiyorlardı, ama McKenna hayır dedi. Basın toplantısına kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırarak gitme, diye tavsiyede bulundu. Sadece şunu söyle ‘Telefonlar kusursuz değil, biz de kusursuz değiliz. İnsanız ve elimizden geleni yapıyoruz işte veriler.' Bu stratejide karar kıldılar. Konu küstahlık algısına gelince, McKenna bunu fazla kafaya takmamasını öğütledi. Steve'i mütevazı göstermeye çalışmak işe yaramazdı bence, diye açıkladı McKenna sonradan. Steve ‘Ben gördüğünüz gibiyim,' diyor ve haklı. O Cuma günü Apple'ın oditoryumunda düzenlenen basın toplantısında Jobs, McKenna'nın tavsiyesine uydu. Ezilip büzülmedi, özür dilemedi, ama Apple'ın sorunu anladığını ve düzeltmeye çalışacağını göstererek tansiyonu düşürmeyi başardı. Sonra bütün cep telefonlarında bazı sorunlar bulunduğunu söyledi. O basın toplantısında biraz fazla sinirliymiş gibi göründüğünü söyledi bana sonradan, oysa duygusallığa kaçmadan açık sözlülükle konuşabilmişti. Meselenin özüne dört kısa cümleyle indi Biz kusursuz değiliz. Telefonlar kusursuz değil. Bunu hepimiz biliyoruz. Ama kullanıcılarımızı memnun etmek istiyoruz. Sonra başka cep telefonlarında benzer sorunlar bulunduğunu gösteren verilerden bahsetti. Bu tamamen doğru değildi. Apple'ın anten tasarımı, iPhone 4'ün daha önceki iPhone versiyonları da dahil olmak üzere çoğu telefondan biraz daha sorunlu olmasına yol açıyordu. Ama medyanın iPhone 4'ün sinyal sorununu abarttığı doğruydu. Bu mesele inanılmayacak kadar abartıldı, dedi Jobs. Müşterilerin çoğu, Jobs'ın ezilip büzülmemesine veya iPhone 4'lerin toplatılmasını emretmemesine afallamak yerine, haklı olduğunu fark ettiler. Stokları şimdiden tükenmiş olan telefonun bekleme listesinin süresi iki haftadan üç haftaya uzatıldı. iPhone 4 şirketin gelmiş geçmiş en hızlı satılan ürünü olarak kaldı. Medya bu kez Jobs'ın diğer akıllı telefonlarda aynı anten sorunlarının bulunduğu konusunda haklı olup olmadığını tartışmaya başladı. Yanıt olumsuzsa bile, bu konuyu ele almayı iPhone 4'ün kusurlu olup olmadığını, bir fiyasko olup olmadığını tartışmaya yeğliyorlardı. Bazı medya gözlemcileri olumsuz yaklaştılar. Geçen gün sahneye çıkan Steve Jobs ustaca bir savunma, haklılık, gücenmişlik ve samimiyet gösterisi sergileyerek sorunu inkâr etmeyi, eleştirileri ciddiye almamayı ve diğer akıllı telefon üreticilerini suçlamayı başardı, diye yazdı newser.com'dan Michael Wolff. İnsan bu düzeyde bir modern pazarlama, şirket palavracılığı ve kriz idaresiyle karşı karşıya kalınca apışıp kalıyor ve şunu sorabiliyor ancak Başları belaya girmeden böyle davranmayı nasıl başarıyorlar. Daha doğrusu Jobs nasıl başarıyor. Wolff yanıtın Jobs'ın son karizmatik birey olarak sahip olduğu hipnotize etme yetisi olduğunu düşünüyordu. Başka CEO'lar süklüm püklüm özür dilerlerdi ve söz konusu ürünü toplatırlardı, ama Jobs buna mecbur değildi. Haşin ve iskeletimsi görünüşü, saltçılığı, dinsel havası, kutsallıkla ilişkiliymiş izlenimi uyandırması gerçekten işe yarıyor ve neyin önemli ve neyin önemsiz olduğuna bir yargıç gibi hükmetme ayrıcalığına sahip olmasını sağlıyor. Çizgi karakter Dilbert'in yaratıcısı Scott Adams da olumsuz yaklaşsa da, Jobs'ı çok daha fazla takdir etmişti. Birkaç gün sonra yazdığı bir blog yazısında (Jobs bu yazıyı tanıdıklarına gururla epostaladı), Jobs'ın baskın basanındır manevrasının yeni bir halkla ilişkiler standardı olarak mutlaka inceleneceğini savundu. Apple'ın iPhone 4 sorununa verdiği tepki alışılmış halkla ilişkiler kurallarına uymuyordu, çünkü Jobs kuralları baştan yazmaya karar verdi, diye yazdı Adams. Dehanın ne olduğunu görmek istiyorsanız Jobs'ın sözlerini inceleyin. Jobs telefonların kusursuz olmadıklarını baştan belirtmekle, meselenin bağlamını çürütülemez bir iddiayla değiştirmişti. Jobs iPhone 4'ü odak noktası olmaktan çıkarıp işin içine tüm akıllı telefonları katmasa çok komik bir karikatür çizebilirdim bu karikatür ancak insan eli değdiğinde çalışacak kadar kötü yapılmış bir ürünle ilgili olurdu. Ama bağlam ‘bütün akıllı telefonlar sorunludur' şeklinde değiştirilir değiştirilmez, espri yapma fırsatı ortadan kalkıyor. Mizahın en büyük düşmanı genel ve sıkıcı gerçeklerdir. İşte Güneş Geliyor Steve Jobs'ın kariyerinin tamamlanması için halledilmesi gereken birkaç mesele vardı. Örneğin çok sevdiği The Beatles grubuyla arasındaki Otuz Yıl Savaşları'nın bitmesi gerekiyordu. Apple 2004'te, The Beatles'ın holding şirketi Apple Corps'la arasındaki marka savaşını sonlandırmıştı Apple Corps yeni kurulan bilgisayar şirketine ilk kez 1978'de, isim davası açmıştı. Ama bu sorunun hallolması The Beatles'ın iTunes Store'a girmesini sağlamamıştı. Cupertino'daki yönetim kurulu odasında dört kişilik bir zirve toplantısı düzenlendi. The Beatles artık dijital dünyaya girmeye hazır olduğuna göre, Apple bu dönüm noktasını özel kılacak ne sunabilirdi. Jobs bu günü çok uzun zamandır beklemekteydi. Hatta üç yıl önce o ve reklam ekibi (Lee Clow'la James Vincent), The Beatles'ı ikna etme stratejileri kurarken bazı reklamlar hazırlamışlardı. Steve'le ben yapabileceğimiz her şeyin üstünde düşündük, diye anımsıyordu Cue. Bunların arasında iTunes Store'un ön sayfasını gruba ayırmak, grubun en iyi fotoğraflarını ilan panolarına koymak ve klasik Apple tarzı bir dizi televizyon reklamı hazırlamak vardı. En büyük proje, The Beatles'ın on üç stüdyo albümünün tamamını, iki CD'lik toplama albüm Past Masters ı ve 1964 Washington Coliseum'da verdikleri konserin nostaljik bir videosunu içeren 149 dolarlık bir kutu set sunmaktı. Prensipte anlaşmalarından sonra Jobs reklam fotoğraflarının seçilmesine bizzat yardım etti. Her reklamın sonunda Paul McCartney ile John Lennon'ın gençliklerinde çekilmiş siyah beyaz bir fotoğrafları yer alıyordu bu fotoğrafta bir kayıt stüdyosunda notalara bakıyorlardı birlikte. Jobs'la Wozniak'ın birlikte bir Apple devre kartına baktıkları eski fotoğrafları çağrıştırıyordu. The Beatles'ı iTunes'a katmakla, müzik piyasasına girmekteki hedefimize tamamen ulaşmış olduk, dedi Cue. 39. Bölüm Önde ve arkada kamera olmalıydı –bunun olacağını herkes biliyordu. Ayrıca Jobs iPad 2'nin mutlaka daha ince olmasını istiyordu. Ama çoğu insanın aklına bile gelmeyen bir meseleye de odaklandı İnsanların kullandığı kılıflar iPad'in güzel hatlarını ve ekranını gizliyordu. İnce olması gereken şeyi kalınlaştırıyorlardı. Her açıdan büyülü olması gereken bir cihazı sıradan bir pelerinle örtüyorlardı. Jobs o sıralar okuduğu, mıknatıslarla ilgili bir yazıyı kesip Jony Ive'a verdi. Mıknatıslar cazipti ve kullanımları kolaydı. Belki de mıknatıs kullanarak sökülebilir bir kapak üretebilirlerdi. Bu kapak bir iPad'in ön yüzüne yapıştırılabilirdi ama cihazın tamamını kaplaması gerekmezdi. Ive'ın ekibinden biri, manyetik menteşeyle cihaza tutturulabilecek sökülebilir bir kapak üstünde çalıştı. Kapağı açmaya başladığınızda ekran gıdıklanmış bir bebeğin yüzü gibi canlanıverecekti ve kapağı katlayıp sehpaya dönüştürmek mümkün olacaktı. Bu kapak yüksek teknoloji ürünü falan değildi tamamen mekanikti. Yine de büyüleyiciydi. Ayrıca Jobs'ın uçtan uca entegrasyon tutkusunun bir başka örneğiydi Kapakla iPad birlikte, öyle bir şekilde tasarlanmışlardı ki, mıknatıslarla menteşe birbirine mükemmel oturuyordu. iPad 2 birçok gelişmeyi içerecek olsa da, başka çoğu CEO'nun üstünde hiç uğraşmayacağı bu küçük ve şirin kapak, insanları en çok gülümseten özellik olacaktı. Jobs yine hastalık izninde olduğundan, 2 Mart 2011'de San Francisco'da gerçekleştirilmesi planlanan iPad 2 tanıtımına katılması beklenmiyordu. Ama davetiyeler gönderilince, bana orada olmak için elimden geleni yapmamı söyledi. Sahne bilindikti En ön sırada üst düzey Apple yöneticileri oturuyorlardı, Tim Cook enerji barları yiyor ve hoparlörlerden You Say You Want a Revolution ve Here Comes the Sun gibi duruma uygun The Beatles şarkıları bangır bangır çalınıyordu. Reed Jobs son dakikada, yanında gözleri fal taşı gibi açık iki gençle geldi bunlar yurttan arkadaşı olan üniversite birinci sınıf öğrencileriydiler. Bu proje üstünde bir süredir çalışıyoruz, dolayısıyla bugünü kaçırmak istemedim, dedi Jobs sahneye çıkarken ürkütücü bir şekilde sıskaydı, ama keyifle gülümsüyordu. Kalabalık tezahürata ve ayakta alkışlamaya başladı. Jobs önce iPad 2'nin yeni kapağını gösterdi. Bu sefer kasayla ürün birlikte tasarlandılar, diye açıkladı. Sonra doğruluk payı taşıdığı için canını sıkan bir eleştiriye karşılık vermeye girişti Orijinal iPad içerik yaratmakta çok iyi değildi. Dolayısıyla Apple, en iyi iki yaratıcı Macintosh uygulamasını, GarageBand'le iMovie'yi iPad'e uyarlamıştı. Jobs şarkı besteleyip kaydetmenin veya ev videolarınıza müzik ve özel efektler eklemenin ve bu yaratıları yeni iPad'i kullanarak internette yayımlamanın ya da paylaşmanın ne kadar kolay olduğunu gösterdi. Sunumunu Liberal Sanatlar Sokağı'yla Teknoloji Sokağı'nın kavşağını gösteren slaytla sonlandırdı yine. Ve bu sefer, gerçek yaratıcılığa ve sadeliğe Windows PC'lerin dünyasında ve şimdi Android cihazlarda görüldüğü gibi açıklığa ve fragmentasyona göz yummakla değil, ancak ürünün tamamını – donanımla yazılımı ve ayrıca içeriği ve ambalajı ve satış görevlilerini– entegre etmekle ulaşılabileceği inancının en net ifadelerinden birini sundu Teknolojiyle yetinmemek Apple'ın DNA'sında var. Bizler tatmin edici sonuçlara ulaşmamızı teknolojiyle beşeri bilimleri birleştirmeye borçlu olduğumuza inanıyoruz. Bunun en iyi göstergesi bu PC-sonrası cihazlar. İnsanlar bu tablet pazarına bodoslama dalıyorlar, tablet bilgisayarları yeni PC'ler olarak görüyorlar, donanımla yazılımın ayrı ayrı şirketler tarafından üretilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Tecrübelerimiz ve sezilerimiz bize bunun doğru yaklaşım olmadığını söylüyor. Organizasyonumuzda sadece silikonun değil, böyle ürünler üretmek için gerekli mimarinin de bulunduğunu düşünüyoruz. Bu mimari Jobs'ın kurduğu organizasyonun yanı sıra ruhunda da vardı. Tanıtım etkinliği Jobs'ı canlandırmıştı. Sonrasında karısıyla, Reed'le ve Reed'in Stanford'dan iki arkadaşıyla birlikte Four Seasons oteline gelip benimle öğle yemeği yedi. Bu sefer iştahı yerindeydi hâlâ biraz titiz olsa da… Taze sıkılmış meyve suyu sipariş etti ve sonra da üç kez, hepsinin hazır meyve suyu olduğunu öne sürerek geri gönderdi. Sebzeli makarnayı da bir lokma aldıktan sonra, yenilemez olduğu gerekçesiyle geri gönderdi. Ama sonra Louie yengeç salatamın yarısını yedi, hatta kendisine de bir porsiyon ısmarladı. Ardından da bir kâse dondurma yedi. Otel çalışanları onun standartlarına uygun bir bardak meyve suyu getirebilmeyi bile başarabildiler sonunda. Jobs'la ertesi gün evinde görüştüğümde hâlâ enerjikti. Ertesi gün tek başına Kona Village'a gitmeyi planlıyordu yolculuk için iPad 2'sine neler yüklediğini görmek istedim. Üç tane film vardı Çin Mahallesi, Son Ültimatom ve Oyuncak Hikâyesi 3. Jobs'ı daha çok ele veren şey, tek bir kitap yüklemiş olmasıydı Bir Yoginin Otobiyografisi . Jobs bu meditasyon ve spiritüellik rehberini önce ergenliğinde, sonra Hindistan'da, sonra da her yıl bir sefer okumuştu. Sabahın ortasında başka bir şeyler yemek istediğine karar verdi. Hâlâ araba kullanamayacak kadar güçsüzdü onu alışveriş merkezindeki bir kafeye götürdüm. Kafe kapalıydı, ama sahibi Jobs'ın böyle vakitlerde gelip kapıyı çalmasına alışıktı bizi seve seve içeri aldı. Beni şişmanlatmayı misyon edindi, diye espri yaptı Jobs. Doktorları yüksek kaliteli protein almak için yumurta yemesini önerdiklerinden, omlet ısmarladı. İnsan böyle bir hastalıkla yaşayınca, bunca acıyı çekince, faniliğini hatırlıyor sürekli o zaman da dikkatli olmazsan beynin tuhaflaşabiliyor, dedi. En fazla bir yıllık planlar kuruyorsun ve bu kötü bir şey. Kendini yıllarca yaşayacakmış gibi plan kurmaya zorlaman gerek. Bu büyülü düşünce tarzının bir örneği de lüks yat yaptırma planıydı. Karaciğer naklinden önce o ve ailesi tatillerde tekne kiralayıp Meksika'ya, Güney Pasifik'e veya Akdeniz'e giderlerdi. Jobs bu yolculukların çoğunda sıkılır, ya da teknenin tasarımından nefret etmeye başlardı bu yüzden de yolculuğu kısa kesip uçakla Kona Village'a giderlerdi. Yolculuklarının güzel geçtiği de olurdu ara sıra. Hayatımın en iyi tatilinde İtalya kıyısı boyunca ilerleyip Atina'ya –berbat bir yer, ama Parthenon nefes kesici–, oradan da Türkiye'deki Efes'e gittik. Efes'teki mermerden yapılma antik umumi tuvaletlerin ortasında müzisyenlerin serenat yapmaları için bir yer var. İstanbul'a gittiklerinde Jobs, bir tarih profesörünü ailesine rehberlik yapması için tutmuştu. Sonunda bir Türk hamamına gitmişlerdi. Profesörün anlattıkları Jobs'ı gençliğin küreselleşmesi üstüne düşündürmüştü Gerçek bir ilham geldi. Hepimiz bornozluyduk ve bize Türk kahvesi yaptılar. Profesör bu kahvenin başka yerlerin kahvelerinden çok farklı hazırlandığını açıklayınca, Ne olmuş yani. diye düşündüm. Türk kahvesi, Türkiye'deki gençlerin umrunda mıydı. Hepsi de dünyadaki diğer bütün gençlerin içtiği şeyleri içiyor, Gap'ten satın alınmış gibi görünen giysiler giyiyor ve hepsi de cep telefonu kullanıyorlardı. Diğer her yerdeki gençler gibiydiler. Artık bu dünyanın tamamının gençler için aynı olduğunu anladım birden. Ürünler tasarlarken aklımızda özellikle Türkiye'deki gençlerin isteyeceği bir telefon ya da müzik çalar yaratmak diye bir şey yok. Artık tek bir dünyayız sadece. Jobs o güzel tatilden sonra, biraz da kendini keyiflendirmek için, ileride inşa etmek istediğini söylediği tekneyi tasarlamaya -ve sonra tekrar tasarlamaya- girişmişti. 2009'da yeniden hastalanınca projeyi az kalsın iptal edecekti. O teknenin yapıldığını görecek kadar yaşayacağımı sanmıyordum, diye anımsıyordu. Ama buna çok üzülüyordum tasarımın üstünde çalışmanın eğlenceli olduğuna karar verdim ve belki de tamamlandığını görene kadar yaşarım diye düşündüm. Teknenin üstünde çalışmayı kessem ve iki sene daha yaşasam cidden sinirlenirdim. Bu yüzden devam ettim. Kafede omletlerimizi yedikten sonra evine geri döndük ve bana bütün modellerle mimari çizimleri gösterdi. Planladığı yat şık ve minimalistti aynı tahmin ettiğim gibi… Güverteleri tikten, dümdüz ve teçhizatsız olacaktı. Kabin camları, tıpkı Apple mağazalarındaki gibi, büyük olacaktı neredeyse yerden tavana dek uzanacaktı. Ana yaşam alanında da on iki metreye üç metre ebatlarında cam duvarlar bulunacaktı. Apple mağazalarının baş mühendisine, yapısal destek sağlayabilecek özel bir cam tasarlatmıştı. Tekne o sıralar Hollandalı yat imalatçısı Feadship tarafından inşa edilmekteydi, ama Jobs hâlâ tasarımda değişiklikler yapıyordu. Ölüp Laurene'e yarım kalmış bir tekne bırakabilirim, biliyorum, dedi. Ama devam etmem gerek. Yoksa ölmek üzere olduğumu itiraf etmiş olurum. Birkaç gün sonra o ve Powell yirminci evlilik yıl dönümlerini kutlayacaklardı Jobs bana karısına hak ettiği değeri her zaman vermediğini itiraf etti. Ben çok şanslıyım, çünkü insan evlendiği zaman neye adım attığını bilmiyor, dedi. Bir şeyler seziyorsun, o kadar. Ben daha şanslı olamazdım çünkü Laurene sadece akıllı ve güzel değil, gerçekten iyi bir insan da çıktı. Bir an gözleri yaşardı. Diğer kız arkadaşlarından, özellikle de Tina Redse'den bahsetti ama sonunda kendini doğru yerde bulduğunu söyledi. Ayrıca bazen çok bencil ve talepkâr bir insan olabildiğini söyledi. Laurene bu yönüme ve hastalığıma katlanmak zorunda kaldı, dedi. Benimle yaşamanın kolay bir şey olmadığını biliyorum. Bencilce özelliklerinden biri de yıl dönümlerini ve doğum günlerini genellikle unutmasıydı. Ama bu sefer sürpriz yapmaya karar verdi. Yosemite'deki Ahwahnee Oteli'nde evlenmişlerdi Jobs yıl dönümlerinde Powell'ı oraya götürmeye karar verdi. Ama oteli aradığında yer bulamadı. Bunun üzerine Powell'la birlikte kaldığı odayı rezerve edenlere odadan vazgeçip vazgeçmeyeceklerinin sorulmasını istedi. Otelde geçirecekleri başka bir hafta sonunun masraflarını ödemeyi teklif ettim, diye anımsıyordu Jobs, ve adam çok nazik davrandı ‘Yirminci senenizmiş, odayı alın lütfen, sizin olsun,' dedi. Bir arkadaşının çektiği düğün fotoğraflarını bulup büyük, kalın kartonlara bastırdı ve zarif bir kutuya koydu. iPhone'unda gezinip, kutuya koymak için yazdığı notu buldu ve yüksek sesle okudu Yirmi yıl önce birbirimizi pek tanımıyorduk. Bizi sezilerimiz yönlendiriyordu ayaklarımı yerden kesmiştin. Ahwahnee'de evlendiğimizde kar yağıyordu. Yıllar geçti, çocuklar geldi, iyi zamanlarımız ve zor zamanlarımız oldu, ama asla kötü zamanlarımız olmadı. Sevgimiz, saygımız kalıcı oldu ve giderek arttı. Birlikte onca şey yaşadık ve işte şimdi yirmi yıl önce başladığımız yerdeyiz –daha yaşlıyız, daha akıllıyız– yüzlerimiz ve kalplerimiz kırıştı. Hayatın zevklerinin, acılarının, sırlarının ve mucizelerinin çoğunu tanıdık ve hâlâ burada birlikteyiz. Ayaklarım asla yere basmadı. Okumayı bitirdiğinde hüngür hüngür ağlıyordu. Kendini toplayınca, çocuklarının her biri için de fotoğraflar hazırlattığını söyledi. Bir zamanlar benim de genç olduğumu görmek hoşlarına gidebilir diye düşündüm. iCloud 2001'de Jobs bir vizyona sahipti Kişisel bilgisayarlar müzik çalarlar, video kaydediciler, telefonlar ve tabletler gibi çeşitli yaşam tarzı cihazlarının dijital merkezi olacaklardı. Apple'ın kullanımı kolay uçtan uca ürünler üretme kapasitesi bu yaklaşıma uygundu. Böylece şirket yüksek teknoloji üreten marjinal bir bilgisayar şirketiyken, dünyanın en değerli teknoloji şirketine dönüştü. 2008'e gelindiğinde Jobs dijital dönemin bir sonraki dalgasına ilişkin bir vizyon geliştirmişti. Gelecekte masaüstü bilgisayarınızın artık içeriğinizin merkezi olmayacağına inanıyordu. Merkez buluta kayacaktı. Bir başka deyişle, içeriğiniz güvendiğiniz bir şirket tarafından işletilen uzak sunucularda depolanacaktı ve herhangi bir yerden, herhangi bir cihazdan ulaşabilecektiniz. Bunu başarması üç yılını aldı. Başta yanlış bir adım attı. 2008 yazında MobileMe adlı bir hizmet başlattı bu pahalı üyelik hizmeti (yıllığı 99 dolardı) adres defterinizi, belgelerinizi, fotoğraflarınızı, videolarınızı, e-postalarınızı ve takviminizi buluta uzaktan yüklemenizi ve herhangi bir cihazla senkronize edebilmenizi sağlıyordu. Teoride, dijital hayatınızın tüm yönlerine iPhone'unuzdan veya herhangi bir bilgisayardan ulaşabilecektiniz. Ama büyük bir sorun vardı Hizmet Jobs'ın tabiriyle berbattı. Karmaşıktı, cihazların senkronizasyonunda sorunlar yaşanıyordu, e-postaların ve başka verilerin rastgele kaybolduğu oluyordu. Walt Mossberg'ün Wall Street Journal'da yayımlanan eleştiri yazısının başlığı Apple'ın MobileMe'si Güvenilemeyecek Kadar Kusurlu ydu. Jobs küplere bindi. MobileMe ekibini Apple kampüsündeki oditoryumda topladı, sahneye çıktı ve Biriniz bana MobileMe'nin ne yapması gerektiğini anlatabilir mi. diye sordu. Ekip üyeleri yanıt verince Jobs şöyle dedi Peki bunu neden yapmıyor. Sonraki yarım saat boyunca onları azarlamayı sürdürdü. Apple'ın adına leke sürdünüz, dedi. Birbirinizden nefret etmelisiniz, çünkü birbirinizi başarısızlığa uğrattınız. Dostumuz Mossberg artık hakkımızda iyi şeyler yazmıyor. MobileMe ekibinin liderini bütün dinleyicilerin karşısında kovdu ve yerine Eddy Cue'yu geçirdi Cue Apple'ın tüm internet içeriğinden sorumluydu. Fortune'dan Adam Lashinsky'nin Apple'ın şirket kültürünü irdelerken belirttiği gibi Hesap verme zorunluluğu tavizsizce dayatılıyor. 2010'a gelindiğinde Google, Amazon, Microsoft gibi şirketlerin her türlü içeriğinizi ve verilerinizi bulutta depolayıp çeşitli cihazlarınızla senkronize etmenizi sağlamayı en iyi başaran şirket olmayı hedefledikleri artık açıktı. Dolayısıyla Jobs çabalarını iki misline çıkardı. O sonbaharda bana açıkladığı gibi Bulutla ilişkini idare eden –buluttaki müziğine ve videolarına ulaşabilmeni sağlayan, fotoğraflarını ve bilgilerini ve hatta tıbbi verilerini depolayan şirket biz olmalıyız. Bilgisayarının bir dijital merkeze dönüşeceğini ilk öngören Apple'dı. O yüzden bir sürü app yazdık –iPhoto, iMovie, iTunes– ve iPod, iPhone ve iPad gibi cihazlarımızla uyumlandırdık ve her şey tıkır tıkır işledi. Ama önümüzdeki birkaç senede merkez, bilgisayarından buluta kayacak. Yani dijital merkez stratejisi değişmeyecek, ama merkezin yeri değişecek. İçeriğine her zaman, senkronizasyon sorunu yaşamadan ulaşabileceksin. Bu dönüşümü gerçekleştirmemiz Clayton Christensen'ın mucidin ikilemi dediği şey yüzünden önemli yani bir şeyi icat eden insanlar onun ötesini görebilen en son kişiler olurlar genellikle ve biz kesinlikle geride kalmak istemiyoruz. Ben MobileMe'yi bedava yapacağım ve senkronizasyonu basit kılacağız. Kuzey Carolina'da bir sunucu çiftliği kuruyoruz. Senkronizasyon konusunda hiç sorun yaşanmayacak, böylece müşteriyi kendimize bağlayabileceğiz. Jobs'ın Pazartesi sabahı toplantılarında tartıştığı bu vizyon giderek geliştirilip yeni bir stratejiye dönüştürüldü. Sabahın ikisinde insanlara e-posta gönderip bu konuyu konuşuyordum, diye anımsıyordu. Bunun üstünde çok düşünüyoruz, çünkü işimiz değil hayatımız bu. Aralarında Al Gore'un da bulunduğu bazı yönetim kurulu üyeleri MobileMe'yi bedava kılma fikrini sorgulasalar da desteklediler. Sonraki on yıl boyunca müşterileri Apple'ın yörüngesine çekme stratejileri bu olacaktı. Yeni servise iCloud [40] adı verildi Jobs iCloud'u Haziran 2011'de düzenlenen Apple Worldwide Developers Conference'da tanıttı. Hâlâ hastalık iznindeydi ve Mayıs'ın bazı günlerini enfeksiyonlar ve acı yüzünden hastanede geçirdiği olmuştu. Bazı yakın arkadaşları, epey hazırlık ve prova gerektirecek o sunumu yapmamasını tavsiye etmişlerdi. Ama dijital çağda bir başka tektonik kaymayı başlatma fikri ona enerji vermiş gibiydi. San Francisco Kongre Merkezi'nde sahneye çıktığında, her zamanki siyah Issey Miyake boğazlı kazağının üstüne siyah bir Vonrosen kaşmir kazak giymişti kot pantolonunun altına da termal iç çamaşırı giymişti. Ama her zamankinden de sıska görünüyordu. Kalabalıktakiler onu uzun uzun ayakta alkışladılar – Bunun her zaman faydası olur, sağ olun, dedi– ama Apple'ın hissesi birkaç dakika içinde dört dolardan fazla değer kaybedip 340 dolara düştü. Jobs kahramanca bir çaba sarf ediyordu, ama zayıf görünüyordu. Sahneyi Phil Schiller'la Scott Forstall'a, Mac'lerle mobil cihazların yeni işletim sistemlerini tanıtmaları için bıraktıktan sonra geri gelip iCloud'u bizzat tanıttı. On yıl kadar önce, en önemli fikirlerimizden birini benimsedik, dedi. PC dijital hayatınızın merkezi haline gelecekti. Videolarınızın, fotoğraflarınızın, müziğinizin. Ama bu sistem son birkaç yıldır iyi işlemiyor. Neden. Bütün içeriklerin ayrı ayrı cihazlarla senkronizasyonunun zorluğundan bahsetti. Bu cihazları senkronize tutmak bize kafayı yediriyor, deyince kahkahalar koptu. Bir çözümümüz var. Yeni büyük fikrimiz. PC ile Mac'i tekrar sadece cihazlara indirgeyeceğiz ve dijital merkezi buluta kaydıracağız. Jobs bu büyük fikrin aslında yeni olmadığının pekâlâ farkındaydı. Sahiden de Apple'ın bir önceki girişimi konusunda espri yaptı Onlara neden inanayım ki. Bana MobileMe'yi getiren onlardı, diye düşünebilirsiniz. Dinleyiciler huzursuzca gülüştüler. Şu kadarını söyleyeyim ki, en büyük başarılarımızdan biri değildi o. Ama iCloud'u gösterdikçe, bunun daha iyi olacağı barizleşti. Epostalar, rehber ve takvim girileri anında senkronize oluyordu. App'ler, fotoğraflar, kitaplar ve belgeler de öyle. En etkileyici olansa, Jobs'la Eddy Cue'nun müzik şirketleriyle anlaşmalar yapmış olmalarıydı (Google ve Amazon'daki insanların tersine). Apple'ın bulut sunucularında on sekiz milyon şarkı bulunacaktı. Cihazlarınızda veya bilgisayarlarınızda bunlardan herhangi biri varsa –ister yasal yoldan, ister korsan olarak edinmiş olun–, Apple onu buluta yüklemek için zaman ve çaba harcamanıza gerek kalmadan, yüksek kaliteli bir versiyonuna bütün cihazlarınızdan ulaşmanıza izin verecekti. Sistem tıkır tıkır işliyor, dedi. Bu basit kavram –her şeyin sorunsuzca işlemesi– Apple'ın rekabet avantajıydı her zamanki gibi. Microsoft Cloud Power ın bir yıldan fazladır reklamını yapıyordu ve üç yıl önce baş yazılım mimarı, efsanevi Ray Ozzie şirkete şevklendirici bir çağrıda bulunmuştu Hedefimiz insanların medyalarına sadece tek bir kez lisans almak zorunda kalmaları ve herhangi bir... cihazlarını medyalarına erişmekte ve keyfini sürmekte kullanabilmeleri. Ama Ozzie 2010'un sonunda Microsoft'tan ayrıldı ve şirketin bulut programlama girişimi asla tüketici cihazlarına yansımadı. Amazon'la Google 2011'de bulut hizmetleri sunmuşlardı, ama iki şirkette de farklı farklı cihazların donanımlarını, yazılımlarını ve içeriklerini entegre etme kapasitesi yoktu. Apple zincirin bütün halkalarını kontrol ediyordu ve hepsini birlikte çalışacak şekilde tasarlıyordu cihazları, bilgisayarları, işletim sistemlerini ve uygulama yazılımlarını, artı içeriğin satışını ve depolanmasını. Sistem ancak bir Apple cihaz kullanıyorsanız ve Apple'ın kapalı bahçesinde kalıyorsanız sorunsuz işleyecekti elbette. Bunun da Apple'a getirisi olacaktı müşteri bağlılığı. iCloud kullanmaya başladınız mı, bir Kindle'a ya da Android cihaza geçmeniz zor olacaktı. Müziğiniz ve diğer içerikleriniz onlarla senkronize olmayacaktı hatta çalışmayabilirlerdi bile. Açık sistemlerden otuz yıl boyunca kaçınmanın sonucuydu bu. Android için bir müzik uygulaması geliştirsek mi diye düşündük, dedi bana ertesi sabah kahvaltıda. Daha çok iPod satabilmek için iTunes'u Windows'a koyduk. Ama Android'e müzik app'imizi koymanın Android kullanıcılarını mutlu etmek dışında bir avantajını göremiyorum. Ve Android kullanıcılarını mutlu etmek istemiyorum. Yeni Bir Kampüs Jobs on üç yaşındayken telefon rehberinden Bill Hewlett'ın numarasını bulup aramış, yapmaya çalıştığı bir frekans sayıcı için bir parçaya ihtiyaç duyduğunu söylemiş ve sonunda HewlettPackard'da yazlık iş bulmuştu. Aynı yıl HP, hesap makinesi bölümünü genişletmek için Cupertino'da arazi satın almıştı. Wozniak orada çalışmış ve boş zamanlarında Apple I'le Apple II'yi tasarlamıştı. HP 2010'da, Apple'ın One Infite Loop'taki merkezine sadece bir buçuk kilometre kadar uzaklıktaki Cupertino kampüsünü terk etmeye karar verince, Jobs orayı ve yanındaki mülkü sessiz sedasız satın aldı. Hewlett'la Packard'ın kalıcı bir şirket kurmuş olmalarını takdir ediyordu ve aynı şeyi Apple'la yapmış olmaktan gurur duyuyordu. Şimdi hiçbir Batı Yakası teknoloji şirketinin sahip olmadığı kadar gösterişli bir genel merkeze sahip olmak istiyordu. Sonunda 150 dönümlük arazi satın aldı (küçüklüğünde bu arazinin çoğunda kayısılıklar vardı) ve tasarım tutkusunu kalıcı bir şirket yaratma tutkusuyla birleştiren, miras bırakacağı projesine girişti. Ardımda şirketin değer yargılarını nesiller boyu ifade edecek bir kampüs bırakmak istiyorum, dedi. Bu iş için dünyanın en iyi mimarlık firması olduğunu düşündüğü, Sör Norman Foster'ın firmasını tuttu bu firma Berlin'deki Reichstag'ın restorasyonu ve Londra'daki 30 St Mary Axe binası gibi zekice mühendislik başarılarına imza atmıştı. Jobs'ın planlamanın hem vizyonuna, hem de ayrıntılarına fazlaca karışması yüzünden nihai bir tasarımda karar kılmanın neredeyse olanaksızlaşması şaşırtıcı değildi. Bu onun kalıcı binası olacaktı ve düzgün yapılmasını istiyordu. Foster'ın firması ekibe elli mimar atadı 2010 boyunca üç haftada bir Jobs'a değiştirilmiş modelleri ve seçenekleri gösterdiler. Jobs yeni konseptler, bazen yepyeni şekiller tasarlayıp duruyordu ve onları baştan başlamaya ve daha çok alternatif sunmaya zorluyordu. Bana modellerle planları ilk gösterdiğinde (oturma odasındaydık) bina büyük bir merkezi avlunun etrafındaki, birbiriyle kesişen üç yarım çemberden oluşma dev bir kıvrımlı parkur şeklindeydi. Duvarlar boydan boya camdı ve sıra sıra uzanan kapsül şeklindeki ofislerden geçen gün ışığı alt katları aydınlatıyordu. İnsanlar toplanma alanlarına tesadüfen ve kolayca girecekler, dedi, ve herkes gün ışığından faydalanacak. Bir ay sonra bana tekrar planları gösterdiğinde Apple'daki ofisinin karşısındaki büyük toplantı odasındaydık planlanan binanın bir modeli masayı kaplamıştı. Jobs büyük bir değişiklik yapmıştı. Bütün ofisler pencerelerden uzak tutulacaktı ve böylece uzun koridorlar gün ışığına boğulacaktı. Buralar aynı zamanda ortak takılma mekânları olacaktı. Mimarlar arasında bir tartışma çıkmıştı bazıları pencerelerin açılabilir olmasını istiyorlardı. Jobs insanların bir şeyleri açabilmeleri fikrinden asla hoşlanmamıştı. Bu insanların bir şeyleri bozmalarına izin vermek olur sadece, dedi. Diğer ayrıntılar gibi bu hususta da onun dediği oldu. Jobs o akşam eve varınca akşam yemeğinde çizimleri gösterdi Reed binanın havadan görünüşünün erkek cinsel organlarına benzediğini söyleyerek espri yaptı. Babası bunu ergence bir düşünce olarak gördü ve üstünde durmadı. Ama ertesi gün mimarlarına bundan bahsetti. Size bunu söyledim ya, artık maalesef aklınızdan çıkaramayacaksınız, dedi. Bir sonraki ziyaretimde şekil basit bir çembere dönüştürülmüştü. Yeni tasarım, binada düz camların bulunmayacağı anlamına geliyordu. Hepsi kusursuz bir şekilde birleştirilmiş ve bombeli olacaktı. Jobs cama uzun süredir hayrandı ve Apple'ın perakende satış mağazalarına yaptırdığı dev pencere camları, çok sayıda devasa bombeli parça üretmenin mümkün olduğuna inanmasını sağlamıştı. Planlanan merkezi avlunun çaprazlama boyu yaklaşık iki yüz elli metreydi (üç tipik şehir sokağından uzundu, neredeyse üç futbol sahası uzunluğu kadardı) Jobs bana bu avlunun Roma'daki St. Peter's Meydanı'nı çevreleyebilecek boyutta olduğunu planları üst üste koyarak gösterdi. Bir zamanlar o araziyi kaplayan meyvelikler aklında kalmıştı, dolayısıyla Stanford'da çalışan bir ağaç uzmanını tuttu ve arazinin yüzde 80'inin peyzaj manzaralı ve altı bin ağaçlı olmasını istediğini bildirdi. Ona kayısılıkları ihmal etmemesini söyledim, diye anımsıyordu Jobs. Eskiden her yerdeydiler köşelerde bile vardılar. Bu vadinin mirasının parçasılar. Haziran 2011'e gelindiğinde, yirmi binden fazla çalışanı barındıracak dört katlı, iki yüz seksen bin metrekarelik bina tanıtılmaya hazırdı. Jobs bunu Worldwide Developers Conference'da iCloud'u tanıttığı günün ertesinde, Cupertino Belediye Meclisi'nin karşısında sessiz sedasız bir şekilde yapmaya karar verdi. Fazla enerjisi olmasa da o gününü epey yoğun geçecek şekilde planlamıştı. Sonra Jobs'la ben Palo Alto'daki Fraiche adlı yoğurtlu yulaf ezmesi satılan küçük bir kafeye gittik orada ileride üretilebilecek Apple ürünlerinden şevkle bahsetti. Sonra Apple'ın üst düzey Intel yöneticileriyle yapacağı çeyrek dönem toplantısına katılmak üzere Santa Clara'ya gitti ve gelecekteki mobil cihazlarda Intel çiplerinin kullanılması ihtimalini konuştular. O gece U2'nun Oakland Stadyumu'nda vereceği konsere gidip gitmemeyi düşündü. Sonra bunun yerine o akşam planlarını Cupertino Belediye Meclisi'ne göstermeye karar verdi. Yanında kalabalık bir maiyet olmadan, sessiz sedasız, rahat bir edayla, geliştiriciler konferansı konuşmasında üstünde olan siyah kazakla geldi ve bir podyumda elinde uzaktan kumandayla durup, tasarımın slaytlarını belediye meclisi üyelerine gösterdi. Kusursuz çember şeklindeki, şık, fütüristik binanın görüntüsü belirince duraksayıp gülümsedi. Uzay gemisi inmiş gibi, dedi. Birkaç saniye sonra ekledi Bence dünyanın en iyi ofis binasını yapma şansımız var. Ertesi Cuma Jobs çok eski bir iş arkadaşına, Intel'in kurucularından Bob Noyce'un dul karısı Ann Bowers'a bir e-posta gönderdi. Bowers 1980'lerin başında Apple'da insan kaynakları direktörlüğü yapmıştı Jobs'ı sinir krizlerinden sonra azarlamaktan ve iş arkadaşlarının yaralarını sarmaktan o sorumlu olmuştu. Jobs ertesi gün kendisini ziyarete gelmesini istedi. Bowers o sırada New York'taydı, ama geri döndükten sonra Pazar günü Jobs'ın evine geldi. Jobs yine çok hastaydı, acı çekiyordu ve dermansızdı ama yine de Bowers'a yeni genel merkezin görüntülerini göstermeye can atıyordu. Apple'la gurur duymalısın, dedi. İnşa ettiğimiz şeyle gurur duymalısın. Sonra ona baktı ve çok şaşırtan bir soru sordu Söylesene, gençken nasıldım. Bowers onu dürüstçe yanıtlamaya çalıştı. Çok aceleci ve zor bir insandın, diye karşılık verdi. Ama vizyonun etkileyiciydi. Bize ‘Yolculuk ödüldür,' demiştin. Haklı çıktın. Evet, diye karşılık verdi Jobs. Yolda bir şeyler öğrendim. Birkaç dakika sonra bunu yineledi Bowers'ı ve kendini ikna etmek istercesine… Bir şeyler öğrendim. Gerçekten. 40. Bölüm Üçüncü Raunt Alacakaranlık Mücadelesi Aile Bağları Jobs oğlunun Haziran 2010'daki lise mezuniyet törenine katılmayı çok istiyordu. Kanser teşhisi konunca Tanrı'yla veya her ne varsa onunla bir anlaşma yaptım Reed'in mezuniyetini gerçekten görmek istiyordum. Bu istek, 2009 yılı boyunca dayanmamı sağladı, dedi. Lise son sınıftaki Reed babasının on sekiz yaşındaki haline garip kaçacak derecede çok benziyordu hafifçe asi, çokbilmiş bir gülümseyişi, delici bakışları, dağınık, siyah saçları vardı. Ama annesinden, babasında olmayan bir tatlılık ve acı verecek kadar derin bir empati yeteneği almıştı. Sevgi dolu olduğunu ve insanları memnun etmek istediğini belli ediyordu. Babası, mutfak masasında oturup somurtarak yere baktığında bile (ki hastalığı ağırlaştığında bunu çok sık yapardı), gözlerini mutlaka ışıldatacak tek bir tek vardı o da Reed'in içeri girdiğini görmekti. Reed babasına hayrandı. Bu kitabın üstünde çalışmaya başlamamdan kısa süre sonra kaldığım yere geldi, ve babasının sık sık yaptığı gibi, yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Babasının kâr peşinde koşan taş kalpli bir iş adamı olmadığını, işini sevdiği için yaptığını ve ürettiği ürünlerden gurur duyduğunu son derece samimi bir ifadeyle söyledi. Bir deneyde, mutasyonların kalıtsal olarak aktarılmasının izini sürdü. Hastalanmamın çok az iyi yönünden biri, Reed'in bazı çok iyi doktorların yanında bol bol çalışması oldu, dedi Jobs. Duyduğu ilginin aynısını ben onun yaşındayken bilgisayarlara karşı duymuştum. Bence yirmi birinci yüzyılın en büyük icatları biyolojiyle teknolojinin kesiştiği alanda yapılacak. Yeni bir çağ başlıyor, tıpkı ben onun yaşındayken bilgisayar çağının başladığı gibi. Reed kanser araştırmalarını Crystal Springs Uplands School için mezuniyet ödevini hazırlarken temel aldı. Tümörlerin DNA'larını sekanslamakta santrifüj ve boya kullandığını anlatırken, seyircilerin arasında ailesiyle birlikte oturan babasının ağzı kulaklarındaydı. Reed'in burada, Palo Alto'da ailesiyle birlikte oturduğunu ve Stanford'da doktorluk yaptığını, işine bisikletle gittiğini hayal edebiliyorum, dedi. Reed 2009'da, babası her an ölecekmiş gibi bir görünüşe bürününce çabucak büyümüştü. Annebabası Memphis'teyken kız kardeşleriyle ilgilenmiş, gayet korumacı, babacan tavırlar geliştirmişti. 2010 baharında, babasının sağlığının istikrarlı bir seyre kavuşmasıyla birlikte, Reed'in eğlenceli ve şakacı kişiliği de geri dönmüştü. Bir gün akşam yemeğinde ailesiyle, kız arkadaşını akşam yemeği için nereye götürmesi gerektiğini konuşuyordu. Babası Palo Alto'daki şık bir restoran olan Il Fornaio'yu önerdi ama Reed rezervasyon yaptıramadığını söyledi. Denememi ister misin. diye sordu babası. Reed istemedi meseleyi kendisi halletmek istiyordu. Biraz utangaç olan ortanca çocuk Erin, bahçelerine bir kızılderili çadırı kurabileceğini ve kız kardeşi Eve'le birlikte onlara romantik bir yemek servisi yapabileceğini söyledi. Reed masadan kalkıp ona sarıldı. Bu sözünü unutmayacağına, ve başka bir zaman yerine getirmesini isteyeceğine söz verdi. Bir cumartesi günü Reed okulunun bilgi yarışması ekibindeki dört yarışmacıdan biri olarak yerel bir TV kanalına çıktı. Bir at gösterisinde olan Eve hariç ailesinin tamamı onu desteklemeye geldi. Televizyon ekibi ortalıkta dolanarak hazırlık yaparken, Reed'in babası sabırsızlığını bastırmaya ve sıra sıra dizili katlanır sandalyelerde oturan anne-babaların arasında dikkat çekmemeye çalıştı. Ama her zamanki kot pantolonuyla siyah boğazlı kazağını giymiş olduğundan onu tanımak kolaydı yanında oturan kadın fotoğrafını çekmeye başladı. Jobs kadına bakmadan yerinden kalkıp sıranın diğer ucuna geçti. Reed sete geldiğinde, isim levhasında Reed Powell yazılıydı. Sunucu, çocuklara büyüyünce ne olmak istediklerini sordu. Reed Kanser araştırmacısı, yanıtını verdi. Jobs Reed'i iki kişilik Mercedes SL55'iyle eve götürdü karısı ise Erin'i kendi arabasına alıp onları takip etti. Yolda Erin'e babasının arabasına plaka takmayı neden reddettiğini sordu. Asi olmak için, karşılığını verdi kız. Ben aynı soruyu daha sonra Jobs'a sordum. Çünkü bazen beni takip eden insanlar oluyor ve plakam olursa oturduğum yeri öğrenebilirler, diye karşılık verdi. Gerçi artık Google Maps var yani bu tedbirin hiçbir anlamı kalmadı. Yani istemediğim için takmıyorum işte. Reed'in mezuniyet töreni sırasında babası bana iPhone'undan sevinç dolu bir e-posta gönderdi Bugün hayatımın en mutlu günlerinden biri. Reed liseden mezun oluyor. Şu an. Ve her şeye rağmen buradayım. O gece evlerinde yakın arkadaşlarının ve akrabalarının katıldığı bir parti düzenlendi. Reed, babası dahil olmak üzere ailedeki herkesle dans etti. Daha sonra Jobs oğlunu ahıra benzeyen depoya götürdü ve iki bisikletinden birini vermeyi teklif etti (onlara artık binemeyecekti). Reed, İtalyan bisikletin fazla gay durduğunu söyleyerek espri yaptı bunun üzerine Jobs ona diğerini, sekiz vitesli bisikleti almasını söyledi. Reed ona minnettâr olacağını söyleyince Jobs, Minnettâr olmana gerek yok, benim DNA'mı taşıyorsun, dedi. Birkaç gün sonra Oyuncak Hikâyesi 3 gösterime girdi. Jobs bu Pixar üçlemesinin üstüne başından beri titremişti ve bu final filmi, Andy'nin üniversiteye gidecek olmasının yol açtığı duygularla ilgiliydi. Keşke hep yanında olabilsem, der Andy'nin annesi. Hep yanımda olacaksın, diye karşılık verir Andy. Jobs'ın iki küçük kızıyla ilişkisi biraz daha mesafeliydi. Sessiz ve içine kapalı olan ve babasıyla özellikle sinirli zamanlarında nasıl başa çıkacağını bilemez gibi görünen Erin'le daha az ilgileniyordu. Erin sağduyulu ve çekici bir genç kadındı duyarlılık açısından babasından daha olgundu. Mimar olmak isteyebileceğini düşünüyordu (belki de babasının bu alana ilgi duyması yüzündendi) ve tasarım konusunda yetenekliydi. Ama babası Reed'e yeni Apple kampüsünün çizimlerini gösterirken, Erin mutfağın diğer ucunda oturuyordu onu da çağırmak Jobs'ın aklına gelmemiş gibiydi. Erin'in o 2010 baharındaki en büyük hayali, babasının onu Oscar törenine götürmesiydi. Filmlere bayılıyordu. Babasının özel uçağında onunla birlikte uçup, kırmızı halıda yürümeyi çok istiyordu. Yolculuktan feragat etmeye çoktan razı olan Powell, kocasını Erin'i götürmeye ikna etmeye çalıştı. Ama Jobs bunu kabul etmedi. Bu kitabı tamamlamaya yaklaştığım sıralarda Powell, Erin'in bana röportaj vermek istediğini söyledi. Ben böyle bir istekte bulunmazdım çünkü Erin on altısına yeni basacaktı, ama teklifi kabul ettim. Erin babasının her zaman ilgili davranmamasını anlayışla karşıladığını, bunu kabullendiğini vurguladı. Hem iyi bir baba, hem de Apple'ın CEO'su olmak için elinden geleni yapıyor ve ikisini de gayet iyi beceriyor, dedi. Bazen keşke benimle daha çok ilgilense diyorum, ama işinin çok önemli olduğunu biliyorum ve gayet havalı bir iş yani benim açımdan sorun yok. Daha fazla ilgiye ihtiyacım yok, cidden. Jobs çocuklarını ergen olduklarında istedikleri bir yere tatile götürmeye söz vermişti. Reed Kyoto'ya gitmeyi seçti çünkü babasının o güzel şehrin Zen sükunetine bayıldığını biliyordu. 2008 yılında on üç yaşına basan Erin'in de Kyoto'yu seçmesi şaşırtıcı değildi. O yolculuk babasının hastalığı yüzünden ertelendi Jobs onu 2010'da, sağlığı biraz düzelince götürmeye söz verdi. Ama Haziran gelip çatınca, gitmek istemediğine karar verdi. Erin üzüldüyse de itiraz etmedi. Annesi onu aile dostlarıyla birlikte Fransa'ya götürdü ve Kyoto yolculuğu Temmuz'a ertelendi. Kocasının yine caymasından kaygılanan Powell, bütün ailenin Temmuz başında yolculuğun ilk ayağı olan, Hawaii'deki Kona Village'a doğru yola çıkmasına çok sevindi. Ama Hawaii'de Jobs'ın dişi ağrımaya başladı Jobs ağrıyı umursamadı, sanki çürüğü irade gücüyle geçirebilirmiş gibi… Sonra dişi kırılınca tedavi görmek zorunda kaldı. Sonra iPhone 4 anteni krizi patlak verince, yanına Reed'i alarak apar topar Cupertino'ya dönmeye karar verdi. Powell'la Erin Hawaii'de kaldılar Jobs'ın geri döneceğini ve onları Kyoto'ya götüreceğini umarak… Jobs'ın basın toplantısından sonra sahiden de Hawaii'ye dönüp onları alması ve Japonya'ya götürmesi herkesi rahatlattı, ve biraz da şaşırttı. Bu bir mucize, dedi Powell bir arkadaşına. Reed Palo Alto'da Eve'e göz kulak olurken, Erin'le anne-babası, Jobs'ın bayıldığı bir han olan, derin bir sadeliğe sahip Tawaraya Ryokan'da kaldılar. Muhteşemdi, diye anımsıyordu Erin. Jobs, yirmi yıl önce Erin'in üvey ablası Lisa Brennan-Jobs'ı Japonya'ya götürmüştü (Lisa o sıralar Erin'in şimdiki haliyle aşağı yukarı yaşıttı). Lisa'nın hafızasında en çok yer eden anılar arasında Jobs'la yediği nefis yemekler ile normalde beslenmesi konusunda çok titiz olan Jobs'ın unagi suşi gibi leziz yemeklerin tadını çıkarmasını seyretmesi vardı. Lisa babasının yanında ilk kez kendini rahat hissetmişti. Erin de benzer bir deneyim yaşadığını anımsıyor Babam her gün nerede öğle yemeği yemek istediğini biliyordu. İnanılmaz bir soba noodlecı bildiğini söyleyip beni oraya götürdü. Ve soba gerçekten o kadar nefisti ki, ondan sonra doğru dürüst soba yiyemez oldum, çünkü hiçbiri o mekânın sobasının yanına bile yaklaşmıyor. Ayrıca küçük bir mahalle suşicisi buldular ve Jobs, iPhone'uyla fotoğrafını çekip, Hayatımda yediğim en iyi suşi diye etiketledi. Erin hemfikirdi. Kyoto'nun ünlü Zen Budist tapınaklarına da gittiler Erin en çok yüzden fazla yosun çeşidi bulunan bahçelerle çevrili Altın Havuz'u sebebiyle yosunlu tapınak olarak bilinen Saihō-ji'yi sevdi. Erin'in çok ama çok mutlu olması hayli sevindiriciydi ve babasıyla yakınlaşmasına katkıda bulundu, diye anımsıyordu Powell. Erin bunu hak ediyordu. Küçük kızları Eve ise bambaşka bir meseleydi. Gözüpekti, özgüvenliydi ve babasından hiç korkusu yoktu. Ata binmeye bayılıyordu ve Olimpiyatlar'a katılmaya karar verdi. Bir koç ona bunun için çok çalışması gerektiğini söyleyince Eve, Bana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyle. Yapacağım, diye karşılık verdi. Koçu onu bir program verdi ve Eve canla başla çalışmaya girişti. Eve, babasını yatıştırmak gibi güç bir görevde ustaydı ayrıca sık sık iş yerindeki asistanını arayıp babasının takvimine bir şeyler ekletiyordu. Sıkı pazarlıkçıydı da. 2010'da bir hafta sonu, aile bir geziye çıkmayı planlarken, Erin yola çıkmayı yarım gün ertelemelerini istedi ama babasına söylemeye korktu. O sırada on iki yaşında olan Eve bu işi üstlendi ve akşam yemeğinde babasına meseleyi, hakimin karşısındaki bir avukat edalarıyla anlatmaya başladı. Jobs sözünü kesti – Hayır, bunu istediğimi sanmıyorum –, ama sinirlenmekten çok eğlendiği belliydi. O akşam daha sonra Eve annesiyle birlikte oturup, babasına daha ikna edici neler söyleyebileceği üstüne konuştu. Jobs onun girişkenliğini giderek takdir etmeye –ve onu birçok yönden kendine benzetmeye– başladı. Eve fişek gibi ve şimdiye kadar gördüğüm en iradeli çocuk, dedi. Şimdi eski halimin bedelini ödüyorum sanki. Eve'in kişiliğini derinden anlıyordu belki de kendisininkine benzediği için. Eve birçok insanın sandığından daha duyarlı, diye açıkladı. Öyle zeki ki, insanları biraz ezebiliyor, dolayısıyla ondan uzaklaşıyorlar ve yalnız kalıyor. Kendini keşfetme sürecinde, ama ihtiyaç duyduğu arkadaşlara sahip olabilmek için kendini biraz törpülüyor. Jobs'ın karısıyla ilişkisi bazen karmaşık olsa da, birbirlerine karşı hep sadıktılar. Anlayışlı ve şefkatli olan Laurene Powell'ın dengeleyici bir etkisi vardı Jobs'ın etrafına iradeli ve duyarlı insanları toplayarak kendi bencilliğini biraz olsun telafi etmesinin bir örneğiydi. Powell iş meselelerinde usulca, ailevi meselelerde kararlılıkla, sağlık meselelerindeyse tavizsizce ağırlığını koyuyordu. Evliliklerinin başlangıcında yoksul çocukların liseden mezun olup üniversiteye girmelerine yardım eden College Track adlı bir okul sonrası eğitim programını başlatanlardan biri olmuş, ve o zamandan beri eğitim reformu hareketinin önde gelen figürlerinden biri haline gelmişti. Jobs karısının yaptığı işlere hayran olduğunu öne sürüyordu O College Track eğitim programını gerçekten etkileyici buluyorum. Ama genelde hayırseverlik çabalarını önemsememeye meyilliydi. Okul sonrası verilen dersleri izlemeye hiç gitmedi. Jobs Şubat 2010'da, elli beşinci doğum gününü ailesiyle baş başa kutladı. Mutfak krepon kâğıtları ve balonlarla bezendi. Jobs çocuklarının verdiği, kırmızı kadifeden yapılma oyuncak bir tacı taktı. Sağlık sorunlarıyla geçen zor bir yılın ardından kendini topladığından, Powell onun artık ailesiyle daha fazla ilgileneceğini umuyordu. Ancak Jobs büyük ölçüde tekrar işine odaklandı. Buna en çok kızlar üzüldü sanırım, dedi Powell bana. Steve iki yılı hasta geçirdikten sonra nihayet biraz düzelmişti ve kızlar onun biraz kendileriyle ilgilenmesini bekliyorlardı, ama öyle olmadı. Jobs'ın kişiliğinin iki yönünün de bu kitapta doğru şekilde yansıtılacağına emin olmak istediğini söyledi. Sıra dışı yeteneklere sahip birçok büyük adam gibi Steve de her yönüyle sıra dışı değil,