evde yaşıyorum. İlk gecemizde sabaha kadar konuştuğumuz, ilk kez öpüştüğümüz, ilk kez seviştiğimiz, ilk kez kavga ettiğimiz mekân burası. Arkadaşlar tarafından piyasaya sürülen Örnek Çift filminin seti ayrıca. Hep bu evde birbirimize bir şeyler kattık, birbirimizi geliştirdik, bu da dışarıya yansıdı. Şimdi ben onun yaptıklarını ortaya döküyorum diye koskoca dört seneyi çöpe atıyormuşum. Yok böyle bir şey. Her şeyi çöpe atanın kendisi olduğunun farkında değil. Hem çöpe attı hem de torbanın ağzını bağlamadığı için çingenelerin onu karıştırmasına izin verdi. Kimi benim onun kişiliğini ezdiğimi aldı, kimi onu beş parasız sokakta bıraktığımı. Kimi de onun beni neredeyse aldatmasını. Umarım kimse o torbadan, bir sevişmemizde çok fena gaza gelip kafamı duvara çarpmamı, ya da ilişkinin son dönemlerinde evde yaptığımız osuruk yarışmalarını çekip çıkarmaz. İşte onlara biraz bozulabilirim. Yönetmen sevgilim Mertol bir arkadaş toplantısında benim evin içinde çıplak dolaşmayı sevdiğimi anlatmıştı da ne kötü olmuştum. Eve gidince ona kızdığımda da Sen evin içinde anadan üryan dolaşmaya çekinmiyorsun, benim bunu söylememe mi kızıyorsun diye söylenmişti. Gerizekâlı kasık şey, kulüplere gittiğimizde cool'luğu bozulmasın diye montunu çıkartmaz, dans etmez sadece ortalığa enerji yayardı. Bazen abartıp güneş gözlüklerini de taktığı oluyordu düşünsenize. Sürekli fazla dans ettiğim için kavga çıkarırdı kulüplerde. Ayol, kulübe gidiyor, içkiye dünya para harcıyorum. Bir iki kalça sallayıp, birkaç kesik almayacaksam ne işe yaradı bunca çalışma. Zaten benden ayrılır ayrılmaz bir beyin cerrahıyla evlendi. Beyin cerrahı ne ayol, kadının mesleği bile kadınsı değil. Bir beyin cerrahıyla ne konuşabilirsin ki. - Ne yaptın aşkım bugün iş yerinde. - Hiiç birkaç lob aldım, süper bir kafatası diktim, görmen lazım, eskisi gibi oldu. Ben anladım neden cerrah aldığını. Kadın sabah 6'da kalktığı için gece gezmelerine tek başına gidip, eğlenecek tabii. Ben bu tip konularda kül yutmuyordum ama bir beyin cerrahını kandırmak daha kolay olabilir. Hem kadın istese de sizin hayatınızı ele geçiremez düşünsenize. Saat 22 00'ye gelirken, ertesi sabah ameliyat masasındaki hastasının kafasını balkabağına çevirmek istemediği için gidip yatması gerekir (herhalde) bir beyin cerrahının. Elleri titremesin diye içki de içemez. E ben ne anladım güneş batarken birkaç şişe blush bitirmek üzere yola çıkamayacağın sevgiliyle yaşanan günlerden, peh... Yani iyi ki beyin cerrahıyla evlenmemişim. Neyse, bu hikâye de nereden aklıma geldiyse, günün bu saatinde hiç yoktan moralimi bozdum. Gün geliyor içki içmeyen ve sabahları altıda kalkan bir beyin cerrahı bile evlenebiliyor ama ben hâlâ kahvaltımı yalnız ediyorum. Tabii yalnızlığın da kendine göre zorlukları var. Koca su bidonu ne çabuk bitiyormuş meğer, hiç de farkında değilim. Eskiden bittiğini görünce Adrien, su bitmek üzere diye bağırıp ertesi gün dolu su bidonuyla karşılaşırdım. Ama şimdi öyle mi. Magnetlerin arasından telefon numarasını bul, su ısmarla ve gelmesini bekle. Bunların tamamı bir prosedürken, ağırlığı 20 tonu bulan su bidonunu mutfaktaki yerine götürmek en zoru. Hadi yuvarlaya yuvarlaya götürdün diyelim, ya o kapağındaki lanet kâğıdı çıkarmak. Sırf o işlemi yapmamak için bile evime yardımcı alabilirim galiba. Abartmıyorum, evdeki angarya işlerden nefret ediyorum. Ne bileyim, Adrien ev işlerine fazlasıyla yardımcı değildi belki ama yine de su bidonunu kendi taşıyıp, kapağını açabiliyordu. Konu ağır şeyleri kaldıramamaya gelmişken yaz üzeri karpuz olayını nasıl çözeceğiz peki. En çok sevdiğim meyveyi almak için ablamın kocasının gelmesini mi bekleyeceğim yine. Küçük karpuzların da tadı yok. Çekirdekleri bile bir tuhaf oluyor. Zaten sanırım ne geldiyse şu büyük şeylere olan merakım yüzünden geldi, lanet olsun. Lise döneminde hatırlıyorum, libido patlaması yaşadığım dönemler (Hani şu otobüste, kafede, plajda çok yüksek sesle konuşup, ota boka güldüğümüz, dikkat çekmek için kıçımızı yırttığımız zamanlar) en sevdiğim ders beden dersiydi. O zamanın bütün kızları gibi erkeklerin pamuklu eşofman altlarıyla ne kadar seksi olduğunu o günlerde keşfetmiştim. Zaten uzamak ve genişlemek için zaman kollayan bir sürü genç penisin koşar adım önünüzden geçmesi. Küçük bir bakış ya da ufacık bir dokunuşla saniyede 100 km hıza varan spor arabalar gibi atağa kalkmalarına bayılırdık. Bir tane Murat vardı mesela, sınıfın erkekleri bile onun önünde saygıyla eğilirdi bence. O zamanlar kulağımıza Murat'ın penisinin büyüklüğünün dedikoduları gelirdi, komik ama erkekler bile bundan bahsederdi. O zaman anladık tabii soyunma odalarında erkeklerin bu konularda yarışma yaptığını. Zaten ne kadar manasız yarış varsa erkeklerden çıkmıyor mu. Uzağa işeme yarışmasının ne olduğunu bana öğreten ilk erkeği hayatımdan silmek için neler yapmazdım. Ama şahsen şimdiki aklımla en uzun penis yarışmasının yapıldığı bir lise soyunma odasında olmak isterdim. Neyse olayı üniversite kampüsünde olarak değiştirmeliyim sanırım. Ne fena yaa, bir yaşa kadar rahatça 17 yaşındakilerle beraber olabiliyorsunuz ama bir yerden sonra sapık olarak adlandırılıyorsunuz. Mesela ben o dönemlerde 17 yaşında olan serseri Arda'yla isteyerek yatmamıştım (Çünkü yattığı herkesi bütün okul biliyor ve ben sevgili cinsel organımın tüm ayrıntılarıyla koridorlarda konuşulmasından hoşlanmamıştım.) Ama şimdi 17 yaşındaki Berkay'la yatmaya kalksam reşit olmayan biriyle yatmaktan beni içeri atabilirler. Aman canım zaten 17 yaşındaki biriyle yatıp ne yapacaksın ki. Hiç sevmiyorum gençlerle sevişmeyi. Çok tecrübesiz oluyorlar. Bir ritim yok, bir hareket yok. Tamam, tenleri pırıl pırıl, yeni jiletlenmiş kadın bacağı gibi oluyor ama olay o değil bence. Bir şeyleri yerleştirmeye odaklandıkları için sadece içinize girmenin yeterli bir hareket olduğunu düşünüyorlar. Dilini boğazınıza kadar sokmayı ve içinizdeyken ne kadar hızlı gidip gelirse bizim o kadar mutlu olacağımızı düşünmeleri falan çok saçma değil mi. Tabii o yaşta sevişme denilince gördükleri ya saçma pornolardaki hız yapan erkekler ya da mahallenin üst üste çıkmış kedilerinden ibaret olduğu için yapacak bir şey yok. O zaman için her şey heyecan tabii. Ama heyecanlı tiplerden hoşlanmadığım için bu konuda çekimserim. Bu yüzden Adrien'le aynı yaşta olan spordaki Emre beni çok korkutmuyor. Yine de benden küçük ama en azından deneyimli olduğum bir yaş grubundan. Hem zaten beş yaş dediğin nedir ki. İnsan kafa karışıklığından ölebilir mi acaba. Kalbimin iç cephesi hâlâ Adrien'e aitken Emre'nin dışarıdan zorlaması kafamı karıştırıyor. Aslında ikisi de bir şey yapmıyor. O bir şeyleri ben yapıyorum. Ne Adrien yeniden beraber olalım diyor ne de Emre aşkımdan öldüğünü itiraf ediyor. Ama ben biliyorum, en tuhafı bu. Çocukken bir doğum günümde ailecek Sezen Aksu'ya gittiğimizde de hiç şaşırmamıştım sürprize. Gitmeyi o kadar çok istemiştim ki, annem bana bilet almazsa eşektir artık diye düşündüğüm oldu. Babam zaten eşekti, o almasa da olur ama annem alırdı. Annem her şeyi yapardı zaten. Tüm kız çocuklarının aksine babacı değil, anneciydim ben. Annem ışıltılı bir sarışın, babam beyaz gömleğiyle çekici bir doktor. Öğlenleri bile yemeğe eve gelirdi. Henüz çocukken babamın bu öğle ziyaretlerini anneme olan aşkından olarak görüyordum ama sonra bir de baktım kadını yormaktan başka bir işe yaramıyor. Babam da ne tuhaf, insan kendi arkadaşlarıyla oturur öğle yemeği yer, karısını yormaz. Ama sanırım bu düşünceleri olan bir adam için geçerli olmalı. Benim babamın içgüdüleri vardı. Acıkır, uyur ve televizyon seyrederdi. Arada senin bir talebin olursa da çözmeye çalışır ama beceremezdi. Tek önem verdiği şey derslerdi. Onları geç de ne yaparsan yap. Araba sevmezdi benim babam yahu. Araba sevmeyen erkek mi olur. Her zaman son model arabaları oldu ama hiçbirine doğru düzgün binemezdik. Bir yere götürürken de annemle üç kez, benimle iki kez kavga etmeden süremezdi arabasını. Baba canım istedi, bu gece sinemaya gidelim desen önce bir söylenir. Sonra annem bir şekilde ikna etti desek, yolda daha fena söylenirdi. –di'li geçmiş zamandan da öldüğü anlaşılmasın lütfen, domuz gibi sağlam hâlâ yaşıyor. O lanet tavırları annemle beni öldürecekti neredeyse. Annem dayanamadı ama ben böbreğimin yarısını hastanenin çöpüne bırakmak koşuluyla kaçabildim. Ablamsa hiçbir zaman bizimle oturmadığı için şanslıydı. Hayır, hayır, ablam tabii ki de evden kaçmadı. Sadece çok küçük yaşta kariyerine başladığı için hep özel okullarda bizden ayrı okudu zaten ailemizin gurur kaynağıdır kendisi. İlkokula dördüncü sınıftan başladığına dair efsaneler dolaşır. Annem böyle şeylerin benim yanımda konuşulmasına izin vermese de bir şekilde duyuyordum işte. Hem zaten telefonla arayıp babamı arayanlar ilk önce benimle konuşup hah sen onun süper zekâlı kızı mısın. demelerine sinir oluyordum. Yok, efendim, ben gerizekâlı olanıyım, var mı itirazı olan. İşte bu hırsla büyüdüm ben. Normal olarak ablamdan hiç hoşlanmamam gibi bir durum oluştu. Nasıl hoşlanayım, hafta sonları ablam eve geleceği zaman annem hep onun sevdiği yemekleri yapıyordu. Oysa haftanın beş günü ben de kendi sevdiklerimi yiyordum, ama tuhaf olan ablam da ben de en çok köfte-patatese bayılırdık ve annem onun için yapınca tadı daha bir güzel oluyordu. Bu nevrotik hâl küçük yaşlardan beri bünyemde anlayacağınız. Zaten bu sürekli bir şeyler kuran beynim olmasaydı kim bilir Adrien'in başka kızlarla kırıştırdığını da fark etmez, mutlu mesut yaşardım. O Cihangir kedisi kılıklı kadın Adrien'e yetmiyordur ama. Eminim başkaları da vardır. Sana ne demeyin lütfen, arkadaşlarıma da konuyu açtığımda artık Adrien'i unutmamı, yeni rüzgârlara yelken açmamı söylüyorlar yani kabaca söyleyecek olursak sutyenimin kopçasını başka burunların önünde çözmem gerekiyormuş. Burun dedim yanlış anlamayın. Aslında başka gözler önünde açmam söylendi ama ben Delirdiniz herhalde. diye çıkışınca konu espriye döndürüldü. O zaman bu gecenin de itirafı bu olsun Adrien'in gözyaşları içinde geri döneceğini ve sana yaptıklarım için beni affet diyeceği günün hayalini kuruyorum zaman zaman. O aptal Hollywood filmlerini izlemez olaydım keşke... pılını pırtını Tuhaf gelişmelere devam ediyorum. Dün gece Emre'yle şahane bir yemek yedikten sonra Adrien sabah arayıp, kalan eşyalarını toplamak için gelmek istediğini söyledi. Bu kalan eşyalar da ayrı bir kozdur. Hani sevgililer mahsusçuktan ayrılır ama kalan eşyalarını almaya geldiğinde deliler gibi sevişmeye başlar. Hatta bu duruma hayvanlar gibi çiftleşmeye başlarlar da denebilir. Ama ikimiz de o kadar yorulmuşuz ki aynı hayatı paylaşmaktan, bu işlerde gözümüz yoktu cidden. Gel dedim tabii ama despot bir şekilde değil. Hatta gel deyişimin hızını alamadan dilimden, İstersen erken gel, somon yaparız derken buldum kendimi. Söz ağızdan çıktıktan sonra da ne gereği vardı diye düşündüm tabii ama nafile. Olur deyince, ne gereği vardı lafımı tekrarladım kendi kendime. Bir yandan Facebook'ta Emre'yle konuşurken diğer yandan Adrien'e yemek hazırlamak bir tuhaf oldu açıkçası. Her zamanki menüden yaptım ama özenilmiş, önceden düşünülmüş bir şey yok. Marketten alınmış somon ve yanına haşlanmış sebze ve salata. Aslında itiraf edeyim belki de yemeğin yanında şarap açarsak diye mozarella peyniri ve domates de almıştım fakat Adrien tok geldiği için hiçbir şey yiyemedik. Ne bileyim ben, yemek için sözleşmiştik, ama o bira içip durdu. Saçlarını da benim en sevdiğim model gibi yapmış. 3 numara tıraşlı... Bundan bir sonuç çıkarmalı mıyım bilemedim. Sıcak dedi, uyuyamadım dedi, normal şeyler söyledi ama ben her seferinde ipucu toplamaya çalıştım. Ne kadar gereksiz oysa. Şu ayrılığı bir kabul edebilsem, rahatlayacağım ama hâlâ geceleri Adrien'ın anahtarla kapıyı açıp içeri girmesini beklerken biraz zor oluyor. Anahtarları değiştirdiğim halde bunları beklemek tabii ki daha da zor. Kapı kilidi değiştirmek zaten teknik konularda yapabildiğim tek aktivite. Çağımızın ilişkisel deformasyonları bana bunu da öğretti. Ne yapayım, heriflerin eşyalarını kapı önüne koyunca hırslarını çıkartmak için hiç beklemediğim bir anda anahtarla içeri girip kavga etmelerini önlemenin başka yolu yok. Bunu ona da söylediğimde güldü. Yapabilecek bir şey yok ki zaten, karşılıklı gülmek zorundayız. Öyle bir hale geldi ki durum, derdimiz olsa da söylemeyeceğiz. Kuyruğu dik tutmaya bayılıyoruz insanoğlu olarak, yapacak bir şey yok. Tuhaf işte. Bir başka tuhaflık da 4 yıllık evimizin salonunda sanki misafirmişiz gibi oturmamız. İkimizde de bir rahatsızlık vardı. Çok değil daha geçen ay dip dibe oturduğumuz koca koltukta ben, tek kişilik berjerde de Adrien oturdu. Konuşmalarımızı bir süre talk şov sunucusu ve konuğu şeklinde yaptık. Sanki sunucu kanalın verdiği düşük maaştan sıkılmış, oturduğu yerden zorla sevimsiz konuğuna soru soruyor gibiydi. Konuk da, albüm anlaşması bittiği halde onu program program dolaştıran menajerine kızmış ve o kötü elektriği ekran karşısında dağıtamıyordu. Yani ben. Gelmeden önce Adrien'i aradığımda o kadar çaldırmama rağmen telefonu açmayışına sinirliydim belki de. Beş dakika sonra aradığında diye soracaktım ama her zamanki Godzilla yüzümü çıkartmak istemedim. Zaten bana ne, sevişirler sevişirler. Adrien bayılır sevişmeye, kızdan kaynaklanan ekstra bir durum yoktur. Her sevişmeden sonra yıkanıyor mudur acaba. Paçoz karı. Adrien yıkanıyordur ama. Umarım kendine benzetmemiştir onu da, zaten cool ve kirli gözüken erkeklerden, bir de gerçekten ter kokan biri haline dönüşmesine izin veremem. Çok yakınımda da oturmuyor ki koklayayım. Neyse, vedalaşırken birbirimize sarılırız herhalde. Onu o zaman doya doya koklarım. O da kokumu alınca beni ne kadar özlediğini hatırlar. Sarılınca boynuma gözlerin dolacak diye Tarkan da konuya dahil olsa fena mı olur. Neden iyi güzel şeylerin hepsi filmlerde oluyor. Biz normal insanların müthiş aşk hikâyelerine, mucizelere hakkımız yok mu yani. Ben bu konularda saniyelik hayaller kurmaya çalışırken arkadaşımın hafta sonu tatiline gittiğinde bakmam için bıraktığı kedisi Esmeralda kucağına çıkınca, Biz de bir kedi almak istiyoruz deyiverdi. BİZ... Siz. Suratına acıyarak bakarak Affedersin de siz kimsiniz. demek istedim ama terbiyeli bir kadın olduğum için sustum. Yok artık. dedim, içimden, bu kadın ona büyü yapmış. Başka bir açıklaması var mı üç haftada biz olmanın, kedi almanın. Oldu olacak bir de çocuk yapın ve daha şimdiden başlayacağı ilkokula kaydını yaptırın. Gerisi ne olacak yani, hep planlarla mı ilerletecekler bu ilişkiyi. Önce kedi alan sonra ortak ev alır, sonra yazlık alır. Hayatları boyunca hiç gezmeden tozmadan ruh hastası gibi o evlerin taksidini öder, yaşlanınca da gider orada emeklilik hayatını sürdürür. Yani bu anlattığım ortalama bir Türk ailesinin en büyük hayalidir zaten. Hiçbirinin Grammy alayım, Orange County'de yaşayayım gibi bir hayali yoktur. İstanbul'da bir ev, Ayvalık'ta bir yazlık ömür boyunca hayatı sorgulamadan yaşamalarına yeterken, Adrien'in de bu topa girecek olmasına inanamıyorum. Oysa ne hayalleri vardı. Bir yolunu bulup albüm yapacaktı. Ben de onun kariyer planını çizecektim, şimdi ne oldu da bu hallere düştü Allah'ım. O kediyi almalarını engellemeliyim bir şekilde ama nasıl. Bensiz asla yaşayamaz diye düşünürken şimdi geldiğim hallere bak Tanrım. Aslında belki de onun hayatıyla barışsam fena olmayacak. Ben zaten istiyordum ki ilk önce benim ilişkim başlasın, ben kafayı kurtarayım bu evden, sonra o ne yaparsa yapsın. Ama olmadı işte, o kurtardı. Sinirim hep buna. İlişki başlatma ve sonlandırma konusunda hep şanssızdım zaten. Ben isterdim ki deodorant reklamlarındaki gibi biriyle yolda çarpışıp tanışayım, ya da barda çakmağımı isteyen bir adam, üç saat sonra beni Maldivler'deki yazlığına çağırsın ve orada evlenip mutlu olalım. Maldivler'deki yazlığa da çağrıldım çok şükür ama yaşını başını almış eski kokan insanlar tarafından. Bir de şansıma ayık kafayla sordular bunu ve ben bir saniye bile olay üzerinde düşünmedim. Sarhoş olsam da en fazla üç saniye düşünür sonra reddederdim ama olsun, en azından düşünmedim bile diye yanmazdı içim. Neyse karşımda Adrien var ve benim düşündüklerime bak. Aslında sabahtan beri içimde bir heyecan duyduğum için kendime kızmakla meşgulüm. İş yerinde sürekli olarak gözetlediğim girişten Adrien'in geleceği anı beklediğim için kızıyordum kendime. Hani istemeseniz bile içinizde bir umut vardır, ya olursa diye. Aslında bilirsiniz her şeyin bittiğini ya da bitmesi gerektiğini ama yine de o aptal duygu boğazınıza takılır kalır. Hayır, benim yaptığım da bir saçmalık. Bir gün önce Emre'yle güzel bir gün geçirmişim, her şeyi yoluna koymaya çalışmışım ama ertesinde yine Adrien'i beklemek hoş değil. Etik de değil ayrıca. Yeri gelince böbürlendiğim aşk kariyerimde böyle hatalar yapmamam lazım aslında ama oluyor işte. Her şey o kadar yeni ki, sorunlar üst üste bindiğinden hiçbirine alışamıyorum bu sefer. Adrien'den ayrıldığıma mı alışayım yoksa arkadaş kalmamıza mı bilemiyorum. Bir de yeni birini sevme durumu var ki aç kalbim en çok bunu becerir herhalde ama her gün Emre hakkında duyduklarım da kafamı bulandırmıyor değil. Geçen gün yemekte bir kız arkadaşım Sanki senin sevgilin daha gösterişli olmalı, Emre sana göre değil deyiverdi. Daha güçlü, beni çekip çevirecek bir sevgiliye ihtiyacım varmış, hakkımda varılan hüküm bu. İyi de ne banka patronları, müzik şirketi yöneticileriyle çıktım, bunun güç ve parayla alakalı bir durumu yok. Hepsini de, kabaca söyleyeceğim ama avucumun içine almayı başardım. Bendeki saçma bir yeti, ya da kurtulamadığım bir lanet. Ne kadar güçlü adamlarla beraber olursam olayım onları süt dökmüş kediye döndürmeyi beceriyorum. Evet, evet, şimdi düşündüm de bu bir lanet olmalı. Çünkü gölgesinde dinlenmek için yaklaştığım her adam bir süre sonra benim gölgemden yararlanmaya başladı. Maddi şeylerden bahsetmiyorum tabii, anlarsınız. Belki de bu yüzden şimdilerde değişik bir strateji uygulayarak öğrenci tipli gençlerle beraber oluyor olabilirim. Belki de ben de değişen zamanla beraber yenilikler kaydettim ve artık gölgesinden yararlanılan taraf, baştan itibaren ben olayım istiyorum. Kim bilir 30'undan sonra yükselen burcumuzun etkisine girmemiz gibi bir şeydir bu. Neyse ne, kafam o kadar karışık ki, bunları da düşünecek halde değilim şu an. Tek isteğim Adrien'le konuşmamız bir kere bile teklemesin. Eğer bir susma anı olursa hemen yaşananlara bağlanacak olay ve filmi baştan izlemeye başlayacağız. Büyük bir olasılıkla da ben çenemi tutamayacağım için konu Cihangirli cadıya bağlanacak ama ben bunu istemiyorum. Valla istemiyorum. O kadının konusu geçmesin yahu, güzeliz biz böyle. Ne olursa olsun, havadan sudan konuşmak bile kabulümdür. Ona karşı kendimi ispatladığımdan rahatlıkla her konuda konuşabilme yetimize bayılıyorum. İlişkimizde bir şeyler soğumaya başladığında tökezleyen seks hayatımız hakkında bile konuşur olmuştuk. Hoş bunu da ben farkına vardırdım ama neyse, Adrien de uydu, konuştu. Artık sevişmelerin bana tecavüz gibi geldiği bir dönemde sevişmeden yatalım diye akla karayı seçiyordum. Fransız olmasından kaynaklanan çıplaklığıyla barışıklığı, Adrien'in donsuz bir şekilde evde dolaşmasını doğurmuştu. Adamın penisi her yerdeydi yani. Yemek yaparken, bulaşık makinesini boşaltırken, etrafı silerken göz göze gelebiliyordum o uzun yaratıkla. Tamam, ben de evde çıplak dolaşmayı seviyorum ama onun gibi insanın gözüne sokmuyordum bir tarafımı. Onun küçük çocuklar gibi salonun ortasında penisini çekiştirmesi ya da şaka olsun diye kulağıma sokmaya çalışması artık benim için fazlaydı. Evet ya, bir gün koltukta oturmuş kitap okurken penisini gelip kulağıma soktu. Tamamen şaka amaçlı, fantezi gibi gelmesin aklınıza. Bütün bunları sürekli yaşamak bile beni Adrien'in penisinden soğutmuş olabilir. Sürekli gözünüze sokulan bir şeyi daha sonra istemiyorsunuz ya, bu da o hesap. Gündüz ufak cilveleşmeleri atlatsak bile kapı gibi gece bizi bekliyordu maalesef. Gece olup uyumak üzere kaşık konumuna geçtiğimizde bu sefer cinsel tacizler yatakta başlıyordu normal olarak. Merak ediyorsanız Adrien çıplak yatmıyordu Allah'tan, ama o boyutta bir şeyi iç çamaşırına saklamak da o kadar kolay olmuyordu hani. Çıplak yatmıyordu belki ama arkamdan sürekli dürtmeye başlaması ikimiz için de ateşli dakikaları işaret ediyordu. Ben o konuda da anlamazlıktan gelirsem, boyundan öpmeler başlıyordu. Tut ki o konu da olmadı diyelim bu sefer kirpik tacizine uğruyordum. Hadi canım bilirsiniz, bir tek Adrien'in aklına geliyor olamaz bu boynumun muhtelif bölgelerinde gözlerini açıp kapamak ve sadece kirpiklerini orama burama sürtmek şeklinde yapılan taciz. İlk başlarda komik-seksi diyebileceğimiz bir akım olarak hoşuma gitmişti ama ilişkimizin son dönemlerinde sinir bozucu oldu cidden. Sahi neden sinir bozucu olmuştu, bu dünya güzeli adamı neden tatmin edememeye başladım, o da neden Cihangir cadısına kendini kaptırdı çok net hatırlamıyorum. Tek bildiğim sevgili olarak sarmaş dolaş oturduğumuz evde kalan (yani sokağa fırlatmayı unuttuğum eşyalarını) almak için gelen Adrien var karşımda. Hayatın eskizi çizilmiş zaten, aynı yolu takip etmekten başka çaremiz yok. Arada cengâverlik yapmaya yoldan çıkmaya çalışsan, pat diye yüzüne iniyor tokat. Hayatımız çişe alıştırılan köpekler gibi yanlış yaptığımızda gazeteyle korkutulmakla geçiyor da denebilir. Bazıları tuvalet eğitimini erken alıyor ama bazıları da benim gibi sahibinin gözünün içine baka baka salonun ortasına işeyiveriyor. uğursuz Adrien eşyalarını alıp Artık gitmem lazım deyince fona Tarkan koyup ona sarılma fikrimden vazgeçtim ve onu yolcu ettim. Çıktıktan sonra arabasına binmeden duyacak şekilde Adımı Kalbine Yaz çalmış olabilirim ama tam hatırlamıyorum şu an. Sonrasında evde oturursam bileklerimi keseceğimi fark edip Blender'daki özel partiye gittim. Şans eseri statü sahibi olmuş, bu yüzden cool olmaktan başka şansı olmayan onlarca insanla eğlenmeye çalıştım. Bu cool parti insanlarının aslında çok hafif bir hayat yaşadıkları halde, içlerinin boşluğu dışarıdan anlaşılmasın diye yakınları haricinde pek kimseyle konuşmayan, çoğu konu hakkında fikirleri olmadığı için afallamak yerine cool luk maskesinin altına sığınan insanlar olduğunu iyi biliyorum. Her sene Sao Paulo kulüplerinde kopuyor olabilirler, ama oradan çıkma bir artist sorsan afallar cevap veremezler. Hayatları poz üzerine kurulduğu için çoğu gece dans etmezler. Çünkü eğer dans ederlerse cool imajlarının yerle bir olacağını ve herkes gibi olacaklarını düşündükleri için sadece ellerinde içki, şen kahkahalar atma suretiyle geceye eşlik ederler. Bu ortamlarda müzik de Nu-disco ve deep house arasında gidip gelir, böylece dans etmeden de ortamda rahatlıkla sohbet edebilirsin. Kazara biri sete Lady Gaga atacak olsa herkes anlaşmış gibi Bu ne yaaaa dercesine birbirine bakar ama aslında tırnaklarını avuçlarına geçirerek ellerinin müziğe eşlik etmesini engelleyip davranış bozukluğu (yani dans etmek) göstermezler. Benim de maalesef bu gruptan birkaç arkadaşım var. İşin tuhafı bu mekânlarda çeteleşme olması. Benim de içinde arkadaşlarımın olduğu mekân işletmecisi, moda editörü ve tasarımcısından oluşan çete diğer çetenin mekân işletmecisi, moda editörünü ve tasarımcısını asla beğenmez. Zaten işleri güçleri kendileri gibi olmayanları beğenmemek, kendileri gibi olmaya çalışanları da aşağılamak. O kadar boş insanlardır ki, kazara yanlarına düşecek olursanız az konuştuklarını, tuhaf şeylere gülerek vakit geçirdiklerini görürsünüz. Çünkü aslında dedikodudan başka anlatacak şeyleri yoktur. Nişantaşı'nda partileyen moda tasarımcılarının çoğuyla moda konuşamazsınız, çünkü bilgileri eski Jean Paul Gaultier ya da Valentino tasarımlarını karıştırıp onları kendi modellerine uygulamaktan ileriye gitmez. Hangi sene, ne modaymış, tarihçesi neymiş gibi şeyleri onlarla konuşmanıza imkân yoktur. E ne yapsın garibanlar, dedikodu yaparlar hiç durmadan. Sanki kendileri çok üretken insanlarmış gibi diğerlerinin yaptığı işlerle dalga geçerler. O an yanlarında olmayan arkadaşlarıyla bile dalga geçerler, cidden bunun tek nedeni aslında boş bir teneke kutu kadar hafif olmaları. Ama çoğu yabancı modacılardan esinlenerek işi kotardığından kendilerini söz sahibiymiş gibi düşünürler. Birkaç ünlü ayarlayıp kıyafetlerini giydirdiler mi de kendilerinden havalısı yoktur. Kıyafetlerini ünlüler giyiyor diye kendini Karl Lagerfeld sanmazsın değil mi. Ama bunlar öyle hissediyor, tuhaf... Neyse ben de pahalı bootie'lerimi ayağıma geçirip, en fake gülümsememi de yüzüme takıp insanların arasında dolaşmaya başladım. Ah canım ne kadar oldu görüşmeyeli, özlemişim dedim ilk gördüklerime, bin yıl görmesem aramam ama nedense gece hayatında böyle bir misyon var. Özlemiş numarası yapmaya bayılıyor herkes. Bir de hemen görüşelim triplerine girme numarası var. Bak pazartesi arıyorum, muhakkak görüşüyoruz, bir yemek, bir bir şey, ne olursa olsun yapıyoruz. Ben de bu durumu yeni keşfettim, eğer konuşmayı uzatmak istemediğim biriyle karşılaşırsam hemen bu yalanı sürüyorum ileriye. Nasıl olsa ne o arıyor ne ben. Yaz kampında tanışıp Bir daha asla ayrılmayacağız dediğimiz arkadaşlarımıza bile daha dürüsttük aslına bakarsanız. Tuhaftı. Adım gibi hatırlıyorum ondan ayrıldığım zaman kendimi nasıl annemlerin evine kapatıp günlerce ağlamıştım. Aman ne diyorum ben, zaten annemlerin evinde yaşıyordum o yaşta, 17 yaşında kimin evi olmuş benim olsun ki. Annemler yazlıkta olduğu için durumum hakkında hesap vereceğim kimse de yoktu, bu yüzden evi rahat rahat açık mezar haline getirmiştim. Perdelerin sıkı sıkıya kapalı olduğu evde, fonda Sezen Aksu şarkıları... Daha ne olsun. Hatırlıyorum da üniversite sınavına hazırlanmam gereken bir yaz olduğu halde salya sümük ağlayıp sümkürmekten ders çalışamamıştım. Daha sonra annemlerin yanına Bodrum'a gittiğimde de bu ilişkim sürmüştü mendillerle. Annem tabii ki bir sevda durumu olduğunu çakıp fazla üstüme gelmiyordu, ama Bodrum sıcağında ter içinde kalıp denize bile girmediğimden arada bir yıkanmam için zorluyordu sadece. Evin dışına sadece çiçekleri sulamak için çıkıyordum ki bu da günün en güzel saati günbatımına rastlıyordu. Yalıkavak'taki evimizden güneşin batışı bir başka gözüküyordu açıkçası. Liseli gözyaşları içinde arabesk bir şekilde Tanrı'ya yalvarırken yakalıyordum kendimi. Allah'ım bir daha sevebilecek miyim, bir daha Bodrum'a gelip bu gün batımını izleyebilecek miydim diye. Tabii ki gittim ve izledim. Hem de beş ayrı adamla, onlarca kez. Ama o yaşta daha gözü açılmamış bir kedi yavrusunun annesinin memesini arayışı gibi Uğur'u arıyordum. Uğur gelsin ve bana babasından öğrendiği Ermeni türkülerini söylesin istiyordum. İşte aynı Uğur'la bu gece bir partide karşılaşıverdim. Ben tanır mı acaba diye düşünürken adımı söyleyip Nasılsın. dedi, el sıkıştık. O dönem günde 400 kere telesekreterine mesaj bırakmamı unutmuş gibi güzel güzel gülerek sordu hem de bunu. Hatırladım da ne tuhaf bir dönemdi hakikaten o. Hızlı trende aynı raylar üzerinde giderken bir anda bir şey oluyor ve yönleriniz ayrılıyor, sonra toparlamak isteseniz de o ahengi asla yakalayamıyorsunuz filan. Bilirsiniz işte muhakkak yaşamışsınızdır. Uğur'la bizim durumumuz da aynıydı. İlk önce o beni terk etti. İşte bildiğiniz hikâye oraya bağlanıyor ben de Bodrum'a gidip sadece çiçekleri sulamak için evden çıktım koca bir yaz boyu. Sonra dönüşte bir yerde karşılaştık. Ben çok hazırdım beraber olmaya ve yeniden başladık. Kafasına bir şey düşmüş gibi farklıydı Uğur. Sanki bir şey olmuş ve beni sevdiğini anlamış, bensiz yaşayamaz gibi hissediyordu. Ama erkek kanı beni aldatmasını fısıldamıştı kulağına. En yakın arkadaşımla beni aldattığını tesadüf eseri öğrendiğimde o içeride uyuyordu. Okul arkadaşım Deniz'in kolyesini buldum yatağın kenarında. Ne salaklık ama birinin sevgilisini baştan çıkarmaya gidiyorsan üzerinde adın yazan kolye mi takarsın canım. Ya da belki de bulayım diye bırakmıştı o kolyeyi, her şey olabilir. Buldum tabii, ama ne bulma. Sola doğru kıvrılmış, pencereden gelen tatlı rüzgârın etkisiyle uyku katsayısı tavan yapmış bir halde uzanan Uğur'un suratına fırlattım o kolyeyi. Ama daha sonra çığlıklarımla beraber kolyeyi algılayıp özür dilemeye başladı. O kadar cool'du ki inkâr bile etmedi. Yediği her bokun arkasında olan adamlara bayılırım. Ne yapayım benimki de farklı bir zaaf. Bir de adam ilk aşkım düşünsenize, enlerin eni. Sanki aldığım nefesi damarlarıma o pompalıyor, kanımı o temizliyor gibi hissettiğimden, ayrılınca direkt ölüyorum zannettim. Oysa o ayı bana restoranlara girerken kapıyı tutma ya da evden çıkarken yol verme nezaketini bile göstermiyordu ki. Yine de insan can havliyle bunların hiçbirini aklına getiremiyor. İlk aşk unutulmaz derler ama benim şansıma mı ne, Uğur'un hatırlayacak hiçbir şeyini bulamıyorum sesi dışında. Kendinden başka hiç kimseye yardımı olmayan saçma bir boğa erkeği. Burçların bu konuyla ne alakası var demeyin, var tabii. Özellikle boğa burcunun hayrını gören bir kadın tanımıyorum. Okey zaten adı üstünde ikizler, onlara güvenmek için kafayı yemeniz gerekir. Koçlar da bir tuhaf. Akreplerin vurdumduymazlığı ise ayrı bir tez konusu ama boğa erkeğinin bencilliği hiçbirinde yok. Varsa yoksa kendi hayatları. Daha önemli bir şey yok. Bu yüzden Uğur'a da çok kızmamam lazımdı aslında. O an belli ki canı seks çekmiş ama ben evde olmadığım için en yakın Deniz'e girerek kendini serinletmiş. O günden sonra da Deniz'le hiç karşılaşmamam da işin başka bir tuhaf yönü. Kızdan hiçbir şekilde haber alamadım. Belki de Uğur, Deniz'i öldürüp bahçeye gömdü, kolyesini de fark etmedi. Ben de saf saf, Demek beni aldatırsınız gibi gerzek bir saldırıda bulundum. Öyle değildir herhalde, fahişe de olsa kızın bir ailesi vardır diye düşünüyorum, kızları kaybolan anne babası aramaya filan çıkardı. Başka şeyler döndü biliyorum ama Uğur, Deniz'e yar olmadı, onu biliyorum. Hani aldatılmak tabii ki kötü ama daha da kötüsü, sevgilinizi o aldattığı kadına kaptırmak. Düşünürken bile tüylerim diken diken oluyor. İlk zamanlar Deniz'le beraber olduğunu düşünüp doğduğum bu şehirden kaçmayı istedim aslına bakarsanız. Abartıyorum tabii ama 20 yaşında bile değildim o zaman, ne yapmamı bekliyorsunuz ki. Hayatım boyunca Uğur'u seveceğimi falan düşünüyordum. Onlar Deniz'le el ele göz göze dolaşırken bütün okul beni parmakla gösterip gülecek, bir kısmı da acıyacak diye düşünmüştüm ama öyle olmadı. Zaten okul bitmiş, sadece sınavlara giriyorduk, sezon açıldığında da Deniz'i görmedim. Uğur da zaten okulu bittiği için İngiltere'ye gitmişti. Ben ise berbat bir yaz geçirdim tabii. Yaz sıcağında İstanbul'dan bir an bile ayrılmadım. Hani Uğur'un kafasına bir şey düşerde beni tekrardan yanında ister de ben okulların kapalı olduğu bu sezon döneminde dönüş bileti bulamam diye evde kaldım. Tatilim tamamen zehir olmasın diye de daha sonra hayatımdaki her ayrılıkta ritüel olacağı gibi, spora başladım. Zaten zayıf bir kızdım ama popomu taş gibi yapayım, bacaklarım sıkılaşsın diye salondan çıkmaz oldum. Benim bu azmimi gören hocalar da sonunda bana takılmaya başladı. Biraz ders alırsan onların yerine bakabileceğimi söylüyorlardı ama bütün gün bir spor salonuna tıkılı kalmak. Bir sürü güzel adamın karşıma geçip inleye inleye edepsizce kollarını şişirmesini izlemek çekici gelmedi. Ne yani günün sonunda duşlara geçip, iş politikası yüzünden asla benim olmayacak erkekleri düşünerek mastürbasyon yapacak değildim ya. Tabii ki eğitmenlik eğitimi almadım... Ve tabii ki Uğur beni aramadı... Yazı zar zor bitirip başka aşkların kollarına bıraktım kendimi, ama konusu geçince Uğur'la ilgili hiçbir anının aklıma gelmemesi de gayet ilginç. Neden olduğunu ben de bilmiyorum. Hani şok geçirilen büyük kazalardaki gibi beynim onunla olan güzel anılarımı silmiş galiba. Şimdi bu partide karşılaşınca, onunla konuşurken bile zihnimi zorluyorum ama ı-ıhh, hiçbir şey yok. Onu bu fevkaladenin fake'inde insanlardan ayıran hiçbir şey yok yani. Bekâretimi ona bozdurmuş olmamın bile bana hiçbir şey ifade etmemesi çok ilginç gerçekten. Yarın öbür gün Adrien'e de aynı uygulamayı yapabilir miyim acaba. Ay inşallah... emre Söylemiş miydim bilmiyorum ama ben şu aptal kutusunda izlediğiniz reklamların %40'ını üreten bir reklam ajansında metin yazarı olarak çalışıyorum. Yani maaşımı, olmayan duyguları size tarif edip hayata geçirerek kazanıyorum. Hayal dünyasına dalıp ağıma takılan fikirleri normal hayata uyguluyorum ama Emre'yle sevişme anlarına sizi de ortak etmek için hangi kelimeleri kullanabileceğimi bulamıyorum. Olağanüstü nün aramızda yaşananlara yetersizliği ya da inanılmazın öpüşmelerimiz karşısındaki sıradanlığından bahsedebilirim ancak, ama Emre'yle benim yere yakın yatağımda yaşadığımız anları anlatamam. Anlatamam. Yazdıkça içime bir sıcaklık doğuyor inanın. O edepsiz nefesini hissediveriyorum ensemde. Bana arkadan sarılarak erkeklik sembolünü ta içime batırdığı sahneler gözümde canlanıveriyor. İçimin derinliklerine doğru varını yoğunu akıtırken ensemi ısırışını hatırladığımda dudaklarımı ıslatmak zorunda hissediyorum ve gözlerimi kapıyorum. Hani her hatırlayışımda kendimi oramı buramı okşarken yakalıyorum desem yalan olmaz. Alman porno filmlerindeki sarışın ve koca memeli kadınlar kadar seksi hissediyorum o an kendimi. Ama sadece o an. Aslında yok denebilecek kadar küçük memelerim var, kalçam ise Beyonce›ninkinin onda biri büyüklüğünde. Evet, ya kalçasız kadın mı olur, bence de olmaz ama liseden beri aynı kiloda kalmak için verdiğim savaşlar ve aşırı derecede abarttığım spor aşkım kalçalarımın büyümesini önledi galiba. Kalçayı da geçtim popo da yok yahu. Uzun süre bir yerde oturunca acımaya başlıyor vallahi. Küçükken memelerim büyüsün diye de az tencere kapağı kapamamıştım ama onlar mı ağır geldi anlamadım, bir türlü büyüyemediler. Kate Moss sağ olsun, bizim gibilerin de gururla ortalıkta dolaşmasına neden oldu. Kate Moss bir nevi Che Guevara'dır desem küçük memeli kadınlar ne demek istediğimi çok iyi anlar. Bazı erkekler üstlerine çıktıklarında o memeler sallansın istiyor tabii, o zaman durum kötü. Başka maharetleri gösterip ortalığı yatıştırmaya çalışıyorum. Ama hiçbir sevgilim o porno filmlerdeki gibi penisini göğüslerimin arasına sıkıştırıp sevişemedi mesela. Adrien'in de dördüncü senenin sonunda biraz vücut yaptıktan sonra Galiba benim memelerim senden daha büyük diye espri yapması hiç olmamıştı yani. Senin kafan büyük asıl. Hayatım boyunca o kadar ülke gezmeme rağmen kafana uygun bir şapka alamadım ayol. Aldığım bütün şapkaları da yeğenim Doğa'ya vermek zorunda kaldık. Neyse ya, yine konu karıştı. Emre'nin beni hayatımda hiç olmadığım kadar seksi hissettirdiğinden bahsediyordum. Sanki bu konulardan bahsederken kendimi gökyüzünden süzülen sanatçı takip ışığının aydınlattığı bir sahnede, üzerimdeki pembe tül kombinezonumla taş gibi seksi bir biçimde ayakta dururken hayal edebiliyorum. O kadar seksi geliyorum çünkü kendime. Bu hissi veren de tabii ki Emre. Çünkü Emre dış görünüş olarak o kadar sağlam ki, benimle yatıyor ve beni deliler gibi öpüyor olması hayal gibi bir şey. Tamam, ben de 35'ine yaklaşmasına rağmen kendinden küçükleri katlayıp kâğıt gemi yaparak suya bırakacak kadar alımlı biriyim. Ama yine de bu Emre'nin benimle yatması konusunu aydınlatmıyor. Bugün yanımda uyurken yine vücudunu inceledim de, bağrını ateşli bir vahaya çeviren göğsündeki kılları bile öyle özenle yerleştirilmiş ki. Hani kıroların yanlarından geçen dünya güzeli bir sarışına sempatik olduklarını düşünüp yanaşmaları vardır ya Tanrı bir tam gün mesaisini size harcamış herhalde bayan diye... İşte bu betimlemenin aynısını Emre için de söyleyebiliriz. Sanki Tanrı eline kızıl tüyleri almış ve Emre'nin sevişmesi de, uyuması da oldukça konforlu göğsüne elleriyle serpiştirmiş. Boynunda topu topu bir iki tane bulunan tüy siyahken, kasıklara doğru ısı arttıkça kızaran tüyler Emre'nin seksapelini iki katına çıkarıyor. Gözlerinin rengi, biçimi bir yana, o gözlerle öyle bir bakıyor ki eliniz ayağınıza dolanabiliyor. Çünkü o bakışlarıyla duygusunu belli eden, sizi korkutabilen, aşkını ifade eden ve restoranda hesabı isteyebilen erkeklerden, anlarsınız. Sert mizacının belki de tek yumuşak yanı, yeni doğmuş bebeğinkiyle aynı hassasiyete sahip olduğuna yemin edebileceğim poposu ise üzerine uzun bir şiir döktürülecek cinsten. Bir de şöyle bir durum var, ben popolara hiç takılmam. Erkeğin poposuna bakan kadınları da hiç anlamam. Benim için beyinsel uyumun yanı sıra teni beyaz olsun, gülüşü güzel olsun yeter. Yakışıklılık konusunu söylememe gerek yok, birine çekilmen için güzel bir surat, sağlam bir vücut gereklidir ilk başta. Bunu kimse inkâr etmesin. Tüm bu nedenlerden dolayı Emre zaten olaya 1-0 önde başlamışken bir de onu tanıyıp derin ruhunun esrarını burnuma çektikten sonra onsuz vakit geçmez oldu. Benim yanımda olduğu için kendimi o kadar seksi hissediyorum ki belki de sevişirken bir porno yıldızına dönüşme sebebim de onun kusursuzluğu. Hani araba meraklısı olmadım ama arabalarıyla hava atan insanları Emre'yle tanışınca anladım. Onunla beraber dolaşırken daha bir havalı hissediyorum kendimi çünkü. Emre Alhan'ın göz kamaştırıcı güzelliğinden en yakinen faydalanan benim. Düşünün artık, deminden beri yaptığımız seksi size anlatmaya çalışıyorum ama ne kadar başarılı olduğum ortada. Onu ağlayan bir bebeğin emzik istemesi kadar şiddetle istiyor, koca şeyini ağzıma sokmadan önce de rahatlamıyorum. Bazen sevişirken beynimin içindeki sıvıların kaynamaya başladığını hissediyorum. Sanki içime girdiği anda, damarlarındaki kanın akışını hissedecek kadar yakınlaşıyorum onunla. Böyle bir heyecanı üniversite imtihanına giren çocuklar bile yaşamamıştır. Bana sahip olduğu anlarda başka hiçbir zaman düşünmediğim kadar Tanrı'yı düşünüyorum. Yatağın ortasında Emre'nin kucağında zevkten inim inim inlerken Tanrı'yı aklımdan geçirmem ne kadar doğru onu bilmiyorum ama dikkat ettim de son dönemde yaşamanın şükredilesi bir şey olduğunu düşündüren tek şey Emre'yle sevişmek. Yataktaki aktiviteler haricinde de huzur katsayısı oldukça yüksek şeyler yapıyoruz ama sevişmek bütün bu iyi anlaşma hadisesinin en pik noktası oluyor galiba. Bağlayıcı bölüm seks yani. Sevişme işlemi bitince bedenlerimizden ayrılamıyoruz bir de, bu da işin bir diğer büyülü kısmı. Herkes banyoya koşup birbirinin vücut sıvısından kurtulmaya çalışmıyor. Hem sevişme sonralarında belki de yaşamlarımız içinde en anlamlı konuşmaları yapıyoruz. Ah canım seninle gerçekten çok mutluyum geyiklerinin yerine anlamlı bakışmalar, bitmeyen tutkulu öpüşmeler de sevişmeye dahil sanki. Hayatımda ilk kez ön sevişme, seks anı ve boşalma haricinde seks sonrası diye bir kavramı da literatürüme sokmuş bulunuyorum. Tabii sevişirken harcadığımız hayvani enerjiyi geri kazanalım diye vakit geçirip, yatakta oturuyor olabiliriz, ama sanki deniz kenarında sahile bakar gibi saatlerce sıkılmadan sohbet edebilmek büyük bir lüks. Al sana bir tuhaflık daha. Mesela bugünkü sevişmemizden sonra rüzgârdan havalanan perdeyi, bizi karşı apartmandakiler görmesin diye çekecek oldum ki perde kornişle beraber üzerimize düştü. Çırılçıplak kalakaldık ortalık yerde. Telaşlanıp saklanmak yerine bana verdiği güven duygusu sayesinde perdeyi üzerimize çekip biraz daha yatmayı uygun gördük ikimiz de. Yataktan çıkamamamızın nedeninin sadece seks olmadığı bariz bir şekilde ortada yani. Bu güzel seksin bir ömre yayılma fikri gözlerimin önünden geçtikçe kendimi fena hissediyorum. Herkesle evlenme hayalleri kurmasam olmaz mı sanki. Hemen kendimi uyarıyorum, Canım, nikâhına almıyorsun, alt tarafı biraz yatıp doğasına bırakacaksın onu. Hem Adrien'den yeni ayrıldım. Ben de hemen biriyle beraber olacaksam ne farkım kalır onlardan. Biraz takılmanın hiçbir zararı yok. Hem insanlar evlilikten önce bile kaç sene nişanlılık olayı yaşıyorlar öyle değil mi. Benim de hakkım olsun birazcık oynaşmak. ilk tatil Oynaşmamız yetmedi, bir de tatile gidelim dedim. Aslında güzelim çocuğu Akdeniz sahillerinde daracık mayosuyla salınırken kollamak biraz zor olacak ama ne yapalım, madem aşkımız yaza denk geldi, plaja uzanmadan, kumlar içinde bir öpüşmeden ne anladım ben bu ilişkiden. Allah'tan Emre kızıl her kadının beğenebileceği bir yapısı yok. Suratındaki çilleri tek tek yalayasım geliyor benim ama yakın arkadaşım Elif, 21. yüzyıldayız, seninki bu aptal kırmızı noktaların tedavisinin olduğunu biliyor değil mi. diye yaklaşabiliyor. Bir diğer canavar Ebru ise Emre o kadar beyaz ki, sabahları uyanınca güneş gözlüğü takmak zorunda kalıyorsundur tabii diye geçiyor dalgasını. Benim bu edepsizlere verecek cevabım yok. Aslında kimseyle kalmadı bir derdim. Her gün en az iki kere Emre tarafından verilen arpalar yüzünden ne derdim kaldı ne tasam. Seks insanın hayatını nasıl da değiştiriyor öyle değil mi sayın seyirciler. Hemcinslerimin canavarlaşmasının asıl sebebi de yeteri kadar sevişememeleri zaten. Ya da sevişseler de tatmin olamamaları. Evdeki yetersiz kocanın boğazını kesemediklerine göre sabah trafikte insanları delirtiyorlar. Bununla yetinmeyip şirketin önündeki park görevlisini delirtiyorlar. Reklamlarını yaptığımız bir kadın dergisi editörü vardı hiç unutamadığım. Kadın zaten işe ilk başladığı yıllarda ağır uyuşturucu komalarına girerek kablolarındaki temassızlığı başlatmış. Sonra da yokluktan derginin başına getirilince beyni duruma ayak uyduramayıp iyice batışlara geçmişti. Hayatınızda bu kadar şirret bir kadın göremezsiniz. Herkesle derdi vardı kadının, tabii bizimle de. Allah'tan şirketsel anlaşmalar sonucu reklamlarını bedava yapıyorduk da çok çemkiremiyordu suratımıza. İşte sekssizliğin bir kadını nasıl da derinden etkilediğinin kanıtı bu kurbanlarla da yetinmeyen caniler bir de iş yerinde zavallı personelinin canını çıkarıyor. Sekssiz kadın, gözü dönmüş intihar bombacıları gibidir, bilirsiniz. Ne zaman patlayacağı belli olmaz, dolanır durur ortada. Ama ben öyle miyim, cildimin yumuşaklığı ruhuma sinmiş bir şekilde geziniyorum sokaklarda. Utanmasam apartman görevlisine Siz durun İbrahim Efendi, ekmekleri ben dağıtırım, zaten komşularımın hatırını sormak istiyordum diyeceğim o derece bir mutluluk. 60 mg'lık antidepresanlarımdan 10'ar 10'ar yutuyor gibiyim Allah sizi inandırsın. Bir de tatile gidip gelelim nasıl güzel olacak ortam siz düşünün. Dün gece tatile giderken yanımıza alacağımız şeyler hakkında konuşmamıza rağmen bu sabah içimde bir korku var ya gelmezse. Saat 12'de beni alması ve İstanbul'un köprü geçilerek gidilen anlamsız yerindeki havaalanına yetişmemiz gerekiyor ama gelmeyecek diye ödüm kopuyor. Oysa gece bana Şarjını almayı unutma diye uyarıcı mesajlar atarak gönlümü bir kere daha kazanmıştı. Tanrım, hangi erkek tatile giderken böyle bir hatırlatmada bulunur ki ne kadar nazik, ne kadar güzel. Aslında cadılığımdan ilk olarak eğer şarjım biterse onun telefonunu kullanmak zorunda kalırım ve onun da telefon faturası kabarır diye saçma bir düşünce aklıma gelmedi değil. İşte yaşadıklarının hayatını deforme etmesi böyle bir şey. Güzel bir şeyle karşılaşınca bu sefer de insanın inanası gelmiyor. İşte belki o yüzden yine çok güzel bir şey olduğu için onunla tatile gidiyor olma fikrine de inanasım gelmiyor bir türlü. Ve bu hafta sonu onu delirtmeyi planlıyorum. Olur da gece gündüz sevişmekten sıkılırsa Amerika'dan aldığım yakıp yıkıcı, tahrip edici Agent Provocateur iç çamaşırlarımı çekip çıkacağım karşısına. En kralının bu çamaşırlar karşısında etkisiz kalacağını biliyorum. Neyse 12'ye doğru ortalarda gözükmeyince aramak zorunda hissediyorum kendimi. Çünkü salak gibi aramasını beklemeden bavullarım elimde iş yerinin önünde buldum kendimi. Sanki arabasıyla değil de belediye otobüsüyle gelip alacak, kaçırmamam gerekiyor. 12 gibi evrensel bir yemeğe çıkma saatinde aşağı indiğim de çok iyi oldu, gelen geçen naklen ekilişime şahit olabilecek. Bu ilişkiyi hiç desteklemeyen ofis arkadaşım İrem de asansörün birinden çıkıveriyor, çok gerekliymiş gibi. Kinayeli bir biçimde İyi beklemeler dileyip önümden geçip gidiyor. Artık bunu son damla kabul edip arıyorum Emre'yi. Gece işlerini bitirememiş ve geç yatmış. Bu yüzden biraz geç kalkıp bavulunu anca yaptığını ve hemen geleceğini söylüyor. Ulus'taki evinden benim Maslak'taki ofisime gelene kadar yemekten dönenlerle de karşılaşacağım yani. Tatil moduna girdiğimden masama geri de dönmek istemiyorum, ne yapsam acaba diye düşünürken Emre Bey'in saltanat hayatını gözler önüne süren konuşma gerçekleşiyor. Ayılması için kahve içmesi gerektiğini, yolda vakit kaybetmektense ona sade bir kahve alıp alamayacağımı soruyor. Buraya kadar bir şey yok tabii. Ama kahveyi yaklaşık 15 dakika sonra almamı, çünkü soğuk içmeyi sevmediğini söylemesi tüylerimi diken diken ediyor. O an fazlasıyla talepkâr birine çattığıma mı, yoksa Emre'nin beni aptal zannetmesine mi sinir olduğumu bilmiyorum. Öyle ya, doğuştan düşünceli biri olarak zaten kahve saatini ayarlamayı becerebilirim. Ama daha önce üzerine titrenmemiş olabileceğini hesaba katıp yatışıyorum. Uzatmayıp bir Starbucks'a girip kendime naneli yeşil çay söyleyip, birkaç yudum içtikten sonra da kalkıp Emre Bey'in kahvesini alıyorum ve pakete koyduruyorum. İçine birkaç paket şeker ve tatlandırıcı da atıp yine buluşma yerine doğru ilerliyorum. Nihayet 5 dakika içinde gülümseyen suratıyla Emre arabanın içinde gözüküyor. Ben üzerinde çalışılmış en seksi günaydınımı yüzüme takınıp arabaya binmişken, onun ilk söylediği söz, Kahve aldın, değil mi. oluyor. Ben de cilveli cilveli aldığımı, ama öpmezse vermeyeceğimi söylüyorum. Ne var canım yaşımız 33 diye cilveleşemez miyiz yani. Onun üzerine Lütfen sabah sabah üstüme gelme, kahvemi bile içmedim diye elimdeki poşeti kapıyor. Zıkkım iç gerizekâlı. Sanki dün gece sabaha kadar güreştin de çok yorgun ve gerginsin. Daha 27 yaşında kullandığın arabaya bak, sahip olduğun kariyerli sevgiliye bak, bir de çıkacağın müthiş tatile bak öyle konuş, şükürsüz şey. diye yüzüne çemkirmek istedim ama tabii ki olmadı. Sanırım seks de fena bir bağımlılık olmalı ki, otele gider gitmez yapacağımız karşılaşmayı düşünüp afiyet olsun diyebildim sadece. Bol bol içki içtiğimiz bir uçak yolculuğundan sonra otele vardık. Sarıgerme'de ismi lazım olmayan bir otelde yer ayırtmıştık. Şimdi adını anmıyorum ama o sene yeni açıldığı için koşa koşa gitmiştik aslında. Zaten her şey yolunda başladı. Biz mutluyduk. Otele girince ben hemen yeni yatağımızda oynaşmayı beklerken o Hadi bikinini giy, denize girmeliyiz diye beni sahile sürükledi. O da ben de yanmaktan çok hoşlanmadığımız için daha gelmeden Akşamüstleri denize iner onun dışında odada takılırız diye anlaşmıştık zaten. Allah kahretsin, sabah uçağıyla gelemedik bir. Akşamüstüne kadar onun pestilini çıkarır akşam yemeğini bile odaya söyletirdim ama maalesef olmadı. Çok azgın falan da değilim yahu, siz de 4 sene boyunca aynı adamla sevişseydiniz yeni biriyle sevişmenin nasıl Amerika'yı yeniden keşfetmek kadar heyecanlı (ve zevkli) olduğunu bilirdiniz tabii. Neyse ki bana sunulan bu zevki yaşamak için bir süre daha beklemek gerektiğini kendime hatırlattım ve turuncu bikinimi giydim. O da kısa şortu ve çil dolu sırtıyla hayata hazırdı. Bebeğim sırtıma krem sürer misin. diye minnoş bir bakış attıktan sonra deniz kenarına indik. Denizin otelden neredeyse İstanbul kadar uzak olmasından dolayı saat daha yedi olmasına rağmen kıyıda kimsecikler yoktu. Kısa bir süre yüzdükten sonra, Hadi romantik takılalım diye şezlongları birleştirip, Güneş'in batışını izlemek üzere oturduk. Öpüşüp birbirimize güzel sözler söylerken bir yandan da onun ufaklığının hareketlendiğini görmek mutlu etti beni. Gaza gelen Emre benim şezlonguma geçip üzerime yattı ve saçlarımı okşamaya başladı. Ben hâlâ kafam sekste, kimseler gelmese de şuracıkta sevişsek diye hayaller kurarken kolundaki garipliği fark ettim. Emre'nin beyazlığına vurulduğum kolları sivrisinekler tarafından istila edilmişti. Sadece beni öpmeye ve düdüklemeye kanalize olan vücudu da bunu fark etmiyordu tabii ki. İlk önce dedim Bırak kendi haline, fark edene kadar devam etsin ama sonra kıyamadım. Kollarına bakmasını söylediğim anda yerinden fırladı. Bir de ne görelim sırtı bacakları, açıkta ne kadar beyaz yeri varsa sivirisineklerin istilasına uğramış. Meğer denize girdiğimiz kumsalın çok yakınlarında bir dere varmış ve yazın kuruyan su birikintileri sivrisineklerin vazgeçilmez adresi olup çıkıveriyormuş. Otele girdiğimizde resepsiyonda verilen sinek kovucu bileklikleri demek ki sadece geceleri değil 24 saat boyunca takmamız gerekiyormuş. Hoş Emre bu beyazlık ve salgıladığı yoğun miktarda testosteron sayesinde o bilekliklerden boynuna bile taksa işimiz iş gibi geliyor bana ya neyse. Kazasız belasız otelimize döndük dönmesine de insan bir sevişir bir şey yapar. Neredee. Her tarafı sinek ısırığı olan Emrecik kaşına kaşına bir hal oldu. Nasıl olduğunu anlamadığım bir yarım saat içinde yüzü gözü arı sokmuş gibi kabarınca hafifçe kafamı kaldırıp yukarı baktım, Tanrı bana bir şey mi anlatmaya çalışıyordu acaba. Güzelim oğlanı alıp lüks bir otele geliyorum ama sinek ısırığı yüzünden çocukla sevişemiyor olmamıza inanamıyordum. Rahatlaması adına biraz krem sürdüm o güzel cildine ve yemeğe indik. Neme lazım diye resepsiyondan ekstra bileklikler alıp Emre'nin ayak bileklerine bile taktık. Biraz kötü kokuyordu ama ikinci bir saldırıya daha dayanamazdım, bu gece Emre'ye tek saldırı benim vücudum tarafından yapılmalıydı. Yemeğimizi yiyip manzaraya karşı bir şeyler içtikten sonra Emre'nin aklına sahile gidip kaldığımız yerden takılmaya devam etmek geldi. Emin olamadım ilk önce ama Bak bu sefer hazırlıklıyım diye kollarındaki bileklikleri gösterince gülümseyip tabağımın yanına bıraktığım çantamı elime aldım. Romantik bir yürüyüşün ardından sahile vardık. Kimsecikler olmaması biraz korkutucu gibi gelse de sadece Ay ışığıyla aydınlanan çarşaf gibi deniz çok iyi geldi birden. Ben şezlonglara yatıp masumane öpücükler hayal ederken, Ben bu denize girmezsem olmaz diye bir hamlede pantolonu çıkarıp attı Emre. Üzerindeki tişörtü de kenara bırakarak koşa koşa denize atladı. Onun o taze vücudunda ay ışığının gezmesi, sanki Paris Opera Binası'nda sergilenen Kuğu Gölü Balesi'nin... Off, edebiyat da bir yere kadar çırılçıplak, kaslı bir yakışıklı ve koştuğu için önünde sallanan erkeklik organı. Doneleri verdim işte, gerisi sizin hayal gücünüze kalmış. Bir kedi yavrusuna sallanan yün yumağı ne kadar cazip geliyorsa bana da Emre'nin önünde sallanan aleti o kadar cazip geliyordu. Zaten saatlerdir bekleme yapan hormonlarım öyle bir harekete geçmişti ki, bir hamlede boğazımdan sallandırabilmeyi çok istiyordum onu. Ama... Ama 1 Gece vakti nasıl denize girilir. Jaws filmiyle büyümüş herkes gibi zaten denizden hafif bir korkum var, bir de birkaç saat önce sivrisinek saldırısına uğradığımız bir sazlıkta denize girmek ne kadar mantıklı. Ama 2 Çırılçıplak denize girmek o kadar kolay mı. Tamam, Malaga'da kimsenin olmadığı ya da beni tanımadığı bir sahilde olsak neyse. Ama 5 yıldızlı otelin 10 yıldızlı müşterileri tarafından ayıplanmak o kadar kolay mı. Aklımdan tam bunlar geçerken Korkuyorsan iç çamaşırlarınla gir, ona da bir şey demezler diye muhafazakâr tavrımın altını çizen bir konuşma deli olmama yetti. Zaten içimdeki Victoria's Secret'ın Very Sexy modelinin sadece sütyenine 70 dolar artı kargo masrafını vermişim, bir de Akdeniz'in bol tuzlu denizindeki 10 dakikalık bir keyifte renginin solmasına mı neden olayım, çok zor bebeğim. Tabii ki soyundum, tabii ki korka korka denize girdim. Allah'tan korktuğumu anladı da elimden tutup kendine doğru çekti. Biz de çırılçıplak denizin içinde ay ışığıyla aydınlanan yüzlerimizi öperek ateşli anlar geçirmeye başladık. Olay sevişmeyi aşıp hakikaten paylaşmaya gelmişti. Ne kadar güzelmiş bir adamın kollarında çırılçıplak yüzmek. Öyle ki o anda birileri bassa Yanımda erkeğim var nasılsa beni korur diye içimden geçirdim bir de. Tam delirme halleri filan... O sırada eğlenceli bir grup bizim eşyaların olduğu yerin yanına ellerinde içki şişeleriyle gelip yayıldılar. Ben bir yandan Emre'nin mememi öpüşünden çıldırmak üzereyken diğer yandan da işimiz bitip rahatladıktan sonra eşyalarımızı nasıl alıp giyineceğimizi kafamda kuruyordum. Ama şerefsiz mememi o kadar güzel emiyordu ki, aklıma kıyafetlerim geliyor gidiyor, geliyor gidiyor. Biz de adamların yanından götüm götüm ilerleyerek engin denizin bir başka köşesine doğru yola çıktık. Ben Emre'nin kucağında, bir yandan öpüşüyor bir yandan da kıyıdan çaprazlama bir şekilde uzaklaşıyorduk. Tam işin en heyecanlı kısmına gelmişken yavaş yavaş gözüme girme şiddeti daha da artan bir ışık yüzünden rahatsız olduğumu hissettim. Sanki arkamızdaki dağlardan birileri takip ışığıyla gözümü almaya çalışıyordu. Emre'nin içime girmesini beklerken gözüme ışık girmesi artık sinirlerimi iyice yıpratmıştı. Ama bir anda bunun bir araba farı olduğunu anlayıp durakladım. Aslında sadece araba farı değildi hızımı kesen, tepesinde yanıp sönen mavi-beyaz ışıklar da beni deli ediyordu. Zaten tırstığımı buradan anlayabiliriz, elin tatil köyünde polis ne arasın, Santa Barbara'da değiliz ki, tabii ki gelenler jandarmaydı. Durumu anlayınca, umuma açık yerde sevişmekten, çıplak denize girmeye kadar hakkımda açılabilecek bütün kamu davaları gözlerimin önünden film şeridi gibi geçti ve can havliyle Emre'yi itip denizden çıkmamız gerektiğini söyledim. Dünya cool'u Emre, Ne olacak ki yüzüyoruz dese de Allah'tan askerlik davaları yüzünden jandarmayla kapışmayı göze alamadı ve denizden çıktık. İşin kötüsü arabalarını park edip direkt gürültücü kalabalığın yanına giden jandarmalar yüzünden kıyafetlerimizi de alamadık ve sahilin diğer köşesinde mal gibi kaldık. Emre gayet rahat bir şezlonga oturdu, bağdaş kurduğu zaman karanlıkta mayosu olup olmadığı anlaşılmıyordu sonuçta. Ama ben ne yapayım, zaten 35'ime yaklaştığım için aşağıya inmeye başlayan göğüslerimle aram bozuk, bir de onları jandarmayla mı paylaşayım. Allah'ım keşke ben de şampuan reklamlarındaki gür saçlı kızlardan olsaydım da memelerimi saçlarımla kapasaydım ama o da yok, kaldım kek gibi. Jandarma bey gürültü yapan grubun yanına gidip sahilde içki içilmemesi gerektiğini, sarhoş olup denize girerlerse diye bütün gece burada bekleyemeyeceklerini, partiye bir son vermelerini istedi. Sonra ileride bizi karaltı halinde seçerek döndü ve Lütfen siz de bir daha denize girmeyin, gece gece ne olacağı belli olmaz diye nazikçe uyardı. Emre Bey sesini çıkarmazken ben en küçük kız sesimle Peki memur bey diyebildim anca. Kalabalık bir güzel dağıldı dağılmasına ama kıyıda oturan bir tane orta yaşlı amca gayet inatçı çıktı, oturdu yerinde. Biz bir süre adamın beş metre uzağında, eşyalarımızın da dört metre yakınında oturarak amcanın gitmesini bekledik ama ne gezer. En sonunda ben donmaya başlayınca Emre'nin hadi siyle beraber ayağa kalktık ve bir elimle alt tarafımı bir elimle de göğüslerimi kapatarak amcanın yanına doğru ilerlemeye başladım. Emre'nin işi daha kolaydı tabii, iki eliyle malını mülkünü kucaklayıp amcaya gülerek kıyafetlerimizi aldı ve bana uzattı. Amca da halimize gülsün mü sinirlensin mi bilemedi ama biz büyük yüzsüzlük üzeri hem çıplak gezip hem de adamın önünde bir güzel giyindik. O an Emre'yle göz göze gelip, yaptığımız şeyin edepsizliğinin bizi ne kadar heyecanlandırdığını fark ettim. Bana bakarak Yürü. dedi ve sabaha kadar dört kez bağırarak orgazm olacağım odamıza doğru beni sürükledi. Adamın yanından geçerken yarı gülümser bir şekilde İyi geceler dilemeyi ihmal etmedim. Bu gece için ona çok şey borçlu olacaktım sonuçta. ertesi gün hapı Sabah saatin sesiyle uyandık. Oysa ben belime dolanmış Emre'yi öperek uyandırmayı tercih ederdim ama nerede. Bok varmış gibi saati 09.30'a kurduk ki kahvaltıyı kaçırmayalım. Zaten bu kahvaltı meselesinden ne rüyalar, ne orgazmlar ne güzel uykular kaçmıştır. Bu açlık ne yahu. Evinde olsan dünden kalma ekmeklerini hafifçe ısıtıp bir dilim beyaz peynir ve taze demlediğin çayla kahvaltıyı geçiştireceksin ama oteldesin diye krallara layık bir kahvaltı etmek zorundasın. Sanki her sabah sevgiline ve kendine upuzun bir ziyafet sofrası hazırlıyorsun, 11 çeşit peynir, 15 çeşit zeytin ve binlerce gereksiz hamur işi olmadan kahvaltını edemiyormuşsun gibi ne saçma öyle değil mi. Kaçta uyanırsan uyan, git bir tost yaptır ve geçiştir, ne olacak yani. Kahvaltı bedava ya, kaçıranı vuruyorlar sanki. Oda için dünyanın parası götüne giriyor zaten, onun onda birini miden için harcayamaz mısın. Midenin götün kadar hatırı yok mu yani hayatında. Hayır, sinirli değilim, sadece biraz moralim bozuldu. Dün gece güzel orgazmlarımı yaşadıktan sonra bizim hayvanın (Emre yani) beline dolanıp yatmak istedim ama beyefendi (hayvan.) sıcağı bahane edip ellerimi belinden itti. Bozuntuya vermeyip sarhoş ayağında elimi kolumu onun tarafına doğru uzatıp dokunmayı denedim ama bir baktım birkaç saniye sessizlikten sonra nefes alıp vermesi değişti. Bariz uykuya daldı yanımda (hayvan.). İlk kez yanımda uyumasına mı sevineyim, yoksa onun beni sahiplenmesini deli gibi istediğim hançerini bana doğrultup öyle uyumadığına mı üzüleyim bilemedim. Hayır, manyağım ya, ille bir şeye takmam gerek, diye düşünüyorsanız yanılıyorsunuz, ayıp ediyorsunuz, kalbimi kırıyorsunuz. Siz sanki poponuza doğrultulmuş bir silahla uyumaktan zevk alanlar kategorisinde değilsiniz. Siz her zaman haklı olamazsınız, bu durum geldi mi aklınıza hiç. Ay neyse, bir de sizinle uğraşamayacağım. Gecem zor geçti zaten. Bana sarılmasını bırak, bir de horlamaya başlayınca durum tamamen değişti tabii. Kulaklarımı tıkayıp uykuya dalmaya çalıştım haliyle. Yanınızda uyuyan bir prens bile olsa horlayınca çekilmiyor. Hele benim gibi uykusu hafif biriyseniz iyice şanssızsınız. Normal şartlarda gözünüzü alamadığınız bir insanın, o korkunç nefes alışlar sayesinde kalorifer böceğinden farkının kalmayışına tanık oluyorsunuz, ne fena. Bütün aşkınız geçici olarak bloke oluyor. Lise yıllarında çıktığım Cenk'in horlaması, beraber çıktığımız tatili bana zehir etmişti yahu. İlk gece Aman Allah'ım nasıl uyuyacağım ben diye düşünürken yan odadan telefon gelmişti. Düşünebiliyor musunuz, Çok gürültülü horluyorsunuz diye gelen bir telefona uyanmak kadar alçaltıcı bir şey var mıdır. Bana biri çok horluyorsun diyecek o dakika uyumayı bırakırım, başka yollardan şarj olmaya çalışırım. Zaten horlamak ne yahu. Bunun bir hastalık olduğunu bilmemek kadar cahilce bir şey var mı. Hatta defo bu, defo. Uyku özürlü insanlarla uyuyamıyorum işte. Takıntılıyım anlayın. Elimizde bir gün daha var deyip döndüm ben de kendi yönüme. Sabah saat çalınca o yüzden bir umutla uyanıverdim yeni güne. Tatil yerlerinde de saatle uyanmayı hiç sevmem ama babamlardan kalan bir alışkanlık işte, kahvaltıyı kaçırırsam uğursuzluk gelecekmiş gibi geliyor. Neyse bir şekilde kalktık. Sabah ereksiyonu durumlarını kontrol ettim, olay cidden iştah açıcıydı. Ama Emre'nin çok karnı açıkmış annesi, bu yüzden odada oturup cilveleşemedik. Cilveleşmeyi bırak öpüşemedik bile. Hayatım lütfen, sabah sabah ağzım ne durumda kim bilir diye ona doğru uzattığım dudaklarımı geri itti beyefendi (hayvan.) Bu konuyu hiç anlamam zaten. Ulan yavşak, senin ağız kokunun bende alası var. Aynı zıkkımları yedik içtik, zaten farklı kokuyor olabilir mi. Ama haklı da olabilir, dün gece anıra anıra horlamak için açık bıraktığı ağzından sıçanlar girmiş ve yuva yapmış da olabilir pekâlâ, olur mu olur. Ben her zaman eğer sabahları sevgilinle öpüşmeyi sevmiyorsan onu yeterince sevmiyorsundur ya da eziksindir diye düşünürüm. Yani her türlü pisliğini çekiyorsun da ağız kokusunu mu çekemeyeceksin. Ayrıca tuhaf bir şekilde Ahmet'in, Mehmet'in ya da vesairenin sarımsaklı mantı sonrası yanına bir metre yaklaşmak istemezsin, ama bütün gece galon galon içmiş bir sevgilinin kokusu seni rahatsız etmez. Yani sarımsak kokusu ayrı, Kıvanç Tatlıtuğ yese katlanamam. Buradan rüyalarımın erkeğinin Kıvanç olduğunu da çıkartmayın lütfen, en kolay anlaşılır isim, herkesin rüyalarının kesiştiği ortak nokta bakımından onun adını verdim. Pek ala Murat Boz da diyebilirdim. Gerçi o sarımsakları bütün bütün yutsa, ben onu yine de isterdim. Duyuyorum, sabahları sevgilisinden önce kalkıp duş alan, dişlerini fırçalayan kızlar varmış. Onlara hitap etmem gereken bir kürsüm olsaydı ilk olarak Sevgili genç kızlarımız, hasta mısınız siz, idiot musunuz, ne eksikliğiniz var acaba. diye sormak isterdim. Bir de arkadaş toplantılarında bu durumu gerine gerine anlatan tipler var ya, ölüyorum onlara. Yanlışlıkla bu tip insanlarla yan yana gelmekten çekiniyorum. Kendi yaptıkları çok önemli bir işmiş gibi ortada ben sevgilime bunu yaparım, ben sevgilime şunu yaparım diye anlatmaları tam kafa koparmalık. Hâlâ olduğunu sanmıyorum herhalde ama erkeklerin ayaklarını yıkama saçmalığını da ortaya çıkaran bu kadınlar bence. Yanlış anlaşılmasın, ben bir ayakseverim. Bazı kadınlar değmesinden bile hoşlanmaz, ben bayılırım. Hatta öpmeyi de severim. Sevgilinin nerelerini nerelerini öpmüyoruz sayın seyirciler ayaklarıyla mı alıp veremediğiniz olacak. İçimden bunları geçirdim ve madem dudaklarını öpemiyorum ben de kalkar ayaklarını öperim dedim. Ayaklara doğru giderken yolda rastladığım ufaklığı da birkaç dil darbesiyle uyandırdıktan sonra o günkü güzelim seksimi de aldım. Erken kalkmamız hem sevişmeye hem de kahvaltıyı kaçırmamaya yetti, iki takıntımı da böylece atlatmışken, Emre'yle yapılan tatilin tadını çıkartmaya geldi sıra. Yüzdük-seviştik yedik içtik derken Pazar gecesi yorgun argın evimize döndük. Mutlu bir şekilde salonumuzun koltuğunda otururken karnımız acıktı ve Yemek Sepeti'nden bir şeyler söyleyelim dedik. Yaklaşan fırtınadan habersiz, aç bir şekilde güzelim yemekleri seçmeye çalışırken Pazar gecesi çoğu restoranın kapalı olduğunu görmek kan şekeri düşmüş bir birey olarak canımı sıktı. Ve gecenin o saatinde Yemek Sepeti'nin tasarımına karışasım tuttu. Neden açık restoranları yeşille, kapalı restoranları da kırmızıyla yazıyorlar, aç bir şekilde yemek seçerken vakit kaybediyoruz burada, sadece açık olanları gösterseler ya diyecek oldum, muhalefet Emre bu sefer Yemek Sepeti'nin avukatlığına bağladı olayı. Tasarım işte bu, vardır bir bildikleri, bence gayet güzel diye çıkıştı. Biz o sırada kavgaya tutuştuk ama sonradan öğrendim ki meğer Yemek Sepeti'nin sadece açık restoranları gösterdiği bir özelliği zaten varmış. Aman olmasa ne olacaktı. Asıl mesele bu değildi bütün hafta sonu ben neye el attıysam ona muhalefet oldu beyimiz. Denizi beğendim, Sen Aya Yorgi'de hiç denize girmedin galiba dedi, oteli beğendim Bunun bir tık ilerisi Alanya'daki tatil köyleri, böyle bir zevkin olduğunu bilmiyordum dedi ve bozdu beni aklı sıra. Hayır, kumda oynayan küçük bir kız çocuğunu sevdim, ona da Aptal şey, kuru kumla kale yapılmaz ki, onları biraz ıslatması lazım diye çıkıştı. Ben de hafta sonu boyunca yeterli seksi elde etmiş, şarj olmuş ve yeterince susmuş bir kadın olarak artık pençelerimi çıkartmam gerektiğini hissedip Sen mi yaptın tasarımını, neden böyle parlıyorsun ki. diye verdim gazı abiye. Bu lafı söylememle yanımdan kalkarak Bu ilişkinin böyle olmayacağını, onun en iyi bildiği şey olan tasarım dünyasına bile saygım olmadığını, hiç alakam olmayan şeylere sürekli burnumu soktuğumu söyleyerek evin içinde gezmeye başladı. Ben konunun nasıl buraya geldiğini anlayamadan ortamı yumuşatmaya çalıştım. Çünkü evet, yemekten sonra yapılacak hızlı seksle hafta sonumu ölümsüzleştirebilirdim pekâlâ ama Emre'nin yavaşlamaya niyeti yoktu. Hakkımda olmayacak şeyler söyledi ve ben gidiyorum diye kapıya yöneldi. Dur yahu nereye gidiyorsun dediğimde ise, bu şartlarda benimle olamayacağını, benim ona saygı duymadığımı söyledi. O anda ağzımı açıp, Bana bak dünkü bok, sikik sikik internet siteleri tasarlıyorsun ve 28 yaşına gelmişsin, hâlâ annenle yaşıyorsun diye yerlerde olan özgüvenini benim dolu hayatım ezdi diye şimdi sen de beni ezmeye çalışıyorsun, ama yedirmezler sana bu kızı. diye bağırmak istedim. Fakat benim bu kavgalar sırasında hep basiretim bağlanır ve yüzüne ışık tutulmuş tavşan gibi susarım. Yine aynı şey oldu ve vurdu kapıyı gitti Emre. Ben de iki saniye kadar kapının arkasında oturup düşündüm ve çok acıktığımı anlayıp aramıza giren Yemek Sepeti'nden bir şeyler söyleyip afiyetle yedim. Seksimiz yoksa yemeğimiz var bu hayatta. evlilik mi. Tam da evlenecek zaman. Kafam karışık bir şekilde uyandığım sabahların hangi güne ait olduğunu bilemezken en yakın arkadaşlarımdan birinin evleneceği tutuyor. Hem de yıldırım hızıyla verilmiş bir karar da değil, 2 senedir evleneceklerine dair hikâyeler dinliyoruz ama bu sefer oluyor galiba ki önceden kararlaştırılan tarihte hiçbir erteleme olmadan düğün günü için İzmir'e çağrılıyorum. Aslında kafamı dağıtmak için iyi gelebileceğini söylüyorlar ama bana iyi gelecek şeyin ne olduğunu bilemediğim şu günlerde pek de takmıyorum bu daveti. Emre'den ayrılır ayrılmaz Adrien'i özlemeye başlıyorum ve bu duygu içimi kemiriyor. Hayatla uyku arasında belli belirsiz birkaç hafta geçirdikten sonra düğün zamanına yakın biraz açılıyorum ama gidip düğün seremonisine katılacak kadar değil elbette. Fakat düğüne İstanbul'dan kalkıp giden bir sürü arkadaşım olduğu için de ısrarlar yüzünden mızıkçı ilan edilmemek için konvoya ekleniyorum. Ofisten çıkıp uçağa doğru giderken içimi nedensiz bir heyecan kaplayıveriyor. Belki de arkadaşının düğününe gidip hayatının adamını bulan kadınlarla ilgili bir sürü Hollywood filmi izlediğim için olabilir deyip önemsemiyorum ama İzmir'e iner inmez beyaz atlı prensimi aramaya başlayan gözlerime de laf geçiremiyorum hani. Arkadaşlarımla beraber otele giriş yapar yapmaz herkes single odalarına gidip dinlenmek istiyor. Sanki deniz aşırı gelmişiz gibi ben dinlenme faslını gereksiz buluyorum ve bavulumu öylece bırakıp İzmir'in sokaklarına atıyorum kendimi. Deniz kenarındaki otelden sahil boyunca yürümeyi seçiyorum ki git git değişmeyen manzara karşısında geri dönmenin daha akıl kârı olacağını anlamam uzun sürmüyor. Arkadaşlarımın bir bildiği varmış demek ki deyip ben de uyumaya çalışıyorum biraz. Evet, Kordon Boyu'nda yürümek dünyanın en zevkli şeyi olabilir ama yanınızda manitanız varsa tabii. Uyku daha iyi bir seçim şimdilik. Akşam yemeğinde eski tayfadan buluştuğum arkadaşlarımla her zamanki muhabbet dönüyor. Hiç değişmemişsin, yaşlanmıyor musun sen.. gibi samimiyetsiz cümleler havada uçuyor. Pardon da yaşlansam kime ne faydası olacak. Ayrıca Siz de benim gibi ruh hastası vaziyetinde yiyeceğine dikkat eder ve uyuşturucu kullanmazsanız yaşlanmazsınız demek istiyorum yüksek sesle ama yemiyor. Yani arkadaşlarımı kırmaktan kaçındığım için değil de evlilik kurumuna saygımdan dolayı. Benim uykuya ayırdığım saatlerde siz daha yeni dışarı çıkmaya başlarsanız olacağı bu, demekle yetiniyorum. Bu konuşmanın üzerine, ayrılık acım yüzünden sıkıcı ve kasvetli olduğumu anlayan arkadaşlarım yanımdan gidiyor ben de yeni insanlarla tanışmak için ortada dolanmaya devam ediyorum. İstiyorum ki Adrien'den ya da Emre'den haberi olmayan birileri olsun, böylece aşk konuşmak zorunda kalmayalım. Ama maalesef istediklerim olmuyor, yeni birileriyle tanışsam da konu Sevgilin var mı ya geliyor. Bu soruya da ilk kez verecek cevabım yok. Sorunun cevabı basit, ya evettir ya da hayır, öyle değil mi. Ama benim bir sürü cevabım var şu sıralar. Adrien dönerse şayet, onunla bir kez daha deneyebilirim belki desem Adrien kim diyecekler, bu cevap olmaz. Emre beni bir tanısa, çok sevecek desem platonik takıldığımı düşünecekler, o da fena. Ben de yok demekle yetiniyorum. İşte yok cevabını duyar duymaz yarın İstanbul'dan gelecek olan bir çocuktan, Demir'den bahsediliyor. Ama bahsin konusu da garip, beraber olup mutlu olmamız için değil de süper bir hafta sonu geçirmemiz için. Çünkü Demir görüp görebileceğim en hızlı Kazanovalar'dan biriymiş. Birkaç günlüğüne insanı çok mutlu eder sonra yüzünü bile hatırlamazmış. Arkadaşlarımın bana layık gördüğü adam bu yani. Lekeleri siler atar sloganlı deterjan gibi bir şey. Bir kadın kokain meraklısı olduğundan bahsediyor. Diğeri gittiği mekânlarda çıkardığı kavgalardan birini anlatıp gülüyor. Diğeri içki merakından bahsederken biri de bir gün çok sarhoş olup balkondan işemesinden bahsediyor. Bu bir şey değil, normalde de lavaboya işemeyi severmiş zaten. Herif tam bir rock star imajı çiziyor gözümde. Her ne kadar bütün bu özellikler bana itici yerine çekici gelse de hakkında o kadar kötü şeyler duyduğum bir adama sevgi besleyemiyorum. Niyeyse onu gördüğüm zaman cool davranma, hatta pek konuşmama kararı alıyorum. Gaza gelmek diye buna derim ben, kendimi tebrik ediyorum. Ertesi sabah herkes leş gibi içip kahvaltıyı kaçırdığından ben tek başıma bir şeyler yemek zorunda kalıyorum. Dışarıda yalnız yemeyi de hiç sevmem oysa ki. Hatırlıyorum da Tokyo'ya gittiğimde sırf tek başına yememek için öğlenleri aç kalmıştım. Akşam da oda servisine bir şey söyleyip Japon televizyonundaki sıkıcı soap opera'ları izleyerek vakit geçirmiştim. Ama bu sefer karnımın açlığına yenildim ve kahvaltıya inmek üzere kapıyı açtım. Asansöre doğru ilerlerken benimle aynı sıradaki odasından güneş gözlüğüyle çıkan bir adamla karşılaştım. Yaklaşık 35'lerinde dar jean'inin üzerine özensiz bir şekilde polo yaka tişörtünü geçirmiş ve belli ki başı çatlayan, akşamdan kalma bir adamla karşılaştım. İki günlük sakalları yüzüne seksapel katmış ama daha da yorgun göstermişti. Simsiyah güneş gözlüklerinden gözlerinin yarı kapalı olduğu anlaşılıyordu açıkçası. Sanki aslında hâlâ uyuyor da bir şey unuttuğu için aşağı inmesi gerekiyor gibiydi. Benimle karşılaşınca bir durdu, bana bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtığını sandım ama o gayet rahat bir şekilde Siktir, anahtarı unutuyordum. diyerek içeri geri girdi. İşte o küfür o an onun imajını tamamlamış ve kapıdaki seksi şeyin Demir olduğunu kanıtlamıştı. İlk an onun gerçekten çok çekici olduğunu düşünmemden bir tehlike sezinledim zaten. Hakkında kötü şeyler anlatan kadınların da hepsinin evli olduğunu ve zamanında büyük olasılıkla Demir'e yazıp cevap alamadıklarını anladım. Hepsi Demir'in bir lafıyla kocalarını terk edip onun tarafında ömür boyu düzülmeye mahkûm olmayı isteyecek kadar isteklilerdi. Ama yine de onun kişiliğinde bir adamın kadınları kâğıt mendil gibi bir kereye mahsus kullanıp çöpe attığını düşünerek uzak durmaya karar verdim. Belli ki ilişki adamı değildi. Aslında bu dönemi geçiştirmek açısından bakarsak, bu adam benim için bulunmaz Hint kumaşı. Bu fikir zihnimin bir kenarına yerleşti. Romantik İzmir'i heyecanlı hale getirecek, kan ter içinde bitecek seks saatleri için ondan daha çekicisini bulmama imkân yok. Türkiye'de sperm bankası olayı işlese adam bu işten oldukça fazla para kazanabilecek kadar güzel genlere sahip. Yataktan yeni kalkmış gibi duran koyu kumral saçlarının bir kısmı da kırlaşınca, ortaya tadından yenmeyen bir görüntü çıkmış. Yeşil gözleri oğlak burcu oluşunun altını çizerken ince ama kaslı vücudu sizi kolayca teslim almak için hazırlanmış bir Truva Atı gibiydi adeta. Ama hikâyenin sonunu bildiğinizden içinden çıkacak bir sürü küçük sinirli askerle uğraşamayacağıma karar verip uzak durma kararı aldım (yeniden.) Alışverişimi yapıp tekrar otele döndüğümde lobide oturan arkadaşlarım ve tabii ki Demir'le karşılaştım. İlk karşılaşmada biraz cool olayım, laflarımı seçeyim diye plan kurmuştum, adımı ve soyadımı söylediğimde bu soğuk imajımı bir güzel korudum. Ama tanıştığımızın ilk on saniyesinde arkadaşlarımın yanında, hafta sonunun tek yalnızları olarak demek sizinle sevişeceğim bu gece demesi ortalığı panayıra döndürdü. Ağzından esprinin e'si çıksa gülmeye hazır evli kadınların kahkahaları otelin lobisini inletti tabii. Ben de kıpkırmızı olduğumu hissedince numara yapmamaya karar verip gülümsedim. Daha ileri bir adım atmak istedim ama beceremedim zaten bir süre sonra konu değişti ve olay unutuldu. Ben de izinlerini isteyip odama çıktım. Odama çıkınca Türkan Şoray filmlerinde asıl oğlana