Wilkens Major League Baseball liginin yıldız oyuncusu Tommy Davis ile takım arkadaşı olarak olarak basketbol oynadı. Wilkens, Providence College'de 1959 ve 1960 yıllarında iki kez All-American takımın seçildi. 1959 yılında bu okulun ilk kez katıldığı "National Invitation Tournament"'da oynadı ve 1960'ta NIT Finali oynadı. Mezun olduğu zaman, Wilkens 1,193 sayı ile, okul tarihinin en skorer ikinci oyuncusuydu. 1996 yılında, Wilkens'in 14 numaralı forması koleji tarafından emekliye ayrıldı ve bu onurun verildiği ilk oyuncu oldu. Okul sonrası, Wilkens 1960 NBA Draftı'nda St. Louis Hawks tarafından 1. tur altıncı sıradan seçildi. Kariyeri boyuncu Hawks'ta (1960-1968), Seattle SuperSonics (1968-1972), Cleveland Cavaliers (1972-1974) ve Portland Trail Blazers (1974-1975) takımlarında forma giydi. 1967-1968 MVP oylamasında, Lenny Wilkens Wilt Chamberlain'in ardından ikinci sırada yer aldı. Kariyeri boyunca dokuz kez NBA All-Star seçildi ve 1971 NBA All-Star Maçı'nda MVP seçildi. 1969-70 sezonu'nda ligi asist lideri olarak tamamladı. Basketbolu bıraktığı dönemde, Wilkens Oscar Robertson'ın ardından NBA lig tarihinin asist sıralamasında ikinci sıradaydı. 1969-1972 yılları arasında Seattle'da ve bir sezon Portland'da oyuncu/koç olarak görev yaptı. 1974-75 NBA sezonu'da basketbolculuğu bırakarak, Trail Blazers'e bir sezon daha yalnızca koç olarak hizmet etti. Bir sezon boş durduktan sonra, 1977'de tekrar SuperSonics'e koç olarak geldi ve sekiz sezon boyunca (1977-1985) bu takımda görev yaptı. Seattle'in tek NBA Şampiyonu olduğu 1978-79 NBA sezonunda takımın başındaydı. Daha sonra Cleveland (1987-1993), Atlanta (1993-2000), Toronto (2000-2003) ve New York'ta (2004-2005) koçluk yaptı. Hall of Fame'e giren koç 15 Ocak 2004'te New York Knicks'e koç olarak getirildi. 2004-05 NBA sezonuna, Knicks'in kötü başlangıcı sonucu 22 Ocak 2005 tarihinde bu görevinden ayrıldı. Hâlen 1.332 galibiyet ile NBA tarihinde en çok maç kazanan 2. koçtur. Galibiyet sayısında Red Auerbach'i 6 Ocak 1995'teki Washington Bullets galibiyeti ile geçmiştir. 1.155 yenilgi ile de NBA tarihinde birinci sıradadır. Bu iki kategoride de önlerde olması, 35 yıl boyunca NBA'de takım çalıştırarak lig tarihinde en uzun süre takım çalıştıran isim olmasından gelir. Lenny Wilkens, 1996 yılında Olimpiyat altın madalyası kazanan Amerika Birleşik Devletleri millî basketbol takımının koçluğunu, 1992 Yaz Olimpiyatları'nda ise takımın asistan koçluğunu yapmıştır. Basketball Hall of Fame'e hem oyuncu hem de koç olarak girebilen üç kişiden biridir. (Diğerleri John Wooden ve Bill Sharman'dır.) 1989 yılında oyuncu olarak, 1998 yılında ise koç olarak seçilmiştir. UluÄŸ Nutku Prof. Dr. Uluğ Nutku (d. 1935, Zara, Sivas - ö. 2014, Mersin), Türk felsefeci ve akademisyen. Mersin ve Cumhuriyet üniversitelerinde felsefe bölümünün kurucusudur. Çalışmalarında tarihsel bağlamları içerisinde;nedensellik, bilimsellik, özgürlük, ölüm, kader, kısmet, kültür, insan, toplum, düşünme, eylem, mutluluk, amaç, bilim, inanç gibi kavramların anlamları üzerinde çözümlemeler yapmıştır. ""Felsefeylemek"", ""Aşmaca"" kavramlarını Türkçeye kazandırmıştır. 1935 yılında Sivas'ın Zara ilçesinde dünyaya geldi. 1956'da Robert Kolej'i bitirdi. 1957-1964 yıllarında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nde serbest lisans öğrenimi gördü. Sistematik Felsefe ve Mantık Anabilim Dalına kayıtlı Nutku, Felsefe Tarihi; Eski Yunan Dili ve Edebiyatı; Latin Dili ve Edebiyatı sertifikalarını aldı. 1964'te fahri asistan olarak aynı fakültenin Sistematik Felsefe ve Mantık kürsüsünde göreve başladı. 1969'da kadrolu asistan oldu. 1974'te ""Yeniçağ Felsefesinde Apriori Problemi"" başlıklı çalışmasıyla doktorasını verdi. 1978’de ""İnsan ve İnsanlık Kavramları Üzerine Antropolojik-Etik Bir Çalışma"" başlıklı teziyle doçent oldu. 1979’da doçent kadrosuna atandı. 1990'da Çukurova Üniversitesi Eğitim Fakültesi Felsefe Grubu Eğitimi Bölümünün bağımsız bölüm olmasına katkıda bulundu. 1994 yılında profesör oldu. Mersin (1994) ve Cumhuriyet (2000) üniversitelerinde Felsefe Bölümlerini kurdu. Türkiye'nin önemli felsefecilerinden olan Nutku, Cumhuriyet ve Çukurova Üniversitelerinde dersler verdi. 2002 yılında yaş haddinden emekli olduktan sonra da ders vermeyi sürdürdü. Makaleleri, Cumhuriyet Bilim Teknoloji, Felsefe Logos gibi birçok dergide yayınlandı. İngilizce, Almanca, Fransızca ve Latince bilen Nutku ""Felsefeylemek"" kavramını dilimize kazandırmıştır. Nutku, 17 Kasım 2014 günü Mersin'deki evinde hayatını kaybetti. Geyikdere, AltÄ±nova Geyikdere, Yalova ilinin Altınova ilçesine bağlı bir köy. Köy, 1928 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Önceden Karamürsel ilçesine bağlı olan köy, Yalova'nın il olmasıyla Yalova ilinin Altınova ilçesine bağlanmıştır. Yalova iline 23 km, Altınova ilçesine 7 km uzaklıktadır. Geyikdere TRT Radyo 4 TRT Radyo 4, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'nun Türk halk ve sanat müziği yayınlayan ve gün içinde çeşitli saatlerde haber bültenleri sunan radyosu. 2010'lu yıllarda TRT Türkü ve TRT Nağme'yi dönüşümlü olarak yayınlamaktaydı. 2015 yılında kapandı ve frekanslarını TRT Türkü'ye devredildi. Yumurta salatasÄ± Yumurta salatası geleneksel bir Anglo-Amerikan salatasıdır. Yumurta salatası yüksek protein ve yüksek karbonhidrat içermektedir. Yumurta salatasının içerisine mevvsimsel olarak değişmekle otlar ve baharatlar konulabilir. Yumurta salatasına benzer tarifler; ton balıklı salata, tavuklu salata, patates salatası, makarnalı salata sayılabilir. Yumurtalı salata, genellikle sandviç olarak da servis edilebilir. Ayrıca, yumurta salatasının içerisine salatalık, domates, soğan, zeytin, peynir de konulabilir. Nor Nork Nor Nork (Ermenice: Նոր Նորք), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın ilçelerinden birisidir. 1980li yılları boyunca konut sorununu çözmek için bu ilçe kuruldu. 1.447 hektarlık yüzölçümlü olan Nor Nork, şehrin doğusundaki yüksek rakımlı bölgelerinde bulunmaktadır. 148.300 kişi nüfusu var. Erivan'daki diğer ilçelere karşın, Nor Nork ilçesi mahallelerle bölündürülmemektedir. Aralık 2002'den beri ilçenin başkanı David Petrossian'dır (d. 21 Eylül 1966, Erivan; Ermenice: Դավիթ Պետրոսյան). Alejandro Casona Alejandro Casona (Alejandro Rodríguez Álvarez) (Besullo - Cangas del Narcea, Asturias, 23 Mart 1903 - Madrid, 17 Eylül 1965) 1927 Nesli'ne bağlı İspanyol şair ve oyun yazarıdır. 23 Mart 1903'te Besullo'da doğan Casona'nın annesi ve babası öğretmendi. 5 yaşına kadar Besullo'da kaldıktan sonra ailesiyle birlikte Villaviciosa, Asturias'a taşındı. Liseyi Gijón'da tamamladı. Oviedo ve Murcia üniversitelerinde felsefe ve yazım tekniği okudu. 1922'de Madrid Yüksek Öğretim Okulu'na girdi ve bu okuldan da mezun oldu. Uygulamalarını 1927'de gerçekleştirdikten sonra, 1928'de Lleida'ya öğretmen ve Val d'Aran'a ilköğretim müfettişi olarak atandı. Burada, okuldaki çocuklarla birlikte, repertuvar'ı ilkel dönem ve Commedia dell'Arte olan çocuk tiyatrosu ""El Pájaro Pinto"yu (Benekli Kuş) kurdu. Yine 1928'de Madrid'den çalışma arkadaşı Rosalía Martín Bravo ile San Sebastián'da evlendi. Oscar Wilde'den aktarma yaparcasına Tiyatro yazmaya devam eden Casona'nın, "El crimen de Lord Arturo" (Lord Arthur Cinayeti) adlı eseri, 1929'da Zaragoza'da gösterildi. Ayrıca August Strindberg'in kısa oyunlarını da İspanyolca'ya çevirdi. 1931'de León ve Asturias'da kısa süreli bir müfettişlik görevinden sonra, girdiği ve kazandığı sınavla İç savaş başlayana kadar kalacağı Madrid Teftiş Bürosu'na geçti. 2. Cumhuriyetin ilanindan sonra, atanan "Eğitim Görevleri Konseyi" kendisini ""Teatro del Pueblo""ya (Şehrin Tiyatrosu) başkan olarak seçti. (1933) 1934'te kendisinin İspanyol Tiyatrosu'na büyük ses getiren komedi eseri "La sirena varada" (Karaya Vurmuş Denizkızı), Lope De Vega ödülüne layık görüldü. Aynı zamanda 1934'te gençlere özgü düzyazı eseri "Flor de leyendas" (Efsanelerin Çiçeklenmesi) ile ulusal edebiyat ödülünü kazandı. ""El peregrino de la barba florida"" (1926) ve ""La flauta del sapo"" (1930) eserlerinde lirik tarz ve postmodernizmi harmanladÄ±. İç savaş sebebiyle 1937'de Arjantin'e sürülmesinin ardından, Burada ""Los árboles mueren de pie"" (Agaçlar Ayakta Ölürler) (1949) gibi orada büyük yankı uyandıran eserlerini halkla buluşturdu. 1963'e kadar Arjantin'de kaldı ve bu senede kendisine İspanya'ya giriş izni çıkmasının üstüne İspanya'ya, Madrid'e döndü. José Monleón, Ricardo Domenech, Jesús Fernández Santos gibi eleştirmenlerin onu hayalperestlikle suçlamasına rağmen Arjantin'de yazdığı eserleri İspanya'da tekrar halka sundu. Şimdiye tek yazarın İspanya'da yazıp temsil edilen tek eseri,Francisco de Quevedo'nun hayatına dair bir dram olan ""El caballero de las espuelas de oro"", José Tamayo'nun yardımıyla ve Cristóbal Halffter'in müzikleriyle, ""Madrid Güzel Sanatlar Tiyatrosu""nda 1 Ekim 1964'te sergilenmiştir. 62 yaşında, İspanya'ya döndükten 2 sene sonra, 1965'te, Madrid'de hayata veda etmiştir. Laşa Cakobia Laşa Cakobia (d. 20 Ağustos 1980, Tiflis) Gürcü millî futbolcudur. Ölümcül Dövüş Ölümcül Dövüş (Özgün adı: "Mortal Kombat"), "Mortal Kombat" isimli video oyunu serisinden sinemaya aktarılan Ölümcül Dövüş'te, Christopher Lambert'in canlandırdığı yıldırımlar efendisi Raiden üç tane uyumsuz dövüşçüyü, dünyayı kurtaracakları bir savaşa sürükleyecektir. Dış Dünya İmparatorunun Dünya'yı ele geçirmesi için Ölümcül Dövüşte art arda 10 turnuva kazanması gerekmektedir. Bunun için kötü büyücüsü Shang Tsung'ı kullanır. İmparator turnuvanın dokuzunu kazandı, bu turnuvanın onuncusu olacaktır. Kötü büyücü Shang Tsung turnuva için iyi dövüşçüler bulmaktadır, bunu onları kandırarak veya onların intikam duygularını kullanarak bir şekilde turnuvanın içine sürükler. Şimşek ve gök gürültüsünün efendisi Raiden'in görevi ise Dünya'yı bu kötü niyetli kişilerden korumaktır. Bunun için turnuva için gelen Liu Kang, Johnny Cage ve Sonya Blade ile yakınlaşır. Raiden turnuvayı bunlardan birinin kazanacağını biliyordur. Bu yüzden turnuvaya kadar onlara eşlik eder ve yardımcı olur. Turnuva bir adada gerçekleştirilecektir. Bir gemi turnuva için gelen dövüşçüleri alır ve turnuvanın yapılacağı adaya doğru yola çıkar. İmparatorun kötü işlerine hizmet etmekle görevli bir büyücüdür. Ölen kişilerin ruhlarını alır ve kendine köle yapar. Gerektiğinde bunların kılığına girer veya bunları kendi işlerini yaptırmak için kullanır. İmparatorun düzenlemekte olduğu turnuvaya usta dövüşçüler bulmak için uğraşır. Bunları kandırır ve bir şekilde turnuvaya dahil eder. Şimşeklerin, yıldırımların ve gök gürültüsünün efendisidir. Görevi Dünya'yı kötü güçlerden korumaktır. Işık Tapınağında Liu Kang ile karşılaşır. Liu Kang'in büyükbabası dahil herkes ona saygısından eğilirken Liu Kang eğilmez ve onlara ayağa kalkmalarını Raiden'in bir dilenci olduğunu söyler. Raiden'e yenilen Liu Kang orayı terk eder. Shang Tsung; Liu, Johnny ve Sonya'ya gemide iki adamıyla (Scorpion ve Sub-Zero) saldırmaya kalkışır. Raiden şimşekler çıkartarak onları yenince Liu Kang, Raiden'e inanmaya başlar. Turnuva için gelen dövüşçülerden biridir. Dövüş konusunda ustadır. Çinlidir ancak Çin'i terk edip Amerika'ya taşınmıştır. O Amerika'ya gittikten sonra kardeşi Chen de turnuva için hazırlanıyordu. Ancak Shang Tsung Liu Kang'i turnuvaya çekebilmek için Liu Kang'in kardeşi Chen'i öldürmüştür. Liu Kang Chen'in ölümünden kendini sorumlu tutmaktadır. Büyükbabası Liu Kang'e Chen'in öldürüldüğünü yazan bir mektup gönderir. Bunun üzerine tekrar Çin'e gider ve büyükbabası ile görüşür. Liu Kang kardeşinin ölümü üzerine turnuvaya hazırlanmaya karar verir. Amacı Dünya'yı kurtarmak değil, kardeşinin intikamını almaktır. Çünkü o turnuvanın basit bir turnuva olduğunu düşünmekte ve Dünya'yı kurtarma gibi düşüncelerin saçma olduğuna inanmaktadır. Bu konuda büyükbabasına inanmaz. Orada Raiden ile karşılaşır ve onun dilenci olduğunu düşünür ve ona inanmaz. Raiden ile yaptığı küçük bir dövüşü kaybeder. Hollywood'da film yıldızı olarak çalışmaktadır. Çeşitli dövüş filmlerinde oynamaktadır. Ancak basın her defasında onun bir sahtekâr olduğunu, filmdeki dövüş hareketlerinin bir aldatmaca olduğunu yazar. Bunu fırsat bilen Shang Tsung Usta Boyd'u öldürür ve onun ruhunu ele geçirir. Usta Boyd'un görünümüne girerek Johnny ile görüşmeye gider. Johnny'i turnuvaya davet eder. Johnny'e turnuvayı kazanırsa dünyaya kendini kanıtlayabileceğini söyler. Johnny basının kendisini sürekli karalamasından bıktığı için turnuvaya katılmayı kabul eder. Amacı insanlara kendisinin bir sahtekâr olmadığını, gerçek bir dövüşçü olduğunu göstermektir. Gemiye binmek üzere Hong Kong'a gider. Gemide Sonya ile karşılaşır ve ondan hoşlanmaya başlar fakat Sonya ona pek yüz vermez. Hong Kong'da polislik yapmaktadır. Kendinden başka kimseye güvenmez ve yardıma ihtiyacı olduğunu asla kabul etmez. Dövüşmesini iyi bilen sarışın bir kadındır. Shang Tsung, Kano'ya Sonya'nın ortağını öldürtmüştür. Shang Tsung'ın amacı Sonya'yı turnuvaya çekmektir. Bir gün Kano'nun bir gece kulübünde olduğunu haber alır. Ortağı Jackson Briggson(Jax) ile birlikte gece kulübüne baskın yaparlar. Kano gerçekten de oradadır ve tabi Shang Tsung da öyle. Sonya gece kulübünde Kano'nun bulunduğu odaya ilerlerken korumalardan biri ateş açıp onu durdurmak ister ancak Sonya korumayı yaralar. Odaya girdiğinde Kano ve Shang Tsung'u bulamaz çünkü Kano havalandırma borularından dışarı kaçmıştır. Yaralı korumaya Kano'nun yerini sorar ve onun gemiye bineceğini öğrenir. Ortağı Jax ile birlikte dürbünle uzaktan gemiyi izlerler. Sonya, Kano'yu adaya gitmek üzere olan gemiye binerken görür ve Kano'nun peşinden koşar. Jax, Sonya'ya gemiye binmemesini söylese de Sonya dinlemez. İmparatorun evlatlık kızıdır. 10 bin yaşındadır ve Dış Dünya tahtının gerçek varisidir. Turnuvanın düzenleneceği adada Liu Kang ile karşılaşır ve ona yardım eder. Çünkü Liu Kang'in turnuvayı kazanacağına inanıyordur. Dış Dünya ordularının generalidir aynı zamanda bir prenstir. Dört kolu vardır; uzun boylu, iri yapılı bir yaratıktır. Zayıf yönü hantal olmasıdır, pek hızlı hareket edemez. Shang Tsung bunu koz olarak kullanır ve zorlu rakipleri bununla yere serer. Turnuvanın akıbetini kendi lehine çevirir. Kars OblastÄ± Kars Oblastı (Rusça: Карсская область; "Karsskaya Oblast") 1878 yılında Kars Sancağı'nın yerine kurulan Rus İmparatorluğu oblastı. Merkezi Kars il merkezidir. Kars, bugün Türkiye'ye bağlı bir ildir. Kars Oblastı, Rus İmparatorluğu'nun Ayastefanos Antlaşması ile Osmanlı Devleti'nden aldığı Kars ve çevresindeki topraklarda 1878 yılında kurulmuştur. Oblastın ilk valisi Viktor Antonoviç Françini'dir. Osmanlı Devleti döneminde oblastın bulunduğu topraklar Çıldır Eyaleti ve Kars Eyaleti'ne, 1845 yılından sonra da Erzurum Eyaleti'ne bağlıdır. Bölgenin Rus İmparatorluğu tarafından ilhak edilmesiyle, bölgedeki Türk-Müslüman halkın büyük bir kısmı (Rus kaynaklarına göre 1878-81 yıllarında 111.000 kişi) Türkiye'e göç etmiştir. Onların yerine buraya Rusya ve Transkafkasya'dan ("Zakafkasya") Malakan ve Duhobor dini azınlıkları dahil Ermeniler, Gürcüler ve Ruslar yerleşmiştir. Rusya İmparatoru II. Nikolay, eşiyle Kars'a yaptırdığı av köşkünde kalmıştır. Bunun dışında II. Nikolay, Kars'ta birçok bina da yaptırmıştır. Bölgenin stratejik öneminden dolayı oblastta Askeri Halk İdaresi kurulmuştur ve başına da Tümgeneral yetkisinde askeri bir vali atanmıştır. Oblastta, Kafkasya Cephesi'nde zarar gören Kars ahalisine yardım amacıyla "Kars Oblastı Komitesi" kurulmuştur. 1917 yılındaki Ekim Devrimi'den ve Rusya İmparatorluğu'nun dağılmasından sonra Kars Oblastı'nın topraklarının bir kısmı Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'nin kontrolü altına, topraklarının kuzey kısmı Gürcistan Demokratik Cumhuriyeti'nin kontrolü altına girmiştir. Fakat Güneybatı Kafkas Geçici Hükûmeti bölgeyi yeniden kontrolü altına almıştır. 1921 tarihli Kars Antlaşması ile eski Kars Oblastı toprakları resmi olarak Türkiye'nin olmuştur. Kars Oblastı'nın yüzölçümü 18.686 km²'dir. Kars ObӀastı, bugünkü Kars ve Ardahan illerinin tamamıyla Erzurum ilinin Şenkaya, Oltu ve Olur ilçelerini kapsıyordu. Oblastın kuzeyinde Tiflis Guberniyası, batısında Batum Oblastı ve Osmanlı Devleti'nin bir kısmı, doğusunda Erivan Guberniyası ve güneyinde Osmanlı Devleti vardır. Kars Oblastı'nın 1872 - 1915 yılları arasındaki nüfus gelişimi 1892'da, Kars Oblastı'nın nüfusu 203.765 kadardır. Oblasttaki etnik gruplar şöyledir: 1892'da, oblasttaki dini gruplar şöyledir: 1897 yılındaki Rusya İmparatorluğu Nüfus Sayımı'na göre Kars Oblastı'nda 290,654 kişi vardır. Bunların 160,571 erkek ve 130,083 kadındır. Bu nüfus sayısı, Brockhaus ve Efron Ansiklopedik Sözlüğü göre 1892 yılında oblastın nüfusunun 200,868 olmasının çok düşük bir rakam olduğunu veya diğer Rus İmparatorluğu bölgelerinden buraya göç edildiğini belirtiyor olabilir. Oblasttaki erkeklerin sayısı kadınlardan 30,000 fazladır. Bu fazlalık genellikle Avrupalı etnik gruplardan oluşmaktadır. Rusça, Ukraynaca ve Beyaz Rusça konuşan 27,856 kişinin 19,910'u erkek, 7,946'sı kadın olarak kaydedilmiştir. Lehçe ve Litvanca konuşanların çoğunluğu yani %99 erkek olduğu gibi Almanca konuşanların %80'i, İbranice konuşanların %90'ı erkektir. Avrupalı olan bu erkek çoğunluk, tahminen bölgeye gönderilen askerler veya sürgünde gelen kişilerdir. Oblasttaki nüfus, oblastta konuşulan anadil sayısına yakındır. Oblastta konuşulan anadiller şöyledir: Oblast; Ardahan, Kağızman, Kars ve Oltu olmak üzere 4 okrugdan (bölümden) oluşmaktadır. Bu okruglar dışında Zaruşat (Заришат) ve Şuregel (Шорагял) adlı okruglar 1878-1881 yılları arasında var olmuştur. Marko Dević Marko Dević (Sırpça Марко Девић d. 27 Ekim 1983, Belgrad), Sırbistan asıllı Ukrayna'lı millî futbolcudur. 2008 Ukrayna Ligi "Gol Kralı". Önceleri ofansif orta saha oyuncusu olan Dević, daha sonra forvet oynamaya başlamıştır. Metalist Harkiv'de oynamaktadır. Ukrayna millî takımında oynaması umuduyla Haziran 2008'de Ukrayna vatandaşı oldu. Takıma ilk olarak Oleksiy Mykhailychenko tarafından 19 Kasım 2008'de Norveç'le oynanan bir dostluk maçı için çağrıldı. Böylece Oleksandr Aliyev ve Artem Milevskiy ile birlikte o maç için millî takıma çağrılan üçüncü sonradan Ukrayna vatandaşı olan futbolcu oldu. 10 numarayla oynayan Dević, maçın ikinci yarısında oynadı. Yelena Berejnaya Elena Viktorovna Berezhnaya (Rusça:Елена Викторовна Бережная) (d. 11 Ekim 1977, Nevinnomyssk, SSCB), Dünya Şampiyonu Rus artistik patinaj sporcusu. Partneri Anton Sikharulidze ile birlikte 1996 yılında birlikte kaymaya başlamış ve iki kez Dünya, iki kez Avrupa, bir kez Olimpiyat şampiyonu olmuş, 1998 Nagano Olimpiyatlarında da Rus Oksana Kazakov/Artur Dmitriev çiftinin ardından ikinci olarak gümüş madalya elde etti. 1998 Minneapolis ve 1999 Helsinki Dünya Şampiyonalarında altın madalya kazanan Rus ikili, 2001 Vancouver Dünya Şampiyonasında da ikinci olarak gümüş madalya elde etmiştir. 2002 Salt Lake City Kış Olimpiyat Oyunları'nda ise altın madalya kazanmıştı fakat daha sonra hakemlerin karar değiştirmesiyle altın madalyayı Kanadalı David Pelletier-Jamie Sale çiftiyle birlikte paylaşmak zorunda kaldılar. Yelena Berejnaya 2002 yılında buz pateni sporunu bırakmıştır. Berezhnaya, güneydeki Rus şehri Nevinnomıssk'te doğdu, Annesi babasından ayrılmak için Voronej'den Uralların ötesine taşındı. Alexei isimli bir ağabeyi ve Ivan isimli küçük bir kardeşi bulunmaktadır. Babası, alkolizminden dolayı beş yaşındayken boşandı; annesi yeniden evlendi ama sonunda tekrar boşandı. Ailede ayrıca, ebeveynleri arasında Nadezhda adında vefat etmiş bir kuzeni de vardı. Berezhnaya, Nevinnomyssk'te dört yaşında paten kaymaya başladı. 8 yaşındayken Moskova'dan gelen Nina Ruchkina tarafından çalıştırılmaya başlandı. Berezhnaya 13 yaşındayken koçu, bekarlardan çiftlere geçmesini istedi. Ruchkina, oğlu Alexander Ruchkin'in disiplin için fiziksel olarak uygun olmamasına rağmen bir çift patenci olmasına karar vermişti ve en küçük kız olan Berezhnaya'nın ortağı olmasını istedi. Her ne kadar Berezhnaya çift pateni izlemekten zevk alsa da, önerilen ortaklığa kuşkuyla bakıyordu, ancak Ruchkina annesinin çifti CSKA Moskova'daki paten okulunda şans bulacağı konusunda ikna etti. CSKA'daki antrenörlerin de Ruchkin'in uygunluğundan şüpheleri vardı, ancak çifti kabul ettiler. Berezhnaya, Moskova'nın, 791 mil kuzeyine taşındı ve annesi onunla birlikte hareket edemediği için yurtta yaşadı. Ruchkin onu kaldırmak için mücadele etmeye devam ettikçe çok az ilerleme kaydettiler. Ruchkin ve diğer bir patenci ile yapılan başarısız partnerlikten sonra, 14 yaşındaki Berezhnaya, yedinci ortağı tarafından terk edilen Letonya doğumlu Oleg Shliakhov ile birlikte çalıştı. Ortaklık ilk başta iyiydi, ancak zamanla, Berezhnaya'yı vurarak ve onu asansörlerden düşürerek fiziksel ve sözlü olarak küfür etmeye başladı. Daha iyi ve daha ucuz eğitim koşullarına sahip olacaklarını söyleyerek Letonya'nın Riga kentine taşınmaya karar verdi. Alternatif bir ortak görmediği zaman onunla birlikte gitti. Pist dışında şiddet içermemesine rağmen, antrenmanda tekrar küfürler ediyordu. Berezhnaya sessiz kaldı ve annesine söylemedi, kötü sağlık durumunun kötüleşeceğinden endişeleniyordu. Annesinin iyiliği için devam etti ve Berezhnaya "Televizyonda kaymamı izleyeceğini ve bana güç vereceğini biliyordum. Devam etmemin tek sebebi oydu" diye o günlerden bahsetmiştir. Bir yıl boyunca hiçbir antrenör çifti almak istemedi ancak sonunda Shliakhov'un itibarından habersiz bir antrenör bulundu. Norveç'in Lillehammer kentindeki 1994 Kış Olimpiyatları'nda sekizinci sırayı bitiren güçlü bir gösteri yaptılar. Gelecek sezon, 1994 Skate Canada International'da ve 1994 Trophée de France'da bir çift gümüş madalya kazandılar ve 1995 Dünya Şampiyonasında 7. oldular. Shliakhov'u çizgide tutmada çok az başarılı olan antrenör, sezon sonunda istifa etti. Letonya federasyonu parite almak için tanınmış antrenör Tamara Moskvina'ya başvurdu ve sonunda Mayıs veya Haziran 1995'te onlarla birlikte çalışmaya davet etti. Birkaç ay boyunca Colorado'da bulunan Colorado Springs'te eğitim gördü. Shliakhov yarım yıl boyunca Berezhnaya'ya iyi davrandı. Berezhnaya, biraz iyileşme gösterdiğini düşünüyordu, ancak Moskvina, bunun yeterli olmadığını söyledi ve ona ortaklığı sona erdirmesini tavsiye etti. Shliakhov, Riga'daki bir akıl hastanesinde kayıtlıdır. Berezhnaya, Yubileyny'deki diğer patencilerle arkadaşlıklar kurmaya başlamıştı. Özellikle Maria Petrova ile 1994 ve 1995 Dünya Gençler şampiyonu olan Anton Sikharulidze'ye yakın oldu. Bu yüzden Shliakhov, Sikharulidze'yi rakibi olarak algılamaya başladı. 1995 yılının sonunda Shliakhov, 1996 Avrupa Şampiyonasına hazırlık için üç hafta boyunca Riga'da antrenman yapmalarını istedi. Sikharulidze onu Sankt-Peterburg'da kalmaya çağırdı. 9 Ocak 1996'da, Riga'da, antrenman sırasında yan yana deve dönüşü yaparken Berezhnaya'ya, Shliakhov'un pateninin keskin tarafı kafatasına çarptı ve ciddi şekilde yaralandı. Beyninden kemik parçalarını çıkarmak için iki cerrahi işlem gerçekleştirildi. Kaza yüzünden yüzünün sağ tarafında kısmi felce neden oldu ve doktorlar tekrar yürüyüp yürümeyeceğinden emin değildi. Ayrıca kısaca konuşma kabiliyetini kaybetti. Hastaneye yatışı sırasında, Sikharulidze haberi duydu ve onunla birlikte olmak için Moskvina ile beraber Letonya'ya gitti. Berezhnaya şaşırdı ve onu gördüğüne çok sevindi, ancak konuşamıyor ya da hareket edemiyordu. Shliakhov da hastaneye çiçeklerle geldi ama Berezhnaya onu bir daha görmek istemiyordu. Annesi, Sikharulidze ve Moskvina onu rehabilitasyona başlayabileceği Rusya'nın Saint Petersburg kentine geri götürdü. "Sıska, traşlı, yarı canlı, neredeyse bir iskelet halinde olan Berezhnaya, Anton "Beni çok şefkatle önemsiyordu." Belki de bu kadar çabuk iyileşmeme yardımcı olan inancıydı " diye o günlerden bahsetmiştir. Berezhnaya buza dönmek istedi ve doktorlar fiziksel egzersizin tedavi edici olacağı konusunda hemfikirdiler. Kazadan sadece iki ay sonra 15 Mart 1996'da, Sikharulidze'nin yardımı ve Moskvina'nın gözlemi ile dikkatlice paten kaymaya başladı. Berezhnaya, "Gelecek hakkında yanlış rüyalar görmedim. Tek düşündüğüm ilk adımlardı" demiştir. Moskvina, çiftin ümit verici göründüğünü hissetti ve "Onlar doğal bir çift olduklarını anladılar, bu büyülü bir şey " yorumunda bulunmuştur. Konuşması, gördüğü konuşma terapisi gizli kalmasına rağmen, neredeyse tamamen düzeldi. 2010 itibarıyla, sadece küçük bir konuşma sorunu kaldı. Kasım 1996'da yarışmaya geri döndü, Sikharulidze ile birlikte çiftin bronz kazandığı Trophée Lalique'de paten kaydı. Aralık ayında Rusya Kupası'nda beşinci oldular. Ocak 1997’de Paris’te Berezhnaya / Sikharulidze, birlikte podyuma çıkarak bronz madalya aldı. Mart ayındaki 1997 Dünya Şampiyonasında, kısa programları, onları geçici olarak üçüncü sırayı aldı. Ancak, parite uzun programda 12. oldu ve genel olarak 9. sıraya düştüler. Gelecek sezon Berezhnaya / Sikharulidze, 1992 Olimpiyat Şampiyonu Artur Dmitriev'i ve yeni ortağı Oksana Kazakova ile ve de uzun süre hüküm süren Dünya Şampiyonları Mandy Wötzel / Ingo Steuer'ı yenerek Avrupa Şampiyonasını kazandılar. Sırasıyla sadece 20 ve 21 yaşında olan, Berezhnaya ve Sikharulidze ikilisi, kendilerini Japonya'nın Nagano kentinde 1998 Kış Olimpiyatları'na giren altın madalya favorilerinden biri haline getirmişti. Gözlemciler hızlı ilerlemesinden etkilendiler. Olimpiyatların ardından Berezhnaya / Sikharulidze, altın madalyayı kazandıkları 1998 Dünya Şampiyonası'nda yarıştılar. Yılın ilerleyen saatlerinde Connecticut, Stamford'daki Stamford Twin Rinks'te biraz zaman harcadılar. 1998 Skate America ve 1998 NHK Trophy'yi kazandılar. 1999 yılının Ocak ayında, Berezhnaya'nın gribe yakalanması nedeniyle kısa programın ardından Avrupa Şampiyonası'ndan çekilmek zorunda kaldılar. İkinci dünya şampiyonluğunu Mart 1999'da, 1999 Dünya Şampiyonasında kazandılar. Salt Lake City'de düzenlenen 2002 Kış Olimpiyatları'nda, her iki çift de güçlü kısa programlara girdi; ardından Berezhnaya / Sikharulidze birinci oldu. 2003 yılının Mayıs ayında Berezhnaya / Sikharulidze, patenden emekli olduklarını açıkladılar. 2002'den 2006'ya kadar Stars on Ice ile gezdiler, sonra Rusya'ya geri döndü. İki çocuğu için zaman ayırmasına rağmen, Berezhnaya, Rus buz TV yapımlarında ara sıra yer aldı. 2006 yılında Berezhnaya, Channel One (Rusya) buz yıldızı Stars on Ice'da (Rusça: Звёзды на льду) aktör Aleksandr Nosik ile birlikte çalıştı. 2008 yılında Rusya 1 serisi Star Ice'da (Звёздный лёд) pop yıldızı Dima Bilan ile eşleştirildi. 2009'da, Channel One dizisi Ice Age 3'te (Rusça: Ледниковый период-3) komedyen Mikhail Galustian ile birlikte çalıştı. Ayrıca eski eğitim arkadaşı John Zimmerman ile 2009'daki Kings on Ice'daki (Короли льда) şovunda ve Ice Heart'taki Jérôme Blanchard (Ледяное сердце) ile çalıştı. 2010 yılında, Igor Ugolnikov ile birlikte çalışarak bir başka Buz Devri baskısına katıldı. Berezhnaya / Sikharulidze, Moskova'da 14-17 Ekim 2010 tarihleri arasında City Lights temalı bir buz gösterisinde birlikte kaydılar. Sikharulidze ve Berezhnaya'nın 1996 ve 2002 arasında açık-kapalı romantik bir ilişkileri vardı; günümzde yakın arkadaş olmaya devam ediyorlar. Eski kocası Steven Cousins ile Berezhnaya'nın 6 Ekim 2007 tarihinde İngiltere'de, Londra'da doğmuş Tristan adlı bir oğlu vardır ve kızı, Sofia Diana 21 Haziran 2009'da Rusya'nın Saint Petersburg kentinde doğmuştur. Ağustos 2010'da, çocuklar Sankt-Peterburg'daki bir Ortodoks kilisesinde vaftiz edildi ve Sikharulidze, oğlunun vaftiz babası oldu. Oleksandr Horyayinov Oleksandr Serhiyovıç Horyayinov (; d. 29 Haziran 1975, Harkov), kaleci pozisyonunda görev yapan Ukraynalı millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1992 yılında Olympik Kharkiv kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Metalist Harkiv, CSKA Borysfen, CSKA Kyiv, Metalist Harkiv, Kryvbas, Metalist Harkiv kulüplerinde oynadı. Korku KapanÄ± Korku Kapanı, Rob Schmidt'in (Pensilvanya, ABD, 1965 doğumlu) yönetmenliğini yaptığı korku, gerilim türü film. 2003 yapımı film teen-slasher (İnsan Eti, Halloween/Cadılar Bayramı, Elm Sokağı Kabusu, Çığlık, Fakülte filmleri) tarzındadır. Chris bir iş görüşmesine yetişmek için otoyolda seyir halindedir. Bir kaza nedeniyle otoyol trafiği sıkışmıştır ve bu yüzden vakit kaybetmektedir. İş görüşmesine yetişebilmek için geri döner ve Batı Virginia otoyoluna çıkmak ister. Yolda benzininin azaldığını görür ve trafikten çabuk kurtulmak için bir tali yola sapar. Bu sırada tatil için yola çıkmış olan Jessie, Carly, Scott, Evan ve Francine otoyola fazla uzak olmayan bir yerde tekerlekleri patlayan arabalarıyla uğraşmaktadırlar. Chris aracının kontrolünü kaybederek bu grubun arabasına çarpar. Bu andan sonra işler karışır. Oluşan gerginliği Jessie, tekerlekleri patlattığını tahmin ettiği dikenli telleri keşfederek yatıştırır. Çünkü bu bir tuzak olabilir. Telefonla yardım istemek için arayışa giren grup ormanın içlerinde kendilerine dehşet dakikaları yaşatacak özürlü, deforme olmuş bedenleriyle ürkütücü görünümlü, insan eti yiyen üç karakterle mücadeleye başlarlar. Seweryn Gancarczyk Seweryn Gancarczyk (d. 22 Kasım 1981, Dębica) Polonya'lı millî futbolcudur. Mıron Markeviç Mıron Bogdanovıç Markevıç (d. 1 Şubat 1951, Lviv Oblast) Ukraynalı eski futbolcu, teknik direktör. PremyePremyer-Liha'da Metalist Harkiv'i çalıtırmasının yanında, Ukrayna millî futbol takımının da teknik direktörüdür. millî takımı Şubat 2010'dan bu yana çalıştırmaktadır. Ukrayna Premier Ligi'nde en fazla maça teknik direktör olarak çıkan kişidir. (1 Temmuz 2008 itibarıyla 412) 1966 NBA Seçmeleri 1966 NBA Seçmeleri, 19 turdan oluşmuştur ve toplamda 112 oyuncu seçilmiştir. Ayrıca bu draft ligin yeni ve onuncu takımı Chicago Bulls'un katıldığı ilk seçmelerdir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. ValentÄ±n Slyusar Valentyn Slyusar (d. 15 Eylül 1977, Kiev) Ukrayna'lı millî futbolcudur. 1994-1998 yılları arasında FK Dinamo Kyiv'in 2. Takımı olan Kiev 2'de 80 maçta 14 gol atmıştır. 1967 NBA Seçmeleri 1967 NBA Seçmeleri, 20 turdan oluşmuştur ve toplamda 162 oyuncu seçilmiştir. Pek çok ünlü ve başarılı basketbolcunun seçildiği draftta dikkat çekici isimler arasında NBA koçları, Miami Heat'ten Pat Riley (2005-06 NBA Şampiyonu) ve dokuz kez NBA Şampiyonluğu kazanan koç Phil Jackson yer almaktadır. Jackson 1990'larda Michael Jordan'lı Chicago Bulls'un koçluğunu yapmış ve altı kez NBA Şampiyonluğu kazanmıştır. Daha sonra bu kez Lakers ile 2000'den 2002'ye kadar üç kez üst üste şampiyon olmuştur. Riley ise 1980'lerde Lakers'in ligi egemenliği altına aldığı yıllarda takımın koçuydu ve dört kez bu takımla şampiyonluk kazandı. 2006 yılında ise Heat'e tarihinin ilk şampiyonluğu kazandırdı. 1967 draftında ayrıca, sonradan New York Knicks ile şampiyonluk yaşayacak Earl Monroe (Earl "The Pearl") da seçilmiştir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Ben Wallace Ben Camey Wallace (10 Eylül 1974) Amerikalı profesyonel basketbolcudur. Lakabı "Big Ben" olan oyuncu boyunda, 109 kg. ağırlığındadır ve pivot ve forvet pozisyonlarında görev yapmaktadır. Dört kez NBA Yılın Savunma Oyuncusu Ödülü kazanarak, Dikembe Mutombo ile birlikte bu ödülü en çok kazanan oyuncu rekorunun sahibidir. 2004 yılında NBA Şampiyonu olan Detroit Pistons takımında forma giyerek kariyerindeki tek şampiyonluğu yaşamıştır. Oleksandr Babıç Aleksandr Babiç (d. 15 Şubat 1979, Alchevsk), Ukraynalı futbolcudur. Savunma oyuncusu olan Babiç, Premyer-Liha'da Çornomorets'da oynamaktadır. 2003-2005 yılları arasında Anzhi'de oynadı. Oradan Metalist Kharkiv'e transfer oldu. Burada ikinci kaptan oldu ve takımın savunmasında önemli rol oynadı. 2009'da ise Çornomorets'da oynamaya başladı. Nork-MaraÅŸ Nork-Maraş (Ermenice: Նորք-Մարաշ), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın ilçelerinden birisidir. 460 hektlarık yüzölçümlü olan Nork-Maraş, şehrin doğusunda bir tepenin üstünde bulunmaktadır. 11.500 kişi nüfusu var. Nork-Maraş ilçesi iki tane mahalleye bölündürülmektedir: Nork ve Nor Maraş. 1998'den beri Nork-Maraş ilçesinin başkanı Varasdat Mgrdçian'dır (d. 1949, Erivan; Ermenice: Վարազդատ Մկրտչյան). RMS Laconia Japon Deniz Kuvvetleri Sülfonilüreler Sülfonilüre türevleri tip 2 diyabet tedavisinde kullanılan oral antidiyabetik (şeker düşürücü) ilaç sınıflarından biri. Temel etkilerini pankreasın beta hücrelerinden insülin salgılanmasını artırarak gösterirler. Sülfonilüreler birinci ve ikinci kuşak bileşikler olmak üzere iki ana grupta sınıflandırılırlar. Bütün sülfonilüreler temel "S"-fenil sülfon üre yapısını taşırlar. Fenil (Benzen) halkasının "p" (para) (R1) konumundan ve azot atomundan (R2) bağlanan farklı moleküller ile değişik sülfonilüre bileşikleri oluşturulur. Sülfonilüreler pankreasın beta hücrelerinin yüzeyinde yer alan ATP-bağımlı K (K) kanallarına bağlanırlar. Sülfünilürelerin bu kanala bağlanmaları, hücre içinden hücre dışına doğru olan hiperpolarize edici potasyum (K) akımını engeller. Potasyumun hücre dışına çıkamaması hücre içerisindeki elektriksel potansiyeli, hücre dışına göre daha pozitif hale getirir ve hücre depolarize olur. Bu depolarizasyon voltaj-duyarlı Ca kanallarının açılmasına neden olur ve hücre içerisine giren kalsiyum (Ca) molekülleri, sentezlendikten sonra granüller halinde depolanmış insülinin ekzositoz yoluyla hücre dışına çıkmasına yol açar. Sülfonilürelerin pankreasın beta hücrelerini glukoza karşı daha duyarlı hale getirdiğini, karaciğerde glukoz yapımını azalttıkları, lipolizi (adipoz dokuda, yağların enerji olarak kullanılmak üzere yağ asitlerine yıkılmaları) azalttıkları ve karaciğerde insülinin yıkılmasını azalttıkları da olası etki mekanizmaları olarak ileri sürülmüştür. Pankreasın beta hücrelerinde yer alan K kanalı 4 tane K6.2 proteini ve bu proteinlerin çevresinde yer alan 4 tane SUR1 alt ünitesinin birleşmesiyle oluşmuştur. K6.2 proteini K iyonunun transportunu sağlar, SUR1 alt ünitesi ise kanal aktivitesinin düzenlenmesini sağlar. Sülfonilüreler bu kanalın SUR1 (Sülfonilüre reseptörü) alt ünitesine bağlanarak kanalın kapanmasına neden olurlar. Değişik sülfonilüreler değişik farmakokinetik özelliklere sahiptir ve ilaç seçimi genellikle hastanın hipoglisemi eğilimi göz önünde tutularak yapılır. Ancak bütün sülfonilüreler karaciğerde metabolize edilirler ve oluşan metabolitler idrarla atılır. Uzun etki süreli sülfonilüreler hipoglisemi oluşturma potansiyeli taşırlar ancak hasta tarafından tolere edilebilirlerse uzun süreli glisemik kontrolün sağlanmasına yardım ederler. Kısa etki süreli olanlar ise kan şekeri düzeyini yeteri ölçüde kontrol altında tutamayabilirler. İlaçların yarılanma ömürleri arasındaki farklılıklar nedeniyle bazı ilaçlar günde iki ya da üç kez (örneğin tolbutamid) alınması gerekirken bazılarını günde bir kere almak yeterli gelmektedir (örneğin glimepirid). Hangi dozda alınırlarsa alınsınlar, ilaçların hastada oluşturduğu yanıt yakından izlenmeli ve bu yanıta göre gerekli doz değişiklikleri yapılmalıdır. Bazi sülfonilüreler karaciğerdeki metabolik enzimlerle (örneğin, sitokrom P450) metabolize edilirler. Dolayısıyla bu enzim sistemlerinin aktivitelerini artıran bazı ilaçlar (örneğin bir antibiyotik olan rifampin) sülfonilürelerin yıkılmalarını artırarak onların etki sürelerini kısaltır. Buna ek olarak, bazı sülfonilüreler plazma proteinlerine bağlandıkları için, yine plazma proteinlerine bağlanan bazı ilaçlar sülfonilüreleri bağlanma yerlerinden ayırarak serbest ilaç miktarını arttırırlar ve sülfonilürelerin etki süresini kısaltırlar. Öteki bazı ilaçlar, özellikle alkol (etanol) sülsonilürelerin etkisini artırarak hipoglisemi riskini artırırlar. Sülfonilüre kullanan hastaların yaklaşık %10-15 lik bir kısmında (özellikle klorpropamid kullanan hastalar) alkol kullandıklarında disülfiram (alkol bağımlılığını bırakmaya yardımcı olarak kullanılır) adlı ilaçla ortaya çıkan reaksiyona benzer tarzda, deride kızarıklık, çarpıntı ve bulantı gibi belirtiler ortaya çıkar. Sülfonilüreler hemen hemen sadece tip 2 diyabetin tedavisinde kullanılırlar. Sülfonilüreler, tip 1 diyabet gibi pankreasın insülin salgılanmadığı hastalılarda ya da pankreası çıkarılmış kişilerde etkisizdir. Her ne kadar sülfonilüreler uzun yıllar boyunca yeni teşhis edilmiş diyabet vakaları için seçilen ilk ilaç grubu olsalar da, 1990’larda metforminin obez hastalar için daha faydalı olabileceği bulunmuştur. Sülfonilüreler tek başlarına kullanıldıklarında, hastaların yaklaşık %10’unda kan şekerinin etkin bir biçimde kontrol edilmesi için yetersiz kalırlar. Sülfonilüreler ile yapılan tedaviye, metformin, tiyazolidindionların ve hatta insülinin eklenmesi gerekebilir. Sülfonilüre, metformin ve tiyazolidindiondan oluşan üçlü tedavi yaklaşımı genellikle kabul görmeyen bir tedavi yaklaşımı olsa da, bazı doktorlar tedaviye insülin eklemek yerine bunu tercih edebilmektedirler. Remedy Pharmaceuticals, Inc. Adlı ilaç şirketi, akut inme, yaralanma sonucu oluşmuş beyin hasarı ve omurilik hasarının tedavisinde kullanılmak üzere damar yolundan kullanılan gliburid preparatı geliştirmektedir. Şirket bu çabasını, yukarıda sayılan durumlarda sinir dokusunda bulunan “selektif olmayan katyon kanallarının” sayısın artmasına ve bu kanalların etkinliğinin gliburid tarafından azaltılmasına dayandırmaktadır. Araştırmalara göre bu kanalların sayısının ve işlevlerinin artması iskemi ve yaralanma sonrası oluşan hücre hasarında önemli rollerinin olduğu gösterilmiştir. Metformin, tiyazolidindionlar ve daha yeni ilaçların aksine, sülfonilüreler geçici olarak insülin salgılanmasını artırmaları nedeniyle hipoglisemiye yol açabilirler. Bu yüzden bu ilaçların kullanımı, özellikle insülin ile birlikte kullanıldığı durumlarda iyi bir glukoz kontrolünün sağlanmasını zorlaştırır. Sülfonilüre kullanan hastalar hipoglisemi gelişmesi önlemek ya da gelişen hipogliseminin şiddetini azaltmak için genellikle kan şekeri seviyelerini idealden daha yüksekte tutarlar. Hipoglisemi tedavisi, ağızdan ya da damar yoluyla glukoz alınması ya da glukagon hormonu ya da dekstroz enjeksiyonu yapılması ile yapılır. Tıpkı insülin kullanımında olduğu gibi, sülfonilüreler ile yapılan tedavi de hastaların kilo almalarına neden olur. Bunun nedeni temel olarak vücudun su toplaması (ödem) ve hipergliseminin yarattığı ozmotik diürezin azalmasıdır. Çeşitli abdominal rahatsızlıklar, başağrısı ve aşırı hassasiyet reaksiyonları bu ilaçların neden olabileceği öteki yan etkilerden bazılarıdır. Yapılan bazı hayvan deneylerinde sülfonilürelerin teratojenik etkiye neden oldukları gösterilmiştir. Ancak Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi gliburid dışında bütün sülfonilürelerin gebelik risk kategorisini “C” olarak belirlemiştir. Gliburid’in risk kategorisi “B” dir. Farmakolojik kaynaklar fetusta hipoglisemi gelişme riski olması ve teratojenik etki potansiyeli yüzünden gebelik sırasında bu ilaçların kullanılmasını önermemektedirler. Böbrek ve karaciğer bozukluğu olan kişilerde ilacın yıkılması ve vücuttan atılmasının yavaşlaması hipoglisemi riskini artırdığından, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdırlar. Genellikle, hamileliği sırasında yüksek kan şekeri için tedavi edilmesi gereken gebelerin ve ileri derecede böbrek ve karaciğer bozukluğu olan kişilerin tedavisinde insülin kullanılması gerekmektedir. Ancak bazı yeni kuşak ilaçların (özellikle gliburid ve glipizid) bu anlamda daha güvenli gibi görünmektedirler. Sülfonilüreler kimyacı Marcel Janbon ve meslektaşları tarafından, sülfonamid sınıfı antibiyotikler üzerinde çalışırlarken (bu iki sınıf bileşik yapısal anlamda birbirlerine benzerler), deney hayvanlarında hipoglisemi gelişmesi sonucunda keşfedilmişlerdir. Eragon Feel Good Time "Feel Good Time", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Try This" albümünden çıkardığı ilk teklidir. Şarkı, Arista Records tarafından Temmuz 2003 tarihinde satışa sunuldu. Madonna'nın yapımcısı olarak bilinen William Orbit tarafından bestelenen şarkı, "Try This" albümünün ilk teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı ilk başta Beck için bestelendi, fakat Pink'in isteği üzerine Pink'e verildi. Şarkı ayrıca "Charlie's Angels: Full Throttle" filminin film müzikleri albümünde yer aldı. Ancak listelerde büyük başarı gösteremedi. Amerikan müzik listelerinde 60 numarada kalan "Feel Good Time", buna rağmen İngiltere'de 3 numaraya kadar yükseldi. Trouble (Pink şarkısı) "Trouble", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Try This" albümünden çıkardığı ikinci teklidir. Şarkı, Arista Records tarafından Ekim 2003 tarihinde satışa sunuldu. Tim Armstrong tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "Try This" albümünün ikinci teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı, içerdiği gitar sololarıyla diğer Pink şarkılarından ayrılmaktadır. Yayımlanmasının hemen sonrasında uluslararası bir başarı elde eden şarkı, buna karşılık Amerika'da sadece 68 numaraya kadar çıktı. Trouble, 2004 yılında "White Chicks" adlı filmin film müzikleri albümünde yer aldı. Şarkı için çekilen video klipte, şiddet ve hapishane görüntüleri geçmektedir. Videoda Pink sadist birini canlandırırken, kırbaç gibi işkence aletleri kullanmaktadır. God Is a DJ "God Is a DJ", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Try This" albümünden çıkardığı üçüncü teklidir. Şarkı, Arista Records tarafından Mart 2004 tarihinde satışa sunuldu. Jonathan Davis ve Billy Mann tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "Try This" albümünün üçüncü teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı beklenenin aksine Amerikan müzik listelerine giremedi. Böylece Pink'in teklileri içinde bu listeye giremeyen ilk şarkı oldu. Buna rağmen şarkı, Hollanda'da 6, İngiltere'de 11 numaraya kadar yükseldi. God Is a DJ, önceki tekliler gibi "Mean Girls" adlı filmin film müzikleri albümünde yer aldı. Şarkı için çekilen müzik videosu 2004'te MTV'nin "Total Request Live" kuşağında tanıtıldı. Ä°lhami Erdil İlhami Erdil (1938, Ankara) Türk asker. 18. Deniz Kuvvetleri Komutanı'dır. İlk ve orta öğrenimini Heybeliada'da bitirdikten sonra 1953 yılında Deniz Lisesi'ne girdi. 1958 yılında Deniz Harp Okulu'ndan mezun oldu. Donanmanın çeşitli tip gemilerinde santral, yara savunma, muhabere, seyir ve harekat subaylığı görevlerinde bulundu. 1968-1971 yılları arasında Deniz Harp Akademisi ve Silahlı Kuvvetler Akademisi öğrenimi gördü. Kurmay Subay olarak TCG Gemlik II. Komutanlığı, Harp Filosu Harekât Şube Müdürlüğü, TCG İstanbul Komutanlığı çalıştı. 1975-1977 yılları arasında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Harekât Başkanlığı NATO Plan Subaylığı ve Plan Teşkilat Daire Başkanlığı görevlerini yaptıktan sonra, 1977-1978 yılları arasında ABD Newport'taki Naval War College'de eğitimini tamamladı. 1978 yılında Deniz Harp Akademisi öğretim üyeliğinin ardından 1979 yılından itibaren iki yıl boyunca Washington Deniz Ataşeliği yaptı. Türkiye'ye dönüşünün ardından II. Hücumbot Filotillası Komodorluğu ve I. Muhrip Filotillası Komodorluğu görevlerinde bulundu. 1983 yılında Tuğamiral rütbesine terfi etti. Bu rütbede sonra Genelkurmay İstihbarat Daire Başkanı ve Karadeniz Bölge Komutanı olarak görev yaptı. 1987 yılında Tümamiral rütbesine terfi etti. Bu rütbede 1987-1988 yılları arasında İstanbul Boğaz Komutanlığı, 1988-1990 yılları arasında Mayın Filosu Komutanlığı, 1990-1992 yılları arasında Deniz Kuvvetleri Harekât Başkanlığı görevlerinde bulundu. 30 Ağustos 1992 tarihinde Koramiral rütbesine terfi etti. Bu rütbede 1992-1993 yılları arasında Deniz Eğitim Komutanlığı, 1993-1995 yılları arasında Deniz Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı, 1995-1997 yılları arasında Kuzey Deniz Saha Komutanlığı görevlerini yürüttü. 30 Ağustos 1997 tarihinde Oramiral rütbesine terfi eti. 26 Ağustos 1999 tarihinde Deniz Kuvvetleri Komutanlığı görevine atandı. 24 Ağustos 2001 tarihinde emekliye ayrıldı. Evli ve bir çocuk babasıdır. Emekli olduktan birkaç yıl sonra hakkında Deniz Kuvvetleri Komutanı olduğu sırada haksız mal edindiği ve yolsuzluk yaptığı gerekçesiyle dava açıldı. Yargılandığı davada mahkûm oldu ve cezaevine konuldu. Ayrıca Oramiral rütbesinden Er rütbesine indirildi. 1 yıl cezaevinde kaldıktan sonra 3 Temmuz 2008 tarihinde serbest kaldı. Çerçen Nehri Çerçen Nehri, (Uygurca: چەرچەن دەرياسى, "Çerçen däryasi"; Çince: 且末县河, "Qiemo hé") Tarım Havzasında Sincan Uygur Özerk Bölgesinde bir nehir. Sincan Uygur Özerk Bölgesinin güneydoğu ve doğusunda konumlanan Altun Dağlarından doğan Çerçen, önce batıya doğru, sonra Koramlık ("K'u-la-mu-le-k'o") yakınlarında yönünü değiştirerek kuzeye doğru Taklamakan Çölünde bulunan Çerçen kasabası yakınında büyük bir vaha oluşturur. Çerçen kasabasından sonra ikiye ayrılır, kuzey doğru akan kolu Taklamakan Çölü kumlarında kaybolur, diğer kolu yeterince suyu olduğunda kuzeydoğuya doğru Lop Nur tuz gölüne sularını döker. Last to Know "Last to Know", Amerikalı şarkıcı Pink'in "Try This" albümünden çıkardığı dördüncü ve son teklidir. Şarkı, Arista Records tarafından Mayıs 2004 tarihinde satışa sunuldu. Tim Armstrong tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "Try This" albümünün dördüncü teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı başta Avrupa'da yayımlandı ve bir yıl sonra ABD'de satışa sunuldu. İrlanda ve Avustralya'da ilk ona giren şarkı, İngiltere ve Hollanda listelerinde ise ilk yirmiyi birkaç basamakla kaçırdı. Şarkı için çekilen video klip, Pink'in "Try This Tour" ayağındaki konserlerinde çekilen görüntülerden oluşmaktadır. AÅŸkkolik Aşkkolik, Hadise'nin 2008 yılında çıkan ve kendi adını taşıyan 5 teklisi ve Türkiye'de çıkan ikinci teklisidir. RE/MAX RE/MAX International, Amerika Birleşik Devletleri menşeli gayrimenkul şirketidir. Dünyada 95 ülkede ofisi bulunmaktadır. Toplam ofis sayısı 6500'dur. Bu ofislerinde yaklaşık 110.000 çalışanı vardır. Bunlardan 90.000 çalışanı gayrimenkul danışmanıdır. 1997 yılından bu yana Türkiye'de faaliyettedir. RE/MAX'ın franchise bedeli 24.000 dolar olup, toplam yatırım bedeli 60.000 doları bulmaktadır. Aravane Rezaï Aravane Rezai (Farsça: ارغوان رضائی, Latin alfabesi: "Aravane Rezaï", 14 Mart 1987, St. Etienne, Fransa) İranlı-Fransız bir tenis oyuncusudur. Koçu Arsalan Rezaï'dir. İran adına yarıştığı Women's Islamic Games'te 2001 ve 2005 yıllarında altın madalya kazandı. 2006 Amerika Açık'ta, 4. tura yükseldi. Bu, bir Grand Slam turnuvasından aldığı en iyi sonuçtu. İstanbul'daki İstanbul Cup'ta 2. turda Venus Williams'ı, yarı finalde Mariya Şarapova'yı yenerek finale yükseldi. Finalde Rus Elena Dementieva'ya 6-7(5) ve 0-3'lük iki setle kaybetti. İstanbul Cup'taki iyi performansından bir hafta sonra, 2007 Fransa Açık'ın ilk turunda vatandaşı Marion Bartoli'ye kaybetti. Wimbledon'da, 1. turda Amerikan Shenay Perry'yi, 2. turda İtalyan Francesca Schiavone'yi mağlup etti. Üçüncü turda Sırp Ana Ivanović'e 6-3 ve 6-2'lik iki setle kaybetti. Auckland'daki Tier IV turnuvası 2008 ASB Classic'te final oynadı. Finalde Amerikan, Lindsay Davenport'a 6-2 ve 6-2'lik iki setle kaybederek zirve noktada turnuvaya veda etti. Avustralya Açık'ta, ikinci turda Tatiana Golovin'i mağlup ederek üçüncü tura yükseldi, Hsieh Su-Wei'ye 6-2, 6-7 ve 6-4'lük 3 setle kaybetti. Ä°van Bagramyan İvan Bagramyan (Rusça: Ива́н Христофо́рович Баграмя́н / "Ivan Khristoforovich Bagramyan", Ermenice adı: Հովհաննես Խաչատուրի Բաղրամյան / "Hovhannes Haçaturi Bagramyan" []), 2 Aralık 1897, Çaldaklı, Elizavetpol (bugünkü Gence) - 21 Eylül 1982, Moskova), Ermeni asıllı SSCB'li asker, Sovyetler Birliği Mareşali. Slav olmayıp cephe komutanlığı yapan ilk Sovyet generali oldu. Slav olmayan milletler arasında en yüksek oranda yer bulan Ermenilerin birçok komutanından biriydi. Diğer komutanlardan farklı olarak 1944 yılına kadar Sovyetler Birliği Komünist Partisi'ne üye olmamıştı. II. Dünya Savaşı sonrasında Letonya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ve Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti parlamentoları olan Yüksek Sovyet üyeliklerinde bulundu. Katalan Cumhuriyeti (1934) Katalan Cumhuriyeti veya Katalan Devleti, Katalan bağımsızlığı düşüncesi çerçevesinde Katanların vatanında kurulması iddia edilen devlettir. Katalan Cumhuriyeti en az dört kez dile getirilmiştir: Tipi (çadır) Tipi (İngilizce: Tipi, Teepee) koni biçiminde Amerika'daki Büyük Düzlüklerdeki Kızılderililer tarafından hayvan derileri kullanılarak yapılan çadırlardır. Tipi kışları ılık, aşırı yağışlara karşın kuru, yazları serin kalır. Göçer bir hayat yaşayan kabileler için çadırın taşıma kolaylığı da oldukça önem taşır. Küçük bir ateş çadırın ortasında yakılarak ısınma veya yemek pişirme işlemi sağlanabilir. Çadırın yapısı baca görevi görecek şekilde dizayn edilir. Tipiler Lakotalar tarafından da kullanılmaktaydı. Gökküre Gökküre, Gökbilim ve seyrüseferde, Dünya'yla eşmerkezli ve eşeksenli, devasa çaplı varsayımsal bir küredir. Gökyüzündeki tüm cisimlerin iç yüzeyinde yer aldığı bir küre şeklinde düşünülebilir. Gök ekvatoru yer ekvatoruyla, gök kutupları da yerin kutup noktalarıyla aynı doğrultuda çakışıktır. Gökküre yansıtması gökcisimlerinin konumlarının belirlenmesi için çok pratik bir yöntemdir. Aristocu ve Batlamyuscu modellerde gökküre, varsayımsal bir geometrik yansıtmadan farklı olarak fiziksel bir gerçeklik gibi düşünülmüştür. Dünya kendi ekseni etrafında batıdan doğuya bir defada 23 saat 56 dakikada döner. Gök küre ve üzerindeki bütün objeler Göksel Kutup etrafında aynı zamanda doğudan batıya dönüş yönünde görülür. Bu günlük bir harekettir. Bu nedenle yıldızlar doğudan doğar. Kuzey-Güney hattında (meridyen) zirvesine ulaşır. Batı'da da batar. Sonraki gecede özel bir yıldız doğudan tekrar yükselir fakat bizim normal saatimiz 24 saat 0 dakika döngüsüyle çalışır. O bunu 4 dakika daha erken yapar. Sonraki geceye kadar fark 8 dakika olacaktır. Böylece takip eden her gece(ya da gündüz)ile ileride olacaktır. Saatlerimizin ayarlanmamış açık görünen nedeniyle Güneş hala gökyüzünde durmuyordur. Yıldızların yaptığı gibi,yaklaşık 1°doğu tarafına doğru hareket eder. Çünkü 1° lik açı zamanda 4 dakikaya uymaktadır(360°=24 saat). Bu nedenle biz güneşi tekrar merdiyenin arkasında görebilmek için 4 dakikalık bir extra zamana ihtiyaç duyarız. Bu nedenle normal saatler, Güneş'e ait zamanı gösterir. Yıldız hareketlerini çalışan Astronomlar saatlerinin yıldızlarla hesaplanan ve 23 saat 56 dakikalık bir dönemde çalışan zamanı göstermesini isteyebilirler. Gökyüzüne yerleşmiş olan yıldızların topluca yaptığı dönme hareketidir. Her gün yıldızlar doğmakta, ortak bir eksene göre çember yayı çizmekte ve sonra da batmaktadırlar. Yıldızlar birbirleri ile ilgili pozisyonlarını aynı tutmaktadırlar. Dünya'nın dönmesi tek bir eksen etrafında olmaktadır. Bu eksenin Yer küresini deldiği noktaya "Yer Kutupları", Göğü deldiği noktaya "Gök Kutupları" denir. Bu noktaya çok yakın olan orta parlaklıkta bir yıldız vardır. Bunun adı Polaris'dir. " Demir-kazık " anlamına gelen Kuzey yarım kürenin bütün yldızları Polaris'in çevresinde dönerler. Dönme eksenine dik olan büyük çembere "Gök Ekvatoru", düzlemine de "Ekvator düzlemi" denir. Bu düzlemin Yer küresi ile arakesitine ise "Yer Ekvatoru" kısaca Ekvator denir. Ufuk ile Gök ekvatorunun kesim noktaları gözlemcinin doğu ve batı noktalarıdır. Günlük hareket yönünde(saat yönü) alttan üste geçerken rastlanan nokta budur.O halde tam Ekvator üzerinde bulunan bir yıldızın doğduğu ve battığı noktalar o yerin doğu ve batı noktalarıdır. Güneş 21 Mart ve 23 Eylül de Ekvator üzerinde bulunur. Batı ve doğu noktaları Güneş'in 21 Mart ve 23 Eylül de battığı ya da doğduğu noktalardır. Gökyüzünde bir cisim ile Dünya'nın merkezinden geçen doğrunun Dünya yüzeyini kestiği noktaya cismin coğrafik pozisyonu (CP) denir. Eğer bu cismin yüksekliği (altitude)90° ise, o cisim için Zenit uzaklığı sıfırdır. Gökyüzündeki bir cismin pozisyonu (görünür=apparent) "Koordinatların Ufuk Sistemi" adlı bir sistemde tanımlanır. Buna göre gözlem yapan kişi Ufuk Çizgisinin ikiye böldüğü sonsuz yarı çaplı hayali bir kürenin merkezinde bulunur. Gözlemi yapılan cismin ufuk cizgisinden yüksekliği "altitude" olarak ifade edilir ve derece cinsinden söylenir. Eğer altitude 0° ile +90° arasında ise cisim ufuk çizgisinin üzerindedir ve görünüyordur. Eğer 0° ile -90° arasında ise cisim ufuk çizgisinin altındadır ve görünmez. Zenit uzaklığı, gözlemcinin tam tepesindeki noktadan cismin açısal uzaklığıdır. Zenit'in tam karşısındaki nokta ise Nadir olarak isimlendirilir. Nordea Nordic Light Open Nordea Nordic Light Open 2002-2008 yılları arasında düzenlenmiş eski bir tenis turnuvasıdır. 2002 ve 2003 yıllarında Finlandiya'nın Espoo şehrinde, 2004-2008 yıllarında Stockholm'da yapılmıştı. Nordea Nordic Light Open, sert kortta oynanan Tier IV turnuvasıydı. Giusy Ferreri Giusy Ferreri, (d. 17 Nisan 1979, Palermo, Ä°talya) Giuseppa Gaetana Ferreri, sahne adıyla Giusy, İtalyan şarkıcı ve sözyazarı. 2008 yılında Guisy ikinci olduğu italyan yapımı ‘talent show X factor’ isimli yetenek yarışmasında yer aldı. Kişiliği ve nadir sesiyle Sarah Vaughan, Bessie Smith ve Amy Winehouse gibi isimlere benzetildi. 2008 Temmuzunda SonyBMG Italy, Ferreri’nin ’Non Ti Scordar Mai Di Me’ ( Beni Asla Unutma ) isimli italyan popstar Tiziano Ferro tarafından yazılmış ilk single’ını ve 60-70'lerin klasik şarkılarından 5 tanesini içeren debut EP’yi (başlangıç albümü) piyasaya sürdü. Single’ı italyan single listelerinde art arda 15 hafta bir numarada kalarak, şimdiye kadar listelerde ki en başarılı single olmayı başardı. Albumü ise İtalyan albümleri sıralamasında en üst noktada 11 ilerleyen hafta boyunca kaldı. 2008 Ekiminde, Ferreri’nin single’ı ‘Novembre’ (Kasım), Gaetana isimli resmi çıkış albümü ile piyasaya sürüldü. Şarkı italya'da bir numaralı premier oldu ve ardından 8 hafta liste başını elinde tuttu. Albüm, Amerikan şarkıcı-sözyazarı ve yapımcı Linda Perry ve italyan popşarkıcısı Tiziano Ferro ile birlikte 14 Kasım, 2008’de piyasaya sürüldü. ITunes İtalyan listesinde bir numara oldu ve ilk haftasında 80,000 ( seksenbin ) sattı. Album italyada simdiye dek 270,000 ( ikiyüzyetmişbin ) üzerinde sattı. 2009 başlarında Gaetana albümü Fransa ve İspanyada da piyasaya sürülecek. TRT Antalya Radyosu TRT Antalya Radyosu, Türkiye Radyo Televizyon Kurumu'nun 27 Haziran 1962 tarihinde yayın hayatına başlamış ve Antalya, Burdur, Isparta ve Afyon bölgeleri ile yurt dışında ise Kıbrıs, Suriye, Girit, Rodos ve Libya'ya kadar yayın ağı uzanan radyosu. TSİ ile 10:05 - 13:00 arasında bölgesel yayın yaparken, 13:00 - 10:05 saatleri arasında TRT Radyo 1 ile ortak yayın yapmış "TRT Antalya Radyosu" günümüzde her sabah 10:05-13:00 saatleri arasında TRT Radyo 1 ile dönüşümlü yayın yapmaktadır. Arabkir Arabkir (Ermenice: Արաբկիր), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın ilçelerinden birisidir. 1.235 hektarlık yüzölçümlü olan Arabkir ilçesi, Erivan'ın merkezine göre şehrin kuzeyinde bulunmaktadır. Kuzeyinde ve batısında Hrazdan Nehri, güneyinde Kentron ilçesi ve doğusunda Kanaker-Zeytun ilçesi bulunmaktadır. 131.400 kişi nüfusu var. Arabkir ilçesi iki tane mahalleye bölündürülmektedir: Nor Arabkir ve Aygedsor. 2005'ten beri ilçenin başkanı Hovhannes Şahinian'dır (d. 1968; Ermenice: Հովհաննես Շահինյան). Kacarlı, Şereflikoçhisar Kacarlı Mahallesi, Ankara il merkezine bağlı, Şereflikoçhisar ilçesine bağlıdır. Osmanlı zamanlarında kurulmuştur. Kaçarlı, 1979 yılında kasaba olmuştur. 2014 Yerel Seçimleri ile birlikte, aynı adla tek mahalleye dönüşmüş ve ilçe belediyesine katılmıştır. Hirfanlı Barajı'na 7 km uzaklıktadır. Şereflikoçhisar ilçesinin kasaba ve köyleri arasında ilk lise ve ilkokul Kaçarlı kasabasındadır. İlk elektrik Sereflikoçhisar'dan önce Kaçarlı'ya 1967 yılında gelmiştir. Party Tour Party Tour, Amerikalı şarkıcı Pink'in ilk konser turnesi. Sanatçının ikinci stüdyo albümü "M!ssundaztood" için gerçekleştiren bu turne, Kuzey Amerika, Avrupa, Asya ve Avustralya kıtalarını kapsamıştır. Notlar: Malatia-Sebastia Malatia-Sebastia (Ermeni: Մալաթիա-Սեբաստիա) Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın ilçelerinden birisidir. Erivan'ın en fakir ilçelerinden birisidir, ve bu nedenle bazen "Bangladeş" ismi de veriliyor. İlçe adını, Türkiye'nin Malatya ve Sivas şehirlerinden almaktadır. 2.580 hektarlık yüzölçümlü olan Malatya-Sebastia ilçesi, şehrin batısında bulunmaktadır. 140.600 kişi nüfusu var. Malatya-Sebastia ilçesi beş tane mahalleye bölündürülmektedir: Nor Malatya, Nor Sebastia, Zoravar Antranik, Şahumian ve Araratian. 1988'den beri ilçenin başkanı Arvan Grigorian'dır (2 Ağustos 1956; Ermenice: Աղվան Գրիգորյան). SsangYong Rexton SsangYong Rexton,SsangYong'un 2001 yılında üretmeye başladığı SUV'dur.Yüksek satış rakamlarına ulaşamayan SsangYong/Daewoo Musso'nun yerini almıştır. Mercedes-Benz M-Serisi ile rekabet eden bu araç Avrupa'da 163 ve 187 HP gücündeki 2.7 litrelik dizel motorlarla satılırken.ABD'de ise 3.6 litrelik V6 benzinli motorla satılıyordu.2006 yılında ise yenilendi.Rexton'un fiyatı 42.800 € ile 56.800 € arasında değişiyor. Stupid Girls "Stupid Girls", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı ilk teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından Şubat 2006 tarihinde satışa sunuldu. Billy Mann tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün ilk teklisi olarak satışa sunuldu. Konsept olarak alışveriş delisi ve aptal Hollywood kızlarıyla dalga geçen şarkınını video klibinde, Mary-Kate Olsen, Paris Hilton, Lindsay Lohan ve Jessica Simpson gibi isimler geçmektedir. Teklinin kapak resminde Jessica Simpson'ın "These Boots Are Made for Walking'" klibinde yarı çıplak halde araba yıkadığı sahne Pink tarafından uyarlanarak çekilmiştir. Şarkı dünya listelerinde büyük etki uyandırdı. Amerikan müzik listelerinde 13 numaraya kadar yükselen şarkı, Finlandiya ve Avustralya radyo listelerinde zirveye oturdu. Şarkı Kanada ve Avustralya'da yüksek başarı göstererek platin plak kazandı. Şarkının videosu da benzer bir şekilde "En İyi Pop Videosu" dalında MTV Video Müzik Ödülü kazandı. Yeldeğirmeni, Kadıköy Yeldeğirmeni, İstanbul’un Anadolu yakasında bulunan, Kadıköy ilçesinde yer alan semt. Yeldeğirmeni, kuzeyinde Haydarpaşa Çayırı, güneyinde Halitağa Caddesi, doğusunda Ayrılık Çeşmesi Mezarlığı, batısında ise Marmara Denizi bulunan tepelik alandaki yerleşimdir. Yeldeğirmeni'nin tarihi incelendiğinde jeolojik zamanlara kadar gidilir. Yeldeğirmeni'ninde de Pendik ve Yarımburgaz'da olduğu gibi deniz kabuğu kalıntıları bulunmuştur. Bu durum bir zamanlar bu bölgenin deniz suları altında olduğunu göstermektedir. Ayrıca Kadıköy' ün ilk yerleşmi olan Kalkedon'un kuruluşunun M.Ö. 675 yıllarında olduğu bilinmektedir. O zamanlarda Kalkedon şehrinin korunması için yapılan surların Yeldeğirmeni, Altıyol ve Yoğurtçu'dan geçtiği bilinmektedir. Yeldeğirmeni, yerleşim olmadan önce Haydarpaşa Çayırı'nın içinde kalan bir alandı. Yeldeğirmeni'ndeki eski yapılardan sinagog, kilise ve okul gibi binaların adlarının Haydarpaşa sözcüğü ile başlaması bundandır. 15. ve 16. yüzyıllarda bahçeli köşklerin varolduğu yazılan bu yerleşim alanında, 1774-1789 yılları arasında, padişah I. Abdülhamit tarafından 4 yeldeğirmeni yaptırılmıştır. Semtin ismi, un ihtiyacını karşılamak amacıyla kurulan bu yeldeğirmenlerinden gelir. Yeldeğirmeni'nde 1800 yılların ikinci yarısında yerleşim hızlanmış, özellikle Yahudilerin semte yerleşmesiyle birlikte apartmanlaşma başlamıştır. Yeldeğirmeni'ne İstanbul'un ilk apartman semti de denilebilir. Zira, konutların bulunduğu apartman semti olarak kabul edebileceğimiz belirgin tek semt olan Cihangir, Cumhuriyet'in ilanından çok sonraları oluşmuştur. Yeldeğirmeni'nin Kadıköy'ün merkezinde bulunması itibarıyla, kara ve deniz taşıtlarıyla her iki yakadan kolaylıkla ulaşılabilir. Yeldeğirmeni, Kadıköy sahilinde bulunan otobüs duraklarına ve vapur iskelelerine yürüme mesafesindedir. Andriy KonyuÅŸenko Andriy Konyuşenko (d. 2 Nisan 1977, Kiev), Ukraynalı futbolcudur. Premyer-Liha'nın Metalist Harkiv takımının defans oyuncusudur. Who Knew "Who Knew", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı ikinci teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 8 Mayıs 2006 tarihinde satışa sunuldu. Max Martin ve Dr. Luke tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün ikinci teklisi olarak satışa sunuldu. Arkadaşlık ilişkilerine değinen şarkı, ABD'de yayımlandıktan bir süre sonra ABD'de resmî olarak satışa çıkmadığından, 118 numaraya kadar çıkarak düşük bir başarı gösterdi. Ancak şarkı daha sonra tekrar yayımlandı ve Amerikan müzik listelerinde 9 numaraya kadar yükseldi. Şarkı Avustralya'da büyük başarı göstererek yılsonu listelerinde 9 numarada yer aldı. Who Knew, Almanya'da radyo listelerinde 20 hafta zirvede kaldı ve bu liste tarihindeki en başarılı şarkılardan biri oldu. Şarkı için hazırlanan müzik videosu Los Angeles'ta Nisan 2006'da çekildi. Who Knew, ayrıca Eylül 2008'de "Now 97.5" adlı radyo kanalının ilk şarkısı olarak kullanıldı. Fyodor Tolbuhin Fyodor Ivanoviç Tolbuhin (Rusça: Фёдор Ива́нович Толбу́хин; 16 Haziran 1894; Androniki, Yaroslavl - 17 Ekim 1949; Moskova), Rus asıllı SSCB'li asker, Sovyetler Birliği Mareşali. II. Dünya Savaşı'nda Bulgaristan'a giren Sovyet Ordusunun başındaydı. Tolbukhin genellikle II Dünya Savaşı'nın en iyi Sovyet generallerinden biri olarak kabul edilir. Titiz, dikkatli, ve bazı Sovyet komutanlar gibi aşırı hırslı olmayan Tolbukhin, özellikle de diğer komutanlar ve aynı zamanda askerleri tarafından saygı duyulurdu. Tolbukhin, sırasıyla en yüksek Sovyet madalyası ve rütbeleri olan Sovyetler Birliği'nin Zafer nişanı ve Sovyetler Birliği Kahramanı dahil olmak üzere çok sayıda ödül ve madalya'ya layık görüldü. Tolbukhin ayrıca, başkent Belgrad'da serbest Yugoslavya'nın kahramanı olmuştur. Küllerini içeren semaver, Kremlin nekropolis duvarında gömülüdür. Rumen Ortodoks Kilisesi Romanya Ortodoks Kilisesi (Rumence: "Biserica Ortodoxă Română"), Avrupa'nın en büyük Ortodoks kilisesidir. 7. yüzyıldaki Slav istilasından önce Orta Çağ boyunca Balkan Yarımadasında yaşayan Ulahlar, Bizans, Bulgar ve Sırp egemenlikleri altında kalmalarına karşın dil birliğini koruyabildiler. Romanya'da ilk Ortodoks metropolitlikleri ancak 14. yüzyılda kurulabildi, Eski Slavca ayin dili olarak benimsendi. Kutsal metinlerin ve ayin metinlerinin Rumenceye çevrilmesi ancak 17. yüzyılda başlayabildi ve 19. yüzyıla değin dürdü. Bugünkü Romanya patrikliği 1925'te kuruldu. Avusturya Macaristan imparatorluğu'nun Rumen Ortodoks halkıyla, 1865'te Molova ve Eflak'ta kurulmuş ve 1885'te İstanbul Patriği tarafından tanınmış olan bağımsız Rumen kilisesi bu patriklik altında birleşti. Çağdaş Romanya kilisesinin ayin dili Rumencedir. II. Dünya Savaşı'ndan sonra sosyalist yönetim, 14 piskoposluktan oluşan kilise ile devleti yasal olarak birbirinden ayırmadı. Kilisenin, Bükreş ve Sibiu'daki iki ilahiyat fakültesi ile altı ruhban okulunu sürdürmesine izin verdi. Doğu ayin usûlüne bağlı Romanya Katolik Kilisesi'nin üyeleri 1948'de hükûmet tarafından kapatılınca 1950'de Ortodoks Kilisesi'ne katıldı. Komünist dönemin sona ermesinden sonra Ortodoks Kilisesi üzerindeki devlet kontrolü sona erdi, buna rağmen kilise hâlen devletten yardım almaktadır. Try This Tour Try This Tour, Amerikalı şarkıcı Pink'in ikinci konser turnesidir. Sanatçının üçüncü stüdyo albümü "Try This" için gerçekleştirilen turne, Avrupa ve Avustralya kıtalarını kapsamıştır. Notlar: 1968 NBA Seçmeleri 1968 NBA Seçmeleri, 21 turdan oluşmuştur ve toplamda 214 oyuncu seçilmiştir. Draftta seçilen oyunculardan iki tanesi, Elvin Hayes ve Wes Unseld, sonradan Hall of Fame'e girme başarısı gösterdi. Bu iki oyuncu da 1996 yılında NBA'in 50. yılı anısına seçilen "NBA 50. Yıl Tüm Zamanların En iyi 50 Oyuncusu" listesine seçilmiştir. Ayrıca basketbolculuğu sonrasında, başarılı koçluk kariyeri bulunan Don Chaney ile Portland Trail Blazers, Sacramento Kings ve Houston Rockets takımlarını çalıştıran Rick Adelman bu sene seçilmişlerdir. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. U + Ur Hand "U + Ur Hand", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı üçüncü teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 28 Ağustos 2006 tarihinde satışa sunuldu. Max Martin ve Dr. Luke tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün üçüncü teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkıda geçen bazı cinsel temalı ünlemler yüzünden, şarkının bazı radyolarda çalınması yasaklandı. Ancak şarkı ABD ve diğer ülkelerde kayda değer başarılar gösterdi. Amerikan müzik listelerinde 9 numaraya kadar çıkarken, çoğu dünya listesinde ilk 10'da yer aldı. "U + Ur Hand", bir süre sonra da Amerika ve Avustralya'da Platin plak ile ödüllendirildi. "American Idol" adlı yarışmada konuk olarak performans sergileyen Pink'in, cinsel temalı bir şarkı olan "U + Ur Hand"'i sergilemesi planlanmaktaydı. Ancak "American Idol" görevlileri şarkının sözleriyle oynanarak "U + Ur Heart" şeklinde söylenmesi konusunda baskı uygulayınca Pink aşağıdaki açıklamayı yaptı ve şarkı yerine Who Knew'ü sergiledi: Bu açıklama üzerine bir süre Pink'in sözleri tartışıldı. Yine şarkı, 2007 yılında yayınlanan Megan McCauley tarafından "Tap That" adıyla çalındı. MÃ– 590 1969 NBA Seçmeleri 1969 NBA Seçmeleri, 20 turdan oluşmuştur ve toplamda 218 oyuncu seçilmiştir. Draft büyük oranda iki takımın geleceğini etkiledi. Henüz kurulmalarının ikinci sezonunda, Milwaukee Bucks yazı tura atışı sonucu ilk seçim hakkını Phoenix Suns'ın öncesinde kazandı ve Lew Alcindor'ı tercih edebildi. Daha sonra müslümanlığı tercih ederek, adını Kareem Abdul-Jabbar olarak değiştiren oyuncu, Bucks'a bir sezon sonra NBA Şampiyonluğu kazandırmıştır. Suns'ın ise hâlen şampiyonluğu bulunmamaktadır. Yanında yıldız olan oyuncular Basketball Hall of Fame'e seçilen oyunculardır. Koyu şekilde yazılan oyuncular ise All-NBA Team kadrosuna seçilen oyunculardır. Nobody Knows "Nobody Knows", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı dördüncü teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 20 Kasım 2006 tarihinde satışa sunuldu. Billy Mann tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün dördüncü teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı ballad tarzındadır ve Pink'e göre albümdeki en hassas şarkıdır. Şarkı ABD'de resmi olarak satışa sunulmasa da yayınlandığı ülkelerde belirgin başarılar elde etti. Avustralya ve Portekiz'de ilk onda yer alan şarkı, Belçika'da satışa sunulmadı. "Nobody Knows" için çekilen video klip, Jake Nava tarafından yönetildi ve Londra'da çekildi. Patiler Patiler (İng. ad: Paws) 25 Ekim 1997 tarihinde vizyona giren, Avustralya yapımı aile filmidir. Rock gitaristi Nathan Cavaleri'nin 15 yaşındaki bir bilgisayar dahisi çocuğu canlandırdığı filmde, çocuğa yardım eden köpeği de Billy Connolly seslendirdi. Ayrıca Heath Ledger da filmde küçük bir rol aldı. Hektometre Hektometre, metrik sistemde metrenin 100 katı olan ölçü birimi. Hekto kelimesi yunancada "yüz" anlamına gelen "ekato"dan türemiştir. nanometre «< mikrometre «< milimetre < santimetre < desimetre < metre < dekametre < hektometre < kilometre 10.000 m²'lik bir alanı ifade eder ve hektar adını alır. Dear Mr. President "Dear Mr. President", () Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı beşinci teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 21 Aralık 2006 tarihinde satışa sunuldu. Billy Mann tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün beşinci teklisi olarak satışa sunuldu. Şarkı, akustik bir balad olarak piyasaya sürüldü. Şarkı, eski Amerikan başkanı George W. Bush'a yazılan açık bir mektup niteliğindedir. Şarkıyı 2005'teki Martin Luther King Günü'nde yazdığını belirten Pink, şarkıda savaşlara, eşcinselliğe, yoksulluğa ve evsizliğe dikkat çekmektedir. Şarkı eleştirmenlerce olumlu yönde eleştirildiği gibi, Pink'in kariyerindeki en belirgin şarkılardan biri olarak kabul edilmektedir. Şarkı için çekilen müzik videosu, Leave Me Alone (I'm Lonely)'nin videosu gibi konser görüntülerinden hazırlanarak yapıldı. Şarkı aynı şekilde Amerika'da yayınlanmadı. İmparator I. Maximilian'ın İnfazı İmparator I. Maximilian'ın İnfazı (Fransızca: L'Exécution de Maximilien), Fransız ressam Édouard Manet'nin 1868 yılında çizdiği tablosu. Eser, I. Maximilian'ın Cumhuriyetçiler tarafından infaz mangası tarafından kurşuna dizerek infaz edilmesini anlatmaktadır. Maximilian, üç sene boyunca, Fransa İmparatoru III. Napolyon'un ordularının koruması altında Meksika'yı yönetmişti. Napolyon, Maximilian'a verdiği sözleri tutmayarak ordusunu geri çekince Cumhuriyetçiler yönetimi ele geçirdiler ve 1867 yılında Maximilian ve yardımcılarını idam ettiler. Tabloda Maximilian, merkezde çizilmemiştir. Şapkası olmayan mahkûmlardan biridir. Manet, tabloyu hayal gücünün yardımı ile çizdi. Her zaman heyecanlı bir cumhuriyetçi olan Manet için genç aristokratın öldürülüş biçimi tam bir hayal kırıklığıydı. Bir seneden uzun bir süre boyunca, bu olayı betimlemek üzerinde çalıştı ve o dönemde üç büyük tablo, bir tane taş baskı ve bir tane yağlı boya eskiz çalışması yaptı. En sonunda büyük tepkiyle karşılaşan eserini bitirdi. Manet, imparatorluğun düşüşü sonrasında bile bu eserlerini Fransa'da satamadı. Tabloyu bir süre kendi evinde sergiledi. Ressamın 1883 yılında vefat etmesinin ardından, ilk çizdiği eser Boston'a, ikinci çalışması Londra'ya, taş baskı New York'a ve yağlı boya eskiz çalışması Kopenhag'a gönderildi. 1868'de tamamlanan son tablo ise Almanlar tarafından 1909 yılında satın alındı ve Mannheim Müzesi'nde sergilendi. Tablo halen bu müzede sergilenmektedir. Tabloda, Maximilian ile birlikte idam edilmekte olan iki adamı daha vardır. Bunlar general Tomás Mejía (kahverengi ten renginden ayırt edilebilir) ve eski başkan ve general olan Miguel Miramón. III. Napolyon, 1867 yılında askerlerini Meksika'dan çekmeye karar verince, Maximilian Fransız kuvvetleri ile birlikte ülkeyi terk etmeyi reddetti. 72 gün sonra Cumhuriyetçiler'in ordusu, Maximilian'ın kaldığı Querétaro kasabasını işgal ettiler ve bir manastırda kalmakta olan imparatoru tutukladılar. Mahkemeye çıkartılan eski imparatora ölüm cezası verildi. Avrupa'daki destekçilerinin çabası sonuç vermeyince, Maximilian 15 Mayıs 1867'de idam edildi. Manet bu tablosunda İspanyol ressam Francisco Goya'nın "Madrid'de 3 Mayıs 1808" isimli tablosundan etkilendi. Manet de tıpkı Goya gibi bir savaş sahnesi çizdi ve tıpkı onun gibi Fransız askerlerini infaz mangası oluşturmuşken betimledi. İki ressam da manga ve kurbanlar arasındaki mesafeyi gerçek hayata çok kısa bırakmışlardı. Manet'nin "Madrid'de 3 Mayıs"'ı Madrid'i ziyareti sırasında gördüğü düşünülmektedir. Leave Me Alone (I'm Lonely) "Leave Me Alone", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı altıncı teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 12 Mart 2007 tarihinde satışa sunuldu. Butch Walker tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün altıncı teklisi olarak satışa sunuldu. Avustralya'da 5 numaraya yükselerek altın plak kazanan şarkı için çekilen müzik videosu "I'm Not Dead Tour"'dan alınan konser görüntüleriyle oluşturuldu. Şarkı, kimi ülkelerde Dear Mr. President ile beraber piyasaya çıktı. Adidas F50 Adidas F50, Adidas tarafından üretilmiş bir hafif futbol ayakkabısıdır. İlk olarak 2004 yılında 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası için geliştirildi. F50'nin açılımı Football 50'dir. Bu isim, Alman Futbol takımının 1954'te değiştirilebilir bağlantı parçalı Adidas futbol ayakkabıları ile kazandığı Dünya Kupası'ndan gelmektedir. 2006 dünya kupasında Cisse ve Robben gibi yıldız futbolcular tarafından kullanılmıştır,modüler sistemi sayesinde üst kısmı tabanı ve çivileri değiştirilebilen bu ayakkabı Türkiye'de Alanzinho ve Colman tarafından kullanılmaktdır. Son yıllarda Messi'nin ayağında ünlenen bir ayakkabıdır. George Mikan George Lawrence Mikan, Jr. (d. 18 Haziran 1924 - ö. 1 Haziran 2005), lakabı Mr. Basketball, National Basketball League (NBL) takımlarından Chicago American Gears'de ve NBL, Basketball Association of America (BAA) ve National Basketball Association (NBA) liglerinde Minneapolis Lakers takımında forma giymiş Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Her zaman, kalın çerçeveli yuvarlak gözlükleri ile oynayan, 2.08 m boyundaki ve 111 kg ağırlığındaki George Mikan, üretkenliği ile ürettiği reobund, blok ve kendine göre kısa savunma oyuncularının üzerinden attığı "hook şut" stili ile pivot pozisyonunun öncü oyuncusu kabul edilir. Çok başarılı bir oyunculuk kariyeri bulunan Mikan, yedi kez NBL, BAA ve NBA liglerinde şampiyonluk yaşamıştır. 1953 yılında oynanan All-Star Maçı'nda NBA All-Star Maçı MVP Ödülü'nün sahibi olmuştur. NBA'de üç kez ligi sayı kralı olarak tamamlayan oyuncu, ilk dört NBA All-Star Maçı'nda yer almış ve ilk altı All-BAA ve All-NBA Teams kadrolarına seçilmiştir. Özelikle pota altında çok dominant olan Mikan yüzünden NBA'de bazı kural değişiklikleri olmuştur. Bunlar arasında "Mikan Kuralı" olarak bilinen faul hattının genişletilmesi, hucüm süresinin kısıtlanması ve pota seviyesinden top çelmenin yasaklanması vardır. Basketbolculuk kariyerini sonlandırdıktan sonra, Mikan American Basketball Association'nın (ABA) kurucularından biri oldu, bu lige başkanlık yaptı ve Minnesota Timberwolves'un kurulmasında önemli rol oynadı. Son yıllarında, Mikan NBA yönetimi ile lig karlı döneme girmeden önce emekli olmuş oyuncuların haklarını aradı ve uzun süren hukuki mücadelede yer aldı. Mikan uzun süre diyabetle mücalde ettikten sonra 2005 yılında öldü. Başarıları ile 1959 yılında Basketball Hall of Fame'e girdi, 1970 ve 1980'de NBA'in 25. ve 35. Yılları anısına seçilen kadrolara girdi, 1996 yılında NBA'in en iyi 50 oyuncusu seçiminde yer aldı. Nisan 2001'den beri, Mikan'la özdeşleşen "hook atış" şeklindeki bir heykeli Timberwolves'un salonu Target Center'in girişinde yer almaktadır. 'Cuz I Can "Cuz I Can", Amerikalı şarkıcı Pink'in "I'm Not Dead" albümünden çıkardığı yedinci ve son teklidir. Şarkı, LaFace Records tarafından 4 Ekim 2007 tarihinde satışa sunuldu. Max Martin tarafından yazılıp bestelenen şarkı, "I'm Not Dead" albümünün yedinci ve son teklisi olarak sadece Okyanusya'da satışa sunuldu. Şarkı Avustralya'da 14, Yeni Zelanda'da 29 numaraya kadar yükseldi. Şarkı için çekilen video-klip, "I'm Not Dead Tour"'dan konser görüntülerinden derlendi. NÃ¶ropsikofarmakoloji Nöropsikofarmakoloji (yunanca: neuron + psyche + pharmacon + logos => sinir - ruh/akıl - ilaç - bilim) NÃ¶ropsikofarmakoloji 20’inci yüzyılın ilk yarısında psikoloji ve psikiyatri bilimleri fenomenolojik, yani gözleme dayalı bilimlerdi. Hastalarda gözlenen davranışlar veya temalar, çocukluk deneyimleri, kalıtsal olarak geçen eğilimler veya beynin belirli kısımlarında oluşan zedelenmeler ile açıklanırdı. Zihnin fonksiyonlarını veya fonksiyon bozukluklarını açıklamanın yolu bu idi. Gerçekten de psikolojinin davranışsal dalı fonksiyon bozukluklarını bir “yazılım” hatası olarak görme eğiliminde idi. Nöropsikofarmakoloji 1950’lerin başlarında, MAO inhibitörleri, tricyclic antidepresanlar, thorazine ve lityum gibi, depresyon ve şizofrenide işe yarayan ilaçların keşfi ile başlar. O güne kadar bu karmaşık hastalıkların herhangi bir ilacı yoktu. Beyin devrelerini ve nörotransmitter’ları doğrudan etkilemek için lobotomi denen beyin ameliyatları veya beyne kuvvetli elektrik akımı vererek hastanın katılaşmasına yol açan yöntemler tedavi olarak kullanılırdı. "Nöropsikofarmakoloji’nin ima yolu ile iddia ettiği şudur; zihnin gerek normal, gerekse ilaç vasıtası ile değişikliğe uğramış tüm halleri, ve de zihinsel veya bilişsel fonksiyon bozuklukları, temelde nöro- kimyasal kaynaklıdır, daha detaylı bir bakışta ise merkezi sinir sisteminin devrelerini oluşturan yollardan kaynaklanır (nöron doktrini). Dolayısı ile nöronların veya sinir hücrelerinin çalışma şeklinin anlaşılması zihnin anlaşılması için ön şarttır. " Bu bilimin nihai amaçlarından biri, farklı nöro-patolojik durumlar ve psikiyatrik bozukluklar için farklı reçeteler düzenlemek ve geliştirmektir. " Nöropsikofarmakolojik araştırmaların sonucu ise nörotransmitter (taşıyıcı) sistemin içinde belli seçilmiş ve spesifik reseptörlere (alıcı) etki eden ilaçlar tasarlamak ve geliştirmektir. " Bu aşırı-seçici ilaçlar, beynin belli bir sinirsel aktiviteyi kontrol eden bir bölümünü hedefleyerek, bir yandan etkiyi azami seviyeye çıkarırken diğer yandan da istenmeyen yan etkileri asgariye indirmeyi amaçlar. Beyin üzerine yapılmış araştırmalar, beyinde oluşan hemen her şeyin, nöronların ateşlemesi ve geri çekilmesi ile oluştuğu yönündedir. 20’inci yüzyılın son 10 senesinde nörotransmission sürecinin anlaşılması için gerekli bilgiler edinilmiştir. Bunlar başlıca: · Nörotransmitter maddelerinin sentezi ve depolanması · Bu iç içe baloncuk şeklinde maddelerin geçirgen hücrelere bağlanması · Reseptörlerin (alıcı) aktivasyonu ve peş peşe kimyasal reaksiyona girmesi · Taşıma mekanizmaları (tekrar yükleme) ve/veya enzim bozulması Daha önceden bilindiği üzere, hücrelerin voltajı ve elektrik alışverişi, hücreler arası iyon kanalları vasıtası ile oluşur. Potasyum, Sodyum, Magnezyum gibi farklı iyonik değerlere sahip madensel tuzların, hücre içerisinde bulundukları farklı yoğunluklar hücrelerin voltajını belirler. Bu akımların nasıl kontrol edildiği, alıcı (reseptör) yapısı ve G proteinlerin anlaşılması ile çok daha açıkça anlaşılır hale gelmiştir. Birçok reseptör, beşli halde bir arada yoğunlaşan, hücreler arası geçiş sağlayan proteinler veya amino asit zincirleridir. Transmitter (taşıyıcı) genellikle bu iki proteinin birleşim noktalarına, hücre duvarının hemen dışına yapışır. Komple nörotransmisyon prosesi genetik seviyeye kadar uzanan bir prosestir. Bir gen’in içerisinde bulunan bilgi o genin imal ettiği proteinin yapısını belirler. Bu insandan insana değişen bir özelliktir. RNA tarafından imal edilen enzimler farklılık gösterir. Dolayısı ile nörotransmitter’ları sentezleyen veya parçalayan enzimler, reseptörler ve iyon kanalları, DNA’mızda bulunan kodlara göre mRNA (mesaj taşıyıcı RNA) tarafından imal edilirler. Bu tür ilaçlara yaklaşım ise çok açıktır: bir hedef proteinin hareketliliğini azaltan veya arttıran herhangi bir kimyasal, bu kullanım amacı ile incelenmelidir. Esas amaç ise belli bir hedef reseptöre özel ve yan etkisi olmayan bir ilaç bulmaktır. Torbjörn Blomdahl Torbjörn Blomdahl (d.29 Ekim 1962 Göteborg İsveç) İsveçli profesyonel