mizi yaratmak, yapmak ve yerleştirmektir sözü, onun bütün hayatının sarsılmaz düsturu değil miydi. Atatürk Selanik'e geldiği zaman Padişahımız efendimizin arzu­ suna mugayir bir iş yapmış olmasından kaygılandığını söyleyen annesine verdiği cevapta Padişahımız efendi­ mizin ne olduğunu şimdi değil, yakın zamanda sana göstereceğim demesi ne kadar manalıdır. . . Bu bölüm, hep böyle canlı ve anlatıcı hatıralarla dolu. Üçüncü bölümde Kurtuluş Savaşı'na ait bilgiler var. Savaşta tarih malumatının rolü, manevi kuvvetin tesiri anlatılmış zafer anıtları hakkında tafsilat verilmiş, Lo­ zan Muahedesi üzerine etraflı bir inceleme yapılmıştır. Dördüncü bölümde Atatürk'ün hayatına ait kıymetli hatıralara rastlıyoruz. Atatürk'ü, Arıburnu'nda ve Ana­ fartalar'da görüyoruz. Türk büyüklerinin heykellerini yaptırmada onun neler düşündüğünü, hususi zevkleri arasında tabiat sevgisinin kuvvetini samimi bir kalemle bu bölümde anlatılmış buluyoruz. Türk'ün kuvveti ve pehlivanlık geleneği hakkındaki inanışlarını okuma fır­ satını elde ediyoruz. Kurtdereli'ye yazdığı takdir ve ilti­ fat mektubunda onun Ben her güreşte arkamda Türk milletinin bulunduğunu ve millet şerefini düşünürüm demesini bilhassa beğenmiş olması, milleti temsil vazife­ sine ne kadar önem verdiğini gösteren tarihi bir belgedir. Beşinci bölüm, Atatürk'ün kurduğu Türk Tarih Ku­ rumu, Türk Dil Kurumu, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakül­ tesi ve üniversiteler hakkındaki fikirlerini ihtiva ediyor. Xll Tarih ve Dil Kurumları gibi kültür ocaklarına ne derece ehemmiyet verdiği vefatından sonra açılan vasiyetname­ sinde onlara verdiği yer ve bıraktığı para ile de meydana çıkmıştır. Bu bölümde bilmediğimiz hayli bilgi var. Bu arada medeniyet, tarih, dil gibi köklü kavramlar için Atatürk'ün yaptığı tanımlamalar, dikkatle okunmaya değer mahiyettedir. Onun değişmez inançlarından biri olan Türkler'in medeniyete hizmetleri konusunda nasıl zihin yorduğu, kendi gözümüzle bu hakikatleri tarihin karanlığından bulup çıkarma hususundaki teşvik edici fikirleri nasıl ileri sürdüğü bu bölümde pek açık görül­ mektedir. Altıncı bölüm, kadın haklarına dairdir. Bu bahsi okurken maarif müfettişi olarak maiyetlerinde bulundu­ ğum 1931 seyahati esnasında İzmir Kız Öğretmen Oku­ lu'nda Yurt Bilgisi dersini müteakip açılan münakaşayı hatırladım. Profesör Afet İnan kadınların asker olmaları tezini müdafaa etmişti. Ben de kadın-erkek ayrılığı ol­ madan vatan savunmasında bütün vatandaşların vazife­ li olmaları iktiza ettiğini Devlet kitabında yazmış olan, milattan dört asır evvel yaşamış filozof Eflatun'dan bah­ setmiş ve örnekler arz etmiştim. Bugün sosyal hayatımı­ zın her safhasında başarıyla hizmet görme imkanını ka­ zanmış olan Türk hanımları, bu bahsi Büyük Önder'e, kim bilir, nasıl bir minnet duygusu ile okuyacaklardır. Yedinci ve son bahiste Atatürk'ün milli eğitim, yeni harfler, kültür ve tarih meseleleri, ilim ve edebiyat konu­ ları üzerindeki fikirlerini buluyoruz. Basın-yayın, eko­ nomi ve fikri inkılaplar hakkındaki düşünceleriyle yine fikir çalışmalarına ait yazarın görüşleri bu bölümde yer· almıştır. Kitap, bütünüyle, bize türlü cephelerinde sevgi­ li Atatürk'ü yakından tanımaya yardım ediyor. Bu hu­ susta en yetkili kalemlerden biri olduğuna şüphemiz ol­ mayan Prof. Afet İnan'ın bize böyle toplu bir anma kita­ bı verişinin ve onun basılmasının, Türkiye İş Banka- xııı sı'nın Atatürk'ün yirmi birinci ölüm yıldönümüne rast­ lamasını, büyük devlet ve millet adamımızın aziz hatıra­ sına candan bağlılık nişanesi telakki ederiz. HAsAN-ALi YücEL xiv Önsöz Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün hayatı, son devir tari­ himizin olaylarıyla derin ilgisi olan bir zamanı içine al­ maktadır. Yüzyılımızın dünyaca tanınmış bir Türk büyüğü olan Atatürk hakkında çok şeyler yazılmış ve Türkçe­ de olduğu gibi, çeşitli dillerde de pek çok yayınlar ya­ pılmıştır. M. Kemal bir kumandan olarak Birinci Dünya Sava­ şı'ndan sonraki devirde, Türkiye'yi kuşatmadan kurtar­ ma hareketinin başında bulunmuştur. Lozan Antlaşması ile de (23 Temmuz 1 923) yeni Türkiye Devleti'ni dünyaya ta­ nıtmıştır. Atatürk, yıkılan bir imparatorluğun içinden bölünmez bağımsız bir vatan hududu içinde, demokra­ tik kurallara bağlı cumhuriyet rejimini kuran bir devlet adamı olmuştur. Böylece bütün dünya devletleri, yeni Türkiye Cumhuriyeti'ni tanıdıkları zaman, Türkiye'nin ilk cumhurbaşkanının siyasi kişiliği ile temasa geçmiş­ lerdir. Kemal Atatürk, sadece vatanını düşman kuşatmasın­ dan kurtaran bir başkumandan ve yeni bir rejimin dev­ let başkanı olarak tarihte kalsaydı, onun yaşam tarihi, xv resmi belgelerin ışığı altında incelenir ve böylece Türki­ ye'nin bu devresine ait tarih de yazılmış olurdu. Bu çeşit tarihi araştırmalar, esasen yapılmış ve gelecekte de yapı­ lacaktır. Ancak, Atatürk'ün evvela Türk ulusu, sonra da Doğu ve Batı'nın bütün uygar dünya milletleri kamu­ oyundaki diğer bir yeri ve ilgi çeken durumu, siyasi ol­ duğu kadar sosyal, iktisadi ve bilhassa fikri inkılapların öncüsü olmasıdır. Çünkü Atatürk bu devrimlerini bir ömür boyun­ ca düşünmüş, siyasi yaşama girdikten sonra etrafının ve bilhassa geniş halk kitlelerinin fikirlerini hazırlamış ve zamanı gelince de bu inkılapları tatbik safhasına koy­ muştur. Bütün bu olayların Cumhuriyet devrimimizin kuruluş tarihinde yeri çok büyüktür. Atatürk'ün yetişme tarzı, öğrenim hayatı ve bilhassa entelektüel cephesi, bizim bu devre tarihimizde önemle üzerinde durulmaya değer. İnanıyorum ki bir devrin asıl fikriyatını hazırlayan gerçekler, bu gibi olayların tarihi ve hatıra yazılarıyla kavranabilecek, felsefesi yapılabile­ cektir. Tarihi hatıralar ise, ya görgü şahitliği veya kulak­ tan işitme ile zapt edilir. İstiklal Savaşımız ve Cumhuriyet tarihimiz tetkik edildiği zaman, Atatürk'ün şahsiyeti ve O'nun türlü ve­ silelerle söylemiş olduğu sözleri göz önünde tutmamak mümkün değildir. Her konu üzerinde O'nun fikir ve düşüncelerini bulabiliriz. O, şüphe yok ki evvela bir kumandandır. Fakat Kurtuluş Savaşı başladığı zaman, O'nu her cephesiyle görmek mümkündür. Savaşta ku­ mandan, devlet kurmada siyasi bir şahsiyet, inkılap ha­ reketlerinde ise devrimci bir fikir adamı olarak karşı­ mıza çıkıyor. Söylediği sözler, yalnız o günün düşünce ve siyaseti için değil, ileri bir görüşün ifadesi olarak da yer alıyor. xvı Mesela, Artık insanlık mefhumu vicdanlarımızı tas­ fiyeye ve hislerimizi ulvileştirmeye yardım edecek kadar yükselmiştir. Vaziyetleri ve onların icaplarını medeni in­ san fikriyle ve yüksek vicdan aydınlığı ile müşahede ve mütalaa edersek, şu neticelere varırız İnsanları mesut edeceğim diye onları birbirine boğazlatmak, gayri insani ve son derece teessüfe şayan bir sistemdir. İnsanları me­ sut edecek yegane vasıta, onları birbirine yaklaştırmak, onlara birbirini sevdirmek, karşılıklı maddi ve manevi ihtiyaçlarını temine yarayan hareket ve enerjidir. Cihan sulhu içinde beşeriyetin hakiki saadeti, ancak bu yüksek ideal yolcularının çoğalmasıyla mümkün olacaktır di­ yor. O, bir de şu fikri daima ileri sürerdi Bir İnsanın bir işte bir kere muvaffakiyeti, bütün dünyayı hayran edebi­ lir. Fakat zaman bu işi tarihe mal edince, yalnız bir kere yaptığı işle övünecek durumda kalan bu İnsan, tarihe karışmış demektir. Onun için insanlar yaşadığı müddetçe daima faal ve muvaffak olmalıdırlar. Bu münasebetle kendisinin şu sözleri dikkatle okunmaya değer Bu günün şerait-i hayatiyeti içinde bir fert için olduğu gibi bir millet için dahi, kudret ve kabiliyetini eser-i fiili ile izhar ve ispat etmedikçe, itibar ve ehemmiyet intizarında bulunmak beyhudedir. Kudret ve kabiliyetten mahrum olanlara iltifat olmaz. İnsanlık adalet, mürüvvet icabetini, bü­ tün bu evsafı haiz olduğunu görenler talep edebilir. Atatürk, okumayı seven bir insandı. Derin bir bilgi­ nin ürünü olan her söylevinde tahliller yapmayı da za­ ruri bulurdu. O'nun ölümü üzerinden yıllar geçti. Dün­ ya olayları o kadar çok ve değişik safhalardan geçti ki, zaman zaman herkesin aklına şu soru gelmiştir Acaba Atatürk sağ olsaydı bu durumu nasıl karşılar ve ne ted­ birler alırdı. O, bütün bunlara şahit olmadı. Fakat daha önceden sezişlerini bize şu sözlerle bildirmişti Eğer devamlı sulh isteniyorsa kitlelerin vaziyetini iyileştirerek beynel­ milel tedbirler alınmalıdır. İnsanlığın heyet-i umumiyesi­ nin refahı açlık ve tazyikin yerine geçmelidir. Dünya va­ tandaşları haset, açgözlülük ve kinden uzaklaşacak şe­ kilde terbiye edilmelidir. Bu sözlerin sahibi olan Ata­ türk bu sözleriyle bugün içimizde yaşamıyor mu. İşte Atatürk'ü sözleriyle, hatıralarıyla ve Türk milleti için isteklerini duyurmak emeliyle, bildiklerimizi yaz­ mak, yayınlamak istiyoruz. Elinizdeki bu kitap, Atatürk hakkındaki hatıra, belge ve incelemelerden bazılarının bir araya getirilmesi ile meydana gelmiştir. Atatürk'ün, hemen her akşam, bulunduğu yer neresi olursa olsun, toplantılar yapması başlıca adeti idi. Dev­ let adamlarını, edip, şair ve ilim mensupları ile bazı ya­ kın arkadaşlarının hazır bulunduğu bu toplantılarda si­ yasi, askeri, ilmi, sosyal ve iktisadi mevzular günün me­ seleleri vesilesiyle konuşulurken, eski hatıralara da te­ mas edilirdi. İşte o zaman Atatürk, kendi başından geç­ miş bir vakayı anlatır, o hayatı çeşitli muhaverelerle da­ ha dün olmuş gibi canlandırır ve dinleyicileri o vakıa içinde yaşatmış olurdu. Fakat Atatürk bununla da yetin­ meyerek bu anlattığı mesele üzerine de tahliller yapar ve ekseriya bir netice çıkarmayı hedeflerdi. Bu bakımdan mesela, İnkılabı ikmal etmek lazımdır cümlesindeki fikir, M. Kemal'in 1 908'deki bir hatırasına dayanmakla beraber, en son günlerinde dahi, çeşitli meseleler üzerin­ de konuşurken, aynı esasları bize telkin ettiğini hatırlı­ yorum. Çünkü inkılapçı Atatürk'ün memleket meselele­ rinde milleti için gayesi dünya medeniyeti içinde medeni ve daima ilerleyen bir Türk varlığının olmasıdır. O'nun xviii dinamik karakterinde İnkılapları ikmal etmek prensi­ bi daima hakim olmuştur. Bu kitapta topladığım yazıları yedi bölüme ayırdım 1. Bölüm Atatürk'ün kısa bir biyografisidir. il. Bölümdeki yazılar, Atatürk'ün hatıralarını anlattı­ ğı veya bazı meseleler için konuştuğu vakit, aynen tutul­ muş olan notlardır. Bunlardan bazıları üzerinde kendisi düzeltmeler de yapmıştır. Ancak, bu kitapta hepsini bir arada ve olayların tarih sırasına göre tertip ettim. Bazı yazılar Atatürk'ün üslup ve ifadelerine sadık ka­ lınarak yazıldığı için, doğrudan doğruya kendisinin yaz­ dığı hatıralar gibidir. O devreler tarihinin aydınlatılma­ sına yarayan bu olayları Atatürk'ten dinlediğim ve not ettiğim için, ben sadece nakil yapmış oluyorum. Mesela bunlardan son iki konu, bilhassa O'nun çeşitli meseleler üzerindeki görüş ve düşüncelerini aksettirmektedir. 111. Bölüm de, yine Atatürk ile ilgili olmakla beraber, Kurtuluş Savaşımız esnasında ve zaferin anıtları mesele­ si ile Lozan Barış Antlaşması'na dair belgelere, müşahe­ delere dayanan incelemelerdir. IV. Bölüm, yine tarih sırasına göre tertip ettiğim Ata­ türk'ün hayatına ait bazı hatıraları ihtiva etmektedir. Bunlar, doğrudan doğruya görgü şahidi olduğum olay­ lardır. Bu hatıralarımı anlatırken zaman ve mekanı tes­ pit etmiş olduğum gibi, hem Atatürk'ten işittiklerimi ol­ duğu gibi ve gördüklerimi de objektif olarak nakletmeye gayret ettim. Öyle sanıyorum ki Atatürk'ün biyografisi­ ni yazacaklara bunlar bazı bilgiler sağlayacaktır. V. Bölüm'de topladığım yazılar, Atatürk'ün fikir ha­ yatının bir cephesini tanıtmaktadır. Türk Tarih ve Türk Dil kurumlarının kuruluş ve çalışmaları üzerindeki ta­ rihçeler ile Atatürk'ün Ankara Üniversitesi ve bilhassa Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin kuruluş hazırlıkları üzerine bildiklerimi izah eden yazılardır. Bu kısım, Ata­ türk'ün özellikle önem verdiği ve etrafında mütehassısXIX lan topladığı meselelerin, özel ve resmi müesseselerin ta­ rihçeleriyle ilgilidir. Kendisinin bizzat çalışmalarına ko­ nu olan bu fikri hayatının safhalarını, bildiğim cephele­ riyle açıklamayı kendime bir vazife bildim. VI. Bölüm'deki yazılar, Atatürk'ün kadın hakları üzerindeki fikir ve sözleriyle bazı olayların izahıdır. VII. Bölüm'de, çok sayıdaki hatıralarla alakalı ola­ rak çeşitli konular üzerinde tahlil yazıları vardır. Bura­ daki yazılar, Atatürk'ün bir mesele veya mefhum üzerin­ deki tarif ve izahlarını ihtiva ettiği gibi, mesela umumi olarak kültür meselelerine verdiği önemi belirtmekte ve O'nun muhitinde ne kadar çok ve çeşitli konulara temas edildiğini ortaya koymaktadır. Bu yazılarda bizzat şahi­ di olduğum ve not tuttuğum kısımlar ve onların tahlille­ ri okunacaktır. Bunlardan diğer bir kısım da çeşitli nu­ tuklarında yer alan fikirleri üzerindeki düşüncelerdir. Özetle, yedi bölüm içinde topladığım kitabın esas konusu Atatürk'ün fikri hayatından bazı sayfaların iza­ hıdır. Aynı zamanda kendisinin bizzat konuşmalarını tespit etmekle bunların tarihe yardımcı olacağına inan­ mış bulunuyorum. Bu kitap, İş Bankası Kültür Yayınları Atatürk Seri­ si dahilinde neşredildiği için, Banka'ya bilhassa teşekkü­ rü bir borç bilirim. Türkiye İş Bankası, Atatürk'ün biz­ zat kurduğu, iktisadi hayatımızda Cumhuriyet devrinin başarılı bir müessesesidir. Memlekette ekonomik alan­ daki önemli yeri içinde, kültür yayınlarına değer vererek neşrine delalet edildiği için, Atatürk'ün esas fikirlerine de hizmet edilmiş oluyor. Cihan medeniyetindeki bugünkü yerimizi ve ilerle­ memizi Cumhuriyet devrimize borçluyuz. Her başarılı eser ve fikir hareketi, daima milletimizin benliğini yük­ seltecek ve Türkiye'yi cihana tanıtacaktır. Üçüncü baskının önsözü Bu kitabın birinci baskısı 1 959'da ikincisi ise, 1 968'de Türkiye İş Bankası Yayınları arasında çıkmıştır. Ata­ türk'ün doğumunun 100. yılında üçüncü baskısının ya­ pılması için İş Bankası Kültür Yayınları tarafından alı­ nan karara teşekkür ederim. EKİM 1981 XXI 1 Atatürk'ün Özgeçmişi, Son Günleri ve Anıtkabir Atatürk ,ün Özgeçmişi Bu Türk ailesinin akraba ve mahalle muhiti, küçük Mustafa'nın annesinin loğusa yatağını günlerce ziyaret 1 Mustafa Kemal'in doğum ayı ya hiç yazılmaz yahut da yanlış olarak bir son­ bahar ayı gösterilir. Halbuki kendisinden işittiğime göre, bir ilkbaharda doğ­ muş olduğunu, hatta bunun Mayıs ayına tesadüf ettiğini söylerdi. Buna esas teşkil eden hatıramı ve Atatürk'ün sözlerini nakledeyim Bir gün, Cumhurbaş­ kanlığı Umumi Katibi Hasan Rıza Soyak Atatürk'e bir evrak getirmişti. Bunda, Atatürk'ün doğum gününün bildirilmesi rica ediliyordu. M. Kemal Atatürk, bunun üzerine düşündü, fakat bu günü kendisi de tam olarak bilmiyordu. An­ cak, annesinden işittiğine göre, bir bahar mevsiminde doğmuş olduğunu hanr­ ladı. nü niçin olmasın. No 21081 H . No 177 Lefi Riyaseticumhur Umumi Katipliğine İngiltere Maslahatgüzarı Mösyö Morgan, Vekaletimize müracaat ede­ rek Reisicumhurumuzun yevmi veladeti münasebetiyle Ingiltere Kralı Se­ kizinci Edvard tarafından hususi ve samimi bir tebrik telgrafı çekileceğini söylemiş ve Atatürk'ün dqğum tarihinin bildirilmesini rica etmiştir. Keyfiyet i arz eder ve Ingiltere Büyük Elçiliğince talep edilen malumat tensip buyrulduğu takdirde ışarına müsaadelerinizi rica eylerim. Riyaseticumhur EvrakıHariciye Vekil Y. R.C. 3 ederek, yavruya mutlu, uzun ömürler dilemişlerdir. Şüp­ hesiz ki hayır. Çünkü küçük Mustafa o tarihte Osmanlı Devleti'nin başında bulunan hanedana mensup bir şeh­ zade olarak doğmuş değildi. O, sadece Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun bir tebaası (uyruk) olarak nüfus kütüğü­ ne yazılmıştır. Doğum müjdesi, komşu ve mahalle çev­ resinden dışarı çıkmamıştı. Fakat büyüyen Mustafa Ke­ mal'in tanınması derece derece yayılmış ve her kula na­ sip olmayan bir hızla ilerlemiştir. O'nun zekası, meslek yaşamına ve sosyal çevrelerine yeni bir ışık olarak gir­ miş ve en hareketli etkisiyle parlak izler bırakmıştır. Ya­ rım yüzyıllık ömründe Türkiye'yi kurtarmış muzaffer bir Başkumandan, Türkiye Cumhuriyeti'ni kurmuş bir devlet başkanı, ulusuna birçok devrimler hediye eden ve sonunda dünya ulusları tarafından büyük adam olarak tanınan bir Türk olarak tarihe kaydedilmiştir. Bugün dahi Türkiye, genellikle Atatürk Türkiyesi di­ ye anılır. Bu bakımdan O'nun Selanik nüfus kütüğün­ den itibaren, tarih sayfalarındaki yaşamını bilmek, ya­ rım yüzyıllık Türk tarihini de incelemek demektir. Okul yaşamı Küçük Mustafa, okul yaşına geldiği vakit, babası oğlu­ nu yeni tarz mektepte okutmayı kararlaştırmıştır. Fakat annesi eski tarzda ve dini öğretime eğilimliydi. Bu iki düşüncenin, yani eski ve yeninin çarpışması küçük Mustafa'da ilk derin izini bırakmıştır. Annenin arzusu 4 Atatürk 'ün babası Ali Rıza Bey sadece mektebe başlama töreni yapmakla yerine getiri­ liyor. Baba ise, oğlunu ertesi gün, yeni tarz mektebe kaydettiriyor. Fakat ne yazık ki memuriyetten ayrılarak kereste ticareti yapan genç baba, oğlunun okumasına tanık olamayacaktır. Mustafa, daha ilkokul çağında babadan yetim kal­ mıştır. Ancak öğretim düşüncesi devam ediyor, O her şeye rağmen okuyor, 1 893'te Selanik'teki Askeri Rüşti­ ye'ye sınav vererek giriyor. Burada matematik öğretme­ ni Mustafa Efendi, öğrencisinin yetenek ve yetkinliğine hayran olduğu için, ona Kemal adını veriyor. Mustafa Kemal 1 895'te, ilk defa doğduğu şehirden çıkarak, Ma­ nastır Askeri Lisesi'ne yatılı öğrenci olarak giriyor. Ora­ da şiir ve edebiyata merak sarıyor. Tatil zamanlarında ise Selanik'teki Frerler Okulu'nda Fransızcasını ilerleti­ yor. O, bir 5 Genç kurmay subay adayı Mustafa Kemal. taraftan normal derslerine çalışırken, diğer taraftan da hür fikirli şiir ve yazıları okuyor ve sınıf dışında arka­ daş grupları ile aralarında münakaşalar ve münazaralar yapıyorlar. O, aynı zamanda hitabete de (etkili söz söy­ leme sanatı) çok meraklıdır. 1 902'de, Harp Akademisi'ne ayrılan M. Kemal ül­ ke yönetiminin durumu üzerinde düşünmektedir. O, bir yandan askerlik derslerine çalışır ve onlar üzerinde mesleki bilgilerini kuvvetlendirirken, diğer taraftan da siyasi düşünceler üzerinde zihnini işletmektedir. M. Kemal, istibdat idaresini İstanbul'da daha yakından hisseder olmuştu. Harp Akademisi'nin az sayıda olan genç subay öğrencileri, yeni hür düşünceler etrafında toplanmakta, hatta el ile yazılan bir de gazete çıkar­ maktan çekinmemektedir. Yüzlerce Harp Okulu öğ­ rencisine hitaben bu yazılar, bizzat M. Kemal'in kale­ minden çıkmakta ve bu gizli örgütü de, o yönetmekte· 6 dir. Bu durum, okul yönetimi tarafından haber alın­ makla beraber, kendilerine karşı cezai önlemler uygu­ lanmadığını ve hoşgörü ile karşılandığını bizzat M. Kemal, anılarında itiraf etmiştir. O, üç yıllık öğrenciliği esnasında anlayışlı, zeki ve ça­ lışkan bir birey olarak hocalarının beğenisini ve dikkati­ ni çekmiştir. Ancak O, kendi benliğinde manevi huzur­ suzluk içinde idi, anlam ve niteliğini bir türlü anlayama­ dığı duyguların etkisi altında, küskün, kederli ve içinden gelen bir isyan duygusuyla dolu bir halde yaşıyor, oku­ yor, ne bulursa okuyor ve yazıyordu. Akademi'de ve devlet merkezindeki gözlem ve incelemeleri, onda derin izler bırakacak kadar kuvvetlidir. Hocaların verdiği as­ keri problemleri çözmeye çalışırken, adeta geleceğin meydan savaşlarını yöneten bir kumandan edasındadır. Fakat içlerinden birinin ihbarı üzerine, İstan­ bul' da birkaç ay tutuklanır. Hapisten çıkar çıkmaz, 5 Şubat 1 905 tarihinde de, Suriye'deki Beşinci Ordu mer­ kezi olan Şam'a gönderilir. 2 M. Kemal'in öğrenim yılları ve bugünkü öğretim durumu ile mukayesesi Y ıl Çıkışı Yaşı (3-6) 1891 10 Onaokul Selanik Askeri Rüştiyesi (4) 1895 14 Lise Manastır Askeri İdadisi İstanbul Harbiye Mektebi (3) 1899 18 (3) 1902 21 (Teğ.) (3) 1905 25 (Yzb.) İlkokul Selanik İptidaisi Harp Okulu Harp Akademisi İstanbul-Erkan-ı Harbiye Mektebi 7 Bu münasebetle Osmanlı yönetımının Suriye'deki durumuna yakından tanık olmuş ve çeşitli fırsatlarla bu ülkenin her tarafını gezmiştir. O, sivil ve askeri yö­ netimi iyi görmemektedir. 1 906 yılının Ekim ayında, aynı düşüncedeki birkaç arkadaşıyla beraber Vatan ve Hürriyet ismi altında gizli, siyasi bir dernek kurar­ lar. Suriye, Lübnan ve Filistin'deki bazı merkezlerde bizzat bu derneğin şubelerini yaymaya çalışmış ve bu derneği asıl Makedonya'da faaliyete geçirmek istemiş­ tir. Bazı arkadaşlarının yardımıyla Selanik'te bu siyasi derneğin bir şubesini kurabilmiş ise de, askeri görevi­ nin başına dönmek zorunda kalışı, onu tekrar Suri­ ye'ye gitmeye mecbur etmiştir. 1 907 yılında M. Ke­ mal'i kolağası rütbesiyle Makedonya Üçüncü Ordu Müdürlüğü'nde görev almış olarak buluruz. Daha ev­ vel kendi kurduğu siyasi ve gizli dernek şubesinin Se­ lanik'te İttihat ve Terakki Derneği içinde yer aldığını görünce o da bu faaliyete katılmıştır. 23 Temmuz 1 908'de Hürriyet ilanı, Osmanlı Dev­ leti'nde İkinci Meşrutiyet devridir. M. Kemal, bu dev­ rimden sonra ordunun politika ile uğraşmasını isteme­ mektedir. Bu itibarla, asıl ordunun ıslahını, subayların talim ve terbiyesinin esas olduğunu kabul ettirmek için uğraşmış ise de, iktidarı ele alan ve siyasi bir parti olarak iş başına geçen İttihat ve Terakki mensupları, bu düşünceyi kabul etmemişlerdir. M. Kemal bu dü­ şüncesinin bir uygulaması olarak bu yıllarda, birtakım askeri konulara ait yazılar yazmış ve çeviriler yaparak yayınlamıştır. 3 3 - General Litzman'dan tercüme. 1> 8 Meşrutiyetin ilanından sonra Osmanlı İmparator­ luğu 'nun bir parçası olan Trablusgarp'ta Hürriyet e karşı gelmek isteyenlerin durumunu incelemeye me­ mur edilen M. Kemal, dönüşte de Bingazi ve Girit'e uğramıştır. Bu yıllarda, O eleştirdiği Osmanlı ordu teşkilatını iyileştirmek ve gelecek savaş için esaslı bir surette hazırlamak düşüncesindedir. Fakat ne rüt­ besi ne de görevi, bu kapsamlı işe elverişli değildi. Se­ lanik'te alay kumandanı iken, Arnavutluk'ta çıkan ih­ tilal hareketine, Harbiye Nazırı Mahmut Şevket Pa­ şa'nın Kurmay Başkanı sıfatıyla katılmıştı. Selanik Tümeni Kurmay Başkanlığı­ na atandı. Fakat bu sırada İtalyanlar Trablusgarp'a hücum ediyorlar. O, Mısır yolu ile derhal buradaki savunmaya koşmuştur. Burada binbaşılığa terfi etmiş ve 1 912 yılında Tobruk ve Deme karargah<l General Litzman'dan tercüme. Bölüğün Muharebe Talimi, İstan­ bul 1328 ( 1 91 2), 74 sayfa. Not Bu son kitap I. Fırka Erkan-ı Harp Binbaşı Mehmet Nuri'nin (Conker) Zabit ve Kumandan (Dersaadet, Nisan 1 330, Tanin Mat­ baası) adlı kitabı üzerine yazılmıştır. Bu kitapların hepsi bir arada Atatürk 'ün Askerliğe Dair Eserleri adı altında İş Bankası Kültür Ya­ yınları tarafından 1 959'da basılmıştır. Zabit ve Kumandan ile Hasbı­ hal ise, Conker'in kitabıyla birlikte Atatürk'ün doğumunun 1 25 . yılı dolayısıyla, orijinal metin ve günümüz Türkçesi bir arada olarak, İş Bankası Kültür Yayınları tarafından 2006'da basılmıştır. - · 9 Mustafa Kemal ve Fethi Okyar (solunda) Picardie manevraları sırasında larındaki direniş hareketlerini yönetmiştir. Ekim 1 91 2'de Balkan Savaşı'nın ilan edildiğini işitince, Avru­ pa yoluyla Romanya üzerinden İstanbul'a dönmüştür. Gelibolu yarımadasını korumak için kurulan Bolayır Kolordusu'nun kurmay başkanı sıfatıyla bu kumandan­ lık görevini üzerine almış ve bundan sonra Edirne'nin geri alınışında bulunmuştur. Tam bir sene sonra, Sofya merkez olmak üzere, Bük­ reş, Belgrat ve Çetine ataşemiliterliklerinde görev almış­ tır (27 Ekim 1 91 3-2 Şubat 1 915 tarihleri arasında). Tümen Kumandanlığı'na getirilmiştir. İşte M. Kemal, Arıburnu'nun Anafartalar kısmında emrindeki 10 kuvvetleri iyi idare ederek, düşmanın ilerlemesini ve İs­ tanbul yolunun karadan açılmasını önlemiş ve orada bir direniş cephesi kurmuştur. Bu savaşlar esnasında, ki­ şisel cesaretinin yanı sıra, kumandanlık niteliklerinden de çok yararlanmıştır. Bu savaş esnasında cebindeki sa­ at, üzerine isabet eden misket mermisiyle parçalanmış ve kendisini yaralanmaktan korumuştur. 1 Haziran 1915'te albaylığa terfi eden M. Kemal, Çanakkale Savaşı'nın karadan çıkarma hareketinde bü­ yük başarılar elde eden bir kumandan olarak ülkede ta­ nınmaya başlamıştır. Düşmanın çekileceğini tahmin et­ tiği için taarruz ederek başarılı olmayı istedi ise de, bu işe üst kumandanlar razı olmamışlardır. Bu sıra­ larda Osmanlı Devleti'nin Başkumandanlığı, müttefik­ leri Alman kumandanlarıyla birlikte Suriye, Filistin üze­ rinde, bazı askeri planlar hazırlayarak, General M. Ke­ mal'e de burada görev önermişlerdir. Fakat 11 O'nun bu önerileri kabul edilmemiştir. Bunu üzerine tekrar Doğu Cephesi'ndeki İkinci Ordu Kumandanlı­ ğı'na dönmüştür. Başkumandanlık bu düşüncelere katılmaz. Fakat az zamanda, düşmanın üstün kuvvetlerle taarruzu Filis­ tin'in istilası ile neticelenir ve Kudüs İngilizlerin eline geçer. Bu sırada İstanbul'da izinli bulunan General M. Ke­ mal, yirmi gün sürecek olan bir ziyaret için Almanya'ya gitmeye memur edilir. Oradaki genel durumu da yakından incelemek fırsatını bulan General Mustafa Kemal, müttefik devlet­ ler için sonucun yenilgi olacağını açıkça söylemekten çekinmemiştir. Almanya dönüşü hastalandığından teda­ vi için Viyana ve Karlsbad'a gitmiştir. 4 Bu tedavi esnasında General M. Kemal beş defter tutan günlük hatıra­ lar yazmıştır. Onları bu sıralar­ da Cumhuriyet tarihini, Tevfik Bıyıklıoğlu ile beraber hazırlamakta olan Dr. Reşit Galip Bey'e tetkik edilmek üzere vermiştim. Sonra bu defterleri ve diğer vesikaları Atatürk bana, saklamam ve ileride açıklamalarıyla beraber yayınlanmak üzere verdi. Bunlar hakkında bazı açıklamaları da bizzat bana anlatmıştı ve Neşredilecek zamanı sen takdir edersin de­ mişti. 12 Bu söyledikleri, Osmanlı ordusu aleyhine gerçekleş­ mişti. Fakat düşman saldırısının önüne geçmek olanaksız hale gelmişti. Nitekim Osmanlı ordusu yer yer karşı koymakla be­ raber, Halep'e kadar çekilmek zorunda kalmıştır. Bu arada Bulgarlar Selanik Antlaşması'nı imzalamışlardır (Eylül 1 91 8). O, bu durum karşısında ve Mondros Antlaşması'nın uygulanması bakımından İs­ tanbul hükümetini uyaran telgraflar çekmiş ve ülkeyi saran tehlikeyi sadrazama bildirerek çareler önermiştir. Fakat İstanbul hükümeti duruma hakim olmaktan uzak ve aciz idi. Devlet merkezinde genel yenilginin acısı, pek çetin günlerin geçmesine neden ol­ muştu. Mayıs 1 91 9'a kadar İstanbul'da siyasi çalışma­ larda bulunan M. Kemal, ülkeyi bu işgal durumundan kurtarmak için, kendi düşüncelerine taraftar toplayarak planlarını hazırlamakla meşgul olmuştur. General M. Kemal'in Osmanlı Devleti'nden aldığı son resmi görev, ordu müfettişliği ve kendi bölgesindeki mülki amir ve memurlara emir verme yetkisidir. Milli Mücadele'nin önderi Hayatının otuz dokuzuncu yılına bastığı Mayıs ayında, General M. Kemal Türkiye'yi kurtarma ve yeni bir dev­ let kurma tarihine başlamıştır. 22 Haziran 13 Erzurum ve Sivas siyasi kongrelerinde ülke temsilcilerini davet eden bu imza sahibi kimdir. Resmi sıfatı Ordu Müfettişi ve Padişah'ın fahri yaveri ... Millet soruyor Bu kumanda­ nın geçmişte belli başarıları var mıdır. O'nun yukarıda açıkladığımız askeri yaşamı, Türkiye'ye dalga dalga ya­ yılmaya başlıyor. O'nun, Osmanlı İmparatorluğu'nun hemen bütün nişanlarını taşıyan resmi elden ele dolaşı­ yor. Milletçe öğreniliyor ki O, Birinci Dünya Sava­ şı'ndan yenik çıkan bir devletin ordusunda zafer kazan­ mış, eleştiren ve başarılı bir kumandandır. Bu sıralarda ülkenin genel durumu şu haldedir Mondros Ateşkesi galiplerin lehinde en geniş anla­ mıyla uygulanmaktadır. Bunların karşısında Osmanlı hanedanı ve hükümeti tam bir teslimiyet halindedir. Adeta galip devletlerin is­ teğini yerine getirmek için iktidar mevkiindedir. Azın­ lıklar yabancı devletlerin amaçları için çalışmakta ve dernekler kurmaktadır. Ülkenin asıl sahibi Türk halkı ise başsız, teşkilatsız, endişe içindedir. Fakat bütün mil­ let, genel durumu hoş görmeyen bir halde, kurtulma ve bağımsızlık fikirlerini düşünenler ancak yerel çareler aramaktadır. Eğer bu teşekküller başarılı olursa, Türki­ ye Selçuklu Devleti'nin teslimiyeti sıralarındaki gibi, kü­ çük devletlere ayrılacaktır. Ancak bunların elbette uzun zaman yaşamasına olanak yoktur. Batı ve Güney bölgelerinde silahlı direnişler yer yer başlamıştır. Fakat üstün düşman kuvvetleri karşısında çekilmeler, hatta bazı yerlerde panik halini alan kaçma­ larla, halk, İç Arıadolu'ya doğru akmaktadır. Coğrafi durumun doğal odağı, Orta Anadolu olmuştur. Şimdi, tamamen iyi niyetlerle yapılan bu hareketleri teşkilat14 .andıracak ve toplayacak bir önder gereklidir. Eğer bu önder çıkmazsa devletin bağımsızlığı, ülkenin geleceği tehlikeye girecektir. Bu yer yer toplanan milis kuvvetleri de, dağılmaya mahkum olacaktır. İşte, bu birliğin müj­ decisi, Mustafa Kemal adının etrafında toplanmaya başlamıştır. M. Kemal imzasını taşıyan bu yazıda Milletin istiklalini yine milletin azim ve kararı kurtara­ caktır denir. . Eylül ayında Sivas Kongresi'nin başkanı, Doğu ve Batı vilayetlerindeki siyasi derneklerin birleştiricisi ve ihtilal şefi olarak meydana çıkmıştır. 1 920 yılı ise ülkede yer yer yapılan mücadelenin birleştirici bir önder etrafında toplanmaya başlamasını kaydetmiştir. Şimdi kısaca 1920 ile 1 923 yılları arasındaki zamanda Türkiye'ye bakalım Maddi kuvvet başlangıçta hemen hiç yok gibidir. Fa­ kat 1 922 Eylül'ünde düşman ordularını denize dökecek bir duruma gelmiştir. Bu kuvvetler belki sayıca, malze­ mece her zaman üstün olmamıştır. Fakat muntazam bir kuruluş haline gelen ülke kuvvetleri Başkumandan ve değerli kumandanlar tarafından iyi yönetilerek bu vata­ nı kurtarmıştır. Siyasi durumu Türkiye Büyük Millet Meclisi ve ülke yönetimini de, O'nun hükiimeti eline al­ mıştır. Bunların da başkanı aynı Başkumandan'dır. Bu savaş yılları en kritik zamanlardır. İçte ulus kuvvetleri ilk zamanlarda ikiye ayrılmıştır. Bunun için evvela birli­ ği sağlamak gerekmiştir. Diğer taraftan da düşman, üs­ tün kuvvetlerle ülke .içerilerine ilerlemişken Birinci ve İkinci İnönü savaşları, Sakarya Meydan Muharebesi ve nihayet Büyük Taarruz ile ülkeden dışarı atılmıştır (Ey­ lül 1 922). 15 Başkumandan ve Meclis Başkanı Gazi M . Kemal, Büyük Millet Meclisi'nde (Ekim 1 922) şöyle der Mil­ letimiz tek bir adam gibi gösterdiği sarsılmaz vahdet ve gayret sayesinde bu muvaffakiyeti ihraz etmiştir. Devlet adamı Diğer taraftan, yukarıda da görüldüğü gibi, Osmanlı hükümetinin acizliği karşısında, M. Kemal, bir hükü­ met kurmak için Büyük Millet Meclisi olarak toplan­ mayı esas kabul etmiştir. 24 Temmuz 1 923'te Hariciye Vekili ve Baş Delege General İsmet (İnönü) tarafından imza edilen Lozan Antlaşması ile Büyük Millet Meclisi Hükümeti, bütün dünya devletleri tarafından meşru sayılmıştır. Bu antlaş­ ma askeri zaferimizin bir sonucu olmuştur. 29 Ekim 1 923'te Cumhuriyet ilan edilmiş, Gazi M. Kemal, Büyük Millet Meclisi tarafından ilk cumhurbaş­ kanı olarak seçilmiştir. Bundan sonra, artık bir Osmanlı saltanatı kalmamıştır. Hilafet ise, 3 Mart 1 924'te kaldı­ rılmış ve yerine cumhuriyet esaslarına uygun bir devle­ tin temelleri atılmıştır. 1 923'ten 1 938'e kadar on beş yıl, Atatürk kurduğu devletin başkanı olarak görev gör­ müştür. 1 934'te Büyük Millet Meclisi bir yasayla O'na Ata­ türk soyadım vermiştir. Bu tarihten başlayarak, Mare­ şal Gazi Mustafa Kemal, sadece Atatürk adıyla anıl16 mıştır. Atatürk bir önder olarak Türk ulusunun son yüzyıllarda geri bırakılmış olan kurumlarına ve bağnaz düşüncelerine baş kaldırarak, bu ulusu dünya uygarlığı içinde ileri bir seviyeye ulaştırmak için Türk devrimleri­ nin yasalarla yürürlüğe konmasını sağlamıştır. 17 Atatürk'ün Son Günleri 1 93 8 yılı yaz aylarının sonu ... Dolmabahçe Sarayı'nın denize bakan odalarından biri . . . Duvarlarında mavi zemin üzerine sarı yaldızlarla boyanmış, irili ufaklı yıldızlar, ortada duvara dayalı ceviz oymalı bir karyo­ la ve komodin, ayakucunda şezlong, onun karşısında geniş kristal aynalı dolap, odanın denize bakan pan­ j urlu pencereleri önünde mavili Hereke kumaşıyla kaplı hafif koltuk ve sandalyeler, köşede yastıklı bir sedir... Sofaya çıkan iki kapı arasında bir tuvalet ma­ sası, üzerinde Nuri Conker'in Atatürk'e hediye ettiği fosforlu, dört köşe, büyükçe bir masa saati, bunun üzerinde, yakın bir süre önce Zekai Apaydın tarafın­ dan hediye edilmiş bir tablo. Tablonun arka planında karlı bir dağ, önde ağaçlı bir orman ve ön plandaki düzlükte çimenli bir alan1 Sofada bir radyo ve gece gündüz devir teslimi (bir işi başkasına bırakan) yapan nöbetçilerden biri ... Yatak odasının yanındaki pembe salonda ise, daima nöbetleşe bekleyen yakın arkadaş­ larından biri veya ikisi. Son aylarda oraya bir nöbet defteri koydurmuştum. Her günkü sağlık durumu bu deftere kaydedildiği gibi, Atatürk'ün yanına girenle­ rin, ne kadar müddetle yanında kaldıkları da işaret ediliyordu. Çünkü doktorların önerilerine göre, ken­ disinin çok yorulmaması gerekiyordu. Daima konuş5 Bu oda olduğu gibi muhafaza edilmektedir. 18 Atatürk, hastalığının kendini iyice belli ettiği dönemlerde, Florya'daki köşkünde. mak ve dinlemek adetinde olan bir insan için, bu ha­ lin çok sıkıcı olduğuna şüphe yoktu. Ben, her gün gazeteleri okuyor ve özetleri kendisine söylüyordum. Bazen şeklinde okuduğum kitapları, hi­ kayeleri ve seyahatnameleri de anlatıyordum. Bunların bir kısmını anlatır ve yorulmasın diye geri kalan kısım­ larına başka günler devam ederdim. Hastalık günlerin­ de, günlük haberleri ve ayrıca resmi bilgiler kendisine verildikçe, yeni siyasi ve askeri gelişmeler üzerinde dü­ şünce ve görüşlerini ifade eder ve gelecek için ulusça kuvvetli olmamızı dilerken, dünya barışının sarsıntıda olduğuna işaret eder ve endişe duyardı. Nitekim O'nun ölümünden bir yıl sonra İkinci Dünya Savaşı patlak vermedi mi . Bu sıralarda kendisini en çok meşgul eden ve üzerin­ de hassasiyetle durduğu siyasi olay, Hatay sorunu idi. Bu işin halledilme şekli kendisine en büyük sevinci ver­ mişti. 19 Günler geçtikçe hastalığı ağırlaşmasına ve doktorla­ rın kesin istirahat şekli üzerinde durmalarına rağmen, yine genel konularla meşgul olmak, devlet işlerinin nor­ mal gidişini izlemekten geri kalmamıştır. Bir gün Başbakan Celal Bayar, kendisine ikinci beş yıllık iktisadi program için, açıklamalarda bulunmak üzere gelmişti. Dr. Neşet Ömer İrdelp beni bularak Atatürk biraz fazla yoruldu, yanına girseniz de, iza­ hatın bir kısmını başka bir zamana bıraktırabilseniz diye rica etti. Odaya girdiğim zaman, Atatürk yatağında oturuyor, Celal Bayar da anlatıyordu. Atatürk bana, Otur, sen de dinle dedi. Bir müddet sonra, doktorun önerisini yerine getirmek için araya girmek istediğim zaman, kar­ şımda hasta bir Atatürk kalmamıştı. O, tamamen ülke işlerine kafasını vermiş, maddi ıstırabını unutmuş bir halde Biliyorum doktorlar yine istirahat tavsiye etmişler dedikten sonra sert olarak, Memleketin en mühim ve esaslı işlerini konuşuyoruz, bunlar beni yormuyor, bila- Atatürk bir tekne gezisinde dönemin Ekonomi Bakanı Celal Bayar ile. 20 kis hayat veriyor. Bunları otur da sonuna kadar sen de dinle dedi. Bütün hastalığına rağmen, ülkenin yeni gelişmelerini işitmekle dahi memnun olmuş ve kaygıdan kurtulmuş bir devlet adamına, velev ki doktor önerisi olarak dahi, ufak bir uyarıda bulunmuş olmamdan dolayı üzüntü duydum ve sonuna kadar ben de dinledim. Atatürk, Başbakan'a çekilmesi için izin verirken, çok müsterih ve tatmin olmuş bir durumda idi. Celal Bayar gittikten sonra, bu meseleler üzerinde ve dünya durumu hakkında benimle uzun uzun konuştu. Dünyanın bir harbe doğru gittiği bu devirde, bi­ zim iktisaden çok daha kuvvetli olmamız lazımdır diyordu. Atatürk o gün, bütün bu hükümet planlarının tama­ men yapı.mış olduğunu görür gibi, sevinç içinde idi. Ni­ tekim o gün Atatürk'ün tahlil ettiği, geleceğin siyasi ve askeri olayları, ölümünden sonraki yıllarda gerçekleş­ miştir. Atatürk'ün son günlerine ait birkaç noktayı daha kaydedeceğim 26 Eylül 1 93 8 , Dil Kurumu Bayramı gecesi idi. Atatürk radyoyu dinlemiş ve kendisi tarafından ora­ da söylenmek üzere bazı emirler vermişti. Bunun ge­ cikmesi, hırslanmasına neden olmuştu. O geceyi ra­ hatsız olarak geçirdi. İlk hafif komayı o zaman atlat­ mıştı. Ertesi sabahki izahlarında, Demek ölüm böyle olacak diye uzun uzun gördüğü rüyayı anlattı. Rü­ yadaki olay, Selanik'te ihtilale ait bir komitecilik va­ kası idi. Salih'e söyle, ikimiz de kuyuya düştük. Fakat o kurtuldu demişti. . Atatürk'ün bundan sonraki günleri, daha hazin ol­ du. Cumhuriyet'in on beşinci yıldönümü için, Anka­ ra'da bulunmak isteği o kadar kuvvetli olmasına rağ­ men, hastalığın esiri olmaktan büyük ıstırap çektiği belli idi. Fakat O'nun sabır ve iradesi dahi etrafındaki­ lerin keder ve endişelerine teselli .vermeye yetiyordu. 22 Ekim'de Atatürk, şiddetli ve üç gün süren koma­ yı atlatmıştı. Fakat eskisinden daha düşkün ve halsizdi. Artık tamamen yatağında kalmaya mecbur oluyordu. Çok sevdiği denizi görmek istemiyor, odasının panjurla­ rı hemen daima kapalı kalıyordu. İyi olduğu saatler, Ankara'ya gidebilmek için hasret çekiyordu. Hastalığı­ nın son aylarında hep ormanlık yerlere gidebilmek ar­ zusu kendisini meşgul etmişti. Fakat komayı geçirdik­ ten sonra, bu gibi dilekler de artık kalmamıştı. Türkiye'de Cumhuriyet rejimini kuran Atatürk, onu on beş yaşına getirmişti. On beşinci yıldönümüne, has­ talığının en ıstıraplı günlerini yaşarken ulaşıldı. Bu yıl dönümü anılarımın en acısını oluşturur. İstanbul şehri, bu töreni kutlamak için büyük hazırlık yapıyordu. Bun­ lardan bizim görebildiğimiz, Sarayburnu'ndaki su ve ışık düzenleri fevkalade olmuştu. Atatürk, Büyük Millet Meclisi'nde söyleyeceği Cumhuriyet'in on beşinci yılı kutlamalarının açılış nutku üzerinde meşgul olmuş, hükümetin hazırladığı notları okumuş ve onlara ilaveler yapmıştı. Fakat 29 Ekim gününü, hastalığının ağırlığından dolayı, İstan­ bul' da geçirmeye mecbur kalmıştı. Yıldönümü günü kendisi sakin fakat ıstıraplı idi. Düşüncelerinin çeşitli ve derin olduğu, alnındaki hareketlerden anlaşılıyordu. Sa­ ray önünden vapurla geçen gençlik kafilesinin coşkun gösterilerine O, odasındaki pencerenin önünde yerleşik sandalyesinden bakarak karşılık verebilmiş ve göz hare­ ketleriyle duygularını belli etmiştir. Fakat maddi ve ma­ nevi ıstırabın bir insan üzerindeki en hazin alametlerini, o gün büyük bir üzüntü ile Atatürk'ün kişiliğinde gör­ müştüm. Nihayet, 6 Kasım Pazar günü, kendisine hatırını so­ rarken kalkmak, yatağında doğrulmak istemişti. Yar22 dım ettim, Daha iyisiniz değil mi. dedim. Zayıf omuzları çok halsizdi. Yalnız elleri bu genel düşkünlük içinde bozulmamıştı. Değişmeyen bir başka şey de göz­ lerindeki canlılık ve bakışı idi. Soruma Evet daha iyi­ yim ve iyi olacağım diye karşılık verdi ve yanında bu­ lunanlarla beraber bana da elini uzatarak öptürdü. İşte, bu elini öpüşüm son olmuştu. 7 Kasım Pazartesi günü ponksiyon yapılarak karnından su alınmıştı. Ölüm ile neticelenen komaya 8 Kasım Salı akşamüzeri girmiş ve bir daha ayılmamıştır. 1 0 Kasım 1 938, saat 9.05'te ru­ hunu teslim etmiş, Tanrı'nın verdiği ömür böylece sona ermiştir. Doğanın değişmez yasasına boyun eğen Ata­ türk, hastalığının en ağır devrelerinde dahi, iyilikten bahsetmiş, devlet ve ulus işleriyle uğraşmış ve daima ol­ duğu gibi olumlu konuşmuş ve etrafına güven vermek istemiştir. Atatürk'ün kendi hastalığını anlatan bir mektubuna burada yer vermek istiyorum ... Cenevre'de üniversite öğrenimimi bitirmek üzere idim. Bu mektubu Atatürk Mersin seyahatinden sonra Haziran ayında İstanbul'da demirli olan Savarona ya­ tından göndermiştir. 1 4. VI. 1 938 Savarona Yatı Arzun her gün hatırımdadır. Şifahen Celal'e telefonla bil­ dirmek üzere söylemekteyim. Ancak henüz kendim bir şey tespit edemedim. Vaziyetim şudur Bence doktorların yanlış görüş ve hü­ kümleri sebebiyle hastalık durmamış, ilerlemiştir. Vakitsiz ayağa kalmak, yürümek, h ususu ile burunda yapılan atuş6 Başyaver merhum Celal Üner. 23 man üzerine gelen kusma neticesi yapılan istirahatlar hiçe inmiştir. istanbul'a gelince, Hükümet reyimi almaya lüzum görmeksizin, Fissenger'i getirtti. Yeniden tetkik, muayene yapıldı. Karaciğeri eski halinden farksız ve karnı birkaç ki­ loluk müterakim su ve gaz dolayısı ile şişkin ve defigüre bir halde buldular. Şimdilik Temmuz on beşe kadar yeni tiret­ man ve yeni rejim tahtında repo absolüyü 7 zaruri buldular. Bunun esası da yatak ve şezlong istirahatıdır. Bu müddet sonunda Fissenger tekrar gelecektir. Ahvali umumiyem iyidir. Tamamen iadeyi afiyet ümit ve vaadi kuvvetlidir. Senin için asla mucibi merak ve endişe olmamalıdır. Serinkanlılıkla imtihanlarını vererek muvaffakiyetle av­ detini bekler ve muhabbetle gözlerinden öperim. İkamet için Savarona'yı tercih ettiler. Yat şimdilik saray karşısında demirlidir. Malumun olan devlet işleri için Başbakan ve diğer ba­ kanlar sık sık gelip yatta misafir olmaktadı rlar. Nutkunu Şükrü Kaya Türkçe'ye çevirmektedir, Matbu­ at'a verilecektir. · 7 repos absolut kesin istirahat 24 Anıtkabir Atatürk ve Ankara Atatürk derdi ki Gözyaşları waf alametidir. Fakat bu zaafın insan duygularının bir gösterisi olduğundan kim şüphe edebilir. Çünkü Atatürk de, bu insani zaafa boyun eğmiş ve hayatında sevinç ve keder gözyaşları dökmüştür. Hayata veda eden Atatürk için ise, bütün bir ulusun çoğunluğu acı duymuş ve gözyaşları dök­ müştür. O, yıllarca Ankara İstasyonu'ndan çeşitli amaçlar için uğurlanmış ve karşılanmıştır. Ankara 'ya defalarca geliŞi, hep bu istasyon durağın­ da son bulmuştur. O, Ankara'sına hasret çektiği hasta­ lık günlerinde, bu yolculuğa çıkamadı ve ruhunu İstan­ bul ufuklarında teslim etti. Fakat maddi olarak son se­ yahatini yine Ankara'ya doğru yapmış ve bu istasyon onun son durağı olmuştur. Bunları düşünürken, Dikmen sırtları gözüme ilişiyor. Atatürk, Ankara'ya ilk gelişini daima anar ve bunun üzerine çeşitli duygularını anlatırdı. birçok zorluklarla karşılaşmış olduklarını, hatta oto­ mobilin patlayan lastiklerinin içine çuval doldurarak yollarına devam edebildiklerini söylerdi. Fakat genç kumandanın, sivil kıyafet ile askeri rüt­ belerini terk etmiş ve bir vatandaş olarak yaptığı bu yolculukta, parlak bir geleceğin ışıklarıyla gözleri nurlu idi. Güneş ufuktan doğuyor, yürüyelim arkadaşlar di­ yordu. Bu idealden hız alarak, o ve arkadaşları ilerlemiş ve karşılayıcılarla beraber Dikmen sırtlarından inen kafile, Ankara'nın Hükümet Meydanı'nda, vatan kurtuluşu­ nun bir sembolü olarak toplanmışlardı. Bu münasebetle Ankaralılarla olan uzun konuşmasında diyor ki Her halde alemde bir hakk vardır ve hakk kuvvetin fevkindedir [üstündedir]. B u gelişten tam 13 yıl sonra, Türkiye Cumhuriye­ ti'nin başkenti Ankara, bu anıyı tazelemek için tören ya­ pıyordu. Atatürk'e haber verdiler ve Yenişehir' deki Zafer Meydanı'na bakan Kılıç Ali Bey'in evinden töreni kendi­ si de seyretti. O zaman öndeki binalar olmadığı için, meydan tamamen görülebiliyordu. Ankaralı seymenler, ulusal giysileriyle, atları üzerinde Dikmen yönünden gel­ diler ve Zafer Meydanı'nda gösteriler yaptılar. Atatürk, bunları sessiz bir heyecanla seyretti, gözleri nemli idi, on üç yılın ardında kalan, o ideal dolu günü­ nü yeniden yaşadı. Vatan için mukaddes bir fikirle yol­ culuğa inanarak çıkan insanların mutlaka başarılı ola­ bileceklerini tekrarladı. O, bu vesile ile büyük Ankara hemşerisi Rifat (Börekçi) Hoca'yı şükranla anmıştı ve Ankaralı hemşerileri adına muhterem Hoca'nın maddi ve manevi yardımlarını tekrar söylemişti. Rifat Hoca'yı Ankaralıların bir sembolü olarak gören Atatürk, onun açık, ileri fikirliliği ve vatanperverliği üzerinde o gün uzun uzun konuşmuştu. 26 Ben bin bir müşkül karşısında yılacak bir insan ol­ sa idim, büyük işlerin rehberliğinde, milletim beni yaya bırakırdı. Milletimin hüsnüniyetine daima minnetta-. rım diyordu. Fakat belki de yalnız Ankara'yı değil, bütün bir bağım­ sız Türkiye'yi göremezdik. Bu yurdu, O'nun birleştirici fikri ve ideali etrafında toplananlar kurtarmıştır. Bugün bu tarih, yılların arkasında kaldı. Ancak şimdi bu tarih olan olayları çocuklarımıza anlatmak borcumuzdur. Atatürk'ün ölümünden sonra O'nun yatacağı yer ve üzerinde kurulacak anıt için, çeşitli düşünceler ileri sü­ rülmüş ve milletin bütün hassasiyeti bu mesele üzerinde senelerce işlemiştir. Bu hususta kendisinin yazılı bir va­ siyetnamesi yoktur. Ancak bu konuya ait bazı anılarım vardır. Buna göre Atatürk'ün gömüleceği yer ve toprak, devlet merkezi Ankara'da olacaktı. Çünkü onun en son kuvvetli arzusu bir an önce Ankara 'ya dönebilmekti. Fakat bu şehrin neresinde yatacaktı. Atatürk'ün sağlığında, kabri olmak üzere, benim bil­ diğim iki yerden bahsedilmişti. Biri eski Büyük Millet Medisi'nden istasyona inen cadde üzerindeki daire şek­ lindeki arazi diğeri Çankaya'daki yeni köşkün mermer havuzu. Bu yerler şu münasebetle konuşulmuştur. Bir akşam Atatürk'ün etrafında toplananlar arasında, onun fani oluşu üzerinde durulmuş ve kendisi şu cümlesini tekrar etmişti, Benim naçiz [değersiz] vücudum bir gün elbette toprak olacaktır, fakat Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır. Böyle dedikten sonra da, Milletim beni istediği yerde yatırsın, yeter ki beni unutmasın demiştir. Ancak, yine o ak27 şanı ileri sürülen bir fikrin kendisini çok mütehassis et­ tiğini, bu gün gibi hatırlıyorum Ülkenin bütün sınır boylarından getirilecek toprak üzerinde yatmak. Recep Peker, hararetle bu fikrin sembolik savunmasını yap­ mıştı. Atatürk, böyle bir fikrin uygulanmasından ancak fani (ölümlü) vücudu için haz ve gurur duyacağını be­ lirtirken bana bakarak, Bunu unutma demişti. Bu iti­ barla O, Ankara'da, yurdun özellikle sınırlarındaki sa­ vaş alanlarından ve her taraftan, gelen toprak üzerinde yatmaktadır. Bu anımın esas noktalarını özetleyecek olursam gösterilen mezar yeri için, O olumlu veya olumsuz bir arzuyu desteklememiştir. Ancak, yurdun her tarafından gelerek harmanlanacak toprağa yatmayı gönülden arzu etmişti. Kabir yeri için ikinci anım da şudur 1 932 yılının yaz aylarında bir gündü. Çankaya'daki Pembe Köşk'ün yapılması bitmiş, döşenmiş ve oraya taşınılmıştı. O sıra­ da Atatürk'ün mumdan yapılmış iki cam arasına kon­ muş bir resmini getirmişlerdi. Bu resim, ancak ışık vur­ duğu zaman görülebiliyordu ve kırılmasın diye de, iki pencerenin arasına koymuştum. Akşam çiftlikte bazı davetlilerle Marmara Köşkü'ne yemeğe gitmiştik. M. Kemal sofrada, gündüz gördüğü bu resmi anımsayarak konuşmaya başlamıştı. Tarihteki mumya yapmak adet.nin evreleri üzerinde durduktan sonra bir ara kendisi Beni öldükten sonra Çanka­ ya'ya gömer hatıramı yaşatırsınız demişti. Fakat bu fikriP.ı .< _ derhal vazgeçerek aynen şöyle ifade etmiştir Beni milletim nereye isterse oraya gömsün, fakat be­ nim hatıralarımın yaşayacağı yer Çankaya olacaktır diye tekrarlamış ve Çankaya'yı kendisinin mezarı ola­ rak istemekten vazgeçmişti. Atatürk, burada insancıl bir duyguyla yaşadığı yere bağlılığını ifade etmişti. Ancak mezarı olacak yer için, 28 bir dileğini başka hiçbir zaman vasiyet şeklinde bizlere bildirmedi ve bu geceden sonra Çankaya'ya gömülme konusunu tekrar ettiğini hiç işitmedim. Böylece O, benim anladığıma göre, Çankaya'nın kendi anılarının yaşadığı ve yaşayacağı bir yer olarak kalmasını arzu etmiştir. O, bu yerde yaşananlar için te­ sisler kurdurmuştur. Bence, Türkiye Cumhuriyeti Dev­ let Başkanı orada yaşadıkça, Atatürk'ün devleti kurucu ruhu şad olacak ve o devlet başkanlarımız da Ata­ türk'ün yolundan ayrılmama amacını güdeceklerdir. Çünkü Ankara'nın zirvesi olan Çankaya, M. Kemal'e ilham vermiş olduğu gibi, O'nun eserini yaşatacaklara da kuvvet ve kudret verecektir. Atatürk'ün kabir yeri için bu iki anıma şunları da eklemek isterim. M. Kemal, bir sahil çocuğu olduğu için denizi çok severdi. Fakat son hastalık günlerinde hasret çektiği yer, bir çam ormanlığı olmuştur. Bunu ifade etmesine vesile olan da, yukarıda konusu geçen kendisine hediye edil­ miş olan ormanlık ve çayırlık bir manzara tablosudur. Ona yattığı yerden uzun uzun bakar ve yanına girdi­ ğim zaman, Bana memleketimizin ormanlık güzel yer­ lerinden tanıdıklarını anlat, oralara gidelim, ağaçlar al­ tında dolaşabileyim, basit bir hayata kavuşalım, arzum yeşillik ve ağaçlık fakat yaz kış yeşil duran ağaçlar ara­ sında olmaktır diyen ıstırap dolu, hasta sesi hala ku­ laklarımda akisler yapıyor. O, hastalığının ağırlığını anlamıştı ve kurtulamaya­ cağını biliyordu. Fakat etrafındakilere ümitsizlik ver­ mek istemediğinden yaşayacağı yeni yerler arar gibi idi. Bu gün anlıyorum ki, yeşilliğin sonsuzluğunda son uy­ kusunu uyumak arzusunu vasiyet etmek istemiştir. Atatürk'ün yeşile hayranlığı Faruk Nafiz Çamlı­ hcl'in şu şiirini tekrarladığı zamanlarda ne kadar belli olurdu 29 Yeşil hem de. Ben bu rengi taşırım her zaman can köşemde. Yeşilde ne arar da bulamaz insanoğlu. Yeşil bu . . . Varlık dolu, gök dolu, umman dolu. Bir ucu gözlerinde, bir ucu engindedir, Meyve veren ağaçlar bu çini rengindedir. Bu çini rengindedir bahar, deniz, kır, orman Bana Tanrım gözükür yeşil dediğim zaman M. Kemal, bu şiiri okuduğu zamanlarda sağlığı ye­ rinde bir varlıktı. Fakat yeşile hasret kaldığı bu son za­ manlar, ölümlü varlığının erimekte olduğunu hissettiği zamanlardı. O, daima olduğu üzere, bu son döneminde de çam ağaçları ve yeşillikler arasında olmak istemiştir. Demek ki, Atatürk gömüleceği yer için, resmi bir va­ siyet yazmadığı gibi, özel arzularını da, benim bildiğime göre bu vesilelerle belirtmiştir, fakat bizlere kesin bir kararını bildirmemiştir. Ancak bazı arzu ve düşünceleri­ ni söylemiştir. Onlar da Öncelikle sembolik anlamı olan bütün vatan parçalarından gelen toprakta yatmak ve ikinci olarak da bol yeşillikli ve çam ağaçlı bir yerde olmak. Bugünkü Anıtkabir yeri ve büyük anıt Bugünkü Anıtkabir yerine gelince, orası için anım da şöyledir. M. Kemal Ankara'yı karış karış gezer ve her yerini çok iyi tanırdı. Hatta otomobille civarda gezinti­ ler yaparken, düz yollardan gitmekten canı sıkılır ve şo­ före genellikle, Sür. diye emir vererek düzlüklere ve bayırlara saptırırdı. O bu hareketiyle Ankara'nın görü­ nüşüne çeşitli noktalardan bakar ve özellikle kalenin es­ ki stratejik durumu üzerinde dururdu. 30 Atatürk ve Afet İnan 1 93 7'de Trakya askeri manevralarını izlerken. riyeti'ne devlet merkezi olarak seçtiği Ankara'nın coğ­ rafi ve tarihi yerini tam olarak belirlemek isterdi. 1 930 yılının baharında muhafız kıtalarının bir ma­ nevra yapacağını haber vermişlerdi. Atatürk beni oraya gönderdi. Kıtalar havagazı fabrikası civarında mevzi al­ mış ve hücuma hazırlanıyorlardı. O zamanlar tamamen boş olan bu yerden hücuma kalkan askerlere, kuman­ danın verdiği hedef, Rasattepe idi. Buraya kadar ma­ nevrayı izleyerek tepeye çıktığımız zaman yağmur baş­ lamıştı. Fakat etrafa bakmaktan kendimi alamamış ve Ankara'yı şehir olarak oradan görmenin özelliğine dik­ kat etmiştim. Bu gözlemimi Atatürk'e de anlattım. On­ dan sonra bir gün oradan hep beraber Ankara'yı ve ci­ varını seyrettik. O bu tepenin özellikle kaleye bakan ya­ macını pek beğenmiş ve kalenin semaya iz düşümünün buradan en iyi göründüğüne işaret etmişti. Gerçekten bu yer eski ve yeni Ankara'nın en merkezi bir tepesidir. Oradan şehrin her tarafını insan gözleriyle kucaklar ve Atatürk'ün de özellikle kaleye karşı beğendiği en hakim bir noktadır. Aynı zamanda Atatürk'e kabir olarak seçi­ len bu yer, öteden beri Anadolu toprağında yaşayanlara mezar olmuş bir yerdir. Tepe dolma bir yığıntıdır. 1. asır) ait iki tümülüs, içlerinde eşyalarıyla beraber Türk Tarih Kurumu tarafından incelenerek meydana çı­ karılmıştır. Demek ki, onun yatacağı Anıtkabir'in yeri olarak seçilen Rasattepe hem Ankara şehrinin her tara­ fından görülebilir, hem de tarihi bir değere de sahiptir.� Türkiye Cumhuriyeti devleti ona muazzam bir Anıt­ kabir yapmış ve bu abide bir Türk mimarının müsaba­ ka kazanmış planına göre Türk mühendis ve işçilerin eseri olmuştur. Bu anıt, M. Kemal'in birleştirici ve kur­ tarıcı fikrini bize daima yaşatacaktır. Bu demek değildir ki, abideler olmadan Atatürk'ün fikri yaşamayacaktır. Ancak, abideler vatanımıza atılan ebedi imzalardır. Atatürk'ün anıtı, Türk varlığının ma- Zübeyde Hanım'ın Atatürk 'ün isteği üzerine yapılan sade mezarı. 9 Atatürk, annesinin İzmir'deki mezarının yapılması için bazı projeler gösterilerek hangi şekli tasvip edeceği kendisine sorulduğu vakit cevabı şu olmuştur Bunların hiçbirisine lüzum yok. Oraya yakın bir kayalık­ tan koparılacak bir kaya parçası, olduğu gibi mezarın üstüne konur ve kısa bir yazı ile anamın orada yattığı yazılır demişlerdi. Nitekim anne­ sinin kabri böyle bir anıtla ebedileştirilmiştir. 32 nevi bir kalesidir. Onda sembolleşen ebedi şükran bor­ cunun ifadesini her fert gözleriyle görmektedir. Atatürk'ün manevi huzurunu her Türk ve her insan orada en çok hisseder ve yarının Türk büyükleri bu bü­ yük insanın düşüncelerinde.} esinlenirler. Anıtın etrafı plan gereğince ağaçlandırılıyor. Yabancı ülkelerden Türk dostlarının burayı yeşillendirmek için gönderdikleri ağaç fidanları, Türkiye'ye ve onun kurta­ rıcısına karşı asil birer jest olmuştur. Bunu düşünmek lütfunda bulunan kimselere teşekkürler. Bu fikir, Ata­ türk'ün cihanda sulh prensibine ne kadar da uygun­ dur. Bu suretle O'nun son İsteği yerine getirilmiştir. O'nun Anıtkabiri bir ormanla çevrilmiştir. Bu park­ orman planı, abideyi tamamlamaktadır. Yıllar içinde yerli fidanlarımızın yanında yabancı diyarlardan gelen ağaçlar da, boy ölçüşmek için büyümüşler Ankara'nın bu çorak tepesini yeşillendirmişlerdir. Ancak, bu sert kış iklimine rağmen, yeşilliğini muhafa­ za eden ağaçlar doğada yok mudur. İşte o zamanlar Ankara bunlardan yoksundu. O esasen vat mın en verimli bir ye­ rinden kalkarak Karadeniz kıyılarına ulaştığı zaman, Orta Anadolu'ya varmayı hedef edinmişti. Sekiz aylık (Mayıs-Aralı k ) bir uğraşmadan ve Anadolu'nun Samsun ve Erzurum'undan itibaren ve­ rimli ve çorak yerlerini, bin bir tehlike içinde aştıktan sonra, Ankara'yı durak olarak seçmişti. Yıllar birbiri­ ni izlemiş, askeri, siyasi olayların çetin günleri, Anka­ ra'nın sinesinde toplanan vatanperverlerin, heyecanlı 33 çalışmaları ile geçmıştı. O zamanlar, Ankara'nın ağaçsızlığını yadırgayanlar az değildi. Rüzgarlı gün­ lerde, tozların bulut haline geldiğini herkes kendi üze­ rinde hissetmiştir. M. Kemal, Çankaya'yı, birkaç ka­ rakavak ağacının gölgelediği yer olarak seçmiştir. Orada arkadaşlarıyla ülke işlerini konuştuğu zaman, uzakta görünen eski Ankara'nın tarihi kale duvarları­ nın silueti ile gözleri dolmuştur. Bütün bu heyecanlı günlere sahne olan Ankara, 13 Ekim 1 923'te, Ata­ türk'ün isteği ve İsmet İnönü'nün Büyük Millet Mec­ lisi'ne verdiği bir yasa önerisi ile müstakbel Türkiye Cumhuriyeti'nin merkezi olmuştur. Bu yıllardan sonra M. Kemal, Ankara'da ağaç ve ye­ şilliğe olan hasretini, insan kudretinin başarısı ile yen­ mek istiyordu. O, evvela bunu şahsen denemek istemiş­ tir. Orman Çiftliği arazisini bu amaçla almıştır. Atatürk, bu çorak ağaçsız toprağın eski kayıtlar­ daki 'orman' ismini değiştirmeden bırakmıştır. Dere kenarındaki söğütlerden ve birkaç iğde ağacından başka yeşilliği olmayan bu yeri, ismine uygun bir or­ man haline getirmeyi denemiştir. Bu husustaki gayret- 1 925 sonlarında Orman Çiftliği'nde ilk mahsul. 34 ]erini, bütün Ankaralılar ve Ankara'yı ziyaret edenler bilirler. Atatürk, çiftlik dediği bu yerden, sadece tarla­ larından yararlanmayı hedef tutmamış, aynı zamanda Ankara 'yı ağaçlandırma işine buradan başlamıştır. Orman Çiftliği'nin her ağaçlandırma safhasında Ata­ türk'ün direktifi vardır. O, orman konusu ile kişisel olarak uğraşmıştır. Ülke ormancılığını ise, uzman kimselere bırakmayı uygun görmüştür. Fakat kendisi doğadan zevk alan bir insan olarak, yeşilliği ve orma­ nı daima sevmiştir. O, Ankara'nın çorak sırtlarını, Orman Çiftliği adı altında ağaçlandırmayı istemişti. Şimdi yine Ankara'nın başka bir çorak sırtı, O'nun Anıtkabir'inin halesi ola­ rak yeşillenmiş durumda. Bu park orman, Atatürk'ün vatanı için hasretini çektiği yeşil renklerle bezeli. Bir bölgede uygarlık ve yaşam ağaçlarla beraber gelişir. Atatürk, Ankara için bunu geliştirmek istedi, kendisi yeşillikler içinde yatıyor. Atatürk'ün bu kısa yaşam tarihine, kendisinin şu sözlerini eklemek isterim Vaktiyle kitaplar karıştırdım, hayat hakkında filozofların ne dediklerini anlamak istedim. Bir kısmı her şeyi kara görü­ yorlardı ve 'Madem ki hiçiz ve sıfıra varacağız, dünyadaki muvakkat [geçici] ömür esnasında neşe ve saadete yer bulu­ namaz' diyorlardı. Başka kitaplar okudum, bunları daha akıllı adamlar yazmışlardı. Diyorlardı ki 'Madem ki sonu nasıl olsa sıfırdır, bari yaşadığımız müddetçe şen ve şatır olalım.' Ben kendi karakterim itibariyle ikinci hayat telakkisini [anlayışını] tercih ediyorum. Fakat şu kayıtlar içinde Bütün insanlığın varlığını kendi şahsında gören adamlar bedbahttırlar, besbelli ki o adam fert olarak mahvolacaktır. Herhangi bir şahsın ya­ şadıkça memnun ve mesut olması için lazım gelen şey, ken­ disi için değil, kendisinden sonra gelenler için çalışmaktır. Ma­ kul bir adam, ancak bu suretle hareket edebilir. 35 İşte bu sözleri ile Kemal Atatürk geçmişte bir gele­ cektir. Selanik'teki küçük ve mütevazı bir muhitten çık­ tıktan sonra yarım yüzyıllık ömrü içinde, Atatürk'ü ta­ nıyan çevrelerin birbirini kovalayan daireleri bütün bir dünya olmuştur. Atatürk'ün kaybına bütün bir ulus, acı duyarak yas tuttular. Onun cenazesini eski düşman ulusların temsil­ cileri de dost olarak ve ölümüne acı duyarak izlediler. 36 Yabancılann Atatürk İçin Yazdıktan İşte bundan dolayıdır ki, M. Kemal'in kişiliğinde, bu hareketlerin sembolünü bulan insanlık alemi, O'nun hakkında çeşitli yazılar yazmış ve son yüzyılın Türkiye­ si, Atatürk'ün kişiliği etrafında tanınmıştır. Sadece Atatürk hakkında, bütün dünyada ve çeşitli dillerde, yazılmış kitap ve makalelerin sayısı, bir kütüp­ hane dolduracak kadar zengindir. Gerek sağlığında, ge­ rekse ölümünden sonra, yabancılar tarafından yazılmış olanları incelemek, bizler için esaslı bir görevdir. Çünkü Cumhuriyetimizin kuruluş tarihini yazanlar, bu yabancı görüşleri ihmal edemezler. Bunlardan bazılarını anım­ satmak için birkaç örnek üzerinde duralım, örneğin An­ kara'da büyükelçi olarak bulunan Amerikalı General Scherrill diyor ki Büyük adamları yetiştiren bir ırk, herhalde büyük bir ırk­ tır. Bir kavmi anlamak için onun liderlerini tetkik etmekten da­ ha iyi bir vasıta yoktur. Bugün herhangi bir yerde kendisinden üstün devlet adamı bulunmayan M. Kemal kadar büyük liya­ katli bir zatı, Türkler nadiren yetiştirmişlerdir. Binaenaleyh, Türkiye'yi tetkik etmek için, arayacağınız en iyi yol onun siya37 si heyetinin başındaki zatla işe başlamak ve halaskar, münci [kurtarıcı], milli kahraman ve cihanşümul devlet adamı olan Cumhurreisini, Mustafa Kemal'i tetkik etmektir diye kitabına başlayan yazar, bilhassa şu kanaatini tespit ediyor Birçok in­ sanların başarmaya maddeten kadir olmadıkları işleri, başar­ makta gösterdiği azim ve cesarete ve elde ettiği muvaffakiye­ te bütün Amerika O'na hayrandır. Diğer taraftan İngiliz muharrirlerinden Herbert Si­ debtham, 'Scrutator' imzası ile Türkiye'nin Yeniden Canlanmasının Hikayesi ve Atatürk 'ün Sulh Siyaseti başlığı altında şöyle yazıyor . . . Bugünkü Avrupa'nın en muktedir devlet adamıdır de­ mek mümkün olan Atatürk, hiç şüphesiz devlet adamlarının en cesuru ve en orijinalidir. Atatürk, hakiki emperyalizmin ken­ di vatanında kendi milletinin saadet ve hürriyetinde olduğunu takdir etmiştir . . . Eğer demokrat diye bir şey varsa Atatürk de­ mokrattır. O, hakiki demokrasinin talim ve terbiye eden başka bir temeli olmayacağını bilir. Bu da, biraz zaman ve tecrübe, biraz da mektep meselesidir. Bu yabancı gözlemci ve yazarların yazıları pek çok­ tur. Burada sadece bazı cümleleri örnek olarak alıyor ve onların Türk gençliği tarafından okunmasında ve bilin­ ınesindeki faydaya işaret etmek istiyorum. Yabancı yayınlar meselesi uzun bir tetkik ınevzuu­ dur. Bunlardan bir kısmı, günlük olayların tefsir ve iza­ hıdır, fakat bir kısmı da daha büyük bir tetkik mahsulü olup edebi ve siyasi tarih bakımından da, kıymetlerini her zaman için koruyacaktır Burada bir anımı nakledeyim . 1 936 yılı idi. Ata­ türk'e Polonyalı bir kişiden bir mektupla beraber, bir paket gelmişti. Küçük bir kehribar parçasını Atatürk'e takdim eden bu yabancı kişinin mektubunun özeti şu . 38 . idi Bu kehribar, bizim ailemizde uğurlu sayılan bir nesnedir. Manevi kıymeti olan bu taşı, size hediye etme­ yi düşündüm. Çünkü Siz asrımızın, en büyük adamısı­ nız. Bu uğur ve saadeti ancak size layık görüyorum. Lütfen kabul ediniz. '0 Atatürk bundan çok duygulanmıştı. Fakat biz bu basit hediyenin bir yabancı tarafından gönderilme tarzını analiz edecek olursak görürüz ki, Atatürk sadece devletlerarası ilişkilerinden dolayı resmi çevreler tarafından tanınan bir kişi değildir. O'nu, ya­ bancı bireyler dahi, en samimi duygularla tanımışlardır. O, savaşmış ve zafer kazanmış bir kumandan ola­ rak, askerlikte sivrilmiş, fakat her devletle sulh içinde anlaşan bir devlet adamı olarak, Türk tarihinde yer al­ mıştır. O, daima ulusunu, diğer uluslar içinde düşünmüştür. Kendisi diyor ki Karşılıklı emniyet ve selamet, bütün dünya milletlerinin temenni eylemesi lazım olan bir saa­ det esasıdır. 1 925'te söylenen bu söz, bugün dahi taze­ liğini korumuyor mu. Eski Fransız Başkanı yazar ve edebiyatçı M. Herriot, Atatürk için şöyle yazmıştır Onda, hayran olduğum iki harikulade vasıf vardır birincisi alev gibi parlayan vatan sevgisi, diğeri eserine mutlak bir mantık ve vahdet manzarası veren nefse hakimiyettir. Atatürk'ü pek çok devlet adamı ve yabancı yazarlar ziyaret etmiştir. O bu konuklarıyla, daha önce bu kişi­ ler ve ülkeleri hakkında yeni bilgiler edinmiş olarak konuşurdu. Şüphe yok ki, O'na gelenler de kendisi hakkında birtakım bilgi sahibi idiler. Fakat yine görül10 İçinde bir de böcek fosili bulunan bu kehribarı Atatürk Afet İnan'a hediye etmiştir. Afet İnan da onu bir altın çerçeve içine monte ettirerek bütün yaşamınca kullanmıştır -Arı İnan. 39 müştür ki, O'lunla konuştuktan sonra ayrılan insanlar, pek çok yeni fikirler edinmişler ve gözlemlerini sapta­ yarak yayınlamışlardır. Yine O'nun için George Bennet isminde bir yazar 1 935'te şöyle diyor Tarihte büyük bir diplomatın veya meşhur bir kumandanın hayatını okuduğumuz zaman, onun yüzünü, sözünü, bakışla­ rını tahayyül etmekten zevk duyar ve kendi kendimize 'Onu görsek ve tanısak ne iyi olur' deriz ... Bugün Türkiye'nin mu­ kadderatını idare eden, büyük diplomat, büyük bir asker ve inkılapçı Kemal Atatürk'ün heyecanlı hayatını yıllar geçtikten sonra, hayranlıkla öğrendikleri zaman, hiç şüphesiz çocukları­ mız da böyle düşüneceklerdir. Böylece yıllar geçmektedir ve Atatürk artık aramız­ da değildir. Ama O bizzat şöyle demiştir Beni görmek demek, mutlaka yüzümü görmek demek değildir. Be­ nim fikirlerimi, duygularımı anlıyorsanız ve hissediyor­ sanız bu kafidir. ( 1 929) İşte, bu söze uyarak, onun fikirlerinin etrafında dü­ şüncelerimizi toplayalım. 1 937'de Romanya Dışişleri Bakanı'na şöyle demişti Dünyada ve dünya milletleri arasında sükun ve iyi geçim olmazsa, bir millet kendisi için ne yaparsa yapsın huzurdan mahrumdur. Onun için ben sevdiklerime şunu tavsiye ederim Milletleri sevk ve idare eden adamlar, tabii ewela ve ewela kendi milletinin mevcudiyet ve saadetinin amili olmak isterler. Fakat aynı zamanda bütün milletler için aynı şeyi istemek la­ zımdır. Bütün dünya hadiseleri bize bunu açıktan açığa ispat eder. En uzakta zannettiğimiz bir hadisenin, bize bir gün te­ mas etmeyeceğini bilemeyiz. Bunun için beşeriyetin hepsini bir vücut ve bir milleti bunun bir uzvu saymak lazımdır. Bir vü­ cudun parmağının ucundaki acıdan bütün aza müteessir olur. . . 'Dünyanın filan yerinde bir rahatsızlık varsa, Bana ne dememeliyiz. Böyle bir rahatsızlık varsa, tıpkı kendi aramızda olmuş gibi, onunla alakadar olmalıyız. Hadise, ne kadar uzak olursa olsun, bu esastan şaşmamak lazımdır. işte bu düşü­ nüş, milletleri hodbinlikten kurtarır. Hodbinlik [bencillik] şahsi olsun, milli olsun, daima fena telakki edilmelidir. Atatürk, on beş yıl süren cumhurbaşkanlığı zama­ nında kurduğu devletin devletler arasındaki saygınlığı­ ,, nı yükseltmeye ve Yurtta sulh, cihanda sulh ilkesini uygulamaya önem vermiştir. Doğu ve kuzey devletleriy­ le dost geçinmeyi ve batı komşularımız olan Balkan devletleriyle bir Balkan Paktı yapmayı ve Sadabat An­ laşması ile de, doğu komşu ve yakın devletlerle dostluk kurmayı, dış siyasetimiz için esaslı bir ilke olarak kabul etmiştir. O, aynı zamanda, devletçi bir prensip kabul ederek ülkeyi imar ettirmek ve ekonomik olarak yük­ seltmek için esaslı planların uygulanmasını sağlamıştır. Atatürk iyi komşuluk ilkeleri çerçevesinde, 1 922 'de savaştığı Yunanistan 'ın devlet başkanı olan Venizelos ile dostluk kurmuştu. Bir baloda Afet İnan, Venizelos, Bayan Venizelos ve Atatürk. 41 Diğer taraftan, sosyal devrimci niteliğini de taşımış­ tır. Çünkü Atatürk, ulusunun, dünya uluslarının uygar seviyesiyle uyum içinde yürümesini istemiştir. Atatürk, Türk ulusunun sevgisini ve dünyanın hay­ ranlığını yalnızca bir asker olarak üzerine çekseydi, bel­ ki de tarih sayfalarında kalmakla yetinecekti. Fakat Atatürk'ün düşünceleri Türkiye'de ve dünyada bugün dahi tazeliğini korumaktadır. 42 il Atatürk'ün Yazdırdıkları Gerilla Hakkında İki Hatıra 11 İlk hatıra il. Abdülhamit devri ... İstanbul'da Harp Akademisi'nde bir zabit (subay) . . . Henüz yirmi yaşında ... O'nun özel­ liklerinden biri şudur O, kendisinde birtakım anlam ve niteliklerini henüz anlayamadığı duyguların çarpıştığını hissediyor, fakat bunlara ne olumlu ve ne de olumsuz bir türlü anlam veremiyor... O, küskündür, kederlidir ve ruhundan gelen anlaşıl­ maz bir anlam ile asidir. Fakat kime karşı. Ve ne için . Bunu, O da bilmez. Bir gün O'na yakın arkadaşlarından biri Sen diyor, kalk borusunda bir türlü uyanamıyor­ sun, dahiliye zabiti karyolanı sarsmadıkça kalkmıyor­ sun. O cevap veriyor Hakkın var Anlayamadım ... Ben sana bu anlaşılmaz hayatının sebebini soruyorum, sen bana 'Hakkın var' diyorsun. Ben sana karşı haklı olup olmadığım yolunda bir iddia­ ya girişmedim ki . . . Sendeki derin uykunun sebebi nedir, bunu söyler misin. Genç subaya böyle diyen ve azarlayan yalnız bu ar­ kadaşı değildi O'nun bu hali gitgide birçok arkadaşla1l 45 rının da dikkatini çekmiş, bütün arkadaşları ondan bu­ nu sormuşlardı. Bu hücum o dereceyi bulmuştu ki O, bunlara cevap vermek mecburiyetinde kalmıştı. Cevap şu idi Arkadaşlar... Siz yatağa gittikten sonra ben sizler gibi sakin uyuyamıyorum sabahlara kadar gözüm açık ... Nihayet tam dalacağım zaman, Kalk borusu çalınıyor, onu da bittabi işitemiyorum, sağ elinde bir so­ pa tutan bir adamı karyolamı sarsması ile uyanır gibi oluyorum, uyandırılıyorum. O zaman keyfim yerinde değildir, kafam ve vücudum yorgundur. Dershanede buluştuğumuz arkadaşlar benden daha çok zinde, ben­ den daha çok şendirler. Asker üniformalı bir öğretmen sınıfa giriyor, ders başlıyor ve öğretmen şöyle diyor Efendiler, harp, muharebe, artık bunlar sizce ma­ lum şeylerdir. Fakat gerilla nedir biliyor musunuz. İşte en müşkülü budur. Gerilla kolay bir askeri hareket değildir. Gerillayı bastırmak da onu yapmak kadar güç bir harekettir. Bu öğretmen strateji öğretmeni Trabzonlu Nuri Bey... Türk ordusuna kurmay yetiştiren akademide yıl­ lardan beri ders veren Nuri Bey centilmen, cesur bir taktisyen, bir stratejist olarak tanınmıştı. Herkes gibi, o genç subay da, bu öğretmene saygıda kusur etmiyordu. Taktik öğretmeninin gerilla hakkındaki sözleri onun kafasında yerleşmişti, bunu öğrenmek istiyordu. Bir müddet sonra hocasından rica ediyor Bu verdiğiniz dersi Türkiye'nin muayyen bir noktasında olmuş gibi izah eder ve bu dediğiniz tedbirlerin orada nasıl tatbik olacağını lütfen anlatır mısınız. Bu rica o kadar nezaketle ve öğretmenin doğasına o kadar uygun bir duygusallıkla yapılmıştı ki, Nuri Bey ertesi derste sınıfa gelince elli küsur talebeden oluşan mevcuda şu meseleyi veriyor 46 Efendiler, Osmanlı İmparatorluğu'nun devlet mer­ kezi İstanbul'dur. Hükümet İstanbul'dadır. Meçhul se­ beplerden dolayı Boğaziçi'nin doğu kıyısından İzmit ve onun kuzeyinde Karadeniz'e çekilen takribi bir hat da­ hilinde bulunan mıntıkadaki Türkler Payitahta isyan etmişler ve 'gerilla'ya başlamışlardır. 1 . Bu küçük mıntıka halkı bu isyanı niçin yapabilir. 2. Osmanlı Devleti, bütün hükümeti ve ordusu ile bu isyanı nasıl bastırabilir. Vazife 1 ve 2 numaralarda gösterilen vaziyetin hallid� . . Öğretmenin yüzü gülüyordu çünkü öğrencisine eks­ tra bir taktik problemi vermişti. Halbuki öğrencilerin kaşları çatıktı bu çetin ve nazik ödevi nasıl çözecekleri­ ni düşünüyorlardı. Onların içinde yalnız bir kişi sabahları kalk borusu ile bir türlü uyanamayan subay, aradığına kavuşmuş bir aşık gibi, çok memnun görünüyordu çünkü o zaten kendisinin harekete geçirmesi üzerine strateji öğretme­ nini tarafından ortaya atılan problemi çözmek için uğ­ raşmış bulunuyordu. Öğretmen gittikten sonra sınıfta bir tartışma başlı­ yordu Sanki buna ne lüzum vardı. Durup dururken bu işi niçin kurcalamıştı. Bu sitemler hep o genç suba­ ya karşı yapılıyordu . . . . . Buraya iki kişi davetlidir bunlardan biri, Mustafa Kemal'dir. Ondan dinliyoruz Muayyen saatte Sadrazam'ın yanında bulunuyor­ dum. Benden başka henüz kimse yoktu. Birkaç cümle47 lik bir konuşmadan sonra, uzunca bir sessizlik başladı. Bu sırada ben Vahdettin'in Sadrazamını inceliyordum. Bir aralık saatine baktı, 'Acaba nerede kaldı.' dedi. - Birine mi intizar buyruluyor12, dedim. - Evet... Cevat (Çobanlı) Paşa hazretleri geleceklerdi. I J Yine sessizlik başlıyor. Birkaç dakika sonra Cevat Paşa geliyor. Sadrazam, iki davetlisiyle birlikte yemek salonuna geçiyor. Sofrada bu üç kişinin üçü de önlerine bakıyorlar. Acaba ne düşünüyorlardı. Yeni tarihin ge­ liştirdiği olaylara göre, Sadrazam Damat Ferit Paşa, dünyayı, Türkiye'yi, Türk ulusunu asla tanımamış . . . Fakat efendisi Sultan tarafından, yüksek Türk toplulu­ ğunu yönetmek için kendisine verilen görevin ağırlığı altında duygusuz. Hatırladığıma göre birbirimizin dik­ katle yüzlerimize bile bakmıyorduk. Kendi kendime, benimle konuşacağı konuları hizmet edenlere dahi du­ yurmamak için susmakta olduğuna karar veriyordum. Bu odada işitilen ses, yalnız tabak, çatal ve bıçaklar de­ ğiştikçe, hizmet edenlerin beceriksizliği yüzünden mey­ dana gelen gürültü . . . Yemek bitiyor. Ortasında genişçe bir masa bulunan dar bir odaya geçiyorlar. Henüz ayakta dururken, Sadrazam şöyle ko­ nuşuyor - Bir harita getirtsek de Müfettiş Paşa onun üzerin­ de bana izahat verse. Masanın üstüne bir harita açılıyor. Anlaşılan odur ki Sadrazam, haritayı daha evvel hazırlatmıştır. Kiepert'in atlası içinden Anadolu paftası bulunuyor. Damat Ferit, Mustafa Kemal, haritanın başında karşı karşıya, Cevat Paşa da Mustafa Kemal'in yanında. Mustafa Kemal, 12 Biri mi bekleniyor. 1 3 İkinci davetli Cevat Paşa (Çobanlı) idi. Birinci Dünya Savaşı'nın Ça­ nakkale Kahramanı Cevat Paşa, o sırada Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Reisi idi. 48 Damat Ferit'e soruyor - Ne nokta-i nazardan izahat talep ediliyor. - Mesela, diyor Samsun hava/isinde ne yapacaksınız. Lakin Samsun havalisinde yapılması istenen iş, o ha­ vali Türklerinin başladığı gerillayı bastırmaktır. Musta­ fa Kemal anlattıklarına göre konuşmalar şöyle devam etmişti Bu soruya doğru cevap vermek benim için güçtü, bunu itiraf ederim, fakat hiç tereddüt etmeden ağzım­ dan kelimeler döküldü 'Efendim, İngiliz raporlarında meselenin biraz mübalağalı olduğuna hükmediyorum. Fakat ne de olsa, yerinde yapılacak tetkiklerden sonra, icap eden en iyi tedbirler bulunabilir. Merak buyurma­ yınız' dedim. 49 Bu sözlerden sonra Mustafa Kemal Cevat Paşa'nın gözlerine bakıyor aynı zamanda Sadrazam da, gözleri­ ni General'e çevirmiş bulunuyor ve ona - Ne dersiniz. diye soruyor. Cevat Paşa, çok tabii bir tavır ve lisanla - Öyledir efendim, diyor. Böyle işler mahallinde [yöresinde] hallolunur. Şimdiden kati ne söylenebilir. Hiç memnuniyet göstermeyen Sadrazam'ın kafasın­ da daha büyük bir endişeyi ifade edecek olan soru, san­ ki ifade olunabilmek için şekil arıyordu. Birden oldukça heyecanlı bir ses ile soruyor - Pekala siz bana harita üzerinde kumandanızın şa­ mil olduğu [kapsadığı] mıntıkayı gösterir misiniz. Mustafa Kemal, Sadrazam'ın kuşkulandığı noktayı derhal keşfetmişti. Cevap veriyor - Efendim henüz ben de