bilgi yoğunluğunun, parçacıkların parçalarının bir limiti olduğu söyler, bir üst limiti vardır, bu limite Bekenstein limiti adı verilir. Bu limite göre en küçük parçalar 1 ve 0’lardır, dolayısıyla bit sistemidirler. Bu limitin olmasının sebebi, parçacıkların alt parçacıklara bölünürken özgürlük derecesinin büyümesidir, parçacıkların sonsuza kadar bölünebilmesi için sonsuz derece gerekmektedir ki bu da imkansızdır, bu olay entropinin maksimum limitini ihlal eder. Holografik ilke, bu sebepten dolayı bu parçalanmanın bir yerde durması gerektiğini söyler. Fiziksel evren “madde” ve “enerji”den oluşur. Scientific American dergisinde 2003 yılında yayımlanan bir yazısında Jacob Bekenstein, John Archibald Wheeler ile başlayan bir trendi özetledi. Yazısında William Blake alıntısıyla şöyle diyordu; “Acaba biz, “bir dünya görebilir miyiz, bir kum tanesinin içinde? Yoksa bu, holografik ilkeye işaret eden şiirsel anlatımdan başka bir şey değil mi?” Bekenstein’ın “İki Entropinin Hikayesi” adlı incelemesi, bilgi kuramı dünyası ve klasik fizik arasında beklenmedik bir bağın olduğunu söyler. Bu bağlantıya ilk defa 1948’de, Amerikan matematikçi Claude E. Shannon tarafından kısaca değinilmiştir. Shannon tarafından ortaya atılan teori, halen bilgi kuramı tarafından kullanılmaktadır. Buna Shannon entropisi denmektedir. Bu entropi oldukça yararlıdır, günümüz bilgisayarlarının bilgi depolama konusunda tüm arka planı bu entropiden esinlenilmiştir. Isı ile uğraşan fizik dalı termodinamikte entropi, bir fiziksel sistemin içinde bulunan madde ya da enerjinin düzensizliğini anlatır. 1877’de Avusturalyalı fizikçi Ludwig Boltzmann tarafından tanımlanmıştır. Örnek olarak, bir odanın içindeki havanın termodinamik entropisi, odanın içine dağılabilecek parçacıkların gidebileceği yerlerin hesaplanmasıdır. Shannon’un bir bilgiyi sıkıştırma çabaları onu Boltzmann entropi formülüne yöneltti. Scientific American adlı derginin 2003 Ağustos sayısındaki “Holografik evrende bilgi” makalesinde Bekenstein entropiyi şöyle özetledi. “Termodinamik entropisi ile Shannon entropisi aslında konsept olarak aynı şeyler. Boltzmann’ın entropisinde sayılan aktiviteler Shannon’un herhangi bir bilgiyi düzenleyebilmesi için de sayılması gerekir…” Küçük bir fark vardır, sadece birimleri farklıdır. Birinde entropi sıcaklığa bölünür, diğerinde ise boyutsuz bitlere. Holografik ilke, büyük kütlelerin (sadece kara delikler değil) yüzeyine orantılı olduğu ve hacime orantılı olmadığını göstermiştir. Fermilab fizikçisi Craig Hogan, holografik ilkenin uzaysal pozisyonundaki dalgalanmalarına uygulanabileceğini iddia etmiştir. Bununla beraber arka plan sesi ya da holografik ses adı verilen ve yerçekimsel dalga detektörleriyle ölçülebilecek bir sesi işaret etmiştir. Ancak bu iddialar çevrelerin geniş bir kısmı tarafından kabul edilmemiştir, bazı kuantum araştırmacıları ise sicim teorisiyle direkt çakışma halinde olduğunu söylemiştir. Ayrıca Jacob Bekenstein holografik ilkenin bir masa-üstü foton yöntemiyle test edebileceğini söylemiştir. MÃ– 501 MÃ– 502 MÃ– 503 MÃ– 504 MÃ– 505 MÃ– 506 Hacaka Hacaka İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nda köydür. Hacaka köyü, dağlık bir bölgede yer almaktadır. Nöhür Nühir İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. Aşağı Aykırçimen Aşağı Aykırçimen, İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nda köydür. Yukarı Aykırçimen Yukarı Aykırçimen, İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nda köydür. Akbulak, Doğu Azerbaycan Ağblağ İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. İmamiye, Doğu Azerbaycan Amamie İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. Üzümcü, Doğu Azerbaycan Avzumçı İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. Benövşederek Əbənfeşe dark İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. Cedakaya Cdakia İran'ın Doğu Azerbaycan Eyaleti'nin Bostanabad şehristanı'nde köydür. Poldeşt merkezî bahşı Poldeşt merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان پلدشت‎‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Poldeşt şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 25.870'dır. Bu sayımda bahş içinde 5.915 aile sayılmıştır. Bahş'ın yönetim merkezi Poldeşt şehridir. Aras bahşı .Aras bahşı "(Farsça:" بخش ارس‎‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Poldeşt şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 12.716'dır. Bu sayımda bahş içinde 2.843 aile sayılmıştır. Bahş içinde şehir özelliğini taşıyan veya önemli yerleşim yeri yoktur. Salmas merkezî bahşı Salmas merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان سلماس), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Salmas şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 150.256 kişi 34.974 hanedir. Yönetim merkezi Salmas şehri olan bahşın diğer şehri Türkiye sınırı yakınlarında bulunan Tazeşehr'dir. Kuhsar bahşı Kuhsar bahşı "(Farsça:" بخش کوهسار‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Salmas şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 30.452 kişi ve 5.324 hanedir. Bahşa bağlı şehir yoktur. Siborg Siborg (İngilizce: "Cyborg" = "cybernetic organism"), biyolojik ve yapay (örneğin elektronik, mekanik veya robot) kısımları olan varlıklara verilen isimdir. Sibernetik organizma teriminin kısaltılmasıdır. Amerikalı bilim insanları Manfred Clynes ve Nathan S. Kline tarafından 1960 yılında icat edilen terim, ikilinin uzayda kendi kendini düzenleyen insan-makine sistemlerinin avantajlarını anlattıkları bir makalede kullanıldı. Serdeşt merkezî bahşı Serdeşt merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان سردشت‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Serdeşt şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 72,777, yönetim merkezi Serdeşt şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 15,071 hane sayılmıştır. Bahş içindeki önemli şehirler, yönetim merkezi Serdeşt ve Rabat'dır. Vezine bahşı Vezine bahşı "(Farsça:" بخش وزینه‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Serdeşt şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 31,369, yönetim merkezi Mirabad şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 5,343 hane sayılmıştır. Şahindej merkezî bahşı Şahindej merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان شاهین‌دژ‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Şahindej şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 68,286, yönetim merkezi Şahindej şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 16,131 hane sayılmıştır. Bahş içindeki önemli şehirler yönetim merkezi Şahindej ve Mahmudabad'dır. Keşaverz bahşı Keşavarz bahşı "(Farsça:" بخش کشاورز‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Şahindej şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 21,070, yönetim merkezi Keşavarz şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,780 hane sayılmıştır. NGC 3099 NGC 3099A, Yeni Genel Katalog'da yer alan bir galaksi çiftidir. Gökyüzünde Küçük Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunur. İngiliz astronom William Herschel tarafından 1785 yılında 47,5 cm (18,7 inç) çaplı aynalı tip bir teleskopla keşfedilmiştir. Şot merkezî bahşı Şot merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان شوط‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Şavt şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 37,545, yönetim merkezi Şot şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 8,607 hane sayılmıştır. Kara Koyun bahşı Kara Koyun bahşı "(Farsça:" بخش قره قويون‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Şot şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 13,931'dir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 3,162 hane sayılmıştır. Takab merkezî bahşı Takab merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان تکاب‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Takab şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 58.399, yönetim merkezi Takab şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 13.041 hane sayılmıştır. Taht-ı Süleyman bahşı Tahtı Süleyman merkezî bahşı (Farsça: بخش تخت سلیمان‎‎), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Takab şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 22,996'dır. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,577 hane sayılmıştır. Urmiye merkezî bahşı Urmiye merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان ارومیه‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Urmiye şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 702.376, yönetim merkezi Urmiye şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 184.576 hane sayılmıştır. Enzel bahşı Enzel bahşı (Farsça: بخش انزل), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Urmiye şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2011 yılı nüfusu 25.729 kişi ve 5.923 hanedir. Bahşın tek şehri Kuşçu'dur. Enzel bahşı, Güney Enzel dehestanı ve Kuzey Enzel dehestanı olmak üzere iki dehestana ayrılmıştır. Silvana bahşı Silvane bahşı "(Farsça:" بخش سیلوانه‎‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Urmiye şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 52,752, yönetim merkezi Silvane şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 9.140 hane sayılmıştır. Sumay-e Beradust bahşı Sumay-e Beradust bahşı "(Farsça:" بخش صومای برادوست‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Urmiye şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 39,802, yönetim merkezi Sero şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6,760 hane sayılmıştır. Türkiye ile sınırı bulunan bahşda çoğunlukla Kürtler yaşamaktadır ve Kürtçe'nin Şikakî lehçesini konuşurlar. Nazlı bahşı Nazlı bahşı "(Farsça:" بخش نازلول‎")", İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde bulunan Urmiye şehristanı'nın 5 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 36,732, yönetim merkezi Nuşinşehr kentidir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 8,943 hane sayılmıştır. Cherokee (anlam ayrımı) Yavuz Ã‡etin- Cherokee Buşehr merkezî bahşı Buşehr merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان بوشهر‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Buşehr şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 207.891, yönetim merkezi Buşehr şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 51.210 hane sayılmıştır. Gustave M. Gilbert Gustave Mark Gilbert (d. 30 Eylül 1911 – ö. 6 Şubat 1977), Nürnberg duruşmaları sırasında yüksek rütbeli Nazi liderlerinin gözlemlerini içeren yazıları ile tanınan bir Amerikalı Psikolog. Gilbert'in eserleri, özellikle psikoloji alanında hala pek çok üniversite ve kolejlerinde çalışmaların konusudur. Gustave Gilbert Yahudi asıllı Avusturya göçmenlerinin oğlu olarak 1911 yılında New York eyaletinde doğdu. New York College Town Center Etik Kültürü Okulu'ndan burs kazandı. 1939 yılında Columbia Üniversitesi'nde Psikoloji doktorasını aldı. II. Dünya Savaşı sırasında Gilbert Üsteğmen rütbesinde askeri bir psikolog olarak görevlendirildi. Almanca dilini bildiği için, askeri bir istihbarat subayı olarak yurtdışına gönderildi. 1945 yılında, savaşın sona ermesinden sonra II. Dünya Savaşı'ndaki Alman mahkûmların davalarının görüldüğü Uluslararası Askeri Mahkemesi'nde bir çevirmen olarak Nürnberg'e gönderildi. Gilbert, Alman mahkûmların Cezaevi Psikoloğu olarak atandı. Yargılamalar sürecinde diğer mahkûmlar arasında Hermann Göring, Joachim von Ribbentrop, Wilhelm Keitel, Hans Frank, Oswald Pohl, Otto Ohlendorf, Rudolf Hess'in ve Ernst Kaltenbrunner'in sırdaşı oldu. İlk başta kendisinin Yahudi olduğunu onlara söylemedi ama sonra etnik kökenini açıkladığında mahkûmların çoğu onunla konuşurken bu duruma aldırmadı. Gilbert ayrıca Amerikan Askeri Şefi Psikolog olarak Nürnberg Duruşmaları'na katıldı ve Rudolf Hess'in akli dengesini doğrulayan bir ifade verdi. Gustave M. Gilbert 1946 yılında yargılamalardan sonra ABD'ye döndü. Gilbert öğretim, araştırma ve kitap yazma ile meşgul oldu. 1947 yılında "Nürnberg Günlüğü" başlığı altında Alman mahkûmlar ile yapılan röportajlar, sorgulamalar, "gizli dinleme" ve konuşmalar sırasında alınan gözlemlerinin yer aldığı günlüğünün parçasını yayınlandı. 1948 yılında, Lyons'da Gaziler Hastanesi Psikolog Başkanı olarak, I. ve II. Dünya Savaşları'nda sinir krizi geçiren gazileri tedavi etti. 1950 yılında Diktatörlüğün Psikolojisi isimli bir kitap yayınlandı. Daha sonra Michigan State Koleji'nde Psikolog Doçent iken Eylül 1954'te, New York'ta Amerikan Psikoloji Derneği'nin 62. Yıl dönümü Kongresine katıldı. 1961 yılında Brooklyn'de, Long Island Üniversitesi Psikoloji Bölümü Başkanı iken, Kudüs'te Adolf Eichmann davasında ifade vermek üzere İsrail'e çağrıldı. 29 Mayıs 1961 tarihinde ifade verdi. 6 Şubat 1977 tarihinde öldü. BÃ©la Tarr Béla Tarr (21 Temmuz 1955, Pécs, Macaristan), Macar sinema yönetmeni, yapımcısı ve senarist. Béla Tarr, Macaristan'ın güneyindeki Pécs şehrinde doğdu fakat Budapeşte'de büyüdü. Hem annesi hem de babası tiyatro ve sinemayla yakından ilgiliydi. Babası sahne tasarımcısıydı. Annesi ise 50 seneden daha fazla tiyatrolarda suflör olarak çalıştı. Annesi, Tarr 10 yaşındayken onu, Tolstoy'un İvan İlyiç'in Ölümü adlı eserinin televizyon filmi uyarlaması için Macaristan Ulusal Televizyonu'nda yapılacak seçmelere götürdü ve Tarr burada bir rol kaptı. Tarr, Miklós Jancsó'nun filmi "Szörnyek évadja" dışında bir daha aktörlük yapmayı denemedi. 16 yaşında çektiği amatör filmlerle, sinemaya olan ilgisini farketmeye başladı. Yaptığı amatör filmler belgesel olmak üzere çoğunlukla Macaristan'daki işçilerin veya fakir insanların hayatlarını konu ederdi. Her zaman felsefe ile uğraşmak istediğini söyledi ve film yapmayı bir çeşit hobi olarak gördü. Ancak, çektiği 8 mm'lik kısa filmlerinden sonra, Macaristan Hükümeti üniversiteye devam etmesine izin vermedi ve Tarr film üretmeyi sürdürmeyi seçti. İlk uzun metrajlı filmi Családi tűzfészek'i 1977 yılında 22 yaşındayken çekti. Filmdeki oyuncu kadrosunu, yerel halktan seçilen ve profesyonel aktör olmayan insanlar oluşturdu. Filme sadece "dostluk" için katıldılar ve hiçbiri film için ücret almadı. Tarr filmi toplam 6 günde çekti. Eleştirmenler filmde John Cassavetes'in yönetmenliğinden etkiler bulduğunu söyleseler de, Tarr Családi tűzfészek filmini çekmeden önce Cassavetes'in hiçbir filmini izlemediğini söyledi. Film 1979 yılında yayınlandı. Ufak tefek değişiklikler dışında tarzını aynen devam ettirerek Szabadgyalog ve Panelkapcsolat filmlerini çekti. Panelkapcsolat, başrollerinde profesyonel oyuncuların oynadığı ilk filmidir. 1982'de çektiği William Shakespeare'in Macbeth adlı eserinden uyarladığı televizyon filmi Macbeth sadece iki sahneden oluşmuştur. Birincisi giriş kısmı olarak 5 dakika, ikincisi ise 67 dakikadır. İlk dört uzun metrajlı filminin senaryosunu kendisi yazan Tarr, Őszi almanach filminden sonra, Macar yazar László Krasznahorkai'yle birlikte Kárhozat filminin senaryosunu yazdı. Krasznahorkai'nın Sátántangó romanının sinema filmine uyarlama tasarısı 7 seneyi aşkın bir süre sonucunda gerçekleşti. 450 dakikalık film 1994'te beğenilere sunuldu. Susan Sontag Tarr için, modern sinemanın kurtarıcılarından biri demiştir ve her sene bir kez Sátántangó'yu izlemekten memnun olduğu dile getirmiştir. Sátántangó'dan sonra 1995'te 35 dakikalık Utazás az Alföldön adlı filmini bitirdi. 5 senelik bir sessizlikten sonra 2000 senesinde Werckmeister Harmóniák filmini çekti. Zaman zaman zor şartlar altında çekilen film, eleştirmenler tarafından gayet sıcak karşılandı. Daha sonra Georges Simenon'un aynı adlı romanından uyarladığı A Londoni férfi'yi yaptı. Filmin 2005'in Mayıs ayında Cannes Film Festivali'nde gösterilmesine karar verildi fakat filmin yapımcılarından biri olan Humbert Balsan'ın 10 Şubat 2005 tarihinde intihar etmesi sebebiyle bundan vazgeçilmişti ve bu olay filmin diğer yapımcıları arasında, filmin finansmanını etkileyeceği nedeniyle tartışmalar yarattı. Filmin galası 2007 Cannes Film Festivali'nde yapıldı ve 2008'de dünyaya yayımlandı. Bundan sonra Tarr, kendisinin son filmi olacağını söylediği A torinói ló isimli film projesinin üzerinde çalışacağını açıkladı. Film 15 Şubat 2011'de Almanya'da Berlin Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi ve daha sonra birçok festivalde daha gösterilerek diğer ülkelerde yayımlandı. Tarr, bu filmle 2011 Berlin Uluslararası Film Festivali'nde biri Jüri Büyük Ödülü olmak üzere tam 2 ödül aldı. Filmlerinin müzikleri genellikle (toplamda 9 tanesi) Mihály Vig tarafından bestelenmiştir. Vig'le birçok alanda işbirliği yaptığı gibi, Sátántangó dahil birkaç filminde başrollerde oynatmıştır. Gus Van Sant devamlı Tarr'ın, (ilk önce, Gerry adlı filminde çekmeye başladığı uzun kesintisiz sahneler üzerinde) kendisinin son filmleri üzerindeki etkisinden bahseder. Tarr, ve özellikle filmi Sátántangó, remodernist film akımının öncülerinden kabul edilir. Fenerbahçe Boks Şubesi 1980-81 sezonu Fenerbahçe Boks Şubesi 1980-81 sezonunda İstanbul Kulüplerarası Boks Şampiyonası'nda dördüncü oldu. Eski Fenerbahçeli boksör İsmet Atıcı’nın çabalarıyla şube yeniden toparlandı. Ayrıca minik takım ve spor okulları kuruldu. Şampiyona 24-26 Eylül 1980 tarihlerinde düzenlendi. Şampiyona 26-28 Kasım 1980 tarihlerinde düzenlendi. Fenerbahçe dördüncü oldu. Şampiyona 18-21 Aralık 1980 tarihlerinde Bursa'da düzenlendi. Fenerbahçe 1 altın 1 de bronz madalya kazandı. İstanbul Gençler Boks Şampiyonası'nda Fenerbahçe 4 altın madalya ile takım halinde İstanbul şampiyonu oldu. Yunus Han Yunus Han (Uygurca: يونس خان‎) (c. 1415 - 1486/87), 1462-1487 yılları arası Doğu Çağatay Hanı. Yunus Han yaklaşık 1415 yılında doğmuştur. II. Esen Buğra öldükten sonra tahta çıkmıştır. 1468 yılında Fergana'yı yönetmektedir. Ömer Şeyh Mirza 1487 yılında Taşkent'te uzun hastalık yüzünden ölmüştür. Yerine büyük oğlu Mahmut Han, sonra Ahmed Han geçmiştir. Fenerbahçe Boks Şubesi 1981-82 sezonu 16-17 Ekim 1981 tarihlerinde düzenlenen İstanbul Gençler Boks Şampiyonası'nda Fenerbahçe Altınay ve Beşiktaş'ın birer birinciliğine karşılık sekiz birincilik kazanarak takım halinde şampiyon oldu. 48 kiloda Hüseyin Kumtaracı, 51 kiloda İbrahim Yıldırım, 54 kiloda Ali Aydemir, 57 kiloda Süleyman Öztürk, 60 kiloda Şenol Çörekçi, 63,5 kiloda Zeki Çavrar, 67 kiloda Bülent Sakalıbüyük altın madalya kazandılar. Uçan Köpek Vipo Uçan Köpek Vipo Almanya yapımı çizgi dizi. 2 sezondan oluşan dizinin ilk sezonu 2007 yılında başlamış Vipo: Uçan Köpeğin Macerası birçok ülkede yayınlanmıştır. İkinci sezon olan Vipo: Gizemli Ada Macerası ise 2011 yılında tamamlanmıştır. Vipo, sıradışı büyük kulaklarını kullanarak uçmasını öğrenen bir köpektir. İki arkadaşıyla birlikte leylek Henry ve oyuncak kedi Betty Vipoland'deki evinden çıkarak, macera ve eğlence dolu heyecanlı hikâyeler eşliğinde gerçek dünyayı keşfeder, yeni kültürleri ve yeni yerleri öğrenir. İsviçre'den Viyana'ya gitmiş ve 26 bölümde birçok ülke tanıtmayı becermiştir. Vipo: Uçan Köpeğin Macerası,Türkiye'de ilk olarak 2009'da TRT Çocuk kanalında başlamış daha sonra tekrar yayınlarıyla 2012 yılında Kidz TV'de yayınlanmaya başlamıştır. Vipo ve arkadaşlarının bir zaman makinesi icadıyla yanlışlıkla gelecekte bir adaya düşmesini anlatan sezondur. Burada onları tehdit eden farklı türde yaratıklar ve gizemli olaylarla başetmeleri gerekmektedir. Vipo: Gizemli Ada Macerası, Türkiye'de 2014 yılından itibaren Kidz TV'de yayınlanmaktadır. Vipo (Vipo Uçan Köpek): Vipo, büyük kulaklarını kullanmayı öğrenmiş ve uçmaya başlamış bir köpektir. Çeşitli mekanlara onlar giderler. Leylek Henry: Henry, Vipo ile birlikte giden bir leylektir. Ve Vipo'nun en yakın arkadaşıdır. Betty: Vipo'nun sevimli oyuncak kedisi. Dünya'yı onu çantalarına koyarak gezerler. Akiro(Pitbull cinsi Köpek): Kızgın bakışlı duran, ama bu bakışın tam tersi duygulara sahip olan iyi niyetli köpek. Albert(Tilki): Vipo'nun okul arkadaşıdır. Sanat hariç tüm dersleri pek iyidir. Alexander(Koyun): Bir İskoç Koyundur. Amadeus(Fare): Mozart elbisesi giyen bir besteci faredir. Mozart'ın evinde yaşar ve fare orkestrasını yöneten kişi odur. Ana(Tavuk): Yumurtlama OlimpiyatlarÄ±ndan bir atlet. Anad(Fil): Yoksul birisiyle yaşayan ve umutsuzca Shakira'ya aşık olan zavallı fil. Wetteraukreis Wetteraukreis, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. Karahöyük 1 Karahöyük 1, Konya İl merkezinin yaklaşık 7 km. güneybatısında yer alan bir höyüktür. Konya il sınırları içinde birden fazla Karahöyük adlı yerleşim olduğu için bu höyük Karahöyük 1 olarak geçmektedir. Biri büyükçe olan on bir tepecikten oluşur. Bu tepeler üzerindeki yerleşim 1.000 x 500 metre genişliğe ulaşmaktadır. Açmalardan birinde 29 metrede ana toprağa ulaşılması, kalın bir dolgu tabakası altında olduğunu göstermektedir. Höyükte kazı çalışmaları 1953 yılında Ord. Prof. Dr. Sedat Alp başkanlığında başlatılmıştır. Yüzey toplamalarında Bizans, Roma ve Frig çanak çömlek parçaları bulunmuş olmasına karşın kazılarda bu yönde bir mimari saptanmamıştır. Kazı çalışmalarında ise 27 tabaka belirlenmiştir. Tabakalanma şu şekildedir. Erken Tunç Çağı III. evresine ait görülen VII. tabakasında bir salon ve çevreleyen küçük odalar açığa çıkarılmıştır. Salondaki buluntulara dayanılarak binanın bir tapınak olduğu ileri sürülmektedir. Söz konusu yapıda ocaklar ve sunaklar bulunmuştur. Kazı başkanı bu binanın ana tanrıça'ya adanmış bir tapınak olduğunu ileri sürmektedir. Bir alt tabaka olan VIII. tabakada da benzer bir yapı ortaya çıkarılmıştır. Tapınak saray olarak değerlendirilen yapının Kültepe'dekiyle benzer olduğu belirtilmektedir. Bu tabakaların çanak çömlek biçimlerine göre Alacahöyük kral mezarları ve Troya II ile çağdaş olması gerekir. İlk kez Troya II'de görülmeye başlanan insan yüzlü kapların Karahöyük'te tüm tabakalarda görünüyor olması ilginç bulunmaktadır. Troya'nın I. tabakasından bilinen ""Erken Ege malları"" olarak tanıtılan mal türü örneklerine, Erken Tunç Çağı'na tarihlenen XII. – XXII. tabakalarda rastlanmıştır. Bu mal grubu XXII. tabakadan eski tabakalarda görülmemektedir. Bu buluntular Konya bölgesiyle Ege arasındaki ticari ilişkilerin Erken Tunç Çağı ortalarından itibaren sürdüğünü göstermektedir. Karahöyük Erken Tunç Çağı yerleşmesinde yerleşme içi gömü geleneğini gösterir buluntular ele geçmiştir. V. tabakada, ağız ağza yan yatırılmış iki küp içinde hocker (ana rahmindeki gibi) biçiminde yatırılmış, başı doğuya dönük bir gömüt bulunmuştur. Gömüt armağanları küçük bir testi ile Suriye tipi bir şişe, tunç küpe, başında bir tunç iğne ile belindeki 20 cm. uzunlukta tunç iğnedir. Küp mezarların yanı sıra sanduka mezarlar da ortaya çıkmıştır. Asur Ticaret Kolonileri Çağı'nda yerleşme, kuleli, anıtsal kapılı ve kalın bir surla çevrili önemli bir yerleşme olarak görülmektedir. Karahöyük 1, MÖ 3. binyıl sonu ve MÖ 2. binyıl başında kesinlikle bir beyliğin başkenti görünümündedir. Kazılarda bazı kerpiç duvarların hiç bozulmadan yattığı görülmüştür. Hatta bu şekilde devrilen bir duvarın altında bir hayvana ve uzun boylu bir insana ait iskeletler bulunmuştur. Bu buluntular, yerleşmenin bir deprem sonrası terk edildiği yönünde yorumlanmaktadır. Barış Pehlivan Barış Pehlivan (10 Temmuz 1983, İstanbul), Türk gazeteci ve yazardır. 14 Şubat 2011'de gözaltına alınıp Odatv Davası kapsamında Silivri Cezaevi'nde 19 ay tutuklu kaldıktan sonra, 14 Eylül 2012 de görülen duruşmada tahliye edildi. İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nden mezun oldu. 2004 yılında Leman Dergi Grubu'na bağlı kültür sanat dergisi Kaçak Yayın'da muhabirlik yaptı. CNN Türk televizyon kanalında yayınlanan 'Paranın Seyir Defteri', 'Şair Ceketli Çocuk: Kazım Koyuncu', 'Nohut Oda Bakla Sofa' adlı belgesellerde sırasıyla asistanlık, yönetmen yardımcılığı ve editörlük görevlerinde bulundu. 5N1K programı için “Yabancılara Toprak Satışı”, “Şah Mesud Suikastı” gibi dosya ve haberlere imza attı. Pehlivan 2007 yılından bu yana Odatv.com haber sitesinin genel yayın yönetmenliğini yapıyor. 2005–2010 yılları arasında CNN Türk için "Oradaydım" belgeselini hazırladı. "Oradaydım" belgeselinde; Türkiye'nin yakın tarihine yansıyan 250’den fazla olayı tanıklarıyla ekrana taşıdı. "Oradaydım" belgeselinin 24 Şubat 2007 tarihinde yayınlanan bölümünde, 12 Eylül sonrası Diyarbakır Cezaevi’nde yaşanan olaylar ekrana geldi. Programı hazırlayan Pehlivan hakkında ‘Halkı Kin ve Düşmanlığa Alenen Tahrik Etme’ suçundan dava açıldı. Kasım 2008 tarihinde görülen 2. duruşmada beraat etti. Pehlivan, aynı dava kapsamında tutuklu bulunan gazeteci Barış Terkoğlu ile birlikte Silivri Cezaevi’nde "Sızıntı: Wikileaks’te Ünlü Türkler" adlı bir kitap yazdı. Wikileaks tarafından sızdırılan ABD Dışişleri Bakanlığı’na ait kriptoları analiz eden kitap, uzun süre en çok satanlar listesinde yer aldı. 14 Şubat 2011 tarihinde, Ergenekon soruşturması kapsamında evinde ve Odatv.com haber sitesinde yapılan arama sonrasında gözaltına alındı. Gözaltında üç gün kaldıktan sonra çıkarıldığı özel yetkili mahkeme tarafından tutuklandı. Tutuklandıktan 9 ay sonra hakim karşısına çıkabildi. Odatv iddianamesinin temelini oluşturan dijital dokümanların, bilgisayar korsanlığı yoluyla tutuklu gazetecilerin bilgisayarlarına yüklendiği ve tutuklu gazetecilere ait olmadığı; üç ayrı Türk üniversitesi (Boğaziçi, Yıldız Teknik Üniversitesi, ODTÜ) ile bir Amerikalı bilişim şirketi (Data Devastation) tarafından kanıtlandı. Sahte belgelerle gazetecilerin tutuklandığı Odatv davası, tüm dünyanın dikkatinin Türkiye’ye çevrilmesine yol açtı. Sınır Tanımayan Gazeteciler'e göre bu dava, Türkiye’de basın özgürlüğü alanında yaşanan baskıların sembolü oldu. Gündemi sarsan olayları tanıkların ve yaşayanların anlatımıyla ekrana getiren, Soner Yalçın’ın yapımcılığında, Barış Pehlivan’ın hazırladığı, Engin Yıldız’ın yönetmenliğini yaptığı "Oradaydım" Belgeseli’nin müzikleri Sina Koloğlu’na ait. "Oradaydım" belgeseli, 2005 yılında Radyo Televizyon Gazetecileri Derneği’nin (RTGD) verdiği Radyo-Televizyon Oskarları bünyesinde, 2006 yılında Kabataşlılar Derneği "Yılın En İyileri" ödülleri kapsamında ve Aydın Üniversitesi Anadolu Bil Meslek Yüksekokulu 2006-2007 İletişim Ödülleri kapsamında ‘En İyi Belgesel Programı’ ödüllerini kazandı. Andy Milonakis Andrew Michael "Andy" Milonakis (d. 30 Ocak 1976) Yunan asıllı Amerikalı oyuncu, yazar, rapçi ve komedyen. Andy Milonakis büyüme hormonu eksikliği ile doğmuş ve bu durum ileri yaşına rağmen ona çocuksu bir ses ve görünüm vermiştir. Lise yıllarında, komediyi insanların ardı arkası kesilmeyen dalga geçmelerine karşı kullanmaya başladı. Milonakis bunu "Mizah büyük bir defans mekanizmasıdır. Eğer gerçekten şişman ve genç görünümlü bir tipseniz, lisedeki en popüler çocuk olamayacaksınız" cümleleriyle anlatmıştır. Boş zamanlarında Upright Citizens Brigade Tiyatrosu'nda komedi dersleri almaya başladı. Evde kendi çektiği videoları internet sitesine koymasıyla ilgi çekti. Milonakis çektiği freestyle rap klipleri, komedi videoları ve kısa filmleriyle bir internet fenomenine dönüştü. Bunlardan bazıları "Crispy New Freestyle", "Cuppy", "The Super Bowl Is Gay", ve "Andy and the Giant Grapefruit" başlıklı videolarıdır. Komedyen ve talk show sunucusu Jimmy Kimmel, Andy'ye 2003 ve 2004 yılları arasında kendi programı Jimmy Kimmel Live!'daki skeçlerinde yer verdi. Andy asıl büyük şöhretini MTV'de yayımladığı The Andy Milonakis Show'la gerçekleştirdi ve bu onu büyük bir tanınmış kişi haline getirdi. Show 2005-2007 yılları arasında 3 sezon sürdü. Programın yapımcılığını Jimmy Kimmel ve Adam Carolla üstlendi. Andy 2005 senesinde Waiting... ve 2009'da devam filmi Still Waiting...'te oynadı. Buna ek olarak, Who's Your Caddy? ve Extreme Movie filmlerinde oynadı. Milonakis ayrıca Snoop Dogg and Wiz Khalifa'nın "Young, Wild & Free" adlı müzik klibinde de oynamıştır. Artçı deprem Artçı deprem, ana depremden sonra meydana gelen deprem. Artçı sarsıntılar, ana depremin hissedildiği merkezde gerçekleşir; ancak büyüklüğü daha düşüktür. Buna rağmen ana depremin zayıflattığı yapıların yıkılmasına neden olarak, daha yüksek şiddette olabilir. Medyen Medyen halkı Tevrat'ta Midian'lılar (İngilizce: Midianites) adıyla anılan kavimdir. Bugünkü Suriye'nin güneyi ile Ürdün ve Hicaz'ın kuzeyine denk gelen alanda oturdular. Tevrat'a göre Musa, Mısır'dan kaçtığında Midianlılara sığınarak 40 yıl onların arasında yaşadı. Baş rahipleri Yetro'nun kızıyla evlendi (Şuayb ayrıca Tevrat'ta önemli bir yere sahiptir. Musa'nın kayınpederidir ve Tevrat'ta geçen "Jethro" (İbranicesi יִתְרוֹ Yitro) ile aynı kişidir.). İsrailoğulları Musa önderliğinde Mısır'dan ayrıldıklarında da Midianlılardan yardım gördüler. Ancak daha sonra Midianlılar onlara düşman olup Allah'ın gazabına uğradılar. Tüm şehirleri ateşle yok edildi. Tevrat Midian halkının İbrahim soyundan olduğunu belirtir. Kur'an'da bu topluma Şuayb'in peygamber olarak gönderildiği ifade edilmektedir. Özellikle Araf suresi 85 - 93 ayetlerinde anlatılır. Midianlıların Asur ve Hitit kaynaklarında adı geçen ve Harran (Urfa) yöresinde yerleşik oldukları anlaşılan Mitanniler olup olmadığı açık değildir. Hayat Kaçık Bir Uykudur Hayat Kaçık Bir Uykudur, Redd grubunun hazırlıklarına 2011 Eylül ayında başladığı beşinci stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü Redd'in yaptığı albüm, Pasaj Müzik etiketiyle 2 Mayıs 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Albüm lansman konseri 5 Mayıs 2012 tarihinde Garajistanbul'da gerçekleşmiştir. 13 Şarkının bulunduğu bu albümde, Redd Plastik Çiçekler ve Böcek albümünde yer alan "Senden Sonra" ve Prensesin Uykusu albümünde çalınan "Ormanda Kaybolmuş Bir Yaprak" şarkıları tekrar seslendirilmiştir. Bu albümde Redd ilk defa bir düet çalışma yayınlamıştır. Albümde yer alan "Sevmeden Geçer Zaman" şarkısına Şebnem Ferah eşlik etmiştir. Kayıtları Erim Arkman ve Saygın Özatmaca tarafından Babajım stüdyosunda gerçekleştirilen albümün mikslerini yine Erim Arkman yapmıştır. Albümün mastering'i Los Angeles Capitol Stüdyolarında Evren Göknar tarafından hazırlanmıştır. Albüm kapağında ve kartonetinde bulunan ilüstratörlar tasarımcı Özlem Özler'e aittir. Albüm kapağında Redd dinleyicilerine bir sürpriz yapmış, kapakta bulunan sarı yaldız kısmının kazınarak albümün kapağında bulunan ilüstrasyonun etrafında yaşadığı ama gizlediği figürlere yer vermiştir. Ayrıca; 2012 Türkiye Kupası Finali 2012 Türkiye Kupası Finali, 16 Mayıs 2012 tarihinde 2011-12 Türkiye Kupası mücadelesinde Bursaspor ile Fenerbahçe arasında oynanan final maçı. Fenerbahçe maçı 4-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Böylece Fenerbahçe 29 yıllık hasretini de bitirmiş oldu. Maçın yıldızı ise Fenerbahçe'den Alex de Souza oldu. Maçı FIFA Kokartlı hakem Bülent Yıldırım yönetti. Maç ise atv ve a Haber'den canlı olarak yayınlandı. Türkiye Kupası'nda finale adını yazdıran iki takım Fenerbahçe ile Bursaspor 38 yıl sonra Türkiye Kupası mücadelesinde finalde karşı karşıya geldiler. Bursaspor, daha önce kupada 4 kez final oynama başarısı gösterdi. Yeşil beyazlı ekip 13 kez yarı final ve 14 kez de çeyrek finale yükseldi. Bursaspor, rakibi Fenerbahçe ile en son 1970-71 sezonunda finalde karşı karşıya geldi, kupayı ise Fenerbahçe kaldırdı. Bursaspor, Türkiye Kupası serüveninde ilk finalini, 1970-71 sezonunda yarı finalde Göztepe'yi eleyerek çıktığı final maçında Eskişehirspor ile oynadı. İki maç üzerinden oynanan final turunun ilk maçını Bursaspor 1-0 kazanmasına rağmen ikinci maçta Eskişehirspor'a 2-0 yenilerek ilk Türkiye Kupası şampiyonluğunu kaçırdı. Bursaspor, Türkiye Kupası'ndaki ikinci finalini ise 1973-74 sezonunda yarı finalde Beşiktaş'ı iki maç sonunda eleyerek finalde Fenerbahçe ile oynadı. Bursaspor ilk maçı 1-0 kazanmasına rağmen ikinci maçı 3-0 kaybederek ikinci kez finalde kupayı kaybetmiş oldu. Bursaspor, 1985-86 sezonunda üçüncü kez finale adını yazdırırken sırasıyla Kasımpaşa, Denizlispor, Gençlerbirliği ve Sakaryaspor'u eleyerek finalde Altay'ın rakibi oldu. Bursaspor, 28 Mayıs 1986 tarihinde oynanan final maçında Altay'ı Mihaly Tulipan ve Beyhan Çalışkan'ın golleriyle 2-0 yenerek ilk kez Türkiye Kupası'nı müzesine götürme başarısı gösterdi. Bursaspor, Türkiye Kupası'nda en son final maçını 20 yıl önce 1991-92 sezonunda Trabzonspor ile oynadı. İlk maçı 3-0 kazanan Bursaspor, rövanş maçını ise 5-1 kaybederek kupaya veda etmiş oldu. Fenerbahçe ise, bu final öncesi Türkiye Kupası'nda tam 13 kez final oynadı ancak sadece dört tanesini kazanabildi (1968, 1974, 1979 ve 1983). Fenerbahçe ayrıca finali 9 kez kaybederek kupada en çok final maçını kaybeden takım konumunda (1963, 1965, 1989, 1996, 2001, 2005, 2006, 2009 ve 2010). Fenerbahçe, Türkiye Kupası'nı kazandığı 4 finalde de Anadolu takımları ile oynadı. Fenerbahçe, finalde 1967-68 sezonunda Altay'ı 2-0 ve 0-1 ile, 1973-74 sezonunda Bursaspor'u 0-1 ve 3-0 ile, 1978-79 sezonunda yine Altay'ı 1-2 ve 2-0 ile, 1982-83 sezonunda Mersin İdman Yurdu'nu 2-0 ve 2-1 ile eleyip kupayı almıştı. Fenerbahçe, kupayı en son 1982-83 sezonunda tam 29 yıl önce Mersin İdman Yurdu karşısında kazanmıştı. Fenerbahçe, finalde Galatasaray'a karşı 4 kez, Beşiktaş'a karşı 3 kez, Trabzonspor ve Gençlerbirliği'ne karşı ise 1 kez kaybetti. Türkiye Futbol Federasyonu'ndan (TFF) yapılan açıklamaya göre, final karşılaşmasının organizasyon toplantısı, TFF'nin İstinye'deki merkezinde, TFF 1. Başkan Vekili Ufuk Özerten ile finalde mücadele edecek 2 takımın temsilcileri ve müsabaka resmi güvenlik amirlerinin katılımıyla yapıldı. Bursasporlu taraftarlar için ayrılan biletler Bursa'da stadyum gişelerinden, Fenerbahçe için ayrılan biletler ise ise Biletix üzerinden satışa sunuldu. Kura sonucunda, Bursaspor taraftarı için, Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nun maraton ve Gençlik Parkı kale arkası tribünleri, Fenerbahçe taraftarları için kapalı ve kale arkası tribünler ayrıldı. Bursaspor taraftarının bulunacağı maraton tribün için bilet fiyatı 80, Gençlik Parkı kale arkası tribün için 40 lira olarak belirlenirken, Fenerbahçeli taraftarlarının yer alacağı kapalı tribün için bilet fiyatı 80, kale arkası tribün için ise 40 lira olarak açıklandı. Biletlerin satışa sunuluşu 9 Mayıs 2012 tarihinde saat 13.00'te başlarken, Fenerbahçeliler için ise 10 Mayıs 2012 tarihinde satışa sunuldu. Türkiye Futbol Federasyonu, finali yönetecek hakemi; FIFA kokartlı hakem Bülent Yıldırım olarak belirledi. Yıldırım'ın yardımcılıklarını Cem Satman ve Ekrem Kan yaptı. Barış Şimşek maçın dördüncü hakemi olurken Yavuz Karaozan da gözlemcilik yaptı. Bülent Yıldırım, 2011-12 sezonunda Süper Lig'de 23 maç, 1. Lig'de ise 2 karşılaşma yönetti. Bülent Yıldırım, 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda kale çizgilerinde görev alacak hakemlerden biri olacak. Türkiye Kupası'na 3. turdan katılan Bursaspor, sahasında Şanlıurfaspor'u 4-1 ile eleyerek kupaya başladı. 4. turda deplasmanda Bugsaşspor'u uzatmada 2-0'lık skorla eleyen Bursaspor, tarafsız sahada oynanan çeyrek final maçında da Sivasspor'u da 4-1 yenerek yarı finale yükseldi. İzmir Atatürk Stadyumu'nda oynanan yarı final karşılaşmasında da Eskişehirspor'u 3-0 mağlup eden Bursaspor, bu sezon 50.'ncisi yapılan Türkiye Kupası'nda finale yükselen ilk takım oldu. Sebastian Pinto attığı 5 golle, Bursaspor'un kupada attığı 13 golde en çok imzası olan oyuncu oldu. Türkiye Kupası'na bu sezon 3. turdan katılan Fenerbahçe, sahasında Konya Şekerspor'u 4-1'lik skorla eleyerek kupaya başladı. 4. turda sahasında Samsunspor'u 3-0 ile eleyen Fenerbahçe, tarafsız sahada oynanan çeyrek final maçında penaltılar sonucu Kayserispor'u 7-6 yenerek yarı finale yükseldi. Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda oynanan yarı final karşılaşmasında da Kardemir Karabükspor'u 2-0 mağlup eden Fenerbahçe bu sezon 50.'ncisi yapılan Türkiye Kupası'nda finale yükselen ikinci takım oldu. Henri Bienvenu 4 golü ile, Fenerbahçe'nin kupada attığı 11 golde en çok imzası olan oyuncu oldu. 2. dakikada gelişen Fenerbahçe atağında Alex'in pasında cezası çaprazında topla buluşan Caner'in yerden sert şutunda, meşin yuvarlak ağlarla buluştu: 0-1. 6. dakikada Vederson'un hatasında topu kapan Gökhan, pasını ceza sahası içindeki arkadaşı Semih'e aktaramadı. Seken topu ceza alanı dışında önünde bulan Mehmet'in vuruşunda, ceza alanındaki Semih meşin yuvarlağa dokunamayınca top auta gitti. 16. dakikada Alex'ten aldığı pasla hareketlenen Baroni'nin sert şutunda, kaleci Carson topu kontrol ederek, tehlikeyi önledi. 26. dakikada Baroni'nin pasında ceza sahasına girerken topla buluşan Semih, kaleciyle karşı karşıya kaldığı pozisyonda vuruşunu yaptı, ancak meşin yuvarlak yandan dışarı çıktı. 36. dakikada gelişen Fenerbahçe atağında Alex topu Baroni'ye aktardı. Ceza alanında kaleciyle karşı karşıya kalan Baroni, pas yapmak isteyince rakip defans oyuncuları tehlikeyi uzaklaştırdı. 39. dakikada Bursaspor ilk ciddi atağını geliştirdi. Basser'in sağ taraftan ceza alanına yaptığı ortada uygun pozisyonda topla buluşan Pinto'nun kafayla yaptığı vuruşta, meşin yuvarlak auta gitti. 43. dakikada Mehmet'in sağdan ortasında Ozan'a çarpan top az farkla direğin dibinden kornere çıktı. 45. dakikada ceza alanı dışında topla buluşan Alex, mükemmel bir şekilde pasını Baroni'ye aktardı. Bu futbolcunun vuruşunda, top "Doksan" olarak tabir edilen yerden ağlara gitti: 0-2. İlk yarı Fenerbahçe'nin 2-0 üstünlüğüyle bitti. 46. dakikada Basser'in sağ kanattan orta-şut karışımı vuruşunda kaleci Volkan, topu kornere çeldi. 51. dakikada Vederson'un yaklaşık 30 metreden yaptığı ortada, arka direkte iyi yükselen İbrahim'in kafa vuruşunda top az farkla dışarı gitti. 53. dakikada defansta İbrahim'den topu kapan Alex, biraz sürdükten sonra aşırtma bir vuruş yaptı, ancak meşin yuvarlak üstten az farkla dışarı çıktı. 58. dakikada Alex'in soldan altıpas içine yaptığı ortada topa Semih dokundu ve takımını 3-0 öne geçirdi. 74. dakikada Ozan'ın sol taraftan ortasında ceza alanı içinde Turgay kötü bir vuruş yapınca, takımını bir golden etti. 78. dakikada boş alanda topla buluşan Semih, Bursaspor ceza alanı arka direkte bulunan Alex'e mükemmel bir pas çıkardı. Brezilyalı futbolcu da bekletmeden yaptığı vuruşla topu ağlara gönderdi: 4-0. 84. dakikada ceza alanı sağ çaprazında topla buluşan Mehmet'in sert şutunda, top hem üst hem de yan direğe çarparak oyun alanına döndü. Maçta başka gol pozisyonu olmayınca Fenerbahçe maçı 4-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Akra (anlam ayrımı) Akra, Irak Akra Irak Kürdistanı'ndaki bir şehirdir. Noveltoon Noveltoon, Paramount Pictures, Famous Studios, bir antoloji serisi olan animasyon çizgi filmleri, Paramount Pictures tarafından üretilen, famous studios tarafından, 1943 ve 1947 arasında gösterilen karikatürler serisinde, Casper Friendly Ghost, Herman and Katnip, Little Audrey, Baby Huey, ve daha birçok karakterler yer almaktadır. Fenerbahçe (futbol takımı) 1930-31 sezonu Fenerbahçe (futbol takımı) 1930-31 sezonunda İstanbul Ligi ve İstanbul Şildi'nde mücadele etmiştir. Buford Buford ÅŸu anlamlara gelebilir: Burcu Güneş diskografisi Türk pop müziği sanatçısı Burcu Güneş'in diskografisi. Kariyerinde 7 stüdyo, 1 remix albüm ve 14 single çalışması yayınlamıştır. Vogelsbergkreis Vogelsbergkreis, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. Hayat mÄ± Bu Hayat mı Bu, yönetmenliğini Orhan Aksoy' un yaptığı 1972, Türkiye yapımı bir romantik dram filmidir. Başrollerde Zeynep Değirmencioğlu, İzzet Günay, Semra Sar, Sertan Acar ve Serkan Acar'ın yer aldığı filmde, öz oğlunun kim olduğunu öğrenemeyen bir anne ile bir kıza aşık olan biri ölümcül hastalıklı iki kardeşin öyküsü anlatılmaktadır. Filmin senaryosu, Zeynep Değirmencioğlu'nun babası Hamdi Değirmencioğlu'na aittir. Film, 10. Altın Portakal Film Festivali'nde (1973) "En İyi 1. Film" seçildi. Semra Sar, filmdeki performansı ile "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" ödülüne ve filmin senaristi Hamdi Değirmencioğlu ise "En İyi Senaryo" ödülüne değer görülmüştür. Film içerisinde kullanılan "Al Beni" isimli şarkının eser sahibi Sezen Cumhur Önal'dır ve şarkıyı Berkant seslendirmiştir. Çocuklarından hangisinin öz çocuğu olduğu kendisinden yıllarca saklanan Selma (Semra Sar) ile doktorun (İsmail Hakkı Şen) kızı Ayşe'ye (Zeynep Değirmencioğlu) aşık biri ölümcül hastalıklı iki kardeş Serkan (Serkan Acar) ve Sertan'ın (Sertan Acar) öyküsü. Landkreis Hersfeld-Rotenburg Landkreis Hersfeld-Rotenburg, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. Landkreis Fulda Landkreis Fulda, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. MATE MATE, GNU/Linux gibi UNIX benzeri işletim sistemleri için GTK+3 araç takımını kullanan özgür bir masaüstü ortamıdır. GNOME 2'den çatallanmıştır ve ismini Latin Amerika'da kafein oranı yüksek olan mate çayının hazırlanmasında kullanılan yerba mate çobanpüskülü bitkisinden alır. İsim değişikliği, GNOME ile çakışmaları önlemek için gerekli olduğundan yapılmıştır. GNOME'un üçüncü sürümünün köklü değişikliklerinin ardından GNOME 2'min en son kaynak kodunu içeren arşivleri, klasik masaüstü metaforunu sürdürmek için Perberos rumuzunu kullanan Arch Linux kullanıcısı tarafından MATE projesine temel olarak alınmıştır. Başka geliştiricilerin de bu çabalara katılmasıyla MATE bağımsız bir proje hâline gelmiş ve özel ağ sitesi, Github'da kaynak kodu deposu, Transifex sitesinde tercümanların çalışabileceği bir ortam ve çeşitli dağıtımlar için indirme depoları düzenlenmiştir. 2013 yılının Nisan ayında bu masaüstü ortamının 1.6 kararlı sürümü yayınlanmıştır. GTK+ 3 araç takımının kullanılması gelecek sürümler için tasarlanmaktadır. Çeşitli GNOME 2 uygulamaları proje için benimsenmiş ve isimleri değiştirilmiştir: Projeye dahil kabul edilen uygulama ve uygulamacıklar listesi resmî sitede mevcuttur. MATE masaüstü ortamı, aşağıdaki Linux dağıtımlarına resmi yazılım depolarından kurulabilmektedir: MOBESE MOBESE (MOBil Elektronik Sistem Entegrasyonu), Türkiye'nin 81 ilinde bulunan sistemle, suç ve suçluyla mücadele eden güvenlik kuvvetlerinin elini güçlendirmek amacıyla kurulan kameralı güvenlik sistemleridir. 2007'den bu yana kurulan sistemlerin maliyeti İçişleri Bakanlığı bütçesi tarafından ve il özel idareleri tarafından karşılanmıştır. Bakanlık tarafından 148 milyon 193 bin lira harcanmıştır. Bünyesindeki birimler; 2012 nisan itibarıyla 4220 olan sayısı 480 arttırılarak 4700'e ulaştırılacak. Ayrıca 25 noktaya kurulacak plaka algılama sistemi seyir halindeki araçların çalıntı olup olmadığı hakkında kısa sürede bilgi verecek. Kamera sayısının 10.000'e ulaştırılması hedefleniyor. MOBESE merkezine yerleştirilen kablosuz sistem ve polis helikopterine yerleştirilen alıcı vasıtası ile helikopter üzerindeki kamera görüntüleri MOBESE merkezine aktarılıyor. Bu proje 40 km yarıçapında bir alandan merkeze görüntü aktarıyor. Main-Kinzig-Kreis Main-Kinzig-Kreis, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. Forfone Forfone kullanıcılarına ücretsiz telefon görüşmeleri, kısa mesaj gönderimi, fotoğraf ve GPS konumu paylaşımı gibi özellikler sunan bir VoIP yazılımıdır. Uygulama herhangi bir kayıt ya da başvuru gerektirmeden, tüm dünya ülkelerindeki mobil ve sabit hatlara Wi-Fi,LTE,3G ya da UMTS üzerinden ulaşma imkânı sağlamaktadır. Uygulama Push bildirimi sayesinde arka planda olsa dahi size gelen kısa mesajları ve aramaları ekranınız da gösterir. Uygulama iOS 4.0 ve üstü tüm iPhone, iPad ve iPod Touch larda ve Android 2.2 ve üstü yüklü tüm cihazlarda calışmaktadır. Forfone mesaj gönderebilme özelliği olan bir Voip uygulamasıdır ve internet telefonunu alışageldiğiniz mobil telefon rahatlığıyla kullanabilmenizi sağlar. Viyana Araştırma Enstitüsünün yapmış olduğu araştırmaya göre, mobil uygulama marketinde bulunan diğer uygulamaların arasında forfone en güvenilir uygulamalardan biri olarak gösterilmiştir. Kullanıcı hesaplarının hacklenmesi ve gönderilen mesajların manipule edilemesi konusunda sadece forfone'nun da aralarında bulunduğu 3 uygulama başarılı olmuştur. Porphyrion Porphyrion, Yunan mitolojisinde Tartarus ve Gaia'nın oğlu olan Gigant kral. Porphyrion Tanrı Zeus'u öldürmek üzere yaratılmıştı ve ona denkti. Savaş'ta Herakles ve Zeus tarafından yok edilmiştir. Kreis BergstraÃŸe Kreis Bergstraße, Almanya'nın Hessen eyaletine bağlı ilçe. Hark bahşı Harg bahşı "(Farsça:" بخش خارک‎‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan aynı isimli Buşehr şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 8.196, yönetim merkezi Harg şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 1.963 ev sayılmıştır. Rango (film, 2011) Rango, 2011 yapımlı Gore Verbinski'nin yönetmenliğini yaptığı ve Graham King'in yapımcılığını üstlendiği bilgisayar animasyonlu bir amerikan aile filmi. Rango, büyük bir ticari başarı elde etmesinin yanında, 84. Akademi Ödülleri'nde En İyi Animasyon Filmi Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Filmde, kişilik problemleri yaşayan bir bukalemun'un, korkularına yenik düşmüş ve suyu uzun zamanlardır olmayan bir kasabaya düşünce, kendisini silahşör Rango olarak tanıtmasıyla oluşan maceralar anlatılmaktadır. Rango karakterini Johnny Depp seslendirmektedir. Film Traileri George Morrison George Morrison (1928 - 28 Haziran 2014), ABD'nin önde gelen oyunculuk hocalarından ve yönetmenlerindendir. Evanston, Illinois'te doğdu. Çocukluğunda bölgenin önde gelen çocuk tiyatrolarında oyuncu olarak çalıştı. Liseden mezun olduktan sonra üç yaz boyunca Pensilvanya'daki efsanevi yönetmen Alvina Krause yönetimindeki repertuvar tiyatrosunda çalıştı. The Importance of Being Earnest'da Ernest, Venedik Taciri'nde Shylock gibi önemli rollerle sahneye çıktı. Chicago Üniversitesi nde Felsefe okuduğu yıllarda Mike Nichols ve Paul Sills ile hayat boyu sürecek bir dostluk ve ortaklığın adımlarını attı. Chicago Üniversitesi'nden mezuniyetinin ardından Yale Üniversitesi nin Yale School of Drama bölümünde okudu. Ardından 1953'te New York'a taşındı. Actors Studio'da Lee Strasberg'un özel derslerine katıldı. Yapımcılığını ve yönetmenliğini üstlendiği ilk New York prodüksiyonu John Osborne'un "Epitaph for George Dillon" isimli oyunu oldu. Ardından doğaçlama tiyatro merkezli bir Off Broadway tiyatrosunda The Premise isimli grubun yönetmenliğini yaptı. Grupta Gene Hackman, George Furth, Cynthia Harris and Ron Leibman gibi oyuncular yer aldı. Ardından yönetmenliğini yaptığı Upstairs at the Downstairs kabare tiyatrosunda Mary Louise Wilson and Jane Alexander gibi oyuncularla çalıştı. American Place Theater'da Ronald Ribman'ın "Harry, Noon and Night" isimli oyununun yönetmenliğini yaptı. Dustin Hoffman ve Joel Grey'in rol aldığı Pinter’s "The Caretaker" oyununun yönetmenliğini üstlendi. Oyun Chicago da uzun süre sahnede kaldı. Broadway de Jack Klugman'ın rol aldığı "The Sudden & Accidental Re-Education of Horse Johnson" isimli oyunu yönetti. ABC kanalı için Betty Comden imzalı Adolph Green iki müzikal yönetti. George Morrison yönetmenlik kariyerinin yanı sıra kurucusu olduğu George Morrison Studio'da Barbara Harris gibi oyuncuların koçluğunu yaptı. George Morrison Studio 20 yıl boyunca başarılı oyuncular yetiştirdi. 1972'de New York Üniversitesi State University of New York Purchase'da oyunculuk bölümünü kurdu. Chancellor’s Citation for Outstanding Teaching ödülüne layık görüldü. Purchase'da öğrencisi olan oyuncular arasında Stanley Tucci, Edie Falco, Ving Rhames gibi ünlü oyuncular yer almaktadır. 1988'de emekli olarak Paul Sills ve Mike Nichols ile New York'ta iki yıllık konservatuvar eğimi veren The New Actors Workshop isimli okulu kurdu. Morrison, Paul Sills ve Mike Nichols ile birlikte Diane Paulus, Kim Weild, Joe Roland, Kathy Hendrickson, Jason Hale, David Turner, Marta Rainer, Ege Maltepe, Brendan Bates, Kevin Laibson gibi birçok oyuncu ve yönetmen yetiştirdi. Deştistan merkezî bahşı Deştistan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان دشتستان‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Deştistan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 124.291, yönetim merkezi Borazcan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 27.199 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri yönetim merkezi olan Borazcan ve Dalaki'dir. Abpehş bahşı Abpahş bahşı (Farsça: بخش آب‌پخش‎‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daştestan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 19.848, yönetim merkezi Abpehş şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4.153 hane sayılmıştır. Buşkan bahşı Buşkan bahşı "(Farsça:" بخش بوشکان‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daştestan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 12,242, yönetim merkezi Kalameh şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 2,721 hane sayılmıştır. Erem bahşı Eram bahşı "(Farsça:" بخش ارم‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daştestan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 14,551, yönetim merkezi Tang-e Eram şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 2.951 hane sayılmıştır. Seedabad bahşı Sadabad bahşı (Farsça: بخش سعدآباد), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daştestan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 31.928, yönetim merkezi Sadabad şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 6.772 hane sayılmıştır. Bahşdaki önemli şehirler Sadabad ve Vahdetiye'dir. Şebankare bahşı Şebankare bahşı (Farsça: بخش شبانکاره‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Deştistan şehristanı'nın 6 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 19.366 kişi ve 3.977 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Şebankare şehridir. Deşti merkezî bahşı Deşti merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان دشتی‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Deşti şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 41.179, yönetim merkezi Hormoc şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 9.155 hane sayılmıştır. Kaki bahşı Kâki bahşı "(Farsça:" بخش کاکی‎‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daşti şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 22,798, yönetim merkezi Kâki şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 4,764 hane sayılmıştır. Şunbe ve Tesuc bahşı Şonbeh ve Tasuc bahşı ("Farsça":" بخش شنبه و طسوج‎‎‎), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Daşti şehristanı'nın 3 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 7,308, yönetim merkezi Şonbeh şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 1,546 hane sayılmıştır. Deylem merkezî bahşı Deylem merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان دیلم), İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Deylem şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 24.696, yönetim merkezi Bender Deylem şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 5.403 hane sayılmıştır. İmam Hasan bahşı İmam Hasan bahşı "(Farsça:" بخش امام حسن‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Deylam şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 4,383, yönetim merkezi İmam Hasan şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 959 hane sayılmıştır. Güzel Şeyler Bizim Tarafta Güzel Şeyler Bizim Tarafta, Berkun Oya'nın yazdığı 85 dakikalık tiyatro oyunu. Farklı kültürel ortamlarda, tamamen farklı dünyalara ait bir şekilde yaşayan iki çiftin başından geçenleri konu alan oyun, ilk kez 2010 yılının Aralık ayında Krek tiyatro topluluğu tarafından sahnelendi. Berkun Oya'nın yönetmenliğini yaptığı bu sahneleme ile Krek, 2011 yılında Uluslararası Heidelberg Tiyatro Festivali'nde büyük ödül kazandı. Oyunda Öykü Karayel, Bartu Küçükçağlayan, Ozan Çelik ve Tülin Özen rol aldı. Oya, bu oyunu 2010'da katıldığı International Royal Court Residency programı dahilinde Royal Court Theatre'da tamamladı. D-devils D-Devils 1998 yılında kurulmuş grup. Bir Belçika şirketi olan Byte Records'a bağlıdır. 27 Nisan 2012'de güncellenmiştir. Karatepe-Arslantaş Höyüğü Karatepe-Arslantaş Höyüğü, Osmaniye ili, Kadirli İlçesi'nin 20 km. güney-güneydoğusunda yer alan bir höyüktür. Ceyhan Nehri'nin batı kıyısında bulunan tepe 22 metre yüksekliktedir. Tepe, bir yandan Ceyhan Vadisine, kuzeyden ise Andırın Ovası'na hakimdir. Diğer yandan Çukurova'dan gelip Toroslar'ı aşan, bugün de köylüler ve yörükler tarafından kullanılmaya devam edilen "Akyol" denilen eski kervan yoluna hakim durumdadır. Yerleşme Geç Hitit Dönemi'nde, MÖ 8. yüzyılda, kendini Çukurova hükümdarı olarak tanıtan Asatawita tarafından yaptırılmış bir sınır kalesidir. Kale, Asatawita'ya göre, kuzeydeki vahşi kabilelere karşı yaptırılmıştı ve Asativadaya olarak adlandırılmıştır. Karatepe ilk olarak 1946 yılında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi, Yakın Doğu Dilleri ve Kültürleri Bölümü'nden H. Bossert ve Prof. Dr. Halet Çambel tarafından, Toroslar'ı aşarak Kayseri'den Çukuruova'ya ulaşan eski Hitit kervan yolunu araştırma gezisinde saptanmıştır. Bir sene sonra bu kez yine Bossert ve Doç. Dr. Bahadır Alkım'ca bir araştırma gezisi daha yapılmıştır. Aynı yıl, 1947 yılında Bossert bilimsel başkanlığında Halet Çambel, Nihal Ongunsu, Muhibbe Darga, Handan Alkım'dan oluşan arkeologların da katıldığı bir ekiple kazılara başlanmıştır. Bossert'in başkanlığındaki bu kazılar 1951 yılına kadar sürmüştür. Ertesi yıl Halet Çambel yönetiminde ve İtalyan uzmanların katılımıyla kazılara yeniden başlanmıştır. Halet Çambel ve ekibinin geniş bir bakış açısından sürdürdüğü çalışmalar 1957 yılında Türkiye'nin ilk açık hava müzesini ortaya çıkarmaya başlamıştır. Kaleyi çevreleyen 7.715 hektarlık alan 1958 yılında Milli Park ilan edilmiştir ama, 1970'li yıllarda tüm itirazlara karşın 1975 yılında yapımına başlanan Arslantaş Barajı, 1984 yılında tamamlandığında, kalenin ve Domuztepe Höyüğü'nün eteklerine kadar yükselen bir baraj gölü oluşturmuştur. Çevre halkı 2005 yılında Halet Çambel'in bir büstünü dikmişlerdir. Kazılarda üç yapı katı belirlenmiştir. Birinci kat kale surları, anıtsal giriş bölümleri, saray ve kutsal mekanlardan oluşmaktadır. Ele geçen bazalt kabartma ve yazıtlar bu kattaki çalışmalardan gelmektedir. İkinci yapı katı, bu mimari yapıların taş temelleri altındaki taş örgülerdir. Kaleye, T biçiminde kuleleri olan anıtsal iki kapıdan girilir. İki kule arasındaki üstü açık bir geçitten sahanlığa geçilir. Sahanlıkta iki odaya ve kalenin içine çıkılır. Anıtsal olarak görülen kapılar ahşaptan olup bazalt mil yatakları içinde döner. Güneybatıdaki kapıdan günümüzde Arslantaş Barajı Gölü ve Domuztepe Höyüğü görünmektedir. Kalenin içindeki kutsal alanda çifte boğa kaidesi üstünde Fırtına Tanrısı Baal-Tarhunzas'ın 3 metre yükseklikteki boy heykeli bulunmaktadır. Kapı odasındaki bazalt kabartmalarda ise Kral'ın ülkesini ve yaptıklarını öven yazılar ile saray yaşamı, av, mitoloji ve tanrılara sunu sahneleri yer almaktadır. Kale yaklaşık olarak 375 x 195 metrelik bir alana yayılmaktadır. Burçlarla desteklenmiş çit sur olarak yapılmıştır. İç surda eşit aralıklarla 28 burç bulunmakta olup duvar kalınlığı 4 metredir. Kuzeydoğu ve güneybatı taraflarında, kuzey ve güney kapılar olarak adlandırılan birer anıtsal kapı yer almaktadır. Kulelerle desteklenen bu kapılara birer rampa ile ulaşılmaktadır. Rampadan çıkılınca kulelerin arasındaki avluya varılmaktadır. İç mekan duvarlarının bazıları, üzerlerinde yazılar da olan duvar kaplaması şeklindeki heykel ve ortostatlar bulunmuştur. Çok çeşitli sahneleri konu alan kabartmaların sayısı yüzü bulmaktadır. Bunlar ve bir kısım tanrı heykeli üzerindeki yazılarda Luvi dilinde hiyeroglifle ve alfabetik harflerle Fenike dilinde yazısı kullanılmıştır. Taş işçiliğinde iki farklı usta grubunun çalıştığı anlaşılmaktadır. Bunlardan birinin çalışmaları belirli bir profili ve kulakları olan canlı ve hareketli kabartmalardır. Diğer usta grubunun çalışmaları ise kontrplaktan oyulmuş gibi basmakalıp çalışmalardır. Epik fantezi Epik Fantezi, fantezi edebiyatının gerçek dünyadan uzak, hayali bir ikincil dünyayı geçen bir alt türüdür. Epik fanteziye verilebilecek örnekler, Yüzüklerin Efendisi üçlemesi Buz ve Ateşin Şarkısı serisi, ve Hobbit olabilir. Fantazi edebiyatının bu alt türünün hikâyelerinin geçtiği evren içinde bulunduğumuz birincil dünyadan farklı olan ikincil bir dünyada geçer. Bu dünyada örneğin fizik kuralları bilinen kurallardan farklı olabilir. Coğrafi, dini, kültürel yapısı tamamen farklı ve bazen de gerçek dışı olabildiği için genelde harita ve ek kitaplar ile desteklenen hikâyelere sahiptirler. Fantazi edebiyatının bu türünde hikâye genel olarak büyük kötücül gücün yenilmesi ile sonuçlanır. Tüm kitap/kitap serisi boyunca kahraman ve/veya yoldaşlarının nihai hedefi kötücül gücü yenmektir. Bu amaç çerçevesinde eğitim alır, savaşır ve yaşarlar. Savaşlar hikâyenin genel hatları itabari ile oldukça önemlidir. Türün bu biçimde şekillenmesine katkıyı yapanlar olarak "J.R.R. Tolkien", "C.S. Lewis" gösterilebilir. Karakterler hikâyenin başında kötü güçler tarafından tehdit edilirler veya doğumlarından itibaren bu güçle savaşmak için yetiştirilirler. Normal hayatlarını bir anda geride bırakan karakterler dünyayı kurtarmak için tüm dünyevi zevklerden vazgeçecek kadar ileri gidebilirler. Örneğin Zaman Çarkı, Yüzüklerin Efendisi vs. Ana karakter ve arkadaşları bu yolculuklarında başlangıçta çocuksu ve hovarda olsalar da zaman geçtikçe hızlı bir şekilde yetişkin olurlar. Yolculuk sırasında kayıp, ölmüş akraba, sevgili, dostlarına rastlayabilir, akıl hocası olarak tabir edilen ve çoğu zaman ana kahramandan çok daha fazla şeyler bilen biriyle karşılaşabilirler. Ejderha Mızrağı, Miras Döngüsü, Harry Potter serisi, Narnia Günlükleri vs. Ana karakterin savaşması gereken kötü gücün yanı sıra onunla aynı düzeyde yer alan ve genellikle hikâye boyunca karşısına çıkan kötülüğün hizmetkarları ile dövüşürler. Mesela, "Harry Potter"dan "Draco Malfoy", "Zaman Çarkı"ndan "Terkedilmişler" vs. Horizon Horizon, BBC'nin günümüzde yayınlanmakta olan popüler bilim ve felsefe içerikli belgesel programıdır. Program ilk defa, mucit Buckminster Fuller'in teorierini ve yapılarını anlatan "The World of Buckminster Fuller" adlı bölümle 2 Mayıs 1964'te yayınlandı. Bu bölümde Horizon dizisinin amacı da "Dünya'nın önde gelen bilim adamları ve filozoflarının meraklarını gözlemlerini ve düşüncelerini anlatabilecekleri bir platform oluşturmak" şeklinde geçti. Program BBC Two kanalında yayın hayatına devam etmektedir. Şimdiye kadar 48 sezon ve 1104 bölüm oluşturulmuştur. Silvan BarajÄ± ve Hidroelektrik Santrali Silvan Barajı ve Hidroelektrik Santrali, GAP bölgesinde'nde temeli 4 Mayıs'ta atılması planlanan barajdır. Atatürk Barajı'ndan sonra ikinci büyük baraj olacaktır. Baraj tamamlandığında 318.000 kişinin istihdam edilmesini sağlayacaktır. Barajın maliyeti 6 milyar liradır. Baraj GAP Projesi kapsamında yapılan son barajdır. Atatürk Barajı'ndan sonra GAP içerisinde yer alan en büyük sulama barajı olma özelliği taşıyan Silvan Barajı, 7 milyar metreküp göl hacimli olacak. Hizmete girdiğinde 160 megavat hidroelektrik santrali gücüne sahip olacak baraj ile aynı zamanda 245 bin hektarlık alanın sulanması sağlanacak. Önyüzü beton kaplamalı kaya dolgu olarak inşa edilecek olan baraj, gövde yüksekliği 174,5 metre, kret boyu 440 metre ve gövde hacmi 8,5 milyon metreküp olacak. Barajın ülke ekonomisine yıllık katkısı 1,1 milyar ₺ katkı olması planlanmaktadır. Shane Dawson Shane Dawson (d. 19 Temmuz 1988), Amerikalı YouTube oyuncusu, komedyen ve müzisyen. Temmuz 2015'te biseksüel olduğunu bir videosuyla açıklamıştır. Through the Wormhole Through the Wormhole ya da Through the Wormhole with Morgan Freeman, Amerikalı aktör Morgan Freeman tarafından anlatılan ABD yapımı bilim belgeselleri dizisidir. ABD'de 9 Haziran 2010'da Science kanalında yayın hayatına başlamıştır. İkinci sezonda 9 bölüm bulunmaktadır. 1 nolu DVD bölgesinde 1. sezon 8 Mart 2011, 2. sezon 22 Kasım 2011'de DVD aracılığıyla piyasaya sürüldü. Edward Makuka Nkoloso Edward Makuka Nkoloso, Zambiyalı fen bilgisi öğretmeni, gazi, vizyoner, avukat ve Lusaka Belediye başkan adayı. Nkoloso ayrıca Zambiya'nın bağımsızlığı esnasında resmi olmayan uzay programı sayesinde tanınmıştır. Nkoloso, 1960'lı yıllarda kendi hazırladığı bu programdaki bir roket sayesinde, Mars'a 10 astronot ve 17 yaşındaki bir kız ile onun kedisini göndermek için çalışmalar yapıyordu. Bunun için o esnalarda Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği arasında hızlanan uzay Yarışının kötü geçmesini umut ediyordu. Ancak 2012 yılı itibarıyla, ne Amerika Birleşik Devletleri ne de Sovyetler Birliği henüz Mars'a insanlı bir uçuşu gerçekleştirebilmiş değildir. Astronot eğitimi için Nkoloso'nun Lusaka yakınlarındaki çok gizli merkezine eğitim için gelen kursiyerler, eğitimlerinde İngiliz askeri miğferi ile tek parça tulum giyiyorlardı. Nkoloso hazırlamak istediği roketi alüminyum ve bakırdan 10 metreye 6 metre büyüklüğünde yapmak istiyordu. Tüm bu çabalarını anlatmak amacıyla bir gazeteye yazı yazdı. Yazısında UNESCO'dan gerçekleştireceği bu uzay programını Mars'lıları Hristiyanlaştırmak için uygulamak istediğini ve bunun için kendisine £ 7.000.000 hibe edilmesi gerektiğini belirtti. Ayrıca roket ile uçuşu 1964 yılında Zambiya'nın bağımsızlık gününde başlatacaklarını da söyledi. Nkoloso'nun uzay programı UNESCO'dan hibe gelmemesi nedeniyle gerçekleşemedi. Ayrıca uzay programında "uzay kızı" olacak olan Astronot'ta hamile kalmıştı. Bunların yanı sıra Nkoloso'nun programının gerçekleşmesi için Zambiya hükûmeti de yardım etmemiş ve çaba göstermemiştir. Proje yıllar sonra bilimsel olmasa bile sanatsal açıdan ciddi bir etki bırakmıştır. İspanyol fotoğrafçı Cristina De Middel, Daniel Siim ve birçok sanatçı tarafından bir foto projelere dönüştürülmüştür. Nkoloso çalışmalarında esinlenerek yapılan Afronauts filmi Frances Bodomo tarafından çekilmiş ve 2014’de Sundance Film Festival’inde galası yapılmıştır. Ayrıca birçok belgesel çalışmasında ve edebiyat eserinde yer almıştır. Nkoloso daha sonra Ndola'da bulunan Gaziler derneğinde başkanlık görevini yürütmüştür. Erenköy Cemaati Erenköy Cemaati, Cumhuriyet dönemi Türkiye'sinde kurulan bir tarikattir. Nakşibendilik geleneği içinde olup esnaf ve işadamları kolu olarak bilinir. Üye sayısına göre bakıldığında büyümekte olan cemaatlerdendir. Cumhuriyet dönemi Türkiye'sinde tekkeler kapatılınca, Kelâmî Dergâhı'na bağlı Erbilli Mehmed Esad Efendi'nin halifesi Mahmut Sami Ramazanoğlu, Esad Efendi'nin vefatından sonra Erenköy'e yerleştiler. Esad Erbilî Efendi'den sonra cemaatin dînî sorumluluğunu Mahmut Sami Ramazanoğlu üstlendi. Mahmut Sami Ramazanoğlu'nun 1984 yılında vefatı sonucu cemaatin sorumluluğunu halifesi Musa Topbaş üstlendi. Onun da vefatından sonra cemaatin başına Osman Nuri Topbaş geçmiştir. Cemaatin kurulu önemli vakfı Aziz Mahmut Hüdâyî Vakfı'dır. Cemaatin Ankara kolunu Muradiye Vakfı yürütmektedir. Cemaatin bir yayın organı Altınoluk dergisidir. Burada görüşleri tasavvufî bir yönden açıklanmaktadır. Oden Oden (), haşlanmış yumurta, daikon, konja, hafif sulu balık keki ve soya aromalı dashi sosunda pişirilmiş Japon kış güveciidir. Malzemeler bölgeye ve her hane arasında değişir. Karashi genellikle çeşnilik olarak kullanılır. Oden (anlam ayrımı) Oden bir Japon yemeğidir. Oden ayrıca şu anlamlara gelebilir; Kılıç ve büyü Kılıç ve büyü, fantezi edebiyatının bir alt türüdür. Bu türde, kahramanlar genelde kılıç kullanırlar. Romantizm sıklıkla kullanılır. Büyü ve doğaüstü öğeler de bulunur. Epik fanteziden farkı dünyayı ilgilendiren meselelerden çok kişisel savaşlara odaklanmasıdır. Bu türe en yakın edebiyat türü nispeten daha az fantezi içerikli ve daha çok tarihsel konular işleyen İtalyan fantezi edebiyatı örneklerinden kılıç ve terliktir. Bu türe en iyi örnek Robert E. Howard'ın özellikle Barbar Conan ve Kull of Atlantis gibi eserleri gösterilir. Kılıç ve büyü türüne diğer örnek kitaplar: SpaceX SpaceX (Space Exploration Technologies Corporation, Uzay Keşif Teknolojileri Şirketi), merkezi ABD'nin Kaliforniya eyaletindeki Hawthorne şehrinde bulunan bir Amerikalı uzay taşımacılığı şirketidir. Şirket 2002 yılında, daha önce PayPal'ın da kurucularından olan, Tesla Motors şirketinin CEO'su Elon Musk tarafından; Mars'ın kolonileştirilmesini sağlamak üzere uzay taşımacılığının maliyetini düşürme hedefiyle kuruldu. Şimdiye kadar Falcon 1 ve Falcon 9, Falcon Heavy isimli, en baştan tekrar kullanılabilirlik için tasarlanmış olan, uzaya fırlatma araç/roket sistemlerini ve Falcon 9 tarafından yörüngeye çıkarılmış olan, Uluslararası Uzay İstasyonuna malzeme/erzak temin etmek üzere Dragon (insansız) uzay aracını geliştirdi. Dragon uzay aracının insanlı hali geliştirme aşamasındadır. SpaceX'in başarıları arasında şunlar bulunmaktadır: SES-8 uydusunun 3 Aralık 2013'te fırlatılışı, SpaceX'in yer eşzamanlı yörünge'ye ilk teslimatı olmuştur. Kaliteyi ve maliyeti denetim altında tutmak amacıyla, SpaceX uzay aracı ve roketlerde kullandığı bileşenlerin büyük çoğunluğunun tasarımını, testlerini ve üretimini şirket içinde gerçekleştirmektedir; bu bileşenler arasında Falcon fırlatma araçlarında ve Dragon uzay aracında kullanılan Merlin,Kestrel ve Draco roket motorları bulunmaktadır. Bu SpaceX'in sektördeki en ucuz fırlatma fiyatını verebilmesine ve geleneksel roket geliştirme/üretme zamanını büyük oranda azaltabilmesine olanak tanımıştır. 2013 Kasım ayında, ticari fırlatmalarda piyasa lideri olan Fransız şirketi Arianespace, SpaceX'in oluşturduğu rekabet sebebiyle, Ariane 5 roketiyle jeostatik Yörünge'ye taşıdığı "daha hafif uydular" için esnek fiyatlandırmaya gideceğini açıklamıştır. 2006 yılında NASA; şirket ile, Uluslararası Uzay İstasyonu'na (UUİ) yük tedarik edebilecek bir fırlatma/taşıma sistemini tasarlayıp gerçekleştirebilmesi için 'Ticari Yörüngesel Taşımacılık' (COTS) sözleşmesi imzaladı. SpaceX, 2015 haziran itibarıyla UUİ'ye, yük tedarik anlaşması altında, 5 uçuş gerçekleştirmiştir. NASA; SpaceX ile ayrıca, NASA'nın 'Ticari Mürettebat Geliştirme' (CCDev) programının parçası olarak, insanlı kullanıma uygun Dragon aracının geliştirilmesi ve başarılı bir şekilde kullanımının gösterilmesi için sözleşme imzalamıştır. SpaceX, ilk mürettebatlı Dragon/Falcon 9 uçuşunu 2016 yılı içinde yapmayı planlamaktadır. Şirket o zamana kadar uzay aracına, tamamıyla tüm gereksinimleri karşıladığı tasdiklenmiş, insan-kullanımı için "fırlatma sırasında kaçış sistemi"’ni dahil etmiş olmayı umuyor. NASA sözleşmelerinin yanı sıra; SpaceX özel sektör şirketleri, ABD dışındaki hükûmet kurumları ve Amerikan ordusuyla, kendisinin fırlatma hizmetleri için sözleşme imzalamıştır. 2015 şubat itibarıyla, SpaceX 15 adet Falcon 9 roketini; 14 başarılı ve bir kısmi başarısızlıkla fırlatmış ve müşterileri için en az 30 ileri tarihli fırlatma planlamış durumdadır. SpaceX 2002 Haziran ayında, PayPal ve Tesla Motors şirketlerinin ortak kurucularından olan Elon Musk tarafından kuruldu, çünkü Elon Musk serveti ile emekli olmak ya da hayırseverlik yapmaktan daha fazlasını yapmayı istiyordu, ayrıca uzaya ucuz ve güvenilir erişim konusu ABD'de kazanca çevrilebilecek umut vadeden bir sektördü. Hedefi ticari havayolu uçaklarınınkine benzer şekilde, uzaya birçok defa gönderilebilecek basit ve göreli ucuz yeniden kullanılabilir roketler üretmekti. Takvimler 2006 mart ayını gösterdiğinde, Musk kendi servetinden şirkete 100 milyon $ yatırım yapmıştı bile. 4 Ağustos 2008 tarihinde; SpaceX fazladan, girişim sermayesi firması olan Founders Fund şirketinden 20 milyon $ yatırım almıştır. 2012 yılının başlarında, şirketin yaklaşık olarak 3'te 2'si kurucusuna aitti ve onun 70 milyon adet hissesinin o zaman için özel sektör piyasalarındaki değerinin 875 milyon $ olduğu tahmin ediliyordu, bu da SpaceX şirketinin 2012 Şubat ayı civarındaki değerinin yaklaşık 1.3 milyar $ civarında olduğunu gösterir. 2012 Mayıs ayındaki COTS 2+ uçuşundan sonra, şirketin özel sermayesinin neredeyse ikiye katlanarak 2.4 milyar $ değerine ulaşmıştır. 2012 yılında iken şirketin halka arzının 2013 yılının sonuna doğru mümkün olacağı algılanmıştır, ancak sonrasında Musk, 2013 Haziran ayında yaptığı açıklamada herhangi muhtemel halka arzı, "'nın düzenli uçuş yapmaya başlamasına kadar bekleteceğini duyurdu," ve bu açıklama 2015 yılında değişitirilerek, SpaceX'in halka açık bir şirket olması için daha çok yıllar geçeceği belirtildi. Şirket 2002 yılında kurulduğundan beri hızla büyümüştür, 2005 Kasım ayında 160 olan çalışan sayısı 2008 Temmuz ayında 500'ü, 2010 yılında 1.100'ü, 2012’nin başlarında 1800'ü, 2013'ün başlarında ise 3000'i geçmiştir. 2013 Ekim ayı itibarıyla, şirketin tam zamanlı ve proje bazlı toplam 3,800 çalışanı bulunmaktaydı. 2005 Ocak ayında, SpaceX Surrey Satellite Technology Ltd. şirketinin % 10 hissesini satın almıştır. 16 Haziran 2009 tarihinde, SpaceX Astronot Güvenliği ve Görev Güvencesi bölümünü açtığını duyurmuştur. Eski NASA astronotu Ken Bowersox bölümün faaliyetlerini yürütmek üzere şirketin başkan yardımcısı olarak işe alınmıştır. Ancak, eski astronotun sonradan 2011 yılının sonuna doğru SpaceX şirketinden ayrıldığı bildirilmiştir. Ayrılışı için hiçbir neden bildirilmemiş ve yerine de herhangi bir kişi alınmamıştır. Şu anda, Elon Musk yönetim kurulu başkanı (CEO) ve Gwynne Shotwell ise şirket başkanı ve şirket işletme sorumlusu (COO) olarak görev yapmaktadır. SpaceX özel sektör tarafından finanse edilen bir uzay taşımacılığı şirketidir. İlk fırlatma aracını—Falcon 1—ve üç Roket motorunu—Merlin,Kestrel ve Draco— tamamıyla özel sermaye ile gerçekleştirmiştir. SpaceX ABD hükûmeti ile Merlin roket motorunun değiştirilmiş bir halini kullanan Falcon 9 fırlatma aracının finansmanın bir kısmı için anlaşma imzalamıştır. SpaceX, Metan yakıtlı Raptor roket motoru kullanan, Falcon Heavy ağır fırlatma aracını ve bir dizi yeniden kullanılabilir fırlatma aracı teknolojisini kendi özel sermayesi ile geliştirmektedir. 2012 Mayıs ayı itibarıyla, SpaceX kuruluşundan sonraki ilk 10 yılında toplam 1 milyar $ finansman ile çalışmış bulunmaktadır. Bunun içindeki 200 Milyon $ değerinde özel sermayenin yarısını Musk'ın yaptığı 100 Milyon $ değerindeki yatırım ve diğer yatırımcıların verdiği 100 Milyon $ oluşturmaktadır (Founders Fund, Draper Fisher Jurvetson, ...). Finansmanın kalan kısmı uzun süreli fırlatma ve geliştirme anlaşmalarındaki "süreç ilerlemesi" ara ödemelerinden gelmiştir. 2012 Nisan ayı itibarıyla, NASA bu finansmanın 400–500 Milyon $ değerindeki kısmını, çoğunluğu fırlatma anlaşmalarındaki ara ödemelerden olmak üzere, sağlamış bulunmaktadır. 2012 Mayıs ayı itibarıyla, SpaceX 40 adet fırlatma görevi için anlaşmalar imzalamıştı ve uzun dönem anlaşmalar için etkisiyle, her anlaşma imzalamadan hemen sonra peşin ödeme içeriyordu, ayrıca çoğu fırlatma tarihinden önce tamamlanan fırlatma aracı bileşenleri için ara ödeme içeriyordu. 2012 Ağustos ayında, SpaceX NASA ile "" olanağını sunacak olan bir mürettebatlı uzay kapsülü tasarımı ve geliştirilmesi için büyük bir anlaşma imzaladı; bu anlaşma ile NASA 2017 yılına kadar tekrar Amerikan topraklarından uzaya astronot gönderebilme kapasitesine sahip olmayı planlamaktadır. Başka iki şirket, Boeing ve Sierra Nevada Corporation, NASA ile benzer geliştirme anlaşmaları imzalamışlardır. NASA'nın bu üç şirketle yaptığı çerçevesinde, bu üç şirketin, NASA'nın "" oluşumu üzerinden, yaptıkları ilerlemeler ve başarıları ile ticari insanlı uzay uçuşunun kabul edilebilir fiyatlarla hem halk için hem de devlet için kullanılmaya başlaması amaçlanmaktadır. Bu anlaşmanın parçası olarak, SpaceX 2012 ve 2014 mayıs arasında yapacağı teslimatlar için 440 milyon $ değerinde bir anlaşma imzalamıştır. 2012 yılı sonunda, SpaceX'in iş listesinde toplamda 4 Milyar $ değerinde, ABD hükûmeti ve özel sektör müşterileri ile olan anlaşmaların getirisini temsil eden 40'tan fazla fırlatma bulunmaktaydı,bu anlaşmaların çoğunda çoktan SpaceX'e ara ödemeler yapılmaya başlanmıştı. 2013 Aralık ayı itibarıyla, SpaceX 50 adet ileri tarihli fırlatmayı anlaşmalarla bağlamıştı, bunların 3'te 2'si ticari müşterileri içindi 2013 sonlarına doğru, uzay endüstrisi medyasında SpaceX'in rakiplerine (Ariane 5 ve Proton) göre yorumlar yapılmaya başlanmıştı. Bu tarihlerde SpaceX fazladan en az 10 adet daha jeostatik yörünge uçuşu planlamıştı.—at which time SpaceX had at least 10 further geostationary orbit flights on its books. 2015 Ocak ayında, SpaceX Google'dan ve Fidelity yatırım şirketinden , şirketin % 8,333'lük hissesine karşlık, toplamda 1 Milyar $ finansman sağladı, böylece şirketin değeri yaklaşık 12 milyar $ değerine yükselmiştir. En başta bu yatırımın SpaceX'in uydu üretimi ve küresel uydu internet servis çalışmasını başlatması yüzünden olduğu düşünüşmüş olsa da, Gwynne Shotwell 2015 Mart ayında yaptığı açıklamada, yatırımın özel olarak küresel internet projesi için olmadığını belirtmiştir. Google; O3b ve OneWeb ile yollarını ayırdığından beri uydu internet ortağı aramaktaydı. Elon Musk diğer uzay fırlatma servislerinin yüksek fiyatlarının kısmen de olsa gereksiz bürokrasiden kaynaklandığına inanmaktadır. Daha önce amaçlarından birinin uzaya erişimin maliyet etkinliğini ve güvenilirliğini önemli miktarda artırmak olduğunu belirtmişti. 2010 aralık ayında SpaceX, Dragon uzay kapsülü iki yörüngeli uçuştan döndükten sonra, başarılı bir şekilde bir uzay aracını fırlatan ve geri döndüren ilk özel sektör şirketi olmuştur. Uzay Vakfı SpaceX'e, Dragon aracının başarılı fırlatışı ve dünyaya başarılı bir şekilde geri döndürmesi sebebiyle 2011 yılının Uzay Başarım Ödülünü vermiştir. Çeşitli konferanslarda, SpaceX geleceğin motor ve fırlatma araçlarına dair tasarım görsellerini ortaya koymuştur. Bu tasarımların gerçekleştirimi, verimin artırılmasına dair taleplere bağlı olarak yapılacağı belirtilmiştir. şirketin 2004'teki planlarında "müşteri talebi olması durumunda ağır ve süper-ağır fırlatma sistemlerinin yapılacağı" bildirilmiştir, ağırlıktaki her kademe artışı yörüngeye çıkış maliyetini düşürecektir. CEO Elon Musk şu açıklamayı yapmıştır: "İnanıyorum ki libre başına 500 $(1,100$/kg) veya daha azı başarılabilir." SpaceX kendisine ait mürettebatlı ilk uzay aracı olan "Dragon" uzay aracının 2017'ye kadar test uçuşunu yapmayı planlıyor. Elon Musk kişisel hedefi olarak nihayetinde Mars'ın insanlı araştırılması ve yerleşilmesi olduğunu belirtmiştir. 2011'de yaptığı bir görüşmede Mars'ın yüzeyine 10 ile 20 yıl arası bir sürede insanları indirmeyi umduğunu belirtmiştir. 2013 Haziran ayında, Musk özel sermayeli olarak tasarlanacak ve yapılacak olan Mars'a gidecek ve Dünya'ya geri dönecek uzay aracı, motoru,uzay kapsülü, uzay uçuş sistemlerinin tümünü içeren terimini kullanmıştır, ve ayrıca SpaceX'in Teksas Boca Chica'daki fırlatma üssünde Mars-temalı isimleri gayrimenkül paketleri için kullanılmaktadır. 2014 Mart ayında, COO Gwynne Shotwell Falcon Heavy ve Dragon v2 mürettebatlı versiyonu uçuşa hazır olunca, şirketin mühendislik takımının Mars görevlerindeki taşımacılık altyapısı üzerine yoğunlaşacağını söylemiştir. 2015 Ocak ayında, Musk 2015'in sonlarına doğru Mars Taşımacılık Sistemi için "tamamen yeni bir mimari"nin ayrıntılarını açıklamayı umduğunu belirtmiştir. 2015 Ocak ayında, SpaceX uydu üretimi ve küresel uydu internet sağlayıcılığı işine gireceğini duyurdu . Uydu üretim tesisinin Washington eyaletinin Seattle kentinde olacağı belirtilmiştir. Internet hizmetinin 1100 km'lik yörüngelere sahip 4000 adet uydudan oluşan bir uydu ağı üzerinden çalışacağı ve 2020 hizmet vermeye başlayacağı belirtilmiştir. Bu işin hedefinin karlılığı ve para akışını artırarak SpaceX'in Mars kolonisi kurmasını olanak vermektir. Geliştirme aşamasında olan geleceğin ürünleri arasında Falcon Heavy fırlatma sistemi, Falcon 9 ve Falcon Heavy araçları için tekrar kullanılabilir fırlatma araçları ve yeni Sıvı Metan yakıtlı Raptor roket motoru bulunmaktadır. Falcon Heavy roketi Falcon 9 teknolojisi temelinde tasarlanmıştır ve tamamlandığında Apollo-dönemindeki Saturn V roketinden beri dünyadaki en güçlü roket olacaktır. Falcon Heavy, Apollo 8 uçuşlarında olduğu gibi yörüngesine mürettebatlı Dragon aracı göndermekte kullanılabilir ya da değiştirilmiş insansız Dragon aracınını Mars'a iniş görevine göndermekte kullanılabilir. Musk şirketin amacının Mars üzerinde kalıcı insan varlığının oluşturulmasına yardım etmek olduğunu belirtmiştir. SpaceX Genel Merkezi Los Angeles banliyösü olan Hawthorne kentinde, 1 Roket Yolu ("1 Rocket Road") adresinde bulunmaktadır. Daha önceleri Boeing 747 uçaklarının gövdelerinin üretildiği bu büyük tesis, SpaceX'in ofis alanı, görev yönetimi ve araç fabrikası kısımlarını içermektedir. Bölge Amerikadaki uzay-havacılık genel merkezleri, tesisleri ve/veya altyüklenicileri açısından en çok yoğunluğa sahip olan bölgedir, bunlara büyük bir uzay-havacılık mühendisleri ve kolejden yeni mezun mühendisleri havuzu oluşturan Boeing/McDonnell Douglas ana uydu üretim yerleşkesi, Raytheon, NASA'nın Jet İtki Laboratuvarları, Lockheed Martin, BAE, Northrop Grumman ve AECOM vs. tesisleri de dahildir. SpaceX roketlerinin ve roket motorlarının üretiminde yüksek oranda kullanmaktadır. Uzay ve Havacılık endüstrisinde benzeri görülmemiş bir şekilde, SpaceX kendi roket motorlarını, fırlatma araçlarını, uzay araçlarını, temel aviyonik bileşenlerini ve tüm yazılımlarını Hawthorne tesislerinde şirket içinde üretmektedir. Yine de SpaceX'in 3000'den fazla tedarikçisi bulunmaktadır ve bunlardan 1100 kadarı SpaceX'e haftalık malzeme teslimatı yapmaktadır. SpaceX, 2015 ocak ayında yaptığı duyuruda, Redmond, Washington'da nin kurulacağını bildirmiştir. Tesiste başlangıçta 60 olacak olan mühendis sayısının birkaç yılda 1000'i bulabileceği belirtilmiştir. SpaceX'in Houston, Texas; Chantilly, Virginia; ve Washington, D.C. konumlarında bölgesel ofisleri bulunmaktadır. 2014 yılında Seattle bölgesinde açtığı ofis şu anda yoğun bir şekilde mühendis ve yazılım geliştiricilerinden işe alım yapmaktadır. SpaceX'in 2 adet test tesisi bulunmaktadır: Texas eyaletinin McGregor kentindeki SpaceX Roket Geliştirme ve Test Tesisi () ve New Mexico eyaletinin güneyindeki çölünde kurulmuş olan 'da bulunan ve kiralanmış bir (dikey kalkış, dikey iniş) test tesisi . Tüm SpaceX roket motorları test edilir ve Falcon 9 v1.0 ve test araçlarının düşük-irtifa VTVL uçuş testleri McGregor tesisinde yapılmıştır. aracının , Yüksek Hız uçuşu testi UzayLimanı Amerika'da 2015 yılı içerisinde yapılması planlanmıştır. Ek olarak, McGregor tesisinde, Dragon uzay aracının uçuş-sonrası sökme ve yakıt boşaltma işlemleri yapılmıştır. SpaceX, kapanmış olan Beal Aerospace şirketine ait, Texas eyaletinin McGregor kentindeki, test tesislerini satın aldı ve buradaki tesislerdeki en büyük test tablasını Falcon 9 motorunun testi için yeniden donattı. SpaceX satın aldıktan sonra tesiste pek çok