beğenmezse çok üzülecektim, çünkü çok önemli bir fikir olduğunu biliyordum. Ive ekranın görüntüsünü Jobs'a kendi toplantı odasında, baş başalarken gösterdi etrafta kimse olmazsa Jobs'ın ters bir karşılık vermesi ihtimalinin azalacağını biliyordu. Neyse ki Jobs ekrana bayıldı. İşte gelecek bu, dedi sevinçle. Aslında fikir öyle iyiydi ki, Jobs bunun yapmak istedikleri cep telefonuna arayüz yaratma sorununu çözebileceğini fark etti. O proje çok daha önemli olduğundan tabletin geliştirilmesini askıya aldı ve çoklu dokunmatik arayüz, telefon ekranına uyarlandı. Telefonda işe yararsa, diye anımsıyordu, geri dönüp tablette de kullanabileceğimizi biliyordum. Jobs, Fadell, Rubinstein ve Schiller'ı tasarım stüdyosunun toplantı odasına çağırarak gizli bir toplantı düzenledi Ive çoklu dokunmatik ekranı tanıttı. Vay be. dedi Fadell. Ekranı herkes sevmişti, ama bir cep telefonunda kullanıp kullanamayacaklarından emin değildiler. Delaware'deki FingerWorks adlı küçük bir şirket çoklu dokunmatik iz sürücüler üretmekteydi bile. Delaware Üniversitesi'nde çalışan iki akademisyen, John Elias'la Wayne Festerman tarafından kurulan FingerWorks, çoklu dokunmatik özelliğini taşıyan tabletler geliştirmiş ve çeşitli parmak hareketlerini, örneğin çimdikleme ve tıklama hareketlerini faydalı fonksiyonlara çevirmenin patentlerini almışlardı. 2005 başında Apple, şirketi tüm patentleriyle birlikte sessiz sedasız satın aldı ve iki kurucusunu bünyesinde çalıştırmaya başladı. FingerWorks ürünlerini başkalarına satmayı kesti ve yeni patentlerini Apple'ın adına almaya başladı. Dokunmatik tekerli P1 ve çoklu dokunmatik P2 telefonlarının üstünde altı ay çalışıldıktan sonra Jobs, ikisi arasında seçim yapmak için beyin takımını toplantı odasına çağırdı. Fadell dokunmatik tekerli modeli geliştirmek için canla başla uğraşmıştı ama basit şekilde arama yapmanın yolunu bulamadıklarını itiraf etti. Çoklu dokunmatik seçeneği daha riskliydi, çünkü işin mühendislik kısmının altından kalkabileceklerine emin değillerdi ama bir yandan da daha heyecanlı ve gelecek vaat ediciydi. Bunu kullanmak istediğimizi hepimiz biliyoruz, dedi Jobs, dokunmatik ekranı göstererek. O yüzden bunu kullanmanın yolunu bulalım. Şirketi riske atmak olarak gördüğü anlardan biriydi bu risk yüksekti, ama başarırlarsa ödül büyük olacaktı. Ekipten iki kişi Blackberry'nin popülaritesini göz önünde bulundururak klavye de olması gerektiğini söylediler, ama Jobs bu fikri veto etti. Fiziksel bir klavye, ekranın yerini azaltırdı ve dokunmatik ekran klavyesi kadar esnek ve uyarlanabilir olmazdı. Klavye donanımı kolay bir çözüm gibi görünüyor, ama kısıtlayıcı, dedi. Klavyeyi ekrandan, yazılım olarak verirsek, ona ne çok yeniliği uyarlayabileceğimizi bir düşünün. Bu riske girelim ve bu işi halletmenin yolunu bulalım. Sonuçta ortaya çıkan cihazın ekranı, telefon numarası tuşlamak istediğinizde bir sayısal tuş takımı, yazı yazmak istediğinizde bir daktilo klavyesi ve başka eylemler için gerekli çeşitli tuşlar sunacaktı. Ve video seyrederken bütün bunlar kaybolacaktı. Donanım yerine yazılım koymak arayüzün gerçekten de esnek ve uyarlanabilir olmasını sağladı. Jobs altı ay boyunca her günün bir kısmını ekranın geliştirilmesine yardım etmekle geçirdi. Şimdiye kadar uğraştığım eğlenceli aktivitelerin en karmaşığıydı, diye anımsıyordu o günleri. Sgt. Pepper'ın[35] varyasyonlarını geliştiren kişilerden biri olmak gibiydi. Şimdi basit görünen birçok özellik, yaratıcı beyin fırtınalarının eseriydi. Örneğin ekip cihazın cepte hareket ederken müzik çalmasından veya yanlışlıkla arama yapmasından kaygılanıyordu. Jobs, kaba bulduğu açma kapama düğmelerine oldum olası karşıydı. Çözüm, uyku moduna geçmiş cihazın ekranında yer alan ve onu aktive etmeye yarayan basit ve eğlenceli bir kaydırgaç olan Kaydırmalı Tuş Kilidi ydi. Bir başka çığır açıcı özellikse, telefonu kulağınıza götürdüğünüzde kulak memenizin bir fonksiyonu yanlışlıkla çalıştırmasını engelleyen sensördü. İkonlar Jobs'ın favori şeklindeydiler elbette Bill Atkinson'a ilk Macintosh'un yazılımı için tasarlattığı ikonlardı yuvarlak köşeli dörtgenler. Jobs her ayrıntıyla pür dikkat ilgileniyordu. Ekip üyeleri de diğer telefonları karmaşık kılan şeyleri basitleştirmeye çalışıyorlardı. Arama bekletme ve konferans araması fonksiyonları için büyük bir çubuk eklediler, epostalarda gezinmenin kolay yollarını buldular, çeşitli uygulamalara ulaşmayı sağlayan ve ekranı yana doğru kaydırarak ulaşılabilen ikonlar yarattılar –donanıma klavye eklemek yerine ekrandan kullanılabilen bir sanal klavye koymaları bütün bunları kolaylaştırdı. Goril Camı Jobs bazı yiyeceklere olduğu gibi bazı materyallere de düşkündü. 1997'de Apple'a geri dönüp iMac üstünde çalışmaya başlayınca, yarı saydam ve renkli plastikle neler yapılabileceğini keşfetmeye koyulmuştu. Bir sonraki aşama metaldi. O ve Ive kıvrımlı plastik PowerBook G3'ü şık titanyum PowerBook G4'le değiştirdiler PowerBook G4'te de iki yıl sonra alüminyum kullandılar –sırf çeşitli metalleri ne kadar sevdiklerini göstermek ister gibiydiler. Sonra bir iMac'te ve bir iPod nanoda anodize alüminyum, yani asit banyosu yaptırılıp elektrik verilerek yüzeyi oksitlendirilmiş alüminyum kullandılar. Jobs istediği miktarda anodize alüminyum elde edemeyeceğini öğrenince Çin'de bu iş için bir fabrika kurdurdu. Süreci denetlemek için oradaki bir yurtta üç ay kaldım, diye anımsıyordu. Ruby ile diğerleri o işin imkânsız olduğunu söylüyorlardı. Ama ben başarmak istiyordum, çünkü Steve'le ben, anodize alüminyumun gerçekten bütünlük taşıdığını düşünüyorduk. Sırada cam vardı. Jobs şöyle anlatıyor Metal de kullandıktan sonra, Jony'ye baktım ve artık camda ustalaşmalıyız dedim. Apple mağazaları için dev pencere camları ve cam merdivenler yaptırmışlardı. Başta iPhone'un tıpkı iPod gibi plastik ekranlı olması planlanmıştı. Ama Jobs ekranın cam olmasının daha iyi olacağına –iPhone'un çok daha zarif ve değerli görünmesini sağlayacağına– karar verdi. Dolayısıyla sağlam ve çizilmeye dayanıklı bir cam aramaya girişti. Doğal olarak Jobs önce, mağazaların camlarının üretildiği Asya'ya yöneldi. Fakat Jobs'ın arkadaşı olan John Seeley Brown ona, New York'un kuzeyinde bulunan Corning Glass şirketinin genç ve dinamik CEO'su Wendell Weeks'le konuşmasını söyledi –ki Brown'ın kendisi de bu şirketin yönetim kurulunda idi. Bunun üzerine Jobs Corning'in santralini aradı, ismini verdi ve Weeks'le konuşmak istediğini söyledi. Bağlandığı sekreter mesajını almayı önerdi. Hayır, ben Steve Jobs'ım, diye karşılık verdi Jobs. Beni ona bağla. Sekreter bunu yapmayı reddetti. Jobs Brown'ı aradı ve tipik Doğu Yakası saçmalıklarına maruz kaldığından yakındı. Weeks bunu duyunca Apple'ın santralini aradı ve Jobs'la konuşmak istediğini söyledi. Kendisine talebini yazıya döküp faks çekmesi söylendi. Jobs bunu duyunca Weeks'e kanı ısındı ve onu Cupertino'ya davet etti. Jobs Apple'ın iPhone için istediği camı tarif edince, Weeks ona Corning'in 1960'larda geliştirdiği bir kimyasal değişim formülü sayesinde, goril camı (gorilla glass) adını verdikleri bir cam geliştirdiğini söyledi. Bu cam inanılmaz derecede sağlamdı, ama pazar bulunamayınca Corning üretimi kesmişti. Jobs söz konusu camın yeterince iyi olduğundan şüphe duyduğunu söyledi ve Weeks'e camın nasıl üretildiğini açıklamaya girişti. Bu konuda Jobs'tan daha bilgili olan Weeks, Jobs'ın tavrını ilginç buldu. Sus da sana biraz bilim öğreteyim, olur mu. diyerek sözünü kesti. Afallayan Jobs sustu. Weeks beyaztahtaya gitti ve meselenin kimya boyutundan –iyon değişim sürecinin camın yüzeyinde bir basınçlı tabaka oluşturmasından– bahsetti. İkna olan Jobs, Corning'in altı ay içinde üretebileceği camların tamamını istediğini söyledi. Kapasitemiz yok, diye karşılık verdi Weeks. Artık fabrikalarımızın hiçbirinde o cam üretilmiyor. Korkma, diye karşılık verdi Jobs. Neşeli ve özgüvenli bir insan olan Weeks afalladı Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasına alışık değildi. Sahte bir özgüven hissinin mühendislik sorunlarını çözemeyeceğini açıklamaya çalıştı ancak bu, Jobs'ın kabul etmediğini daha önce defalarca gösterdiği bir önermeydi. Gözlerini kırpmadan Weeks'e baktı. Evet, yapabilirsiniz, dedi. Kendinizi buna inandırın. Yapabilirsiniz. Weeks bu öyküyü anlatırken hayretle kafasını salladı. Altı aydan kısa bir sürede yaptık, dedi. Daha önce hiç üretilmemiş bir cam ortaya çıkardık. En iyi bilim insanlarımızla mühendislerimizi bu işin üstünde çalıştırdık ve başardık. Weeks'in havadar ofisinde tek bir çerçeveli yadigâr var. Jobs'ın iPhone'un piyasaya sürüldüğü gün gönderdiği mesaj Siz olmasaydınız başaramazdık. Weeks sonradan Jony Ive'la arkadaş oldu Ive onun New York civarındaki göl evine ara sıra gidip gelmeye başladı. Jony'ye benzer görünüşlü cam parçaları veriyorum. Sırf dokunarak birbirinden farklı olduklarını anlıyor, dedi Weeks. Bunu sadece araştırma şefim yapabiliyor. Steve'e bir şey gösterdiğinde, anında beğeniyor ya da beğenmiyor. Ama Jony onu evirip çeviriyor, üstünde düşünüyor, ayrıntıları ve olasılıkları keşfediyor. Ive 2010'da ekibinin önde gelen üyelerini Corning'e, oradaki cam üfleyicilerle birlikte cam yapmaya götürdü. Şirket o yıl Godzilla Cam kod adlı, çok daha sağlam bir camın üstünde çalışıyordu ve ileride iPhone'da metal çerçeve gerektirmeden kullanılabilecek kadar sağlam cam ve seramik üretmeyi umuyordu. Jobs'la Apple gelişmemizi sağladı, dedi Weeks. Her birimiz ürettiğimiz ürünler konusunda fanatiğiz. Tasarım Jobs ilk Oyuncak Hikâyesi ve Apple mağazası gibi büyük projelerinin çoğunda, projenin tamamlanmasına doğru duraklatma düğmesine basmış ve büyük değişiklikler yapmaya karar vermişti. iPhone tasarımı konusunda da böyle oldu. İlk tasarımda cam ekran alüminyum bir kasaya yerleştirilmişti. Bir pazar sabahı Jobs, Ive'ı ziyaret etti. Dün gece uyumadım, dedi, çünkü onu sevmediğimi fark ettim. İlk Macintosh'tan beri yarattığı en önemli üründe bir terslik olduğunu hissediyordu. Jobs'ın haklı olduğunu anında fark eden Ive'ın canı sıkıldı. Tersliği fark edenin Steve olması yüzünden yerin dibine geçtiğimi hatırlıyorum. Sorun şuydu ki, iPhone'da ekranın çok ön planda olması gerekiyordu, ama şimdiki tasarımda kasa daha çok dikkat çekiyordu. Cihazın tamamı fazla erkeksi, fazla işlevsel ve verimli görünüyordu. Beyler, dokuz aydır bu tasarımın üstünde deli gibi çalıştınız, ama onu değiştireceğiz, dedi Jobs, Ive'ın ekibine. Hepimizin gece gündüz çalışmamız gerekecek ve bizi hemen buracıkta vurmak isterseniz size tabanca verebiliriz. Ekiptekiler surat asmak yerine destek verdiler. Apple'da en gurur duyduğum anlardan biriydi, diye anımsıyordu Jobs. Yeni tasarım, goril camın kenarlara kadar uzanmasını sağlayan ince bir paslanmaz çelik kasadan ibaretti. Cihazın her tarafı ekrana dikkat çekiyor gibiydi. Yeni görünüş ciddi, ama dostaneydi. Onu okşayabilirdiniz. İçteki devre kartlarının, antenin ve işlemcinin yerlerini değiştirmek zorunda kalmışlardı, ama Jobs bu değişikliği emretmişti. Başka bir şirket olsa cihazı piyasaya sürebilirdi, dedi Fadell, ama biz sil baştan yaptık. Tasarımın Jobs'ın yalnızca mükemmeliyetçiliğini değil, yönetme tutkusunu da yansıtan bir yönü, cihazın sımsıkı kapalı olmasıydı. Kasa bataryayı değiştirmek için bile açılamıyordu. Jobs tıpkı 1984'teki Macintosh gibi bu cihazın da içinin kurcalanmasını istemiyordu. Hatta 2011'de Apple, üçüncü şahıslara ait iPhone4 tamircilerinin açıldığını öğrenince, minik vidaları, piyasada satılan tornavidalarla açılması mümkün olmayan Pentalobe vidalarla değiştirdi. Değiştirilebilir bir batarya kullanmamak iPhone'un çok daha ince olmasını sağladı. Jobs için bir cihaz ne kadar inceyse o kadar iyiydi. İnceliğin güzel olduğuna inandı hep, dedi Tim Cook. Bunu bütün ürünlerimizde görebilirsiniz. En ince tablet bilgisayarlar bizde iPad'i de ince yaptık ve sonra daha da incelttik. Tanıtım Sıra iPhone'u tanıtmaya gelince Jobs, her zamanki gibi onu önceden bir dergiye göstermeye karar verdi. Time'ın baş editörü John Huey'yi aradı ve söze tipik bir şekilde, ürününü yere göğe sığdıramayarak başladı. Şimdiye kadar yaptığımız en iyi şey bu, dedi. Cihazı sadece Time'a göstermek istiyordu, Ama Time'da onun hakkında yazmanın altından kalkabilecek kadar zeki biri yok, bu yüzden başkasına göstereceğim, dedi. Huey onu Time kadrosundaki usta ve kalemi güçlü bir yazar olan Lev Grossman'la tanıştırdı. Grossman yazısında iPhone'un aslında çok fazla yeni buluşla gelmediğini, ama başka cihazlarda da bulunan özellikleri çok daha kullanışlı hale getirdiğini vurguladı. Ve bu gerçekten önemli. Aygıtlarımız işe yaramadığında, fazla aptal olduğumuz veya kullanım kılavuzunu okumadığımız ya da fazla tombul parmaklı olduğumuz için kendimizi suçlamaya meyilliyizdir... Aygıtlarımız bozulunca içimizde de bir şeylerin bozulduğunu hissederiz. Birisi onları yeniden işler hale soktuğunda biraz daha bütün hissederiz kendimizi. Jobs Ocak 2007'de San Francisco'da düzenlenen Macworld tanıtım etkinliğinde, tıpkı iMac'in tanıtımında yaptığı gibi Andy Hertzfeld, Bill Atkinson, Steve Wozniak ve 1984 Macintosh ekibini sahneye çağırdı. Jobs'ın kariyerindeki onca göz kamaştırıcı tanıtımın arasında en iyisi buydu belki de. Arada sırada, her şeyi değiştiren devrimsel bir ürün çıkar ortaya, diye söze başladı. İki örnek verdi bilgisayar endüstrisini tamamen değiştiren orijinal Macintosh ve müzik endüstrisini tamamen değiştiren ilk iPod. Sonra sözü tanıtmak istediği ürüne getirdi özenle. Bugün, bu sınıfa ait, çığır açıcı üç ürünü sunuyoruz. Birincisi dokunmatik kontrollü, geniş ekranlı bir iPod. İkincisi devrimsel bir cep telefonu. Üçüncüsüyse çığır açıcı bir internet iletişim aygıtı. Bu listeyi tekrarladıktan sonra şunu sordu Anlıyor musunuz. Bunlar üç ayrı cihaz değil, bu tek bir cihaz ve ona iPhone adını verdik. iPhone beş ay sonra, 2007 Haziranı'nın sonunda piyasaya sürüldüğünde Jobs'la eşi, heyecana bizzat tanık olmak üzere Palo Alto'daki Apple mağazasına yürüdüler. Jobs yeni ürünlerin satışa sunulduğu günlerde bunu genellikle yaptığından, bazı hayranları onu zaten bekliyordu Jobs'ı, İncil satın almaya gelen Musa'ymışcasına karşıladılar. Sadık hayranların arasında Hertzfeld'le Atkinson da vardı. Bill bütün gece kuyrukta durdu, dedi Hertzfeld. Jobs kollarını sallayarak gülmeye başladı. Ona bir tane gönderdim, dedi. Altı taneye ihtiyacı varmış, diye karşılık verdi Hertzfeld. Blogçular iPhone'a hemen İsa'nın Telefonu lakabını taktılar. Ancak Apple'ın rakipleri cihazın 500 dolardan satıldığını, başarılı olamayacak kadar pahalı olduğunu vurguladılar. Üstelik kurumsal müşterilere hitap etmiyor, çünkü klavyesi yok. Microsoft yine Jobs'ın bir ürününü fazla küçümsemişti. 2010'un sonuna gelindiğinde Apple, 90 milyon iPhone satmıştı ve küresel cep telefonu pazarındaki toplam kârın yarısından fazlasını elde etmişti. Kay geleceği tahmin etmekte başarılı olduğundan, Jobs ona iPhone hakkındaki fikrini sordu. Ekranı beş inçe on inç ebatlarına getirirsen dünyaya hükmedersin, dedi Kay. iPhone'un tasarımının, kendisinin Dynabook hayalini gerçek kılacak -hatta aşacak- bir tablet bilgisayara yönelik fikirle başladığını ve iPhone'un ileride o bilgisayarın doğmasına yol açacağını bilmiyordu. 36. Bölüm İkinci Raunt Kanser Nüks Ediyor 2008 Savaşları 2008 başında Jobs ve doktorları, kanserin yayıldığına artık emindiler. Doktorlar 2004'te Jobs'ın pankreas tümörlerini alırken onun kanser genomunun kısmi haritasını çıkarmış ve böylece hangi yolların kusurlu olduğunu saptamışlardı. Jobs'a en çok işe yarayacağını düşündükleri tedavileri uyguluyorlardı. Acı tedavisi de görüyordu genellikle morfin bazlı analjezikler kullanıyordu. Şubat 2008'de bir gün, Powell'ın yakın arkadaşı Kathryn Smith, Jobs'ların Palo Alto'daki evinde kalırken Jobs'la birlikte yürüyüşe çıktı. Bana kendini gerçekten çok kötü hissettiğinde sadece acıya odaklandığını, acının içine girdiğini ve böylece acıyı dindirdiğini söyledi, diye anımsıyordu. Ama bu tamamen doğru değildi. Jobs acı çektiğinde, çevresindeki herkesin bunu bilmesini sağlıyordu. Giderek büyüyen bir başka sağlık problemi vardı ki, tıp araştırmacıları bu konuya kanser ya da acı konusuna olduğu kadar odaklanmıyordu. Yeme sorunları yaşıyor ve kilo veriyordu. Bunun sebeplerinden biri, proteini ve diğer besin maddelerini sindirmekte gerekli enzimleri üreten pankreasının çoğunu yitirmiş olmasıydı. Bir başka sebebiyse, morfinin iştahını azaltmasıydı. Psikolojik bir sebep de vardı ki, doktorlar bunu tedavi etmeye nereden başlayacaklarını bile bilemiyorlardı Jobs, ergenliğinin ilk yıllarından beri son derece katı diyetlere ve oruçlara kafayı takmıştı. Evlenip çocuk sahibi olduktan sonra bile, faydalılığı şüpheli beslenme alışkanlıklarını korumuştu. Haftalarca aynı şeyi –limonlu havuç salatası ya da sadece elma– yiyor ve sonra birden o yiyeceği kesiyor, artık onu yemediğini söylüyordu. Ergenliğindeki gibi oruç tutuyor, kibirli bir edayla masadaki diğer insanlara o sıralar benimsediği beslenme programının faydalarından bahsediyordu. Powell evlendiklerinde vegandı, ama kocasının ameliyatından sonra aile yemeklerine balık gibi protein kaynaklarını dahil etmeye başladı. Vejetaryen oğulları Reed tam bir hepobura dönüştü. Jobs'ın çeşitli protein kaynaklarıyla beslenmesinin önemli olduğunu biliyorlardı. Aile, çok yönlü bir aşçı olan Bryar Brown'ı işe aldı. Chez Panisse'te Alice Waters'ın yanında çalışmış olan Brown, son derece kibar biriydi. Her ikindi vakti gelip, Powell'ın bahçede yetiştirdiği şifalı otları ve sebzeleri kullanarak sağlıklı yemekler yapıyordu. Jobs canının bir şey çektiğini söyleyince –havuç salatası, fesleğenli makarna, limon otu çorbası–, Brown sabırla onun isteğini yerine getirmenin yolunu bulmaya çalışıyordu. Jobs bildik bileli beslenme konusunda son derece sabit fikirli olmuştu, ve herhangi bir yiyeceği anında muhteşem ya da korkunç bulmaya meyilliydi. Çoğu faninin birbirinden ayırt edemeyeceği iki avokadoyu tadıp, bir tanesinin şimdiye kadar yetiştirilmiş en iyi avokado, diğerininse yenemeyecek kadar berbat olduğunu söyleyebiliyordu. Jobs'ın beslenme sorunları 2008 başından itibaren ağırlaştı. Bazı geceler, uzun mutfak masasındaki onca yemeğe aldırmadan gözlerini yere dikiyordu. Diğerleri henüz yemeklerinin yarısındayken o birden, tek kelime etmeden kalkıp gidiyordu. Ailesi stres içindeydi. Onun 2008 baharında on sekiz kilo birden vermesini seyrettiler. Sağlık sorunları 2008 Martı'nda yine basında yer aldı Fortune'da Steve Jobs'ın Sorunu adlı bir makale yayınlandı. Bu yazıda Jobs'ın kanserini dokuz ay boyunca diyetlerle tedavi etmeye çalıştığı ifşa ediliyor ve Apple hisse opsiyonlarına eski tarih atılması meselesine ne kadar karıştığı sorgulanıyordu. Yazı yayına hazırlanırken Jobs, Fortune'un sorumlu yazı işleri müdürü Andy Serwer'i yazıyı yayınlamaması için baskı yapmak amacıyla Cupertino'ya davet etti –daha doğrusu çağırdı. Serwer'ın yüzüne eğildi ve, Evet, götün teki olduğumu keşfetmişsiniz. Bu bilinmeyen bir şey mi ki. diye sordu. Jobs bu oldukça samimi argümanı Serwer'ın Time Şirketi'ndeki patronu John Huey'yi Hawaii'deki Kona Village'dan cep telefonuyla aradığında da yineledi. Başka CEO'ların da katılacağı bir panel düzenlemeyi ve hangi sağlık sorunlarının basında yer almasının uygun olduğuna dair bir tartışmaya katılmayı, Fortune'un o yazıyı yayınlamaması koşuluyla teklif etti. Dergi yazıyı yayınladı. Jobs Haziran 2008'de iPhone 3G'yi tanıttığında, zayıflığı ürünün ilanını gölgede bıraktı. Esquire'dan Tom Junod, sahnedeki kara kuru kişinin korsan gibi sıska olduğunu, giysilerinin içinde eskisi kadar sarsılmaz görünmediğini yazdı. Apple yaptığı bir basın açıklamasında, Jobs'ın sıradan bir mikrobik hastalık yüzünden kilo verdiği yalanını söyledi. Ertesi ay, soruların ardı arkası kesilmeyince, şirket bir başka basın açıklaması yaptı ve Jobs'ın sağlığının özel bir mesele olduğu söylendi. New York Times 'tan Joe Nocera köşesinde, Jobs'ın sağlık meselelerinin ele alınış tarzını yerden yere vurdu. Apple'ın kendi tepe yöneticisinin sağlığı hakkında söylediklerine güvenilemez, diye yazdı Temmuz sonunda. Bay Jobs'ın yönetimindeki Apple, çeşitli açılardan işine yarayan bir gizlilik kültürü yarattı –Apple'ın yıllık MacWorld konferansında hangi ürünleri tanıtacağına dair spekülasyonlar şirketin en iyi tanıtım araçlarından biri oldu. Ama aynı kültür, şirketin yönetimini zehirliyor. Nocera yazısını yazdığı sırada Apple'daki herkesten standart özel bir mesele karşılığını alırken, Jobs beklenmedik bir şekilde onu aradı. Ben Steve Jobs, diye söze başladı. Kendini kanunlardan üstün gören küstah, göt herifin teki olduğumu düşünüyorsun bence de sen bir sürü yalan yanlış şey yazan pis bir herifsin. Bu oldukça ilginç açılıştan sonra Jobs sağlığıyla ilgili bazı bilgiler vermeyi teklif etti ama Nocera'nın bunları yazmaması karşılığında... Nocera anlaşmaya uysa da, Jobs'ın sağlık sorunlarının sıradan mikrobik bir hastalıktan fazlası olmasına karşın ölümcül olmadığını ve kanserinin nüksetmediğini yazabildi. Jobs Nocera'ya kendi yönetim kurulu ve hissedarlarına verdiğinden daha fazla bilgi vermişti, ama yine de tüm gerçeği anlatmamıştı. Kısmen Jobs'ın kilo kaybı sebebiyle Apple'ın hisse fiyatı Haziran 2008'de 188 dolarken Temmuz sonunda 156 dolara düştü. Ağustos sonunda Bloomberg News'ün Jobs'ın önceden hazırlanmış ölüm ilanını yanlışlıkla yayınlaması ve Gawker'ın bunu haber yapması durumu iyice kötüleştirdi. Jobs birkaç gün sonraki geleneksel müzik etkinliğinde Mark Twain'in ünlü sözünü söyleyebildi. Öldüğüme dair haberler oldukça abartılı, dedi, yeni iPod'ları tanıtırken. Ama sıska görünüşü içlere su serpmiyordu. Ekim başında hisse fiyatı 97 dolara düştü. O ay Universal Music'ten Doug Morris, Apple'da Jobs'la görüşecekti. Jobs ofiste buluşmak yerine Morris'i evine davet etti. Morris onu çok hasta ve acı içinde görünce şaşırdı. Morris, klinik araştırma merkezi City of Hope'un Los Angeles'ta düzenleyeceği bir galada onurlandırılacaktı Jobs'ın da orada olmasını istiyordu. Santa Monica kumsalındaki dev bir çadırda düzenlenen etkinlikte Morris, iki bin kadar konuğa, Jobs'ın müzik endüstrisine nasıl can simidi attığını anlattı. Performanslar – Stevie Nicks, Lionel Richie, Erykah Badu ve Akon sahne aldılar– geceyarısından sonrasına sarkınca, Jobs soğuktan tir tir titremeye başladı. Jimmy Iovine ona kapşonlu bir kazak verdi. Jobs kapşonu gece boyunca başından çıkarmadı. O kadar hastaydı ki, öyle üşüyordu ki, o kadar sıskaydı ki... diye anımsıyordu Morris. Fortune'un deneyimli teknoloji yazarı Brent Schlender o Aralık ayında dergiden ayrılacaktı ve jübilesi Jobs, Bill Gates, Andy Grove ve Michael Dell'le yapacağı toplu bir röportaj olacaktı. Bu röportajı ayarlamak hayli güç olmuştu ve birkaç gün sonra Jobs, arayıp vazgeçtiğini bildirdi. Sebebini sorarlarsa götün teki olduğumu söyle, dedi. Gates başta sinirlendiyse de, sonradan Jobs'ın sağlık durumunu öğrendi. Çok ama çok geçerli bir sebebi vardı elbette, dedi Gates. Söylemek istemedi, o kadar. Apple'ın 16 Aralık'ta Jobs'ın Ocak ayında düzenlenecek Macworld'e katılmayacağını açıklaması –Jobs son on bir senedir büyük ürün tanıtımlarında bu forumu kullanıyordu– durumu iyice belirginleştirdi. Blogosferde Jobs'ın sağlığıyla ilgili spekülasyonlar patlama yaptı ki, bunların çoğunda gerçeğin ürpertici kokusu vardı. Mahremiyetinin ihlal edildiğini düşünen Jobs küplere bindi. Apple'ın daha aktif bir direniş göstermemesine de sinirlendi. Dolayısıyla 5 Ocak 2009'da yanıltıcı bir açık mektup yazıp, personele gönderdi. Macworld'e ailesiyle daha çok zaman geçirmek için katılmayacağını iddia ediyordu. Çoğunuzun bildiği gibi, 2008 boyunca kilo kaybettim, diye ekledi. Doktorlarım sebebini bulduklarını düşünüyorlar –vücudumun sağlıklı olması için gerekli proteinlerden yoksun kalmama yol açan bir hormon dengesizliği. Ayrıntılı kan testleri bu teşhisi doğruladı. Bu beslenme sorununun çaresi göreceli olarak basit. Bu sözlerde az da olsa doğruluk payı vardı. Pankreasın ürettiği hormonlardan biri olan glukagon, insülinin tam tersi işleve sahiptir. Glukagon karaciğerin kan şekerini arttırmasını sağlar. Jobs'ın tümörü karaciğerine yayılmıştı ve büyük hasara yol açıyordu. Bedeni kendi kendini yiyordu bu yüzden ona, glukagon seviyesini düşürücü ilaçlar verdiler. Gerçekten de hormon dengesizliğinden muzdaripti, ama bunun sebebi kanserinin karaciğerine yayılmasıydı. Jobs bu durumu, kendine olduğu kadar başkalarına da itiraf etmek istemiyordu. Ne yazık ki bu yaklaşımı hukuksal açıdan sorunluydu çünkü halka açık bir şirketi yönetiyordu. Ancak blogosferin, onun bu durumuna karşı olan tavrına çok sinirlenmişti ve karşılık vermek istiyordu. İyimser mektubuna karşın artık çok hastaydı ve şiddetli ağrılar çekiyordu. Tekrar kemoterapiye başlamıştı yan etkileri son derece ağırdı. Cildi kuruyup çatlamaya başlamıştı. Alternatif tedavilerin peşinden İsviçre Basel'a gitti deneysel bir hormon ve radyoterapi tedavisi gördü. Rotterdam'da geliştirilen, peptit reseptörü radyonüklid terapisi denen deneysel bir terapiden daha geçti. Jobs hukukçuların bir hafta süren ısrarlı tavsiyelerinden sonra nihayet hastalık iznine ayrılmayı kabul eti. Bunu 14 Ocak 2009'da, Apple personeline yazdığı bir başka açık mektupta açıkladı. Bu kararı için başta özel hayatını didikleyen blogçularla basını suçladı. Sağlığıma duyulan merak sadece bana ve aileme değil, Apple'daki diğer herkese de ayak bağı olmayı sürdürüyor maalesef, dedi. Ancak sonra hormon dengesizliğinin tedavisinin iddia ettiği kadar basit olmadığını itiraf etti. Geçen hafta sağlık sorunlarımın başta sandığımdan daha karmaşık olduğunu öğrendim. Jobs, ona sağlık tavsiyeleri verirken bir yandan da şirketin baş direktörlüğünü birlikte yürüten Bill Campbell'la Art Levinson'a danışmaktaydı. Fakat yönetim kurulu üyeleri henüz tamamen bilgilendirilmemişti hissedarlaraysa başta yanlış bilgi verilmişti. Bu bazı hukuksal sorunlar Şirketin yanlış bilgilerin yayılmasına göz yumması ya da şirketin mali geleceğiyle ilgili bilgileri saklaması menkul kıymetler dolandırıcılığı kapsamına girerdi yani suçtu. Apple'ın tekrar yükselişi Jobs'la yakından ilişkilendirildiğinden, sağlık durumu önemli bilgi kapsamında görülebilirdi. Ama kanunun bu alanında belirsizlik vardı CEO'nun kişisel hakları göz önünde bulundurulmalıydı. Mahremiyetine değer verirken, bir yandan da şirketini çoğu CEO'ya kıyasla çok daha fazla temsil eden Jobs'ın durumunda bu denge özellikle hassastı. Jobs işleri kolaylaştırmadı. Son derece duygusallaştı daha az ketum olmasını tavsiye eden herkese bağırıp çağırırken ağladığı oluyordu. Jobs'la arkadaşlığına değer veren ve onun mahremiyetini ihlal etmeye kanunen zorlanmak istemeyen Campbell, direktörlükten ayrılmayı önerdi. Mahremiyet meselesi benim için çok önemli, dedi sonradan, Steve benim milyon yıllık arkadaşım. Sonunda avukatlar Campbell'ın yönetim kurulundan istifa etmesi gerekmediğine, ama ortak baş direktörlüğü bırakması gerektiğine karar verdiler. Onun yerine Avon'dan Andrea Jung geçti. SEC soruşturmasından olumsuz bir sonuç çıkmayınca, yöneticiler daha fazla bilgi vermesi için baskı yapılan Jobs'ı savunmaya giriştiler. Basın bizden daha çok kişisel ayrıntılar istiyordu, diye anımsıyordu Al Gore. Steve kanunun gerektirdiklerinin ötesinde ne yapacağına bizzat karar vermeliydi ama o mahremiyetinin ihlal edilmesini istemediğinde ısrarlıydı. İsteklerine saygı duyulması gerekiyordu. Gore'a 2009'un başında, Jobs'ın sağlık sorunları hissedarlara söylenenden çok daha ağırken, yönetim kurulunun daha açık konuşmasının gerekip gerekmediğini sorduğumda şu yanıtı verdi Kanuni zorunlulukları gözden geçirmek ve en doğru adımı atabilmek için dışarıdan danışmanlık hizmeti aldık ve her şeyi kitabına göre yaptık. Savunmacı bir duruşum olduğunun farkındayım, ama gelen eleştirilere cidden sinirlendim. Bir yönetim kurulu üyesi hemfikir değildi. Açıkçası keşke o zaman istifa etseydim diye düşünüyorum. York 2010'da ölünce, Journal bu sözlerini yayınladı. York Fortune'a yayımlamaması kaydıyla başka bilgiler de vermişti ve dergi bunları 2011'de, Jobs üçüncü hastalık iznine ayrılınca kullandı. Apple'daki bazı kişiler York'un o sözleri söylediğine inanmadılar çünkü zamanında alenen itirazda bulunmamıştı. Ama Bill Campbell yazılanların doğru olduğunu anladı York 2009 başında ona yakınmıştı. Jerry şarabı fazla kaçırıp gecenin ikisinde üçünde beni arıyordu ve ‘Steve'in sağlığıyla ilgili sözlerine inanmıyorum, emin olmalıyız,' diyordu. Ertesi sabah ben onu arayınca da, ‘Ha, tamam ya, sorun yok,' diyordu. O akşamların bazılarında gazetecilerle konuştuğuna eminim. Memphis Jobs'ın onkoloji ekibinin başında, önde gelen gastrointestinal ve kolorektal kanser araştırmacılarından biri olan, Stanford Üniversitesi'nden George Fisher vardı. Fisher Jobs'ı karaciğer nakli yaptırmak zorunda kalabileceği konusunda aylardır uyarıyordu, ancak bu, Jobs'ın üstünde düşünmeyi reddettiği türden bilgilerdendi. Powell Fisher'ın bu olasılıktan bahsedip durmasına memnundu, çünkü kocasının bu fikri düşünmesini sağlamak için ısrarla dürtülmesi gerektiğini biliyordu. Jobs nihayet Ocak 2009'da, hormon dengesizliğinin kolayca tedavi edilebileceğini öne sürdükten hemen sonra ameliyata ikna oldu. Ancak bir sorun vardı. California'da karaciğer nakli için bekleme listesine alındı ama orada kendisine zamanında nakil yapılamayacağı ortaya çıktı. Onun kan grubundan olan bağışçıların sayısı azdı. Ayrıca Birleşik Devletler'de uygulanan kuralları belirleyen Birleşik Organ Paylaşımı Ağı, siroz ve hepatit hastalarına kanser hastaları karşısında öncelik tanıyordu. Jobs gibi zengin bir hastanın bile kuyrukta öne geçmesi kanunen mümkün değildi Jobs da bunu yapmadı. Her bağış yakından takip edilir. Kamuya açık internet sitelerinden verilere ulaşılabildiğiniz gibi, bekleme listesindeki durumunuzu da istediğiniz zaman kontrol edebilirsiniz. Hesaplarıma göre California'da Steve'e ancak Haziran sonrası karaciğer nakli yapılabilecekti. Doktorlarsa karaciğerinin Nisan civarı iflas edeceğini düşünüyorlardı, diye anımsıyordu. Dolayısıyla sorular sormaya başladı ve aynı anda iki farklı eyaletin listesinde bulunmanın yasak olmadığını, başvuranların yüzde üç kadarının bunu zaten yaptığını keşfetti. Kurallar birden fazla listeye katılmaktan caydırıcı nitelikte değildi durumu eleştirenler bunun zenginlerin işine geldiğini söylese de. İki temel koşul vardı Başvuran kişinin seçilen hastaneye sekiz saatte ulaşabilmesi gerekiyordu ki, Jobs uçağı sayesinde bunu yapabilirdi. Bir de o hastanenin doktorlarının hastayı listeye eklemeden önce bizzat muayene edip teşhis koymaları gerekiyordu. San Francisco'da çalışan ve Apple'a sık sık dışarıdan danışmanlık hizmeti veren avukat George Riley, Tennessee'li, duyarlı bir beyefendiydi. Jobs'la yakınlaşmışlardı. Riley'nin annesiyle babası doktordular ve Memphis'teki Methodist Üniversitesi Hastanesi'nde çalışmışlardı. Riley'nin kendisi de o hastanede doğmuştu ve hastanenin nakil enstitüsünü yöneten James Eason'ın arkadaşıydı. Eason'ın ünitesi, ülkenin en iyi ve en yoğun çalışan ünitelerinden biriydi 2008'de o ve ekibi 121 karaciğer nakli yapmışlardı. Başka yerlerden insanların Memphis listesine yazılmalarına itirazı yoktu. Sistemde hile yapmak değil bu, dedi. İnsanlar sağlık hizmetini nerede almak istediklerini seçiyorlar. Eskiden Tennessee'de tedavi görmek yerine California'ya veya başka yerlere gidenler olurdu. Şimdiyse insanlar California'dan Tennessee'ye geliyorlar. Riley, Eason'ın Palo Alto'ya gelip gerekli muayeneyi orada yapmasını ayarladı. 2009 Şubatı'nın sonuna gelindiğinde Jobs, Tennessee listesine adını yazdırmıştı (California listesinde de vardı) ve kaygılı bekleyiş başlamıştı. Mart'ın ilk haftasında sağlığı hızla kötüleşti. Minimum yirmi bir gün daha beklemek gerekeceği tahmin ediliyordu. Korkunçtu, diye anımsıyordu Powell. Steve o kadar dayanamayacak gibi görünüyordu. Çektikleri eziyet günbegün artıyordu. Jobs Mart ortasında listede üçüncü, sonra ikinci ve nihayet birinci sıraya çıktı. Ancak sonra günler geçti. Yaklaşan Aziz Patrick Günü'nün ve Mart Çılgınlığı [36]'nın (Memphis 2009 turnuvasındaydı ve bölgede maçlar yapılacaktı) bir donör çıkması ihtimalini arttıracağı berbat olsa da bilinen bir gerçekti (çünkü içkili araba kullanıp kaza yapanların sayısı illa artacaktı). Sahiden de, 21 Mart 2009'da, yirmilerinin ortasındaki bir genç hafta sonunda araba kazasında öldü ve organları bağışlandı. Jobs'la karısı uçakla Memphis'e gittiler. İniş yaptıklarında sabahın neredeyse dördüydü onları Eason karşıladı –pistte bir arabayla bekliyordu. Gerekli belgeler telaşla hastaneye giderlerken hazırlandı. Nakil başarılı olmasına oldu ama durum hâlâ iç rahatlatıcı değildi. Doktorlar Jobs'ın karaciğerini çıkardıklarında peritonda –yani iç organları saran ince zarda– lekeler buldular. Ayrıca karaciğerin her yerinde tümörler vardı yani kanser büyük ihtimalle başka bir yere sıçramıştı. Görünüşe göre hızla mutasyon geçirip büyümüştü. Numuneler aldılar ve yine genetik haritalar çıkardılar. Birkaç gün sonra başka bir ameliyat yapıldı. Jobs midesini boşaltmamalarında diretti narkoz altındayken midesinin içindekilerin bir kısmı akciğerlerine kaçınca, zatürre oldu. O noktada Jobs'ın ölebileceğini düşündüler. Jobs'ın sonradan söylediği gibi Bu rutin prosedürü yüzlerine gözlerine bulaştırmaları yüzünden az kalsın ölecektim. Laurene oradaydı ve çocuklarımı da uçakla getirdiler çünkü sabaha çıkacağımı sanmıyorlardı. Reed Laurene'in erkek kardeşlerinden biriyle birlikte üniversitelere bakıyordu. Onu Darmouth civarından özel uçakla aldırdık ve durumdan haberdar edilmelerini sağladık. Bir başka uçak da kızları aldı. Bilinçli halimi görmek için bunun belki de son fırsatları olduğunu düşündüler. Ama ölmedim. Tedaviyi denetlemeyi üstlenen Powell, bütün gün hastane odasında kalıp monitörleri dikkatle izledi. Laurene Steve'i koruyan güzel bir kaplandı, diye anımsıyordu Jony Ive. Jobs ziyaretçi kabul edebilecek duruma gelir gelmez onu ziyaret etmişti. Powell'ın annesiyle üç erkek kardeşi arada sırada ona eşlik etmeye geliyorlardı. Jobs'ın kız kardeşi Mona da korumacı bir edayla üstüne titriyordu. O ve George Riley, Jobs'ın yatağının yanında Powell'ın yerine durmasına izin verdiği yegâne insanlardılar. Laurene'in ailesi çocuklarla ilgilenmemize yardım ettiler annesiyle kardeşleri harikaydılar, dedi Jobs sonradan. Ben çok halsiz ve huysuzdum. Ama böylesi bir deneyim, insanları derin bir şekilde yakınlaştırıyor. Powell her sabah yedide gelip gerekli bilgileri topluyor ve bunları bir değerler tablosuna yazıyordu. Çok karmaşıktı çünkü farklı farklı bir sürü şey oluyordu, diye anımsıyordu. James Eason'la doktor ekibi sabah dokuzda geldiklerinde Powell onlarla toplantı yapıp, Jobs'ın tedavisinin tüm yönlerini koordine ediyordu. Akşam dokuzda, gitmeden önce hayati bulgular ve diğer ölçümlerle ilgili bir rapor ve ertesi gün yanıtlanmasını istediği sorular hazırlıyordu. Böylece beynimi çalıştırıyor ve odaklanabiliyordum, diye anımsıyordu. Eason daha önce Stanford'da hiç kimsenin tam olarak yapmadığı bir şeyi yaptı Tıbbi bakımın tüm yönleriyle ilgilenmeyi üstlendi. Tesisin yöneticisi olduğundan nakil sonrası hasta bakımını, kanser testlerini, acı tedavilerini, beslenmeyi, rehabilitasyonu ve hemşirelik hizmetlerini koordine edebiliyordu. Hatta bakkala gidip Jobs'ın sevdiği enerji içeceklerini alıyordu. Mississippi'nin küçük kasabalarından gelme iki hemşire, Jobs'ın favorisi oldular. Güçlü kuvvetli, aile kadınlarıydı bu hemşireler ve ondan korkmuyorlardı. Eason onların sadece Jobs'la ilgilenmelerini sağladı. Steve'i idare etmek için ısrarcı olmak gerek, diye anımsıyordu Tim Cook. Eason Steve'i idare edebiliyordu. Onu, onun için iyi ama hoş olmayan şeyleri yapmaya zorlayabiliyordu ki, başkaları bunu yaptıramazdı. Bunca ilgiye karşın Jobs bazen delirecek gibi oluyordu. Kontrol sahibi olamamak canını sıkıyordu. Bazen halüsinasyon görüyor ya da sinirleniyordu. Bilinci çok açık değilken bile güçlü kişiliği kendini belli ediyordu. Bir keresinde, epey uyuşturulmuşken, pulmonolog yüzüne maske takmaya çalıştı. Jobs maskeyi çıkardı, tasarımını hiç beğenmediğini mırıldandı ve takmayı reddetti. Konuşmakta zorlanmasına karşın maskenin beş farklı versiyonunu getirmelerini, beğendiği tasarımı seçeceğini söyledi. Doktorlar Powell'a şaşkınlıkla baktılar. Powell sonunda Jobs'ın dikkatini dağıtabildi ve böylece doktorlar maskeyi taktılar. Jobs parmağına taktıkları oksijen monitöründen de nefret ediyordu. Çirkin ve fazla karmaşık olduğunu söylüyordu. Tasarımını sadeleştirmek için tavsiyeler veriyordu. Etrafındaki bütün ayrıntılarla, bütün nesnelerle yakından ilgileniyordu ve bu onu yoruyordu, diye anımsıyordu Powell. Bir gün, Jobs hâlâ bilinçle bilinçsizlik arasında gidip gelirken, Powell'ın yakın arkadaşı Kathryn Smith ziyaretine geldi. Jobs'la arası her zaman çok iyi olmamıştı, ama Powell yatağın yanına gelmesinde ısrar etti. Jobs ona yaklaşmasını işaret etti, sonra da kâğıt kalem istediğini işaret etti ve iPhone'umu istiyorum, diye yazdı. Smith telefonu şifonyerden alıp ona getirdi. Jobs onun elini tuttu, telefonun tuş kilidini açmayı gösterdi ve menülerde gezdirdi. Jobs'ın, ilk kız arkadaşı Chrisann'den olma kızı Lisa Brennan-Jobs'la arası açıktı. Lisa Harvard'dan mezun olunca New York'a taşınmış ve babasıyla pek iletişim kurmamıştı. Ama iki kez uçakla Memphis'e geldi, ve Jobs da bunu takdir etti. Gelmesi benim için çok anlamlıydı, diye anımsıyordu. Maalesef bunu o sırada Lisa'ya söylemedi. Jobs'ın etrafındaki birçok insan Lisa'nın babası kadar talepkâr olabildiğini düşünüyorlardı, ama Powell onu iyi ağırladı ve tedavi sürecine dahil etmeye çalıştı. Babayla kızın tekrar yakınlaşmalarını istiyordu. Jobs iyileştikçe huysuzluğu büyük ölçüde geri döndü. Hâlâ çabuk parlıyordu. Toparlanmaya başlayınca minnet aşamasını çabucak geride bıraktı. Ve hemen aksi yöneticilik moduna geri döndü, diye anımsıyordu Kat Smith. Artık daha yumuşak başlı olur mu diye merak ediyorduk hepimiz ama öyle olmadı. Jobs'ın beslenme konusundaki müşkülpesentliğinin sürmesi, eskisinden de fazla sorun oldu. Sadece meyveli smoothie içiyordu ve yedi-sekiz farklı çeşit getirilmesini, aralarından seçim yapmak istediğini söylüyordu. Kaşığı ağzına götürüp çok az tadıyordu ve Bu güzel değil. Bu da güzel değil, diyordu. Sonunda Eason itiraz etti. Tadı önemli değil, dedi. Bunu yiyecek olarak görmekten vazgeç. İlaç olarak görmeye başla. Jobs Apple'dan ziyaretçilerin gelmesine izin verilince keyifleniyordu. Tim Cook düzenli olarak gelip onu yeni ürünlerin gelişimi konusunda bilgilendiriyordu. Ne zaman Apple'dan bahsetsek canlanıyordu, dedi Cook. Işık saçıyordu sanki. Jobs şirketi çok seviyordu ve oraya geri dönmek için yaşıyor gibiydi. Ayrıntılar onu enerjikleştiriyordu. Cook yeni bir iPhone modelinden bahsedince Jobs sonraki bir saat boyunca o modele verecekleri ismi –iPhone 3GS'de karar kıldılar–, GS nin boyutunu ve fontunu, harflerin büyük (evet) ve italik (hayır) olup olmaması gerektiğini konuştu. King gibi birçok rock'n roll öncüsünün kayıt yaptığı kırmızı tuğla mabedi– mesai saatinden sonra ziyaret etmesini sağladı. Genç çalışanlardan biri onlara stüdyoyu gezdirdi, tarihini anlattı. Jerry Lee Lewis'in kullandığı sigara yanıklı bankta Jobs'la birlikte oturdular. Jobs o sıralar müzik endüstrisinin belki de en çok sözü geçen kişisiydi, ancak çökmüş hali yüzünden çocuk onu tanıyamadı. Giderlerken Jobs Riley'ye, O çocuk cidden zeki. iTunes'ta çalıştıralım, dedi. Bunun üzerine Riley Eddy Cue'yu aradı Cue da çocuğu iş görüşmesi için California'ya götürdü ve iTunes'un ilk R&B ve rock'n roll bölümlerinin oluşturulmasında görev alması için işe aldı. Riley sonradan Sun Studio'daki arkadaşlarını ziyarete gidince, o çocuğun işe alınmasının sloganlarının doğruluğunu kanıtladığını, Sun Studio'da hayallerin hâlâ gerçekleşebildiğini söylediler. Geri Dönüş Jobs Mayıs 2009'da, karısı ve kız kardeşiyle birlikte Memphis'ten geri döndü. San Jose havaalanında onları bekleyen Tim Cook'la Jony Ive, Jobs'ın jeti durur durmaz içeri daldılar. Geri dönmenin heyecanı gözlerinden okunuyordu, diye anımsıyordu Cook. Mücadele arzusu vardı ve bir an önce başlamak istiyordu. Powell bir şişe köpüklü elma şarabı çıkardı, kocasının şerefine kadeh kaldırdı ve herkes ona katıldı. Ive duygusal açıdan tükenmişti. Havaalanından Jobs'ın evine giderlerken, arabayı kullanırken ona yokluğunda işleri yürütmenin güçlüğünden bahsetti. Ayrıca Apple'ın yenilikçiliğinin Jobs'a bağlı olduğu ve Jobs geri dönmezse bu yenilikçilikten eser kalmayacağı söylentilerinden yakındı. Cidden alındım, dedi ona. Kendini yıkılmış hissettiğini, yeterince takdir edilmediğini hissettiğini söyledi. Jobs da Palo Alto'ya döndükten sonra karanlık bir ruh haline kapıldı. Şirket için vazgeçilmez olmayabileceğini kabullenmeye başlıyordu. Yokluğunda Apple'ın hisse fiyatı yükselmişti Ocak 2009'da izne ayrılacağını açıkladığında 82 dolarken, Mayıs sonunda geri döndüğünde 140 dolardı. Jobs'ın izne çıkmasından kısa süre sonra analistlerle telekonferans görüşmesi yapan Cook, her zamanki ifadesiz tarzını bir kenara bırakarak, Apple'ın Jobs'ın yokluğunda bile neden başarısını sürdüreceğini şevklendirici bir şekilde açıklamıştı Yeryüzünde muhteşem ürünler üretmek için bulunduğumuza inanıyoruz ve bu değişmeyecek. Sürekli yeniliklere odaklıyız. Karmaşıklığa değil, sadeliğe inanıyoruz. Ürettiğimiz ürünlerin arkasındaki temel teknolojilere sahip olmamız ve onları kontrol etmemiz gerektiğine, ancak önemli katkılarda bulunabileceğimiz pazarlara girmemiz gerektiğine inanıyoruz. Bizim için gerçekten önemli ve anlamlı olan birkaç projede gerçekten odaklanabilmek için binlerce projeye hayır dememiz gerektiğine inanıyoruz. Ekiplerimizin yakın işbirliği ve yardımlaşma içinde olmalarının, başkalarının başaramadığı icatlarda bulunabilmemizi sağladığına inanıyoruz. Ve açıkçası şirketteki her ekipte kusursuzluktan daha azını kabul etmiyoruz, yanıldığımızda bunu kabul edebilecek kadar dürüstüz ve değişebilecek kadar cesuruz. Ve bu değer yargıları bu şirkete öylesine derinden yerleşti ki, bence kim hangi işi yaparsa yapsın, Apple gayet başarılı olacak. Jobs'ın söyleyeceği (ve söylemiş olduğu) sözler gibiydi bunlar ancak basın bu konuşmaya Cook doktrini adını verdi. Özellikle son cümleye canı sıkılan Jobs depresyona girdi. Bu sözün doğru olma ihtimali karşısında gururlansın mı, yoksa incinsin mi, bilemiyordu. CEO'luğu bırakıp yönetim kurulu başkanı olabileceği söyleniyordu. Bunu duydukça yatağından kalkma, acısını yenme ve canlandırıcı uzun yürüyüşlerine tekrar çıkma arzusu iyice artıyordu. Geri dönüşünden birkaç gün sonra bir yönetim kurulu toplantısı düzenlenecekti. Jobs toplantıya katılarak herkesi şaşırttı. İçeri salına salına girdi ve toplantının çoğu boyunca kalmayı başardı. Haziran başına gelindiğinde artık evinde günlük toplantılar düzenliyordu ay sonundaysa işe geri dönmüştü. Ölümle yüzleştikten sonra artık daha yumuşak başlı bir insan mı olacaktı. İş arkadaşları bunun yanıtını çabucak aldılar. Geri döndüğü ilk gün bir dizi sinir krizi geçirerek üst düzey ekibini tırstırdı. Altı aydır görmediği insanları azarladı, bazı pazarlama planlarını iptal etti ve işlerini beğenmediği birkaç kişiyi yerin dibine geçirdi. Ama en anlamlısı, o gün akşama doğru birkaç arkadaşına söylediği sözlerdi. Bugün geri dönmek harika bir histi, dedi. Kendimi bu kadar yaratıcı hissettiğime ve ekibin kusursuzluğuna inanamıyorum. Tim Cook bunu doğal karşıladı. Steve'in fikirlerini veya duygularını ifade etmekten geri durduğuna asla tanık olmadım, dedi sonradan. Ama bu iyi bir şeydi. Arkadaşları Jobs'ın agresifliğini koruduğunu fark ettiler. Nekahet döneminde Comcast'in yüksek çözünürlüklü kablolu televizyon servisine yazıldı ve bir gün şirketin yöneticisi Brian Roberts'ı aradı. Güzel bir şeyler söylemek için arıyor sandım, diye anımsıyordu Roberts. Ama bana, ‘Hizmetiniz berbat,' dedi. Fakat Andy Hertzfeld, Jobs'ın huysuzluğuna karşın artık daha içten olduğunu fark etti. Eskiden Steve'den bir iyilik isteyince tam tersini yapabiliyordu, dedi Hertzfeld. Mizacında böyle ters bir taraf vardı. Şimdiyse gerçekten yardım etmeye çalışıyor. Jobs geri döndüğünü 9 Eylül'de, şirketin her sonbaharda düzenlediği müzik etkinliğinde ilan etti. Neredeyse bir dakika boyunca ayakta alkışlandıktan sonra alışılmadık ölçüde kişisel konuşarak, kendisine karaciğer bağışı yapıldığını söyledi. O cömertlik sayesinde buradayım, dedi, bu yüzden umuyorum ki, hepimiz o kadar cömert olabiliriz ve organ bağışı yapmayı seçebiliriz. Sevincini ifade ettikten sonra – Ayaktayım, Apple'a geri döndüm ve burada geçirdiğim her güne bayılıyorum –, anodize alüminyumdan yapılma dış kaplamaya sahip, dokuz farklı renkteki, video kameralı yeni iPod Nano'ları tanıttı. 2010'un başında artık gücünün çoğunu geri kazanmıştı ve işine dört elle sarıldı hem kendisi, hem de Apple için en verimli dönemlerden biri başlıyordu. Jobs, Apple'ın dijital merkez stratejisini başlattığından beri peş peşe iki başarılı ürün üretmişti iPod ve iPhone. Şimdi sıra bir başka üründeydi. 37. Bölüm iPad Post-PC Dönemine Giriş iPad'le, 2010 Devrim İstediğini Söylüyorsun Jobs 2002'de, kullanıcıların ekrana stilus veya kalem kullanarak veri girmelerini sağlayan bir tablet bilgisayar yazılımı geliştirdiğini söyleyen ve bu yazılımı övüp duran Microsoft mühendisine sinirlenmişti. O yıl birkaç üretici piyasaya o yazılımı kullandıkları tablet PC'ler sürmüş, ancak hiçbiri tutmamıştı. Jobs bu işin doğru dürüst nasıl yapılacağını –kalemsiz.– göstermek istiyordu, ama Apple'ın geliştirdiği çoklu dokunmatik teknolojisini görünce bunu önce iPhone'da kullanmak istemişti. Bu arada Macintosh donanım ekibi tablet fikrini konuşuyordu. Tablet üretme planımız yok, dedi Jobs, Mayıs 2003'te Walt Mossberg'e verdiği bir röportajda. İnsanlar klavye istiyormuş meğer. Tabletler zaten başka PC'lere ve aygıtlara sahip olan zengin adamlara hitap ediyor. Kendisinde hormon dengesizliği olduğu açıklaması gibi bu da yanıltıcıydı her yıl en önde gelen 100 çalışanıyla birlikte çıktığı tatilde konuşulan müstakbel projeler arasında tablet de vardı. Bu tatillerin çoğunda bu projeden bahsettik, çünkü Steve tablet üretme arzusunu asla yitirmedi, diye anımsıyordu Phil Schiller. 2007'de Jobs, düşük maliyetli bir netbook bilgisayar projesi için fikirleri değerlendirirken, tablet projesinde büyük bir aşama kaydedildi. Bir pazartesi günü yönetici kadro beyin fırtınası yaparken Ive neden klavyenin ekrana menteşelerle tutturulması gerektiğini sordu bu hem pahalıya gelirdi, hem de cihazın büyüklüğünü arttırırdı. Çoklu dokunmatik bir arayüz kullanarak klavyeyi ekrana koyun, diye önerdi. Jobs hemfikir oldu. Dolayısıyla bir netbook tasarlamak yerine, tablet projesini hızlandırmakta odaklanıldı. Süreç Jobs'la Ive'ın uygun ekran boyutunu belirlemeleriyle başladı. Boyutları ve en-boy oranları birbirinden biraz farklı yirmi model yaptırdılar –hepsi de yuvarlak köşeli dörtgenlerdiler elbette. Ive tasarım stüdyosunda hepsini bir masaya dizdi öğleden sonraları, onları örten kadife kumaşı kaldırıp hepsiyle oynuyorlardı. Ekran boyutunu böyle belirledik, dedi Ive. Jobs olabilecek en arı sadeliği hedefliyordu her zamanki gibi. Bunun için aygıtın en önemli parçasının ne olduğunu belirlemek gerekiyordu. Yanıt görüntü ekranıydı. Yani her şeyi ekrana göre ayarlamalıydılar. Bir sürü özelliğin ve tuşun dikkatin ekrana yönelmesini engellememesini nasıl sağlayabiliriz. diye sordu Ive. Jobs her adımda bir şeyleri elemeye ve sadeleştirmeye çalışıyordu. Bir ara modele karşı hafif bir tatminsizlik duydu. Ona yeterince konforlu ve dostane gelmiyordu, insanda alıp götürme hissi uyandırmıyordu. Ive meseleye parmak bastı Cihazı tek elinizle, içgüdüsel olarak kapıp götürebileceğiniz sinyalini vermeliydiler. Arkası hafif bombeli olmalıydı, böylece cihazı dikkatle kaldırmak yerine kolayca kapabilmeliydiniz. Yani mühendislik bölümünün gerekli bağlantı portlarını ve tuşları kolay kullanılır şekilde tasarlaması gerekiyordu. Patent başvurularını takip ediyor olsaydınız –Apple'ın Mart 2004'te başvurusunu yaptığı ve on dört ay sonra verilen– D504889 numaralı patent dikkatinizi çekerdi. Mucitlerin arasında Jobs'la Ive'ın isimleri vardı. Bu başvuruda yuvarlak kenarlı –tam da sonradan iPad'in olduğu gibi–, dörtgen bir elektronik tabletin çizimleri bulunuyordu ve bunlardan bir tanesinde bir adam tableti sol eliyle rahatça tutarken sağ işaret parmağıyla ekrana dokunuyordu. Macintosh bilgisayarlar artık Intel çipleri kullandıklarından, Jobs başta iPad'de Intel'in geliştirdiği düşük voltajlı Atom çipini kullanmayı planladı. Intel'in CEO'su Paul Otellini, birlikte bir tasarım üstünde çalışmaları için epey baskı yapıyordu ve Jobs ona güvenmeye meyilliydi. Otellini'nin şirketi dünyanın en hızlı işlemcilerini üretiyordu. Ancak Intel, batarya ömrünü korumak gibi bir önceliği olmayan, duvar prizlerine bağlanan makineler için işlemci üretmeye alışıktı. Diğer mühendislerden destek alan Fadell, Jobs'a karşı çıkıp fikrini değiştirmenin mümkün olduğunu kanıtladı. Yanlış, yanlış, yanlış. diye bağırdı Fadell bir toplantıda, Jobs en iyisinin Intel'in iyi bir mobil çipi üreteceğine güvenmek olduğunu söyleyince. Fadell Apple rozetini masaya koyup istifa tehdidinde bulunacak kadar ileri gitti. Jobs sonunda pes etti. Seni duyuyorum, dedi. En iyi adamlarıma karşı gelecek değilim. Hatta abartıp, diğer uca kaydı. Jobs şöyle anımsıyordu Yüksek performansta Intel en iyisidir. Enerji ve maliyetle ilgilenmiyorsan, en hızlı çipi onlar üretiyor. Ama tek bir çipin işlemcisini üretiyorlar sadece, yani başka bir sürü parça gerekiyor. Bizim A4'te işlemci ve grafik çekirdeği, mobil işletim sistemi ve bellek kontrolü var hepsi de çipin içinde. Intel'e yardım etmeye çalıştık, ama bize pek kulak asmadılar. Grafik çekirdeklerinin berbat olduğunu yıllardır söylüyoruz onlara. Her çeyrekte ben ve en üst düzey üç yöneticim, Paul Otellini'yle toplantı yapıyoruz. Başta birlikte muhteşem işler yapıyorduk. Gelecekteki iPhone'ların çiplerini üretmek için büyük bir ortak proje başlatmamızı istiyorlardı. Bunu iki sebepten dolayı kabul etmedik. Birincisi cidden çok yavaşlar. Buharlı gemiler gibiler, pek esnek değiller. Biz çok hızlı çalışmaya alışığız. İkincisi onlara her şeyi öğretmek istemedik, sonra gidip de rakiplerimize satmasınlar diye. Otellini'ye göre iPad'de Intel çiplerinin kullanılması mantıklı olurdu. Asıl meselenin Apple'la Intel'in fiyatta anlaşamamaları olduğunu söyledi. Temelde para meselesi yüzünden olmadı, dedi. Bu aynı zamanda Jobs'ın bir ürünün baştan sona her yönünü kontrol etme arzusunun, hatta takıntısının bir başka örneğiydi. Tanıtım, Ocak 2010 Jobs'ın ürün tanıtımları öncesinde uyandırmayı başardığı olağan heyecan, 27 Ocak 2010'da San Francisco'daki Yerba Buena oditoryumunda yapılacak iPad tanıtımının yol açtığı heyecanın yanında solda sıfır kaldı. Economist onu kapak yaptı kapakta Jobs cübbeli ve haleliydi ve elinde İsa Tableti lakaplı cihazı tutuyordu. Wall Street Journal da övücü sözler söyledi Bu kadar heyecan uyandıran son tabletin üstünde bazı emirler vardı. Jobs tanıtımın tarihselliğini vurgulamak istercesine, eski Apple günlerinden kalma bir sürü iş arkadaşını davet etti. Daha da dokunaklısı, geçen sene ona karaciğer nakli yapmış olan James Eason'la 2004'te pankreas ameliyatını yapan Jeffrey Norton'ın seyircilerin arasında yer almalarıydı Jobs'ın karısı, oğlu ve kız kardeşi Mona Simpson'la aynı sırada oturuyorlardı. Jobs, üç yıl önceki iPhone gibi, bu yeni cihazın öyküsünü de bir akışa oturttu ustaca. Bu sefer ekranda bir iPhone'la bir dizüstü bilgisayar vardı ve aralarında bir soru işareti duruyordu. Mesele şu ki, ikisinin ortasında bir şeye yer var mı. diye sordu. Bu şeyin internette gezinmekte, e-postada, fotoğraflarda, videolarda, müzikte, oyunlarda ve e-kitaplarda iyi olması gerekiyordu. Netbook konseptinin kalbine kazık sapladı. Netbooklar hiçbir şeyde daha iyi değiller. dedi. Davetli konuklar ve şirket çalışanları tezahürat yaptılar. Ama bizde daha iyi olan bir şey var. Ona iPad diyoruz. Jobs iPad'in ne kadar rahat kullanılabildiğini göstermek için sahnedeki konforlu deri koltuğa ve sehpaya gitti (aslında bir Le Corbusier koltuk ve Eero Saarinen sehpa seçmişti) ve eline bir iPad aldı. Dizüstü bilgisayardan çok daha fazla yakınlık kuracağınız bir cihaz, dedi hevesle. New York Times'ın internet sitesini açtı, Scott Forstall'la Phil Schiller'a e-posta gönderdi ( Vay canına, iPad'i gerçekten tanıtıyoruz ), bir fotoğraf albümünde gezindi, takvimi kullandı, Google Maps'ten Eyfel Kulesi'ne zum yaptı, video klipler seyretti (Uzay Yolu ve Pixar'ın Yukarı Bak 'ı), iBook kitap rafını gösterdi ve bir şarkı çaldı (Bob Dylan'ın Like a Rolling Stone unu ki, bunu iPhone'un tanıtımında da çalmıştı). Muhteşem, değil mi. diye sordu. Jobs son slaytında, hayatının iPad'de somutlaşan temalarından birini vurguladı Teknoloji Sokağı'yla Liberal Sanatlar Sokağı'nın kavşağındaki bir tabela. Apple iPad gibi ürünler yaratabiliyor, dedi son olarak, çünkü biz teknolojiyle liberal sanatların kesiştiği noktada bulunmaya çalıştık hep . iPad, Bütün Dünya Kataloğu'nun dijital reenkarnasyonuydu, yaratıcılığın yaşamı kolaylaştıran aletlerle buluştuğu yerdi. Bu kez ilk tepki Yaşasın Korosu olmadı. iPad henüz satışa sunulmamıştı (satışı Nisan'da başlayacaktı) ve Jobs'ın demosunu izleyenlerden bazıları cihazın ne olduğundan emin değildiler. iPhone'un geliştirilmiş hali miydi. Snooki'nin The Situation'la birlikte olmasından beri[37] bu kadar büyük bir hayal kırıklığı yaşamamıştım, diye yazdı Newsweek'ten Daniel Lyons (bir internet parodisinde Sahte Steve Jobs rolüne soyunmuştu). Gizmodo'daysa iPad'in Sekiz Berbat Yönü adlı bir yazı yayımlandı (çokgörevliliği yoktu, kamerası yoktu, Flash'ı yoktu...). Blogosferde cihazın ismiyle bile dalga geçildi kadın hijyen ürünlerine ve maxi pedlere alaycı göndermeler yapıldı. O gün Twitter'da #iTampon hash tagi, en çok bahsedilen konular arasında üç numarada yer aldı. Bill Gates de her zamanki gibi cihazı kötüledi. Ben hâlâ ses, kalem ve gerçek bir klavyeyle kullanılan cihazların –yani netbookların– popüler olacağını düşünüyorum, dedi Brent Schlender'a. iPhone çıktığında, ‘Aman Tanrı'm, Microsoft yeterince yükseği hedeflememiş,' demiştim, ama bu sefer öyle değil. iPad kitap okumak için iyi, ama ‘bunu ah, keşke Microsoft yapsaydı,' dedirten bir özelliği yok. Microsoft'un kalemle veri girme yaklaşımının başarılı olacağında diretmeyi sürdürdü. Ben kalemli bir tabletin başarılı olacağını yıllardır söylüyorum, dedi bana. Sonunda ya haklı olacağım, ya da ölü. Jobs ürünü tanıttıktan sonraki gece sinirli ve depresifti. Mutfağında akşam yemeği için toplandığımızda masanın etrafında turlayıp iPhone'undan e-postalara ve internet sayfalarına baktı. Son 24 saatte 800 civarı e-posta aldım. Çoğu şikayetçi. USB kablosu yokmuş. O yokmuş, bu yokmuş. Bazıları küfür ediyorlar ve Bunu nasıl yaparsın. diyorlar. Normalde insanlara yanıt yazmam, ama Annen baban bu halinle gurur duyuyordur, diye karşılık verdim. Bazıları da iPad ismini sevmemiş falan filan. Bugün biraz moralim bozuldu. İnsanın şevki kırılıyor. O gün kendisini arayıp kutlayan biri oldu Genelkurmay Başkanı Rahm Emanuel. Jobs bunu takdir etti. Ardından akşam yemeğinde, Başkan Obama'nın göreve başladığından beri kendisini hiç aramadığını söyledi. iPad Nisan'da satılmaya başlanıp insanların bizzat eline geçince, eleştiriler azaldı. Time ve Newsweek cihazı kapak yaptılar. Apple ürünleriyle ilgili yazmanın zor tarafı şu ki, epey ses getiriyorlar, diye yazdı Lev Grossman, Time'da. Apple ürünleriyle ilgili yazmanın diğer zorluğuysa, söylenenlerin bazen doğru olması. Temel itirazında haklıydı Tüketici içeriği açısından hoş bir cihaz olsa da, yaratılmasını mazur gösterecek çok sebep yok. Bilgisayarlar, özellikle de Macintosh, insanların tüm dünyaya sunabilecekleri müzik, video, internet sitesi ve bloglar oluşturmalarını sağlayan aletler haline gelmişti. iPad'se vurguyu içerik yaratımından uzaklaştırıp, içeriği sadece alıp manipüle etmeye kaydırıyor. Sizi susturuyor sizin başka insanların başyapıtlarını tüketen, pasif bir tüketici olmaya geri dönmenize yol açıyor. Jobs bu eleştiriyi oldukça önemsedi. iPad'in bir sonraki versiyonuna, kullanıcının sanatsal yaratımını kolaylaştırmanın yollarını eklemek için harekete geçti. Newsweek'in kapak manşeti, iPad'in Nesi O Kadar Muhteşem. Her Şeyi idi. Cihazın tanıtımından sonra Snooki göndermesiyle eleştiride bulunan Daniel Lyons fikrini değiştirmişti. Jobs'ın demosunu izlerken bana önemli bir şey değil gibi gelmişti, diye yazdı. Sonuçta iPod Touch'ın büyük bir versiyonu, değil mi. Sonra iPad'i kullanma fırsatını bulunca şunu fark ettim Bundan bir tane istiyorum. Başkaları gibi Lyons da bunun Jobs'ın kişisel projesi olduğunu, savunduğu her şeyin cismanileşmiş hali olduğunu fark etmişti. Jobs'ın şöyle tuhaf bir yeteneği var İhtiyacımız olduğunu bilmediğimiz cihazlar üretiyor ve sonra birden onlarsız yaşayamaz hale geliyoruz, diye yazdı. Kapalı bir sistem, Apple'ın ünlü tekno-Zen deneyimini sunmanın tek yolu olabilir. iPad konusundaki tartışmaların çoğu kapalı, uçtan uca entegrasyonunun başarısızlığa mahkûm bir yöntem olup olmadığı üstüneydi. Google herkese açık olan ve tüm donanım üreticileri tarafından kullanılabilen bir mobil platformu, Android'i sunmakla Microsoft'un 1980'lerde oynadığı role soyunmaya başlamıştı. Fortune sayfalarında bu konuyla ilgili bir tartışma düzenledi. Kapalı olmanın bahanesi yok, diye yazdı Michael Copeland. Ama meslektaşı Jon Fortt farklı düşünüyordu Kapalı sistemleri eleştiriliyorlar, fakat bu sistemler gayet güzel çalışıyor, ve kullanıcı dostular. Teknoloji dünyasında bunu Steve Jobs'tan daha iyi kanıtlayan yoktur sanırım. Apple donanımı, yazılımı ve servisleri paket halinde sunmakla ve yakından kontrol etmekle, rakiplerine sürekli fark atmayı ve piyasaya göz kamaştırıcı ürünler sürmeyi başarıyor. iPad'in, orijinal Macintosh'tan sonra, bu konudaki en net test olacağında hemfikirdiler. Apple A4 çipini kullanmakla kontrol manyaklığı şöhretinde seviye atladı, diye yazdı Forrt. Cupertino artık silikon, cihaz, işletim sistemi, App Store ve ödeme sistemi alanlarında mutlak kontrole sahip. Jobs, iPad'in piyasaya sürüldüğü 5 Nisan'da, öğlene az kala Palo Alto'daki Apple mağazasına gitti. Aradan on beş yıl geçmişti ve Steve'i tekrar görmek istemiştim, dedi Kottke. Onu tuttum ve iPad'i şarkı sözlerimi yazmakta kullanacağımı söyledim. Keyfi gayet yerindeydi ve onca yıldan sonra güzel bir sohbet ettik. Powell ve en küçük kızları Eve, mağazanın bir köşesinden onları seyrettiler. Donanımı ve yazılımı olabildiğince açık kılmayı uzun süredir savunan Wozniak, bu fikrinde değişiklikler yapmayı sürdürdü. Çoğu zaman yaptığı gibi bu kez de geceyi mağazanın önündeki kuyrukta, satışların başlamasını bekleyen hayranların arasında geçirmişti. Bu sefer San Jose'deki Valley Fair alışveriş merkezindeydi ve bir Segway'e binmişti. Bir muhabir ona Apple'ın ekosisteminin kapalılığı hakkındaki fikrini sordu. Apple insanı oyun parkına alıyor ve orada tutuyor ve doğrusu bunun bazı avantajları var, diye karşılık verdi Wozniak. Ben açık sistemleri severim, ama sonuçta ben bir hackerım. Çoğu insan kullanımı kolay şeyler istiyor. Steve'in dehası sadeleştirme yapmayı bilmesinde. Bu da her şeyi kontrol etmeyi gerektiriyor bazen. iPod'unda ne var. sorusunun yerini iPad'inde ne var. sorusu aldı. Başkan Obama'nın personeli bile iPad'i teknolojiyi yakından takip etmelerinin göstergesi olarak görüyor, bu oyunu oynuyorlardı. Mali danışman Larry Summers'ın iPad'inde Bloomberg finansal bilgiler uygulaması, Scrabble ve The Federalist Papers vardı. Genelkurmay Başkanı Rahm Emanuel bazı gazeteleri, iletişim danışmanı Bill Burton Vanity Fair'i ve televizyon dizisi Lost'un birinci sezonunun tamamını, politik direktör David Axelrod ise Beyzbol Birinci Ligi'yle NPR'ı iPad'den takip ediyordu. Jobs Michael Noer'in Forbes.com'da yayınlanan bir yazısını etkileyici bulup bana gönderdi. Noer, Kolombiya'daki Bogata'nın kuzeyinde bulunan kırsal kesimdeki bir mandırada kalırken, iPad'inden bir bilimkurgu romanını okuyormuş. Ahırları temizleyen altı yaşında, fakir bir çocuk yanına gelmiş. Noer ona cihazı merakla uzatmış. Çocuk daha önce hiç bilgisayar görmediği halde, hiç yardım almadan cihazı içgüdüsel olarak kullanmaya başlamış. Ekranı kaydırmış, uygulamalar başlatmış, tilt oynamış. Steve Jobs altı yaşındaki, cahil bir çocuğun bile talimatsız kullanabileceği, güçlü bir bilgisayar tasarlamış, diye yazmıştı Noer. Büyü bu değilse, nedir bilmiyorum. Apple bir aydan kısa sürede bir milyon iPad sattı. iPhone'un bu sayıya ulaşması iki misli uzun sürmüştü. 2011 Martı'na gelindiğinde, yani piyasaya sürülmesinden dokuz ay sonra, on beş milyon iPad satılmıştı. iPad, bazı açılardan, gelmiş geçmiş en başarılı tüketici ürünlerinden biri oldu. Reklamlar Jobs ilk iPad reklamlarından memnun değildi. Ürettikleri ilk reklam huzurlu bir ortamda geçiyordu soluk kot pantolonlu ve kazaklı bir adam bir koltuğa yaslanıp, kucağındaki iPad'de çeşitli şeylere, e-postalara, bir fotoğraf albümüne, New York Times 'a, kitaplara, videolara bakıyordu. Konuşma yoktu, arka planda Blue Van'in There Goes My Love adlı şarkısı çalıyordu sadece. Steve reklamı önce onayladı, sonra da hiç beğenmediğine karar verdi, diye anımsıyordu Vincent. Pottery Barn[38] reklamı gibi olduğunu düşündü. Jobs sonradan bana şöyle dedi iPod'un ne olduğunu açıklamak kolay olmuştu -cebinizde bin şarkı-, böylece ikonik silüet reklamlarına çabucak geçebilmiştik. Ama iPad'in ne olduğunu açıklamak güçtü. Onu bir bilgisayar olarak sunmak istemiyorduk ama şirin bir televizyon gibi yumuşak görünmesini de istemiyorduk. İlk reklamlarda ne yaptığımızı bilmediğimiz görülüyordu. Kaşmir kazaklı, kararsız alışverişçilere hitap etmeye çalışıyor gibiydik. James Vincent aylardır izne çıkmamıştı. Dolayısıyla iPad nihayet satışa sunulunca ve reklamlar yayımlanmaya başlanınca, Palm Springs'te düzenlenen Coachella Müzik Festivali'ne ailesiyle birlikte gitti festivalde Muse, Faith No More ve Devo gibi favori grupları yer alacaktı. Oraya varmasından kısa süre sonra Jobs aradı. Reklamların berbat, dedi. iPad dünyada çığır açıyor, büyük bir şeye ihtiyacımız var. Sen bana önemsiz, boktan şeyler verdin. Eee, ne istiyorsun peki. diye karşılık verdi Vincent. Bana ne istediğini söyleyemedin ki. Bilmiyorum, dedi Jobs. Bana yeni bir şeyle gelmelisin. Şimdiye kadar gösterdiklerinin alakası yok. Vincent yine diklenince Jobs birden patlayıverdi. Durup dururken bağırmaya başladı, diye anımsıyordu Vincent. Vincent da çabuk sinirlenebilen biriydi ve seslerini karşılıklı yükselttiler. Vincent, Bana ne istediğini söylemelisin, diye bağırınca Jobs, Bana bir şeyler göstermelisin, istediğim şeyi görünce tanırım, diye karşılık verdi. Aman ne güzel, dur ekibime hemen söyleyeyim Görünce tanıyacakmış. Vincent öyle sinirlendi ki, kiraladığı evin duvarını yumruklayıp göçertti. Sonunda dışarıya, havuz kenarında oturan ailesinin yanına geldiğinde, ona kaygıyla baktılar. İyi misin. diye sordu karısı sonunda. Vincent'la ekibinin yeni seçenekler hazırlamaları iki hafta sürdü Vincent bunları Jobs'a ofisinde değil, evinde göstermek istedi oranın daha sakin bir ortam olacağını umuyordu. O ve Milner, on iki resimli taslağı orta masaya serdiler. Biri canlı ve şevklendiriciydi. Bir başkası esprili olmaya çalışıyordu Juno'da oynamış komedi aktörü Michael Cera bir oyuncak evde gezinip, iPad'le yapılabilecek şeyleri esprili bir dille anlatıyordu. Diğerlerindeyse iPad'i kullanan ünlüler, sade bir beyaz arka plan, kısa bir sitcom veya yalın bir ürün tanıtımı vardı. Jobs seçenekleri gözden geçirirken ne istediğini fark etti. Espriler, ünlüler, demolar istemiyordu. Bir şey söylemeli, dedi. Bir manifesto olmalı. Bu büyük bir şey. iPad'in dünyayı değiştireceğini söylemişti ve bu sözünü destekleyecek bir reklam kampanyası istiyordu. Bir yıl kadar sonra başka şirketlerin piyasaya kopya tabletler süreceklerini söyledi insanların iPad'in orijinal olduğunu anımsamalarını istiyordu. Ne yaptığımızı açıklayan reklamlara ihtiyacımız var. Birden ayağa fırladı biraz halsiz görünse de gülümsüyordu. Şimdi masaj yaptırmalıyım, dedi. Hadi bakalım, iş başına. Vincent'la Milner, metin yazarı Eric Grunbaum'la birlikte Manifesto adını verdikleri reklamın üstünde çalışmaya başladılar. Hızlı tempolu, ritimli bir reklam olacaktı bu ve iPad'in devrimsel olduğunu canlı görüntülerle ilan edecekti. Seçtikleri müzik, Yeah Yeah Yeahs'in Gold Lion şarkısının Karen O tarafından söylenen nakaratıydı. iPad'in büyülü şeyler yaptığı gösterilirken etkileyici bir ses, iPad ince. iPad güzel... Manyak güçlü. Büyülü... O video demek, fotoğraf demek. Ömür boyu okuyabileceğinizden fazla kitap demek. Şimdiden devrim yaptı ve daha yeni başlıyor, diyordu. Manifesto reklamları kullanıldıktan sonra ekip bu kez, genç film yapımcısı Jessica Sanders'ın gündelik hayat belgesellerini andıran, daha yumuşak şeyler denedi. Jobs bunları beğendi –kısa süreliğine. Sonra baştaki Pottery Barn tarzı reklamlara yönelttiği eleştiriyi yöneltti. Lanet olsun, diye bağırdı, Visa reklamı gibiler, tipik reklam ajansı tarzı. Farklı ve yeni reklamlar istiyor, ama bir yandan da Apple'ın sesi olarak gördüğü şeyden uzaklaşmak istemiyordu. Ona göre o sesin belirgin özellikleri vardı Sadeydi, ilan ediciydi, netti. Yaşam tarzı ağırlıklı seçeneklere odaklandık. Steve bunlardan giderek hoşlanıyor gibiydi, ama sonra birden hiç beğenmediğini söyledi Apple bu değil dedi, diye anımsıyordu Lee Clow. Bize Apple'ın sesine geri dönmemizi söyledi. Gayet yalın, samimi bir sestir o. Dolayısıyla temiz, beyaz arka plana geri döndüler iPad'in ne olduğu ve neler yapabildiği yakın çekim gösteriliyordu sadece. App'ler iPad reklamları sadece cihazla değil, onunla yapılabilecek şeylerle de ilgiliydi. Aslında iPad'in başarısı sadece donanımın güzelliğinden değil, app adıyla bilinen uygulamalardan kaynaklanıyordu bunlar çeşitli hoş aktivitelerde bulunabilmenizi sağlıyorlardı. Bedavaya veya birkaç dolara indirebileceğiniz binlerce app vardı –ve sayıları kısa sürede yüz binleri buldu. Parmağınızı kaydırarak öfkeli kuşları sapanla fırlatabiliyordunuz, hisse senetlerinizi takip edebiliyordunuz, film seyredebiliyordunuz, kitap ve dergi okuyabiliyordunuz, haberlere bakabiliyordunuz, oyun oynayabiliyordunuz ve bol bol zaman harcayabiliyordunuz, keyifle… Donanım, yazılım ve mağaza entegrasyonu, bütün bunları bir kez daha kolay kılmıştı. Ama belki daha da önemlisi, app'ler, bu platforma uygun yazılım ve içerik üretmek isteyen uygulama geliştiricilere oldukça kontrollü bir şekilde de olsa –özenle bakımı yapılan, kapalı bir park kadar– açıktı. App fenomeni iPhone'la birlikte başladı. iPhone 2007'nin başında ilk kez piyasaya sürüldüğünde bağımsız geliştiricilerden satın alabileceğiniz app'ler yoktu Jobs başta onlara izin vermedi. Dışarıdan insanların iPhone'u bozabilecek, virüs bulaştırabilecek veya bütünlüğüne leke sürebilecek uygulamalar yaratmalarını istemiyordu. iPhone app'lerine izin verilmesini savunanlardan biri yönetim kurulu üyesi Art Levinson'dı. Steve'i defalarca aradım ve ona app'lerin potansiyelinden bahsettim, diye anımsıyor Levinson. Apple bunlara izin ve hatta destek vermezse, başka bir akıllı telefon üreticisi bunu yaparak rekabet avantajı sağlayacaktı. Pazarlama şefi Phil Schiller da hemfikirdi. iPhone gibi güçlü bir şey yaratıp da geliştiricilerin bir sürü app üretmelerine izin vermemeyi hayal bile edemiyordum, diye anımsıyor Schiller. Müşterilerin app'lere bayılacağını biliyordum. Risk sermayedarı John Doerr, dışarıdan bir göz olarak, app'lere izin vermenin bir sürü yeni girişimcinin yeni servisler yaratmasını sağlayacağını savundu. Jobs başta itirazları susturdu bunun sebeplerinden biri, ekibinin üçüncü şahıs app geliştiricileri denetlemek gibi karmaşık bir işin altından kalkamayacağını düşünmesiydi. Adamlarının dikkatlerinin dağılmasını istemiyordu. Dolayısıyla bu konuyu konuşmak istemiyordu, dedi Schiller. Ama iPhone piyasaya sürülür sürülmez Jobs onları dinlemeye gönüllü oldu. Steve her konuşmada meseleye biraz daha olumlu yaklaşıyor gibiydi, dedi Levinson. Tam dört yönetim kurulu toplantısında bu konu tartışıldı. Jobs uzlaşma alanı buldu kısa sürede. Dışarıdan insanların app yazmalarına izin verebilirdi, ama bunların katı standartlara uymaları, Apple tarafından test edilip onaylanmaları ve sadece iTunes Store'da satılmaları gerekiyordu. Hem binlerce yazılım geliştiriciye imkân tanımanın avantajından faydalanmanın, hem de iPhone'un bütünlüğünü ve müşteri deneyiminin sadeliğini yeterince korumanın bir yoluydu bu. Kesinlikle sihirli bir çözümdü, mükemmeldi, dedi Levinson. Böylece açıklığın getirilerinden faydalanırken, uçtan uca kontrolü elimizde tutabildik. iPhone'a yönelik App Store, Temmuz 2008'de iTunes'ta açıldı dokuz ay sonra bir milyarıncı indirme yapıldı. iPad Nisan 2010'da satışa sunulduğunda, erişilebilir 185 bin adet iPhone app'i vardı. Çoğu iPad'de de kullanılabiliyor, ama daha büyük ekran avantajından faydalanamıyorlardı. Ancak beş aydan kısa sürede geliştiriciler iPad'e özel 25 bin yeni app yazdılar. 2011 Haziranı'na gelindiğinde, iki cihaz için toplam 425 bin app vardı ve bunlar on dört milyar kez indirilmişlerdi. App Store bir gecede yeni bir endüstri yarattı. Girişimciler yatakhanelerde, garajlarda ve büyük medya şirketlerinde yeni app'ler icat ediyorlardı. John Doerr'ın risk sermayesi şirketi, en iyi fikirlere hisse senedi finansmanı sunmak için 200 milyon dolarlık fon (iFund) ayırdı. İçeriklerini bedavaya sunan dergilerle gazeteler, faydalılığı şüpheli bu modelin cinini şişeye geri koymak için son bir fırsat gördüler. Yenilikçi yayıncılar, sırf iPad için yeni dergiler, kitaplar ve öğretim materyalleri yarattılar. Örneğin Madonna'nın Seks'inden Örümcek Hanım'ın Çay Partisi'ne dek çeşitli kitaplar basmış olan Callaway Yayınevi gemileri yakmaya , basılı yayıncılığı tamamen bırakıp kitapları interaktif app'ler şeklinde üretmeye karar verdi. iPad ve diğer app tabanlı dijital cihazlar, dijital dünyada temel bir değişime yol açtılar. 1990'ların başında başlayan ikinci aşama, milyarlarca siteyi birbirine bağlayan World Wide Web hipertekst transfer protokolleri sayesinde, herkesin internette serbestçe gezinebilmesini sağlayan tarayıcıların geliştirilmesiydi. İnsanların istedikleri internet sitelerini kolayca bulabilmeleri için Yahoo ve Google gibi arama motorları çıkmıştı ortaya. iPad'in piyasaya sürülmesiyse yeni bir modelin habercisiydi. App'ler geçmişteki duvarlı bahçeleri çağrıştırıyorlardı. Yaratıcılar app'leri indiren kullanıcılara fazladan işlevler sunabiliyorlardı. Ama app'lerin yükselişi bir yandan da ağın açıklığının ve bağlantılı doğasının feda edildiği anlamına geliyordu. App'lere ulaşmak ya da onları aramak o kadar kolay değildi. iPad hem app kullanımına, hem de internet ağında gezinmeye imkân tanıdığından ağ modeliyle savaş halinde değildi. Ama hem tüketicilere, hem de içerik yaratıcılara bir alternatif sunuyordu. Yayıncılık ve Gazetecilik Jobs iPod'la müzik piyasasını dönüştürmüştü. iPad'la ve App Store'la ise yayıncılıktan gazeteciliğe, televizyondan filmlere dek bütün medyayı dönüştürmeye başladı. Kitaplar bariz bir hedefti çünkü Amazon'un Kindle'ı elektronik kitaplara ilgi duyulduğunu göstermişti. Dolayısıyla Apple tıpkı iTunes Store'un şarkı sattığı gibi elektronik kitap satan bir iBooks Store açtı. Jobs iTunes Store'daki tüm şarkıların ucuza, başta 99 sentten satılmasında diretmişti. Amazon'dan Jeff Bezos e-kitaplarda benzer bir yöntem denemiş, çoğunu en fazla 9,99 dolardan satmakta ısrar etmişti. Jobs yayıncılara plak şirketlerine yapmayı reddettiği bir teklifte bulundu Kitaplarını iBooks Store'da istedikleri fiyattan satabilirlerdi ve Apple yüzde 30 pay alacaktı. Bu başta fiyatların Amazon'dakinden yüksek olması anlamına geliyordu. İnsanlar neden Apple'a daha fazla para ödesinlerdi ki. Öyle olmayacak ki, diye karşılık verdi Jobs, iPad'in tanıtım etkinliğinde Walt Mossberg kendisine bu soruyu sorunca. Fiyatlar aynı olacak. Haklıydı. iPad'in tanıtımının ertesi gününde Jobs bana kitaplarla ilgili görüşlerinden bahsetti Amazon o işi yüzüne gözüne bulaştırdı. Bazı kitapları toptan fiyattan aldı, ama sonra maliyetin de altına, 9,99 dolardan satmaya başladı. Yayıncılar bundan nefret ettiler –ciltli kitapları 28 dolara satamaz hale geleceklerini düşündüler. Yani Apple henüz o piyasada yokken bile bazı kitap satıcıları Amazon'a kitap vermemeye başlamışlardı. Biz de yayıncılara, Acente modeli uygulayacağız, fiyatı siz belirleyeceksiniz, yüzde 30 payımızı alacağız ve evet, müşteri biraz daha fazla para ödeyecek, ama siz zaten bunu istiyorsunuz, dedik. Ama ayrıca bir garanti istedik, başkası kitapları bizden ucuza satıyorsa, biz de o ucuz fiyattan satabiliriz dedik. Onlar da Amazon'a gittiler ve Acentelik sözleşmesi imzalamazsanız size kitap vermeyiz, dediler. Jobs müzik ve kitap işlerine birbirinden farklı yaklaşmaya çalıştığını kabul etti. Müzik şirketlerine acente modelini teklif etmeyi ve kendi fiyatlarını belirlemelerine izin vermeyi reddetmişti. Neden. Çünkü buna mecbur değildi. Ama kitap işinde mecburdu. Kitap işine giren ilk insanlar değildik, dedi. Var olan durumu göz önüne alınca, bizim için en iyisi bu aikido hamlesini yapmak ve acente modelini benimsemekti. Ve başardık. Jobs Şubat 2010'da, iPad'in tanıtım etkinliğinden hemen sonra New York'a, basın sektöründeki yöneticilerle görüşmeye gitti. Kaliteli gazeteciliğe katkıda bulunmayı çok isterim, dedi sonradan. Haberlerimizi sadece blogçuların vermesi yetmez. Gerçek gazeteciliğe ve editöryal denetime her zamankinden çok ihtiyacımız var. Dolayısıyla insanların para kazanmalarını sağlayacak dijital ürünler yaratmalarına yardımcı olmanın yolunu bulmayı çok isterim. İnsanların müziğe para vermelerini sağlayabilmişti ve gazetecilik konusunda da aynı şeyi başarabilmeyi umuyordu. Ancak yayıncılar onun attığı can simidine şüpheyle yaklaştılar. Yardımını kabul etmeleri, gelirlerinin yüzde 30'unu Apple'a vermeleri anlamına gelecekti ama en büyük sorun bu değildi. Daha da önemlisi, yayıncılar Jobs'ın sistemini benimserlerse aboneleriyle doğrudan bağlantılarını yitirmekten korkuyorlardı abonelerinin e-posta adreslerine ve kredi kartı numaralarına sahip olmayacak, dolayısıyla onlara fatura kesemeyecek, onlarla iletişim kuramayacak ve yeni ürünlerini pazarlayamayacaklardı. Müşterilerin sahibi Apple olacaktı, onlara Apple fatura kesecekti ve bilgilerini kendi veri tabanında tutacaktı. Ve gizlilik politikası sebebiyle, Apple bu bilgileri ancak müşterilerden izin alırsa paylaşacaktı. Jobs özellikle New York Times 'la anlaşmayı çok istiyordu onun çok iyi bir gazete olduğunu, ama dijital içerikler karşılığında para almayı henüz çözemediğinden gerileme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyordu. Bu seneki kişisel projelerimden birinin Times'a yardım etmeye çalışmak olmasına karar verdim isteseler de, istemeseler de, dedi bana 2010'un başında. Bence çağa uyum sağlamaları, ülke için önemli. New York gezisi sırasında, Asya restoranı Pranna'nın mahzenindeki özel yemek salonunda, en üst düzey elli Times yöneticisiyle birlikte akşam yemeği yedi. (Bir mangolu smoothie ve sade bir vegan makarna ısmarladı ki, ikisi de menüde yoktu.) Orada iPad'i gösterdi ve dijital içeriklere tüketicilerin kabul edeceği kadar makul bir fiyat koymanın önemini açıkladı. Muhtemel fiyatlarla satışların bir grafiğini çizdi. Times bedava olsa kaç okuyucuları olurdu. Grafikteki bu uç noktaya ne yazılacağını hepsi biliyordu, çünkü gazeteyi internette zaten bedavaya yayınlıyorlardı ve yirmi milyon civarı düzenli okuyucuları vardı. Peki gazeteyi gerçekten pahalıya satarlarsa. Bu konuda da veriye sahiptiler Aboneliklerinin fiyatı yılda 300 dolardan fazlaydı ve bir milyon civarı aboneleri vardı. İkisinin ortasını hedeflemelisiniz, yani 10 milyon civarı dijital aboneyi, dedi Jobs onlara. Bunun için de dijital aboneliğinizin çok ucuz ve basit olması gerekiyor insanlar bir tıklamayla ve ayda en fazla 5 dolara abone olabilmeliler. Times yöneticilerinden biri gazetenin bütün abonelerinin e-posta ve kredi kartı bilgilerini, App Store aracılığıyla abone olmuş olsalar bile alması gerektiğinde diretince, Jobs Apple'ın bu bilgileri vermeyeceğini söyledi. Bunun üzerine yönetici sinirlendi. Times'ın bu bilgilere sahip olmamasının düşünülemez olduğunu söyledi. Eh, isterseniz onlardan isteyebilirsiniz, ama vermezlerse beni suçlamayın, dedi Jobs. İşinize gelmiyorsa bizi kullanmayın. Kötü durumda olmanızın sebebi ben değilim. Son beş yılı gazetenizi internette bedavaya vererek ve kimseden kredi kartı bilgisi almadan geçiren sizsiniz. Jobs Sulzberger'la da baş başa görüştü. O iyi bir adam ve yeni binasıyla haklı olarak gurur duyuyor, dedi Jobs sonradan. Onunla ne yapması gerektiği konusunda konuştum, ama sonuç çıkmadı. Ama bir yıl sonra, Nisan 2011'de Times dijital edisyonu için para almaya ve Jobs'ın kurallarını kabul ederek, bazı aboneliklerini Apple aracılığıyla satmaya başladı. Ancak abonelerden Jobs'ın önerdiği 5 dolar aylık ücretin aşağı yukarı dört mislini alıyordu. Time-Life binasında, Time editörü Rick Stengel ev sahibi rolünü oynadı. Jobs, Josh Quittner'ın yönetimindeki yetenekli bir ekibi derginin hoş bir haftalık iPad versiyonunu üretmekte çalıştıran Stengel'ı severdi. Ama orada Fortune'dan Andy Serwer'ı görünce canı sıkıldı. Serwer'a Fortune'un iki yıl önce yayımladığı, sağlığının ayrıntılarını ve hisse opsiyonu problemlerini ifşa eden yazı yüzünden hâlâ kızgın olduğunu söylerken gözleri yaşardı. Düştüğümde beni tekmelediniz, dedi. Time Şirketi'yle ilgili asıl büyük sorun, Times'la ilgili sorunun aynısıydı Bu dergi şirketi, Apple'ın onun müşterilerinin sahibi olmasını ve müşterilere doğrudan fatura kesmesini engellemesini istemiyordu. Time Şirketi okuyucuları abonelik satın almaları için kendi internet sitesine yönlendirecek app'ler yaratmak istiyordu. Apple bunu reddetti. Time'ın