kardeşi melik Alâaddin Keykubad'ı Muhasarası. Sultan Izzeddin, bir müddet hayır ve hasenat yolunda saa­ detle yürüyerek işleri düzelttikten ve mühimatını da tamamladık­ tan sonra, kardeşinin Ankaraya yerleşmiş olarak orada hüküm sürmesini, devlet ve ealtanatının emniyeti ve bütünlüğü bakımın­ dan mahzurlu gördüğünden, bu fitnenin ortadan kaldırılması lüzümunu duymuştu. Etraftaki beylere, asker serdarlarına büyük kuvvetlerle harekete hazırlanmalarını tebliğ ile orduyu Konyada topladı. Muhasara ve harp hazırlıklarını bitirdikten sonra, ordu beraber Ankara hududuna doğru yollandı. Melik Alâaddin, ile kar­ deşinin hareketini habar alınca, tezelden asker ve müdafa vasıta­ ları tedariki, şehrin ileri gelenleri ile yapılan sözleşmelerin yeni^ lenmesi gibi işlerle, meşgul olmaya başladı. Şultan tzzeddinin ordusu, Ankaraya geldiği ilk günde, munta­ zam saflar halinde yürüyen agkerin heybeti aklilara hayret verecek derecede idi derhal şehir çepe çevre sarıldı. Em ir Mübarizüddin îsâ, Emiri Candar ve kardeşleri hisardan dışarı çıktılar. Mübarizüddin İsanın Sivasta, henüz mektep sıralarmda iken, Necmeddin Behramşah ile düşmanlıkları vardı, daima bir birleri­ ne muhalif geçinirlerdi. Mübarizüddin, bağırarak -Behram şahıcenk meydanına davet etti. Necmeddin Behramşah, sultandan izin isteyerek Mübarezeddinin karşısına çıktı, her ikisi derhal kalkan ve mızraklarıyla arslanla kaplanın çarpışması gibi vuruşmaya başladılar, bu boğuşma­ da ellerindeki mızrak ve kalkanlar parça parça olduğu halde hiç birisine bir zarar erişmedi, nihayet ellerini eyer kaşlarına atarak çomaklarını çektiler, bir müddet sonra ondanda aciz kaldılar, kuvvetli 56 zayıftan, galip malûptan ayırt edilemedi, kılıçlarını kınından çıka* rarak davayı kökünden halletmek istediler. Bu sırada Mübarizûddinin kavgadan geri durması için Melik Alâeddin tarafından şe. birden emir gönderilmiş olduğunu çavuşlar, bağırarak haber ver<^ diler bu emri işiden Mübarizüddin geri döndü. Necmeddin Behramşah da, sultanın yanına gitti, Sultan, Necmeddinin gösterdiği sebat ve cesareti takdirle hıl'at giydirdi. Bahar iptidalarından ertesi senenin ilk baharına kadar, her gün iki taraf bu şekilde mukabele gösterdi. Sultan îzzeddin, şehrin fethi müy'esser olduğu takdirde bir medrese yaptırılarak ona vakıflar tahsisi ile din alimlerinin ^e ta­ lebenin refahlarının teminini, fethin gecikmesine görede saray ha­ linde kullanılmasını emretmişdi. Ankara kurtarıldığı zaman bu adak yerine getirilmiş ve vakıflar tayin edilmiş isede Alâeddin Keykubada, padişahlık nöbeti geçtikten sonra, medrese yıktırılmış ve evkafı bozulmuştur. Medresenin enkazı halâ yerindedir. Yine bahsimize dönüyoruz. Emirlerden her biri birer konak yaptırdılar. O kış yaza eri­ şince hisar halkının sıkıntısı artmış, erzak noksanlığı baş göster» mişti. Ankarahlar Alâeddin Keykubadı, sulha razı ederek sultan­ dan aman dilemek üzere Emîr Seyfeddine, bir elçi gönderilmesini kararlaştırdılar. Emîr Seyfeddin, elçiyi sultanın huzuruna götürüp onu, el öpmek şerefine mazhar kıldıktan sonra elçi, Alâeddinin mektubuyla recalarını, şehir halkının dileklerini ve Alâeddin hakkındaki şefaatlerini arz etti. îzzeddinin yüzünde sevinçi izleri belirmişti. Beyler beyi Emir Hüsameddin çoban, Melikül Ümera Seyfeddin Kızıl bey*] gibi en büyük itibar sahibi beyleri çağırdı, Onların yanında, Alâeddin vardı» şim di Z ira a t B ankası U m um î Merker, U zlu k . 57 ti, Bu vaidlerle teminatı ihtiva eden bir vesikayı kendi eliyle ka­ leme aldıktan sonra Alâeddinin elçisiyle hisara gönderdi, Elçi, şehre gidip de neticeyi bildirince halk, sultanın bayra­ ğını ve emir Seyfeddtrıi istedi. Emir Seyfeddin, padişahın emri ile bayrak ve sancakalar taşıyan bir kafile ile şehre girdi. Bay.raklar hisarın kulesine şan ve şerefle çekildi. Büyük küçük bütün halkın gönülleri hoş edildi. Alâeddin Keykubat, saltanat sarayından kaldırılarak şehir eşrafından İğdişlerinden» birinin evine götürüldü etrafına neza­ retçiler konuldu. Bundan sonra Emir Seyfeddin, memleketin ileri gelenlerini el öpmek ve hatalarından özür dilemek için huzura götürdü. Sul­ tanın şehre girmesi, tahta oturması şerefine selâmlık şenlikleri tertib edildi. Her sınıf halk türlü ihsanlara nail oldu. Alâeddin Keykubadı, Emir Seyfeddine teslim ile Malatyada „Minşar„*] kalesine göndererek her lürlü ihtiyacı teinin olunmak şartıla hapsettiler. Seyfeddin, Alâeddin Keykubadı, Minşara gö­ türdüğüne dair o tarafın beylerinden hüccet ve vesika alarak ge­ ri geldi, Padişah ta tekrar Konyaya döndü. Antalyanın isyanı ve kalenin saltanat kulları tarafından ikinci defa fethi Bir müddet sonra Aantalya hırıstiyanları, fesat ve isyan fikrile devlete karşı yapmış oldukları itaat teahhüdünü bozdular, tek­ rar serkeşlik yoluna sapdılar. « Hayber yahudileri gibi başlarını itaat çemberinden, ayaklarını istikamet dairesinden dışarı çıkardılar>, devlet ve saltanat hukukuna riayetten yüz çevirdiler. Bir gece kol kol silâhlanan kafileler, şehir hâkimlerini birer bi­ rer şehit ettikten sonra halk ve eşraftan, büyük, küçük büiün Türkleri intikam kılıcı ile doğradılar. 58 2 S . U zlu k bah olduğu zaman şehitlerin ruhu cennet bahçelerine kavuşmuş­ tu. Hâdiseden ü<j gün sonra bu facianın haberi Sultana erişince ruhunda büyük bir sarsıntı hasıl oldu, hemen asker toplanması ve hazırlık yapılması için etraf beylerine fermanlar yazıldı, mem­ leketin her tarafına acele elçiler, ulaklar gönderildi. Yurdun her köşesinden kumlar gibi akan asker, Konya ovalarına doldu, Padi* şahın Saltanat Çetri, Antalya fethi niyetiyle uğurlu talih ve açık baht ile (Ruzbe) sahrasına kuruldu ve ferdası günü yola çıkıldı. Antalya Rumları, «azabı görünce nedameti gizlemek - Kuran,, İçin vakti nakit bildiler. Sıkıntı ve mecburiyet karşısında frenk Meliklerinden yardım istediler onlar da acele ile bir kaç gemi dolusu savaş erini imdada gönderdiler. Âsiler, kale burçlarından bakıpta gelen imdat gemilerini de­ niz üzerinde görünce sevinç ve neşe ile bir birlerini müjdelemiş, o cehennem kütüklerini büyük törenlerle karşılayarak hisara ge­ tirmişlerdi. Bunlar kale içinde müdafaa tertibatı ve işkence ha­ zırlıklarıyla uğraşırken, padişahın saltanat çetri de oraya gölge sahyordu, derhal kalenin ortaya ahnarık kuşatılması emrolundu. Öyle bir ok yağmuru başladıki, korku ve şiddetinden sarsılan düşmandan bir kişi bile, kaleden başını çıkaramadı. Ferdası günü cepane ve muhasara aletleriyle piyadeler yetişti. O gece çeper bağ» lanmasj, merdivenler kurulması ve mancınıklarm işletilmesi emri verildi, düşmanlar,ın hisardan taş parçaları atmaktan başka çare­ leri yoktu, ok yağmuru korkusundan kale üzerine çıkmaya bile cestiretleri kalmamıştı. Muhasara müddeti uzayınca padişah, onar kişilik kafileleri bir hamlede kale burçlarına çıkarıp merdivenler kurdurarak en baba yiğit askerlerden bir kısmını, yukarı çıkarmak ve harbin neticesini keskin kılıç himmetiyle elde etmek istedi. Bu şekilde hareket edilmesi hakkındaki emrin yerine getirilmesi lüzumlu gö­ rüldü. Bu tertib üzerine merdivenler kuruldu, merdivenleri ka­ lenin dibine getiren ve onları yukarı çıkaran kafilelerle düşmanı mütemadiyen ok yağmuru altında bulunduran asker, lâzım gelen tertibatı aldıktan sonra ferdası günü silâhbaşı yaptı, saltanat çetrinin kanatları açılmış, muzaffer Türk sancağı harekete gel­ 59 mişti. Sultan, maiyetindeki pehlîvanlari çağırdı. Onlara büyük va« idlerde bulnndu. Can alıcı bir hamle yapıldı. Denize bir daha düşmanliann leş ve kanlarından İrmaklar yürüdü gökler fırıldak gibi dönüp sa­ kinleri bir birine karıştığı ve dağlar yerinden fırlayıp yürüdü­ ğünde tanrının kahri ve azabı olacaktır» memalindeki ayet hük­ müne göre merdivenleri kurdular yiğitler ağır gürzler ve hafif silâhlarla her burca onar onar saldırarak güneş gibi parlayan kılıçlarını sıyırıp, kaledeki frenkleri paçraladıktan sonro' hisardan aşağı yürüdüler, kapılar açıldı, hadden aşırı kanlar döküldü. Bü­ yük, küçük hiç kimseye aman verilmeksizin düşmanların mal ve aileleri yağma edildi. Ferdası günü sultan, şehre gelip tahtına oturdu ve geri ka­ lan zavallıların imhasından el çekilmesini emretti. Umumî şenlikler, ziyafetler verildi. Emirlere, asker serdarla­ rına, Ellibaşılara, *] muzaffer kahraman askerlere büyük ikramlar, ihsanlar dağıtıldı, herkes sevindirildi bir hafta savaş meydanı ören yerine döndü, o sıralarda evler birer birer aranarak saklı mallar çıkarıldı. Kalenin harap yerleri onarıldı, çatlaklar, yıkık­ lar tamir olundu. Kalenin subaşılık vazifesi tekrar Mübarezeddin Ertokuş » beye verildi. Sultan, sahil ahvalinde iyice vukuf hasıl ettikten ve fesatçıların arkasını aldıktan sonra, halkın gönlünü hoş tuttu. Ha­ inlerin mal ve mülklerini hazine namına tasarruf ile divan def­ terine kayıt, ve bazısını da hassa iradı olarak terk etti, Bu işlerin ikmalinden sonra padişah, Konyaya dönmüş, Antalyanın ikinci fethini etraftaki hükümdarlara bildirmiş, alınan ganimetlerden bir kısmını da onlara armağan etmiştir. bu n lar. U ilu k . lenip zeyneti kemale erdiği zaman» ayetinde işaret buyuruIdugU gibi dağ ve kırları döşediği bir zamanda sultanın hatırına Sivasa gitmek fikri gelmişti. Dizgini o tarafa çevirdi. Bir gün, işret ve eğlence meclisinde iken Sinop hududu mu­ hafızları tarafından gönderilmiş olan elçiler, üzeri mühürlü bir mektup getirdiler. Bu mektupta, Canit tekfuru Kir Aleksi» nın cinayetlierini son hadde vardırdığı, Padişahin memleketine teca­ vüzle tahribat yapıldığı yazılı idi.- Sultan bu haberi duyunca, çok* müteessir ölmakla beraber işret meclisinin ahengini bozmamak kaygusuyla teessürünü belli etmedi. Ferdası günü, emirleri yanına çağırarak hadiseyi anlattı. Hepsi birden son derece hiddetle Eğer fermanınız olursa, kullarınızın, düşman kanına susamış olan hançerleriyle onun diyarını kana boyar ve ekilmiş tarlala­ rım zafer oraklarıyla biçeriz dediler. Sultan, Sinobu görmüş olan bir kaç kişiden oranın vaziyeti­ ni sordu. Bunlar, sinop kalesini savaş ile almak kabil olamadığı­ nı, ancak uzun müddet muhasara ile halkın zahire azlığından sı­ kıntıya uğratmak ve denizden, karadan imdat yetiştirilmesine mani olmak suretiyle şehrin fethi mümkün olacağını Hatta bu söylediler. sene oraya asker göndererek, etraf ve civarını harap ve çoluk çocuklarını esir etmek, ve her sene bu suretle hareket edilmek icap edeceği mutalasında bulundular. Beylerin fikirleri de bu noktada karar kıldı, ve ertesi günü Sinoba doğru hareket edildi. Casuslar, Kir Aleksinin o civarda, beş bin süvari ile ava çık­ mış olduğunu haber verdiklerinden, asker serdarları bu haberi işidir işidmez Aleksiyi, elden kaçırmamak endişesiyle acele, üzeri­ ne yürüyerek av mahallinde işret ederken bastırmış, anın, bir ölüm gibi yakasına yapışmışlardı. Aleksi bu sırada bir kaç hamle yap­ mak isteniişsede nihayet Türk kahramanlarının pençesine düş­ müş, askerlerinin bir kısmı ilk hamlede katledilmiş, geri kalanla^ nda cephanelikte nezaret altına alınmak suretiyle esir edil- mişlerdir. Bu zafer, derhal gönderilen bir ulakla Sivasta padişaha bil­ dirilmiş, sultan meseleyi haber alınca büyük bir sevinç duymak­ 61 la beraber, yakalanan hainleri, muhafazasında itina edilmesi îuzuıtıunu emir buyurmuş, ve saltanat alayının da arkadan o tarafa geleceğini ve icap eden kararların alınacağını ilâve etmiştir. Ertesi günü sultan, Sinop tarafına doğru yola çıktı. Sınıra ulaştığı zaman bütün asker, saltanat bayrağını karşılamağa gelmiş uzaktan yer öpmek suretiyle selamlamışlardı. Otağı yere indirilir­ ken Kir Aleksinin ayağı kelepçeli mesi emrolundu. Aleksi bir olduğu halde huzura getiril­ tahtın önüne gelince merhamet dilenen vaziyette yalvararak yeri öptü. Sultan ona, acıyarak iftifat gösterdi, hayatı selamette bulunduğundan arük müteessir olma­ masını ve muradına ermesinin de mümkün olduğunu ima etti. Alek si biraz durduktan sonra yine kelepçe ile yerine gönderilmesi işaret edildi. Ferdası günü sultan, bütün askerin silâhlarıyla atlarına bine­ rek hisarın karadan çevrilmesini, Kir Aleksiye, saltanat otağının bu tarafa gelmiş olması dolayısıyla maksad hasıl olmadıkça geri dönmek mümkün olmadığmın bildirilmesini emretmekle beraber, Tekfurun kendi adamlarından birini şehre gönderip içerdekilere nasihat verdirmesini tavsiye buyurdu. Aleksi, kendisiyle birlikte esir edilmiş olan memleket büyük­ lerinden bir şahsı bu işe memur ettti, sultanın emriyle ayaklarının kelepçesi çözülerek Tekfurun yanına götürülen elçiye Aleksi, mem­ leketin teslim olmasını, Sinop halkına tavsiyesi için lâzım gelen talimatı vermiş ve göndermiş isede mahsurlar, hezeyanlarla dil uzatarak eğer Tekfur esir edilmiş ise onun hükümdarlığa lâyık oğullan vardır bunlardan birisini kendi yerine geçirir, bu mem­ leketi Türklere vermeyiz, mukabelesinde bulunmuşlardır. Sultan işi sağlam bir şekilde halletmek için tekrar bir elçinin şehre gönderilmesini tavsiye etmiş, fakat bu da neticesiz kalmıştır. Bir gün sonra Tekfurun, ağır kelepçelerle şehrin bir tarafına götürülerek işkence yapılması ve yine halk tarafından şehrin tes­ liminde ısrar gösterilirse öldürülmesi lüzumu cellatlara renbih edildi. Cellatlar, Aleksiye işkence tatbikine başladılar, Tekfur bu hali uzaktan seyreden şehir halkına bağırıyordu ey dinsizler, 62 niemleketİ kimin içîn sakhyorsunuzV beni Öldürecekler, sizi kahr ve esaret altına alacaklar, bu müdafaanın size ne faydası var. Bu feryadlar da rüzgârların sert kayalara sirsiz lıalmış. o gün çarpması gibi te­ de bu suretle akşam olmuştu. Sabah olduğu zaman sultan, bu sefer de Tekfurun başı aşağı asılmasını ve kendinden geçinceye kadar işkenceye devam olma­ sını emreddi. O kadar tazyik ve işkence yapılmıştıki bu hali şe­ hirden seyreden halk, hükümdarlarının feryât ve ıstırabının urtık hadden aşdığmı görünce, Tekfurun elçisinin tekrar şehre gön­ derilmeğini, söyleyecek sözleri olduğunu bağırarak reca ettiler. Elçi üçüncü defa şehre gönderildi. Halk, eğer sultan, Tekfurumu­ zu öldürmeyeceğine ve selâmetle kendi memleketine gitmesine müsade edeceğine and içer ve bizim mal ve canımızla çocukları­ mıza aman verir, istediğimiz yere gitmemize mani olmazsa şehri teslime hazırız dediler. Sultan, Tekfur ve elçinin huzurunda bu şartlara riayet ede­ ceğine yemin etti. Yazılan muahede kaleye gönderildi halk sükûn ve itimatla sultanın sancağını şehre istediler. Tekfurun maiye­ tinden bir heyet ile sultanın muzaffer ordusundan bir kafile, sal­ tanat sancağını 611 hicret yılının 26 cemaziyel ahir cuma günü şan ve şerefle şehre naklederak hisarın kulesi üzerine diktiler [1214]. Ertesi günü asker, sultanın emriyle atlarına karşısına saf saf yerleşti. Sinobun ileri gelenleri o bindi, şehrin gece kaleye gönderilmiş olan elçilerle birlikte dışarı çıkarak yer öptüler. Alek­ siyi sultanın yanında yaya gördüler. Gelen heyet, şehrin anahtar­ larını sultanın maiyet kullarına teslim etti. Bazılarına hılatlar giydirildi, paralar saçıldı. Sultan, arzusu veçhile şehre girerek tahta oturdu ve meclisi kurdurdu. Tekfura, hürmet için bir müddet ayakta kaldıktan sonra devlet büyüklerinin üst tarafına oturmasını işaret buyurarak ona iltifat gösterdi. O gece zevk ve sefa meclisinde sabaha kadar neşelendiler. Ertesi sabah Tekfuru, tekrar huzura çağırarak ondan sadakat teminatı istedi. Aleksi, saltanat divanı katiplerinin hazırladığı müsvedde veç- 63 hîİe ve şu suretle and içdi Benki Kir Âleksiyim, Sultan bana cahl mı bağışlar ve Sinop hariç olmak üzere (Canit) memleketi ve ci­ varını bana ve evlâdıma terk ederse lıer sene on bin altm, beş bin baş at, iki bin şığır, iki bin koyun, elli yük her cins kıymetli hediye takdim etm eyi benden yardım istenildiği zaman imkân nisbetinde asker göndermeyi teahhüt ederim,,. Bu teminata her iki tarafın mecliste hazır bulunan büyükleri şahit olmuşlardır. Yazılı muahede hâzineye götürülünce sultan, Tekfura nefis hılatlar ve hediyeler verilmesini emretdi, Bu teminat işi bittikten sonra snltan. Tekfurun kendisiyle birlikte ata binmesini istedi- Aleksi gürbüz bir adamdı. İzzeddin Keykâvus ayağını üzengiye koyar koymaz derhal atın dizginini «Rikâpdar> dan alarak omuzlarına attı ve bir müddet yaya yürü­ dükten sonra dizginlerin tekrar Rikâpdara verilmesi emrolundu. Tekfur, kendi atına bindi. At başı beraber konuşarak bir müddet sahilde dolaştıktan sonra dizginleri şehir tarafına çevirdiler. Sul­ tan, sofra ve meclis kurulmasını istedi şarap meclisinde Tekfura çok ikram ve iltifatlar arzu etdigi, adamlarıyla birlikte memleketine gitmesine müsade etdi. Tekfur ve maiyeti için gemiler hazırlandı. Aleksi, veda ve el öpme merasimini yerine getirdikten sonra Sam­ sun istikametine doğru yollandı. Sultan, her şehirden liyakatli birer hoca intihabıyla Sinoba gönderilmesini ve bunların yurtlarındaki mülk ve akarlarını de­ ğer bahasıyla hazine namına satın alınmasını emretdiğinden bu ferman veçhile memleketin her tarafından muteber hocalar, Sino­ ba gönderildi. Naipler, vaktıyla mülkleri ellerinden alınmış olan fakir halkı şehre davet ederek eski topraklarını kendilerine iade ve kiliseleri mescit ve cami haline koyarak kadı, hatip, ve müezzin nasbetdiler. Kaleye dizdar tayin, burçların harap ve çatlak yerleri onarıldı biri asker verilerek serdarlarlığına intihap 64 emirlerden ve maiyetine güzide askerler o havalinin muhafazası bunlara terk edildikten sonra Sivasa dönülmüş, verilmiştir. İmam ve muhafaza memurları emirlerin, memleketlerine avdetlerine müsade âuİtan'ın Şeyh İVİecdeddia îshak„ ı, Sinop fethini bildirmek üzere Hilâfet makamına göndermesi O sırada Şam hükümdarı Melik Eşrefin Halife taliine attığı bir ok ile havada uçan bir turnayı yere düşürdüğü ve bunu bazı kıymetli ermağanlarla birlikte bir elçi ile halifeye gönderdiğinden dolayı yüksek tevccühe mazhar olduğu haberi, Sultanın kulağına erişmişti. Sinop fethi müyesser olunca Sultan, o asırda şöhreti ufuklara dayanan Seyh Mecdedhin İshakı her nevi kıymetli mü­ cevher, atlas ve altun işlemeli bir taht, mücevherli ve altun sa­ lipler, gümüş matbah ve sofra takımları gibi ağır hediye yükle riyle, saltanat şerefinin >ükselmesine ve İslâm istikrarının temini­ ne medar olan büyük zaferi bildirmek ve halifeden Fütüvvet şal­ varı,, ricasında blunmak üzere Bağdada gönderdi. Şeyh Mecdeddin, müslümanlığm hilâfet makmma varınca, ha­ life ona dek çok ikram ve iltifat göstermekle beraber Bağdaddan ayrıhrken kendi mübarek bedeninden çıkardığı İsmet ve taharet şalvarını, mürüvet sarığını, fütüvvet name, kavuk, kaftan, çomak ve saltanat menşuru, beş baş altun naili rahvan ester, beş baş sırmalı siyah atlas takımlı arap atı on hecin deveei ve daha baş­ ka bir çok armeğanlar vererek geri gönderdi, Sultan bu hediye­ lerle yüksek iltifatlardan büyük sevinç ve kıvanç duydu. *] Sultanın Tarsus cihetine seyahati Sultan. Sinop fetkinden geri döndükten sonra o kışı Konyada zevk eğlence ve istirahatle geçirmişti. İlk bahar gelince Kayseriye hareket etti. v ek âlet m elik ü lh a va s lakttblarl U zlu k . Selçukî 5 65 İkram ve ihsanlarda bulundu etrafdaki beyliklere (Yabanlı pazar) otlaklarına gelmeleri için fermanlar yazıldı Bütün etraf beyleri, maiyet asker serdarlarıyla (Yapanlj pazar) mevkiinde' Sulta­ nın hizmetinde toplandılar. Bu toplantı sıralarında Sis havalisinin haraç tahsildarları Ermen Tekfuru Lifondan şikâyete gelmiş ve bu haber Sultanın hiddet ve gururunu ayaklandırmış olduğundan beyleri huzuruna çağırarak meseleyi onlara anlattı. Beyler, hep birlikte bu edepsiz tekfurun terbiyesini vermek lüzumunda itti­ fak etmekle beraber mevsim icabı sıcakların faz.ahğ^ dolayısıyla yapılacak seferin güçlüğünden bahisle güz mevsimine kadar (Ya* panlı ) m n geniş çayırbklarında hayvanlarını semizletmek ve sıcaklar çekilir çekilmez tanrının yardımına sığmarak bütün kuv­ vetle o tarafa hareket etmek daha muvafık olacağı mütalaasında bulundular. Sultan, bu reyi fikrine uygun buldu. Son bahar iptidalarında asker yola çıktı. Kuşi dere üzerin- den Gökeriye varılarak orada vetli bir ordu ile Sis üz rine ordugâh kuruldu. Sultanın kuv­ yürüdüğü haberi Tekfur Lifona' ulaşınca civa gibi iki tarafa çarpınmaya başlamış, başına gele­ cek felâketin sonucunu duymuştu. Tekfur muhakkak olan felâketin şaşkınlığı içinde ister istemez her taraftan asker toplayarak mu­ harebeyi kabul etmek mecburiyetinde kalmıştır, Çinçin Haçin,, kalesinin mulıasarast Ve sultan kulları tarafından fethi Maİtdiıât alay i, dağları ve kırları dolduran askerle Lif on un âri kuvetli kalelerinden biri olan Çincin kalesine yetişmişti. Hemen mancınıklar kurulması, kale sakinlerine taş yağdırılması emri verildi. Cç gün, üç gece yağan bu ölüm dolusu altında âciz kalan hisar halkı,, feryatlarla aman dileyerek üç gün­ lük mühlet istedi. Eğer bu müddet içinde Tekfur tarafından ken­ dilerine bir imdat yetişmezse kaleyi teslim edeceklerdi, giden el66 çîye Tekfur, kendi işini başarmaktan âciz bir vaz'.yetde bulundu­ ğundan bahsile hisar halkının başlarının çaresine söylemişti. Halk bu cevabı işidince bakmalarını can ve mallarıyla çoluk ço­ cuklarına aman verilmesini istediler. Sultan bunların dileğini sonra saltanat sancağını kabul ile fermanlar yazdırdıktan kaleye çektirdi. Yüksek divan naipleri lâzım gelen ihtiyat tedbirlerini aldıktan ve kaleye muhafız ve dizdarlar tayin eyledikten sonra (Kânçin) kalesine doğru hareket edildi. Bu'kale sakinleri de mukavemet gösterdiler. Sultan mancınık^' larm işletilmesini, hisarın tahrip ve kafirlerin tedibini emretdi Merdivenler kuruldu, cengi sultanî başladı, ferman veçhile büyük bir taaruz yapıldı. Her taraftan kaleye saldırdılar, Okçular dışar­ dan yağdırdıkları oklarla içerdeki halka göz açtırmıyor, kahraman askerler bir hamlede kendilerini bir çarpışma olduki ölenlerin kaleye atıyorlardı. Öyle kanlı kanlarından seller yürüdü, Kale kapıları açıldı, dışarda kalan asker de içeriye dolarak büyük mikyasda katil ve yağmalar oldu, Bü işler bitirildikten sonra divan memurları kaleye giderek zahire ve silâhları müsadere, muhafaza memurlarını ve dizdarları tayin ettiler. Ordu bu sefer istikametini Tekfur Lifon tarafına çevirmiş, korkak ve mütereddit bir halde bekleyen Lifon da müdafaaya hazırlanmıştı, O zaman Eıniri meclis olan Talaya beyi, maiyetinde üç bin güzide süvari ile orduya katılmış ve şafak sökmeden kendi adam­ larından bir kaç neferi, ahvali anlamak üzere düşman askerleri* ne yakın bir yere göndermişdi. Düşman, her nasılsa bu keşif kolunu ansızın ortaya alarak bir kaç ok darbesiyle atlarını öl­ dürdüklerinden, yaya kalan bu kahramanlar orada bir köprü üzerinde sığınarak ok, kılıç ve gürzleriyle her taraftan gelen düş­ man tecavüzlerini def etmeye çabalıyorlardı. Güneş doğarken Emiri meclis tarafına gelen „Talaya„ beyleri,.onu kendi yerinde bul­ madılar. îşi keşfettikten sonra Tekfurun ordugâhına doğru yönel­ diler emiri meclisin süvarileri arasından yüz mıfer ayrıldı.. Bun67 îar bin kişinin karşısına çıkacak derecede cesur ve muharip âS-> kerlerdi. Emiri meclis bunlara en seçme ve zengin Umarlar ver­ mişti. Süvariler, bir tepe üzerine geldikleri zaman ansız'ın ileride bir köprü üzerinde her taraftan hamleler yapan bir düşman ka­ filesiyle çevrilmiş bir adam gördüler. Hep birden dizginleri o tara fa çeviren bu kahramanlar, o muhitteki düşman askerini pe­ rişan bir halde kaçırmış ve tepelemişlerdi. Emiri meclisi atma bindirerek askerlerin yanına gönderdik­ leri zaman, süvarilarini saffı harp nizamında sıralanmış buldu. Zaten düşman ahvalinden malûmat almış olduğu için sultana, acele haber göndererek ermeni askerinin kuvvet ve vaziyetinin keşfedilmiş olduğundan heman şu vaziyette düşman üzerine hü­ cum emri verilmesini reca etdi. Sultan, hücum emri verince asker, derhal şimşek gibi çakmış, deniz gibi coşmuşdu. Her bölük demirden dağlar, ateşten deniz­ ler gibi harp meydanına saf saf atılarak düşmana kara tali gibi saldırdılar, Lifon'da bütün süvari ve piyade kuvvetleriyle karşı çıkmış, ( Baron Fasil, Baron Avşin, Kont Istabel) gibi ordusunun ileri gelen kahramanlarını öne sürmüştü. Emiri meclis ilk hamle' de çesaret ve yiğitliğiyle meşhur olan Kont Istabeli bir kılıç dar­ besiyle yere yuvarladı, elini ve boynunn bağlattırarak bir piyadenin onu, sultanın huzuruna götürmesini ve kendisi taraftndan attan düşürüldüğünü söylemesini tenbih etdi. Baron Avşin ile Nuşinide bu suretle yere yuvarlayarak bi­ rer sipahi neferiyle sultana gönderdi. Sultan hılatlar verilmesini emretdi. Akıbet bu üç nefere ağır uğursuzluk eh düşmanın ete­ ğine yapıştığından ermeni askeri bozgunluk ve kaçmak yolunu tutmuştu, nefislerine zulmeden milletin kökü kesildi tanrıya şü­ kür olsun, kuran ayeti.,, Emiri meclis, üç bin süvari ile işi sonuna erdirmiş geri ka­ lan askere ihtiyaç his edilmemişti. Allah kıtalde imanlılara yar­ dımcı oldu,, ayetini' okuyarak sultanın huzurundan ayrıldı. Sultan onun derecesini bütün emirlerin mertebesinden daha yükseğe çı­ karmakla beraber kendi üzerine giydiği elbiseyi de ona ikrametdi. 68 o gece asker, harp yorgunluğundan istirahata çekilmiş ve sabahleyin dağlarda ve kırlarda Tekfuru aramağa koyulmuşlar­ dı- Sağda, solda rasgeldiklerini öldürerek veya esir ederek, bir hafta bu yolda ermeni vilâyetini dolaşarak sekizinci günü etraf­ tan topladıkları at, ester, ganimetler ve esirlerle geri döndüler. Tekfurun ermenistan kalelerinden birinde gizlenmiş olduğu an­ laşıldı, Asker muzaffer olmuş, düşman mağlûp düşmüş, hainler cezasını bulmüştu. Sultan, ağırhğını yerin sırtı taşıyamayacak kadar çok olan ganimetlerle ve ordusuyla birlikte Kayseriye döndü. O sıralarda kayseriyede bir baş sığır ve at iki akçaya, beş altı baş koyun bir akçaya, güzel çehreli bir ermeni delikanlısı ve cariyesi elli akçaya satıldı. Sultan maiyet beyleriyle orduyu ihsanlarla mem­ nun ettikten sonra onlara izin vermiş ve kendisi kayseriyede ika­ met etmiştir. Lifonun, yaptığı hatanın akibetinden kurtulmak için özür dilemek ve haracını artırmak ricasıyla murahhaslar göndermesi Sultan, fethedilen ermeni memleketinden döndükten sonra Lifon, gizlendiği yerden dışarı çıkarak geride kalan bir kaç ada­ mıyla uğradığı musibetlerin telafisi için meşverete koyuldu. Bunların hepsi yal varmatan başka çare olmadığını ileri sürdüler. Her neviden hediyeler tertip olunarak bir heyetle Kayseriye gönde­ rildi. Lifonun ayrıca Sultana yazdığı mektubunda î «bazı garazkârların, cihan Padişahına hihâye ettikleri şeylerden dola­ yı lâyık olduğum cezayı çektim. îleri gelen serdarlarım öldürül­ dü, mülküm perişan oldu, askerim mahvedildi. Sis,, Vilâyetini benden Hakikatte eğer geri alıp başkalarına verecek olursanız vereceğiniz kimse yine bu kulunuzla çocuklarım olsun. Bundan böyle kulluk halkasını kulağıma takar ve haracı iki misline çıka­ rırım her sene bu taahhüdümden hariç olmak üzere beş bin sü­ variyi bütün techizatiyle birlikte ferman buyurulacak yere göndei'ir ve büyük emirlerimden bir kaç kişiyi de bu vazifenin ifasına me­ mur ederim. Cümlesi birlikte yüce saltanat tahtının kulluğunda fedakârlık gösterir mübarek hatırınızdaki kırgınhğı gidermeğe gayret ederler, Her sene yirmi bin altun haracı huzurunuza layık armağanlarla beraber gönderir ve geçen seneden kalan haracı da ayrıca ödeyerek kulluk vazifesinden bir dakika geri kalmayacağı­ mı teahhüt ederim.,, denilmekte idi. Sultan, bu şartlarla Sis vilâyetini yine ona kendisine teminat verdi. Ozaman havale etti ve Emiri D evat„olan sahip Ziya- eddin Kara arslan, Lifonun mektubuna cevaben yazılan fermanı götürmek, haraç bakayasını tahsil etmek ve Emrenistan tekfurluğu­ na tekrar Lifonun namzed gösterildiğine dair yenilenen menşuru vermek vazifesile Ermen memleketine gönderildi. Lifon, Ziyaeddinin geldiğini haber alınca, bizzat istikballe ken­ di sarayına kondurmuş, ikramı son derecesine vardırmıştır. Fer­ dası günü Sultanın Ermen memleketini tekrar tekfurun uhdesine bıraktığına dair olan fermaniyle menşuru şahitler huzurunda okun­ du. Lifon alnını yere koyarak teşekkürler etti ve paralar dağıttı. Bir gün sonrası Sahip Ziyaeddinin hazırladığı müsveddeye göre yemin etmekle beraber kaleme aldığı muahede gereğince geçen seneden kalan on bin altun ile yeni senenin altı aylığına mahsu­ ben ayrıca on bin altun haracı diğer hediyelerle birlikte hâzine­ ye gönderdi. Ziyaeddin, Kayseriye vasıl olunca, Tekfurun muahedenamesi ile haraçları arzetti. Sultan, Ziyaeddinle birlikte gelmiş olan çilere büyük ihsanlarda bulunduğu gibi Tekfurun olan serdarlarının da salıverilmesini emretti. esir Ayrıca el­ edilmiş etraftaki memleketlere aradaki ihtilâfın kaldırılmış, yolların, tüccar ve yol­ culara açılmış bulunduğunu, yollarda hiç kimseye bir zarar gelmeyeçeğini ilân ettirdi. Tekfurun elçileri gönül lıoşluğuyla rnemleketlerine döndüler, 70 Sultanın Erzincan meliki Davut oglu Behramşahın kızıyla evlenmesi. îzzeddin Keykâvus, tanrının buyruğuna ve Peygamberin öğütlerine uymağı büyük bir vazife Jsilerek asîl ve temiz bir ai» lenin sadefinde yetişmiş bir inci danesiyle sarayını süslemek bu vasıflan haiz bir hayat arkadaşiyle kutlu geceler ve geçirmek istemişti. Kendisine böyle bir can yoldaşı bulmak işin her tarafı araştırdı, nihayet Melik Fahreddin Behram şahın daha değerlisini bulamadı- Çünki o sadefin incisi hanedanından sultan Kılış Arslanın fazilet ummanından, onun temiz ve asîl neslinden çıkmış, Selçuk soyundan meydana gelmişti. Bir çok düşüncelerden, mü­ şaverelerden sonra bu fikrinde karar kıldı, Hâzineden tertip tirdiği nefis ve kıymetli hediye yüklerini et­ akıllı ve tedbirli bir elçi ile birlikte Erzincana gönderdi. Fahreddini Behram şah, elçinin gelmekte olduğu haberini ahnca onu debdebeli alaylarla istikbal ederek kendi sarayına in­ dirdi, hakkında pek çok saygı gösterdi. Erzincan meliki, ferdası günü sarayında umumî toplantı ya­ pılmasını emretmişti. Elçi meclise davet edildi. Sultanın bunu öpüp başına koyduktan sonra Fahreddin uzatan bu adam, ağızdan ısmarlanmış olan sözleri mektu­ Behram ve şaha recalan izah etmekle beraber getirdiği hedij^eleri de Fahreddinin hazine­ darlarına teslim etti. Behram şah, meclis huzurunda yüksek se sle Bu lûtfun te­ şekkürlerini hangi dille yerine getirebilirim . Eğer benim çocu­ ğumun, sultanın cariyeleri arasında bulundurulması yolunda bir ferman gelmiş olsaydı yine sevinç ve iftihar duyardım. Hak­ kımda gösierilen bu yüksek teveccühten dolayı arzularını başımla gözümle kabul ettim ,* ancak bir kız evîâd için gerekli olan cihaz vesair eksiklikleri tamamlamak üzere üç aylık bir mühlet istiyo­ rum» dedi. Mecliste hazır bulunanlar bu teklifi yerinde buldular. Elçi­ ye değerli hediyeler ve caizeler verilerek, emirlerinin yerine ge­ tirileceği hakkında sultana yazılmış olan mektupla birlikte geri 7İ gönderildikten sonra cihaz tedarikine başlanıldı. Usta sanatkâr- 1ar, kuyumcular bulduruldu, üç ay geceli gündüzlü çalıştırıldı. Mücevherli taçlar, Amberli halhallar, kıymetli yüzük ve bi­ lezikler, Sırma ve mücevherle işlemeli gelin takımları, nefis elbise­ ler., Altun nalh rahvan esterler, saba rüzgârı gibi yürüyen atlar, sayısız mal ve altunlarla dağlar gibi eşya yükleri hazırlandı. Za­ manın ünlü âlimleainden kadı Şerafeddin cihaz ve hediyelerin Konyaya nakli ile nikâhın yapılmasına memur edilerek yola çıkarıldı. Sivasa varıldığı zaman erairi meclis Mübarizüddin Behram şah, kadî Şerafeddine büyük saygı ve ikramlarda bulundu ve ka­ dı ile birlikte saltanat makomına gilmek üzere yola çıklı. «Geduk» mevkiinde kadıyı geride bırakarak acele Kon yaya yetişti, Sultana macerayı anlattı. Sultan, Devlet büyüklerini, misafirlerin istikbaline gönderdi, merasimle şehre girmiş ve yerleşmişlerdi. Ferdası günü saraya gitdikleri zaman yüksek iltifatlara nail oldular. îzzeddin Keykâvus, Kadı Şerafeddinden uzun uzadıya melik Fahreddin Behram şahı soruyor, kadı her ikisi hakkında bir çok dua ve senalarla melik Fahreddinin sözlerini hikâye edi­ yordu. Gelen emanetler ve hediyeler gösterildi, teşekkürlerle ka­ bul edildi. Kadı, saraydan, parlak merasimle misafir edilciiği dai­ reye götürüldü, Bir gün sonra memleketin büyük kadı ve imamları nikâh merasimi için saltanat sarayında toplanmışlardı. Sultan, daha önce biner, beşer yüzer, miskallikten başlayarak ikiyüz ellişer, yüzer ve ellişer miskallık şeker kalıpları yaptırılma­ sını, bunların altun ve gümüş tabaklar içinde hazırlattırılmasını emretmişti. Ayrıca gül ve amber kokulu şerbetlerin nefis manza­ rası sanki sema sakinlerini yer yüzüne çekiyor, fıskiyelerden su yerine gül şerbetleri akıyordu. Her davetlinin önüne mevkiine ve mertebesine göre birer tabak konuldu, iki tarafın vekil ve şa­ hitleri çağırıldı. Nikâhın yapılmasına memur edilen (kadı Sadeddin L ehavürî) î^üzünü kıbleye çevirerek halife Me'mun'un kendi akrabasından bazılarının nikâhı esnasında okumuş olduğu hur hutbe ile düaya başladı. Ve sonunda = 7. meş­ «Şahsı bizce malûm olan, sultan Kılıç Arslan oğullarından Keyhus* revin oğlu Fatih ve Muzaffer, âkil ve zekî sultan îzzeddin Keykâvusa, soyu bizce meçhul bulunmayan Davut oğlu melik Fahred* din Behram şahın kızı Selçuk Hatunu elli bini muaccel, elli bini müeccel olmak üzere yüzbin kırmızı altun mihir mukabilinde zev­ celiğe istiyoruz. Şafii mezhebi üzere bu istediğimiz* kabul edin ve onu isteklisine nikâh eyleyin ve hayırlı olsun deyin...,» sözle­ riyle kız tarafına hitap etti. Kız tarafı, isteyeni kabul ettik, istediğini verdik, onların üzerlerinden fazilet bulutları eksik olmasın... „ dediler. Nikâh düğümü bağlandı, vuslat bağı kuvvetlendirildi «kutlu ve çocuklu olsunlar» duaları semalara yükseldi. Seher rüzgârının kımıldayışı ile etrafa dağılan bahar çiçekleri gibi altunlar, cevahir­ ler saçıldı hususî sofralar, umumi toplantılar kuruldu, meclis dağıhrken yemek yedikten sonra dağılanız» ayetini okudular. Ka­ dı Şerafeddin kendi makamına gitdi, sultan ona arkasından paralar, hılatlar ve esterler gönderdi. Bir kaç ^ün sonra sultan hazine emirlerine Mehdi ulyayı iste'meye (gelin getirmek) gidecek olanlar için lâzım gelen şeylerin hazır­ lanmasını ve gelini getirmek vazifesine de Emiri meclis Mübarizüddinin intihap edilmiş olduğunu bildirmekle beraber bütün memleket büyükleri hatunlarının, Mehkeyi karşılamak üzere Erzincana gönderilmelerini emretdi * Hazırlıklar tamamlanınca, Emiri meclis Mübarizüddin, kadı Şerefeddin ve hatunlar yola çıkarıldı. Erzincan hududuna ayak bastıkları sırada, kadı Şerafeddin ilerledi, düğün alayının Emiri meclisle birlikte gelmekte olduğunu Herkesin mevki ve derecesine göre Behram şaha bildirdi. konaklar hazırlandı. Fah- reddin Behram Şah, Lalaları ve saray erkânı ile maiyet beylerini istikbale gönderdi. Emiri Meclis, şehre yakın gelince melik, Bay­ raklar ve sancaklarla bizzat karşıladı, her iki alay bir birine yaklaşırken Emiri meclisin gözleri Behram şahın bayrağına iliş­ miş ve derhal atmdan inmişti. Emiri Meclisin yüzünü gören melik de hem^n piyade olmuş vp birbirleriyle kucaklaşmışlardır. 73 $ehre geldiklerinde Emiri Meclis Mûbarizûddin, Fahreddin ben cihan padişalnnm kölesiyim dedi. Böylece könuşa konuşa şehre girdiler, Melik, Emiri meclisle sultanın diğer bey­ lerini kendi sarayına indirdi. Büyük ziyafetler çekildi, işret mec­ lisi kuruldu, kadehler dolaştı. Ferdası günü Emiri Meclis, sultanın gönderdiği hediyeleri mufassal defteriyle melik Fahreddinin hâzinesine yolladı. Fahred­ din, Sultanın yüksek himmetine teşekkürlerle gelen bohçacıları ihsanlara boğdu. Hazırlıklar ikmal edilinceye kadar on gün, her iki taraf işret ve eğlencelerle vakit geçirdiler işler bitirilince Melik Fahreddin, Emiri meclise, maiyetindeki adamlara dağıtılmak üzere üç yüz kat her cinsten hılat ve atlara yüklenmiş üç yüz bin akça yol­ ladı. Geceleyin cihazlarla mal ve hazineler mehdi ulyg ile birlikte yola çıkanlkıktan sonra düğün alayı da sabaha karşı Erzincandan ayrılmıştı. Kafile (Etmeksiz) mevkiine yaklaşırken Emiri meclis, daha ön­ ce sultana haberci giderek müsafirlik ve yolculuk hatıralarını hikâye etti. Padişah, derhal şehrin donatılmasını, saray binnlannın süslenmesini, içki sofralarının kurulmasını ve ümera kadınlarının mehdi ulyanın istikbaline gönderilmesini emrttti. Geceden biraz geçmişti, bütün Emir kadınlan mehdi ulyanın yanında şehre girmişler, doğruca sarayın harem dairesine gitmişlerdi. Selçuk ha­ tunu saadet ve keramet tahtına oturttular, Şah, gelin odasına girince gül yanaklı hanımlar utanarak kendi dairelerine çekildi­ ler. Sultanların güneşi, hatunların ayı ile bir araya geldi. Güzel yüzlü cariyeler diz üstü eğilerek gelinin eteklerini ayakları hiza­ sından çektiler, eteklik düşünce sultan kıymetli hâzineye kavuş­ muştu. Saltanat külâhını başından çıkardı, keyvanî kemerin ba­ ğım çözdü tanrının müsaadesiyle vuslet ve gerdek icaplarını ye­ rine getirdi. Ertesi günü hamamdan sonra meclise geldi. Tâm bir hafta 74 işret eğlenceleriyle beylere, ikramlarla meşgul oldu. Bu dûgûn töreni esnasında beşyüz hilat, yediyüz bin akça, yüz baş at, yüz baş yüklü ester, yirmi iki baş takımlı at ve esterle taşınan bir Taht her çeşitten elbiseler, Emirî meclis eliyle kadı Şerafeddinin dairesine gönderildi. Kadı bunları beraberinde getirdiği Erzincan beylerine derecelerine göre taksim etti. Hepsi yeni hılatlarını giy­ miş oldukları halde sultanın huzuruna gittiler, el öpme merasi­ minden sonra memleketlerine dönmek için müsaade istediler, İzzeddin Keykâvusun Şam Seferi Halep hükümdarı melik Zahir ölmüş, henüz beşikten yeni ay­ rılmış olan oğlu Melik Aziz' i bırakmıştı. Devlet büyükleri ister istemez bu sabi çocuğa biatla onu ba­ basının tahtına oturtmuş ve Çam hükümdarı Melik Eşrefin kız kardrşi olan annesini, hükümdar naibi intihap etmişlerdi. Sultan îzzeddin, evvelce amcalarımn hakimiyeti altında bulu» nan Halep vilâyetini, tekrar Selçuk devletine bağlamak niyetinde idi. Memleketin ileri gelenlerini çağırdı, bunlara, Halep ülkesinin bir sabi çocukla bir kadın elinde kalmış olduğundan bahisle vak­ tinde asker gönderilir ve tedbir alınırsa Şam vilâyetinin de elde edilebileceğini ve tanrının yardımiyle Selçuk Sancağının, o diyar­ ların burçları üzerinde de dalgalanacağı gibi memleket sahası da daha ziyade genişlemiş olacağı mütaleasında bulunduğunu anlattı. Devlet büyükleri şu cevabı v erd iler Padişahların tabiatı, düşmanları tutsak etmek, memleketler fetheylemek cihetine maildir. Lâkin mademki kullarınıza bu me­ sele hakkında meşveret etmek fırsatım verdiniz, sözlerimizi din­ lemek lûtfunu esirgem ezsiniz Yaşının küçüklüğüyle beraber bugün babasının mülkünde hükümdar olan bu sabinin, baba ve dedeleri daima bu dostluğunda sebat göstermiş, yüklerle devletin hediyeler takdim etmiş, yardım istenildiği vakitlerde asker göndermişlerdir. Şimdi yetim kalmışsa başkalarının ona saldırması halinde kendisini korumak 75 te yardım etmek gerektir. Nasıl ki komşu melikler ona taziye ve tebrik için elçiler gönderdiler babalarının dostluğu oğullarının akrabalığı demektir» sözünü yerine getirdiler eğer Sultanımız, o yetim çocuğun mülküne tecavüz ederlerse, zamanın büyük sul­ tanlarıyla meliklerinin hoşlarına gitmeyecek bir harekette bulun­ muş olursunuz.,. Sultan, uzun bir düşünceye vardıktan sonra söze başladı '■ Şüphe yokki padişahlara riayet lâzımdır. Lâkin bir sultan iktidar silâhını takınır, cihangirlik atma binerse saflık yolundan uzaklaşır Padişahlar arasmda merhamet yoktur,, sözü isabetli­ dir. Eğer etraftaki hükümdarlar melik Zahirin oğluna taziye ve tebrik için elçiler göndermişlerse bu onların aczinden ve hoş ki­ şilik yapmalanndandır. Bunun gibi samimî olmayan işlerden bi­ ze bir fayda erişm ez dedi. Mıraş hakimi Emir Nüsretüddine ordu o hududa gelinceye kadar süvari ve piyade kuvvetleri ve muhasara aletleriyle birlik­ te hazır bulunması için ferman yazıldı, Malatya ve Sivas beyle­ rine de bu şekilde fermanlar gönderilmekle beraber maiyetlerin­ deki kuvvetleri toplayarak acele harekete geçmeleri için UÇ Bey­ lerinin ve Yapanlu yaylasında vaktiyle Ermenistan seferinde toplanmış olan beylerle serdarların - evvelki tertibat veçhile ■ hazır bulunmaları hakkmda birer ferman yazılmış, ordunun Abilistan Elbistan» sahrasında toplanacağı bildirilmişti. Yirmi gün içinde memleketin her tarafından sayısız asker ve kuvvet yığıldı, Sultan maiyetiyle beraber Elbistan tarafına hare­ ket etti. îzzeddin Keykâvus, Elbistana vasıl olunca umumî ziyafetler tertip ettirdi, asker serdarlarının her birine, Sam ülkesinin birer parçasının timarını vaid ile onları memnun etti. Ertesi günü bir müddet gezinti yaptıktan sonra emirleri huzura çağırdı, Halebe gidecek yollardan hangisinin harekete daha elverişli olacağı hak­ kında yapılan müzakereler neticesinde ( Merziban ), ( Ruban ) ve (Telbaşir) yolundan daha kolay ve müsait bir hareket sahası o l­ madığına karar verdiler. Çünki bu yolun güzergâhı Elbistandan halebe kadar düz bir araziden geçiyordu. 76 Asker bu istikametten hareketle ıptîdâ (Merziban) kaİesîne O sırada Maraş beyi Nusretüddin de kalabalık bir orduyla yetişti, üç günde kale zaptedildi. sultanın karargâhına yetişmişti. Nüsretüddinle kalesine hareket edildi. Bu kalede fethedildikten sonra muhafızlı­ ğı Nüsretüddinin damadına Verildi. Oradan (Telbaşir) e varıldı, on gün muhasara ile vakit geçirildiği halde bir netice elde edi­ lemiyordu. Sultan kasabanın bütün ağaçlariyle üzüm bağlarının kesilmesini emretti. Bu hali seyreden kale halkı muhafızın yanı­ na koşarak (Bizim geçimlerimiz bu ağaçların yemişleri yüzündendir. Anadolu leşkeri bağ ve bahçelerimizi intikam baltalariyle ke­ siyorlar. Bundan sonra bizim halimiz neye varacaktır . Eğer bu vaziyet karşısında kaleyi onlara teslim edersek melik bizi mazur görür) dediler. Kale muhafızı, sultana bir elçi gönderip mühlet istemeye mecbur kaldı kendisinin ve kalede bulunan halkın geçimleri bu bağ ve bahçelere bağlı olduğundan sultanın, askerlerine şu hal­ den vaz geçmeleri için emir' vermesini rica etmekle beraber eğer Selçuk diyarından bir parçanın timarını kendisine bağışlar­ sa kaleyi zahmetsiz teslim edeceğini bildirdi. (Hini) vilâyetinin ona tımar olarak verilmesi hakkında yazı­ lan menşur ve teminat gelen elçi ile muhafıza gönderildikten sonra kaleye sancak çekildi. Hutbe sultanın namına okundu. Telbagır muhafızlığı emir Nüsretüddinin kardeşine havale edilmişti. Kale işleri yoluna konduktan sonra, sultana, Zahirüddin İlî per' vanenin vaktiyle Kayseriden kaçıp bu diyara gelmiş ve burada vefat etmiş bulunduğunu hatırlatmışlardır. Pervanenin kabrinin buldurulması ve kemiklerinin çıkarılması yolunda verilen ferman üzerine zavallı Zahüreddinin mezardan çıkarılan çürümüş kemik­ leri ateşte yakılmış, külü rüzgârla savrulmuş, sultanın da bu su­ retle yüreği ferahlanmıştır. 77 Şam seferinin, Melik Azizdin validesi tarafından haber alınması Saltanat bayrağı Elbistan'a dikildiği sıralarda ordugâhta bu­ lunan casuslar, hadiseyi hükümdar naibi Valide ile onun hizme­ tinde bulunan hakim ve naip (Cemaleddin Lülü) ye haber ver­ miş ve bunlar şu çetin vaziyet karşısında şaşkın bir hale gelmiş­ lerdi. Halep melikesi, kardeşi ve Şam hükümdarı olan (Melik Eş­ ref) e ağır hediyelerle bir elçi göndermiş, Rum diyarı Sültanmm yıldızlar sayısınca askerle memleketlerine hücum etiği.ıi ve eğer bu hücumda muvaffak olursa Şam ülkesi halkına da canlarından aman vermiyeceğini bildirmekle beraber gerçi meUk Zahir'in bundan evvel melik E şrefi gücendirecek bazı hataları olmuş ise de bunları gönülden silmek «zaruret zamanlarında kinler unutu­ lur,, kaidesine göre hareket etmek lâzım geldiğim de ilave et­ miştir. Melik Eşref'e hemşiresinin dilek ve tavsiyeleri pek göründüğünden derhal topladığı yetişti. Eşref kız kardeşini kuvvetli isabetli bir ordu ile Halep'e ancak bu günler içindir. Eğer yüz yıllık hâzineyi küçük bîr kö' yün korunmasına sarf edersen yine ucuz kurtulmuş olursun. Melike yıllardanberi birikmiş hâzinelerini ortaya attı, asker topladı, ayrıca sultanın kendi askeri üzerindeki itimadını sarsa­ cak bir hiyle düşündü ve bunu şu suretle tatbik mevkiine koydu İlk önce Türk ordusunun başında bulunan bütün Devlet bü­ yüklerini adıyla sanıyla tanıyan ve onlarla tanışmış olan Rum diyarı halkından bir adam elde etti, ona bir çok paralar verdi, casusluk hizmetini üzerine alan bu adam eğer vazifesini kolayhkla başarır, ve Rum leşkeri geri dönerse kendisine peşin verilen mal ve paraların iki misli daha verilecekti. îlk iş olmak üzere bütün ordu serdarlarına - gûya kendileri tarafından evvelce gönderilmiş olan mektuplara - uydurma cevap­ lar yazıldı, bu ceyaplarda 1 Emirlerin yapmış oldukları 78 vaielere Göre suhanı, hiyle ile Şam hududuna kadar getirmeieri zartiâtiinın artık yaklaştığı ve kendilerinin de arkadan müdafaasız ora­ ya gelecekleri ve bu arada sultanın muhafazasına çok dikkat edi­ lerek bu haberin bir tarafa sızmasına meydan verilmemesi, çünivü o zaman bütün gayretlerin neticesiz kalacağı ve kumandan­ lardan her birisine bir muhafızla Mısır altunları ve gönderilmiş olduğu işaret edilmekel beraber yükleri de hu adama teslim edildi. Göndarilen arap atları para ve hediye casusa Önceden Türk ordugâhına sokularak padişahın yakınlarından birisinin çadırma girmesini ve ortalığı kuşkulandırmak için vak'ayı hikâye ile, kendisinin Şam askerleri arasında bulunduğu sırada emirler­ den mektuplar geldiğini ve onlara Şam'dan gönderilen külliyetli paralarla malların da falan mevkide beklettirilmekte olup sahip­ lerine teslim edilmek üzere fırsat gözetlediklerini, eğer bu sözle­ re itimad etmezlerso muayyen bir noktadan bu mallan görmek mümkün olduğunu söylemesini tenbih etmişlerdi. Casus, bu sihirbazlıklarla sultanın maiyet kullarından birinin çadırına sokuldu, uydurma hiyanet hadisesini ona hikâye etti. Uşak derhal padişahın huzuruna gitti ve vak'ayı olduğu gibi an­ lattı. Sultan, itimat ettiği birkaç adamını gizlice casusun işaret et­ tiği mevkie gönderdi. Bunlar orada bekletilmekte olan yük ve hâzineleri alıp sultanın yanına getirdiler, Sultan bir kese içinde bulunan üstü mühürlü mektupları okuduktan sonra kendi yerine çekildi. Fakat hakikatte hiç bir şayden habersiz ve günahsız ku­ mandanlarla beyler hakkında kötü niyetler beslemeğe başla­ mıştı. Mes'elenin etrafa yayılmasına meydau verilmeden gelen ada­ mın gizli bir yerde tevkif edilmesine emir verildi. Sultan, ferdası günü emîri, meclis Mübarizüddin Behram şa­ ha, dört bin kişilik bir pişdar kuvvetile arap ordusu istikametine gitmesini ve diğer dörtbid kişilik bir müfrezenin Seyfüddin Çaşniğir kumandasında arkadan yola çıkarılmasını, kendisinin de ondörtbin mevcutla merkezden yürüyeceğini bildirdi. 79 Emîrı Meelis, Şam askerine yaklaşacağı sıralarda Sivas elİibaşılanndan seksen yaşında bir çok cenk ve savaş görmüş, mu­ harebe meydanlarında yaralamış ve yara almış olan Mahmut A lp'i bir tepe üzerine çıkararak düşman askerlerinin vaz'iyetini anla­ mak üzere istikşafa göndermişti. Mahmut Alp, düşman ordusu­ nun iç yüzünü iyice anlamış, dörtbin kişilik bir müfreze ile arap ordusunun 'karşısına varılamıyacağını, ancak Seyfüddin Çaşniğir'in kendi kuvvetleriyle acele yetişmesi için haber gönderdiler ve padişahın maiyetindeki kuvvetlerden de imdat gelirse ö zaman muharebeyi kabul etmek mümkün olur mütalaasında bulunmuştu. Başına gelecek akıbetten gafil olan Mübarizüddin'in kafası guru­ runa mağlûp olarak Mahmud'un sözlerine iltifat göstermemiş, derhal cenge girişmek havasını çalmıştır. Mahmud şu vaziyeta karşısında derhal feryad ve fiğanla yalvararak büyükler için acele doğru değildir demişse de emîri meclis yine aldırmamış, onu so­ ğuk cevaplarla karşılamıştır. İlk hamlede düşman safları perişan olmuş, Çaşniğir'e zafer müjdecisi koşturulmuştu. O sırada bir Türk sipahisi, Şam askeri kumandanlarından birisi tarafından esir alınarak Melik E şrefin yanına götürülmüş, Melik Eşref bu sipahiye sultanın şimdiki as­ keri müfreze ile beraber olup olmadığını sorduğu zaman sipahi sultanın uzakta olduğunu, şimdi cenge giren dötrbin kişilik bir pişdar kuvveti olup bunun emîri meclis kumandasında gönderil­ miş ve arkada dörtbin kişilik bir kuvvetin de Çaşniğir Seyfüddin'le gelmekte bulunduğunu söylemiştir. Bu sözleri işiten Melik Eşref feryada başlayarak Gayret Ey müslümanlar, bu askerin imdadı daha uzaklardadır. Bunlardan yüz çevirmeyiniz dedi. Yeniden gayrete gelen Melik Zahir ve Me­ lik Âdil hamle ettiler. Her iki taraftan çok asker telef oldu. Emî­ ri Meclis, Eniîr Çaşniğir'e bir ulak gönderdi, düşmanın galebe etliğini, orduya bir felâket erişmemesi için acele imdat gönderil­ mesini rica etti. Çaşniğir Önceden düşmanı mağlûp ettiğinden dem vuruyordu Şimdi biz varalım, harbi kazanalım. Nam onun olsun o bir ayak ileri 80 atniâsın, tâ feİâkot yakîaşıncaya kadar sultana malûmat verme* sin... ğibi sözlerle serzenişte bulunmuş, işi geciktirmişti. Neticede emîri meclis Mübarizüddin kumanda hey' etinden bir kısmı ile esir oldu. Melik Eşref'in huzuruna götürüldüğü zamaa melik ta­ rafından istikbal edildi, Cerrah çağırılarak yaıalan susî hıl.atlar giydirildi, diğer esirlerle sarıldı. Hu­ birlikte muhafızlarla Ha- lep'e gönderildi. Melikenin emîri meclis' e karşı fazla hürmet ve itibar göstermesi kardeşi trrafından tavsiye edildi. Bu bozgunluk haberi Sultana ulaştırıldığı zaman hiddet ve gazap cehennemi alevlendi. Derhal Çaşnigir'in bütün askerle bir* liate silâh başı yapmasını emretti. Ertesi şabah Melik Eşref boz­ gunluktan sonra Sultanın ahvalinden haber almak üzere iki bin arap süverisi göndermişti. Bunlar, Sultanm çadirının kurulmuş fakat osdunun silâh başı etmiş olduğunu görünce geri kaçtılar. sözleri dinleyenler derhal kuvvetli bir hamle ile araplara saldırarak sahrayı onların lâle renkli kanlarıyla boyadı­ lar, Mercan gibi kanlarını zümrüd renkli çimenler üzerine akıttılar. Melik Eşref safları düzeltti, askerini teselli ile mevzilere yer­ leştirdi. Eğer tecavüze uğrarlarsa savaşacaklar, şayet Türk ordu­ su geri dönerse maksat hasıl olacaktı. Sultan, çadırının daha ileriye kaldırılmasını emretti. Tekrar bir arap askerî keşif kolu göründü. Bunlar da bir hamle ile pe­ rişan edildi. Kaçabilenler, Melik çadırının iki defa yer E şrefe bir gün içinde padişah değiştirdiğini, meğer sultanın savaşa az­ metmiş fakat serdarlarının buna mani olmağa çalıştıklarını söy­ lediler. Sultan, geceleyin biraz geride, asker ve ümera kendi yerle rinde kalmışlardı. Sabah üzeri bulunduğu mevkiden Elbistan'a yollandı. Selçukî 6 81 Öultanm, Elbistan'a hâreketirii haber aîdıı Melik Eşref, Mâ- lep'e doğru ilerledi. îzzeddin'in Elbistana yetişdiğini tahkik ettik­ ten sonra topladığı askerle (M irzeban), ve (Râban) üzerine- yürü­ dü. Sultanın muhafızlarım muhasara ve Kaleleri geri âldı. Bü işleri tamamlayan M, Eşref, Muhafız ve kumandanlara hürmet ve itibar göstermiş, oradan Halep'e dönerek emîri meclis ve diğer beyleri hil'at ve hediyelerle sahvei'dikten sonra Şam'a dön­ müştür. İzzeddin Keykâvus, Elbistan'da bir kaç gün bekledi'. Râbân ve teİbaşir kalelerini Melik Eşref'e teslim eden Nüsratüddin'in damadı ile kardeşi de sultanın yanma dönmüşlerdi. Sultan elde ettiği uydurma mektuplardan pek çok hiddetlen­ miş, ileri kıtaatın Kaleleleri esir düşmesinden cidden ıztirap duymuştu. düşmana teslim ile avdet eden her iki muhafızın da asılmasını emretti, Ferdası günü bütün ümeranın huzuruna top­ lanmasına emir vermekle ben ber daha önce hassa kullarına, si­ lâhlarını kuşanmış oldukları halde, saltanat çadırının etrafında gizlice mevzi alarak emre intizar etmelerini tenbih etti. Emirler bu fermanı duyunca hep birhkte huzura gelip sıra ile oturdular. Sultan, ihanet vesikası (.) olan mektupları Divittardan istedi, her birini ayrı ayn, yazanların (.) önlerine fırlattı. Zavallı günahsız emirler bu mektupların mütalaasından hayrette kaldılar. Yarab­ bi bu büyük bir iftiradır,, âyetini dillerine getirdiler. Bu işden habersiz olduklarını arz ettiler. Padişaha, bir takım düzencilerin hiylelerine iltifat göstermek, bir hiyaneti bizlere ceza vermek delilsiz, isbatsız bir surette yakıştırmak ve bundan dolayı caiz değildir. Çünkü bu halin sonu böyle hakkımızda pişmanlıktan başka bir netice vermez» sözleriyle pek çok yalvardılar, feryad ettiler, hiç. ta'sir yapmadı. Sultan çadır etrafında mevki almış olan hassa kullarına bun­ ları ellerinden ve boğazlarından bağlayarak boş bir eve götür­ melerini işaret etti. Evin tarafında ateş yakıldı. O günahsız Nemrud ateşini andıran bir zavallılar içinde yanarken dumanları maî semanın kubbesine yükseUyor, feryad ve figanları yürekleri 82 parçalıyordu Bîr aralıktan eaıı havliyle dışarı fırlamak İsteyenler kuvvetli mızraklarla itilerek teki'ar atehin içine atılıyordu. Bu hadisenin dehşeti gece rüyasında sultana çok azap ve korku vermiş Kabirlerinden şeytan çarpmış gibi kalkarlar» Âye­ tinin delâlet ettiği insanları andıran îzzeddin, uykudan uyandığı vakit yaptıklarına çoktan pişiman ve perişan olmuştu. Geride ka­ lan emirlerine, bu hareketine niani olmadıkları için sitem etti. Onlar, işi kaza ve kadere havale ile özür dilediler. Gördüğü müt­ hiş rüyanın evham ve te'siri altında kalan sultan tzzeddin Key- kâvusu, »verem,, nöbetleri istiylâ etti. -Tabipler Sivas suyunun, sul­ tanın mizacına uygun gelmiyeceğini söylediklerinden, Viranşahir'e götürdüler. Her gün Malatya'dan elden ele fırat suyu getiriliyor­ du. Nihayet şifa bulamadı, Sivas'ta kendi zamanında yaptırdığı Darüşşifa'ya kaldırıldı. Hastalığı sıralarında Farsça söylemiş olduğu şu mealdeki ru^ baînin türbesi kapısına yazdırılmasmı vasiyyet etmiştir Bizki dünyayı terk edip göçtük Göuül derdi ekdik, matemler biçtik Şimdiden sonra da nöbet sizindir. Biz sıramızı savdık ve geçdik' îzzeddin Keykâvus artık, geçici dünyadan ebediyet diyarına nakletmişti. Allah'tan ümid edilirki Onun gon günahını bağışla­ sın, ilk iyiliklerini kabul etsin. Sultan Alâeddin Keykubat tahta çıktıktan sonra, îzzeddin Keykâvus'un nâşi Sivas Darüşşifasında gömüdü. o lm ü şlü r . artırm ıştır. U zu n a k ciğ e r olan , em irlerin olan kadar m alik olm ası, e y le m iştir . T a tb Frat ırm ağı­ S u lta n , ta rafın dan 83 Devlet büyüklerinin $eh2adeİer arasında Ibir sultan seçmek üzere toplanması Sultan îzzeddin Keykâvus 617 hicret yılı Şavvâl ayının dördünoü günü *] (Milâdî 1220) Tanrısına kavuştuktan sonra emîr Seyîüddin Ay be, Şeref eddin Muhaınmed Pervane, Mübarizüddın Çav­ lı, Mübarizüddin Behramşah, Zeyneddin Başara gibi Devlet bü­ yükleri sultanın ölümünü ve sairlerinden gizlediler, Zamanın en sahip Mecdütdin Ebubekir, Tuğracı Müeyyed'in bğlu Şemseddin Hamza ve Mesnevi inşasında yılan Mahmud Vezirin faziletli alim oğlu meşhur (Emîri Nizameddin Ahmed, o sırada (münşii ikinci Firdevsî sa­ Arız) Sade meliki has) olan Isfahan'lı sahip Şemseddin ile birlikte saltanata getirilecek şehzadenin intihabını müzakereye koyuldular. Bir zümre, o Esnada Erzurum meliki Kılınç Arslan oğulla­ rından zengin ve şefkalli bir hükümdar olan Mûgisüddin Tuğrulşah], başka bir zümre de merhum sultanın küçük kardeşi olup Koyluhisar'da mevkuf bulundurulan (Key Feridun) u iltizam etti­ ler. Ümeranın en nüfuzlularından olan Mübarizüddin Behramşah, Emîri meclis Seyfüddin Çaşniğir, Melik saltanat tacınm ve padişahlık Alâeddin Keykubatki, yüzüğünün incisidir o var iken başkalarının sultanlığından bahsetmek gerekmez» dediler. Sahip Mecdüddin'le Şerefeddin Mahmud Pervane ileri atılarak Biz Tokat'ta onun hizmetinde idik, son derece kinci, mağrur ve hasedcidir,' bundan böyle rast gelene bir darbe indirir, onun yaraladığını hiç bir merhem sağaltmaz, demişlerse de öteki taraf bu sözlere iltifat etmemiş ve Alâeddin Keykubat üzerine başka bir şehzadenin tercihini istememişlerdir. ve ç in i sü sle rile şoı B u cih an ı bi7. 84 riyetinde kalmış, Alâeddin Keykubat'ın tahta çıkarılmasına sÖz birliğiyle karar verilmiştir. Çaşniğir Seyfûddin melik Alâeddini vaktiyle Ankara'dan Malatya'da tevkif edildiği - Minşar kalesine kendisi götürmüş ve sultanın kalbinde bü yüzden kendisine karşı bir kırgınlık yerleş­ miş olması ihtimalini ileri sürerek onun saltanat tahtına daveti vazifesinin de yine kendisine tevdi edilmesini ve bu suretle bel­ ki sultanın kalbindeki teessür izlerini silmeye ve hayatından aman dilemeğe muvaffak olabileceğini söylemiştiSeyfüddin'in dileği veçhile merhum tzzeddin Keykâvüs'un yüzüğü ile mendili ölüm nişanesi olmak üzere kendisine teslim olunarak maiyet kullarından bir kaç kişi de beraber olduğu hal­ de hafif bir süvari kafilesiyle Alâeddin'in ikinci def'a hapsedildiği (Kizerprit) kalesine gidilmek niyetiyle acele yola çıkarılmış ve bütün gece İlgar edildikten sonra sabaha karşı kaleye yetişmiş­ lerdir. Alâeddin Keyknbat, sabah namazını kılmış, o gece gördüğü bir rüyayı düşünüyordu. Yüzü nurlu bir adamın yanına gelerek ayaklarının bağını çözdüğünü, kendisini koltuğundan tutup iri cüsseli bir katıra bindirdikten sonra bu, (Ömer Muhammed Sühreverdî) nin melik Alâeddin Keykubat'a himmetidir, dediğini ha* tırlıyor, bu garip rûyanm tabirini araştırıyordu. Ansızın uzakta görünen bir süvari kafilesi sultânı büyük bir korkuya düşürdü. Kale bekçisine Eyvah dedi, yaklaşan şu kalalabahğı biraz alıkoy abdestimi tazeleyeyim, kendimi toplayup canıma vedâ etmezden evvel iki rik'at namaz kılayım. Bekçi kapıya giderken Çaşniğir Seyfeddin de yanaşmıştı. Bek­ çi Çaşniğir'den bu ziyaretin sebebini sord u Seyfüddin Verilen söz yerine getirildi, zamanın arzu ettiği iş oldu. Mealindeki beyti okuyarak koynundaiı çıkardığı siyahla­ ra boyanmış mendil ve yüzüğü gösterdi. Bekçi geri döndü, Çaşniğir'in bir neferle beraber içeri girme­ sine müsaade edildi. Seyfeddin, kılıcını belinden çözüp nefere teslim ettikten sonra her ikisi birlikte sultanın odası önüne gel­ 85 diler, ilk önce içeri giren muhafız, sultanı taziye ve tesliye ile Seyfeddin'in huzura girmesi için müsaade istedi. Çaşniğir'in gözleri, sultanın çehresine tesadüf eder etmez dei'hal yerlere kapandı, gözlerinden yaşlar boşandı. Koltuğunda taşı­ dığı bir kefeni çıkarıp boynuna sardı, kılıcını muhafızdan alıp Sultanın önüne bıraktı ve padişahın verdiği her emir kulunuz hakkında yürüyecektir, dedi. Biraz evvel, korku ve telâş içinde bulunan Alâeddin, bu söz­ leri dinledikten sonra bir parça kendine gelmişti. Seyfeddin'e özür diledi, arzularını yeruıe getireceğine dair güzel vaidlerde bulundu. Emîr Seyfeddin Eğer padişah bu sözleri samimî söylüyorsa, mübarek lisaniyle yemin eder ve bunları el yazıları ile de tevsik buyururlar dedi, Alâeddin, Çaşniğir'in istediği şekilde and içmiş ve kendi el yazısı ile yazdığı (aman vesikasını) ona vermiştir. Seyfeddin bu‘ nunla da^ kanaat etmedi, boynundan çıkardığı hamaile şanlı (Kur'ani Kerim) i sultanın önüne koyarak Mübarek sözleri ve yazılan gerçi alemin şelâmet ye emniye­ tinin esasıdır, fakat onları bu Allah kelâmiyle de te'kid etmeyi esirgemeyiniz demiştir. Sultan sözlerim yerine getireceğine dair tekrar Kur'an üze­ rine and içmiş, Çaşniğir'de bu sağlam teminat üzerine artık rahatlaşmıştı. Tekrar söze başladı Padişahın ömrü bakî olsun. Kardeşinizin ruhu yerden sema­ ya intikal etti. Memleket ve saltanat, mühür ve taht sana nasip oldu. Şimdi sen yanımızda emîn ve mekînsin.,, Âyeti hükmünce büyük sultanımızın lütuf ve kereminden rica ederizki neman bu­ radan atınıza binerek saltanat tahtını mübarek ayağınızla tezyin edesiniz. Sultan, tahmini gerçekleşince Yarabbi bana mülk verdin. âyetini okuyarak Tanrıya şükür maksadiyle iki rik'at namaz kıl­ mış, ayın buluttan, kıhcın kından sıyrılması gibi yüzünü zindan­ dan saraya çevirmişti. Bu şırada Emîri meclis' in (O ğu lb ey) adlı m Emîri ahuru, sultanın tıpkı rüyasında gördüğü şekil ve kılıkta rahvan bir ester çekmişti. Sultan (Hud) suresinden Gemiye bi« niniz,, meâlindeki âyeti diline getirerek hayvana bindi, Saba ruzgâriyle başbaşa yol alıyorlardı. Seher vaktine doğru Sivas ka« pısına vardılar. Emîri meclis, bütün gece kalede süvari dolaşmış halka sultanın sıhhati hakkında iyi haberler vermişti. Şehrin ka* pısında elli neferle tertibat alındığı sırada acele yetişen Oğulbey içeriye seslendi, Emîri meclis koşarak şehrin kapısını açtı, sultanı görür görmez yeri ve üzengusunü öptü. Emîri meclis ve Çaşniğir birlikte oldukları halde sultanı, kardeşinin tabutu başına g ö' türdüler. Merhum kardeşinin yüzünü Alâeddin'e gösterdikten son­ ra geri dönerek onu tahtına oturtmakla beraber kadı ve imam­ larla şehrin ileri gelenlerini meclise davet ettiler. Mes'ele herkes­ çe malûm değildi. Alâeddin Keykubat, tahta oturunca çavuşlarla candarlarm her biri ayakta kendi yerlerini işgal etmişlerdi, Seyfüddin, sultanın huzurundan çıkıp sofaya gelince söze başladı İmamlara ve büyüklere malûm olsunki Sultan izzeddin Keykâvus, Allahın rahmetine kavuşmuş ve tabutunda yerini almıştır. Biraderi yüce sultan Alâeddin Keykubat, saadet saçan varlığı ile cihanı tezyin etmiş, memleket kürsüsüne büyük şerefler vermiş­ tir. Bu kısa hitabeyi müteakip perde kalkmış, bütün imamlar ve ileri gelenler içeriye dolarak yer öpmüşlerdir. Emîr Çaşniğir, huzurdakileri birer birer ellerinden tutup tahtın ayak ucuna gö­ türmüş, onları yeni padişahın ayaklarını öpmek bahtiyarlığına eriştirmiştir. Bundan sonra mescide gidilmiş,- kadının telkini iie Alâeddin Keykubat namına and içilmiştir. Yeni sultan, matem alâmeti olmak üzere beyaz atlas giyindi. Üç gün teessür ve yas töreni yapıldı. Dördüncü gün matem tö­ renini işret ve eğlence meclisine çevirdi, Emirlere bol hıl'atlar menşurlar, mansıplar, beylikler, timarlar dağıttıktan sonra Kon­ ya'ya hareket etti 87 Sultan Alâeddin Keykubat'ın Konya'ya gidişi Sivas'ta işler yoluna girdikten sonra sultan, mübarek taliîyle Selçuk tahtının merkezi olan Konyaya doğru yola çıktı. Emiri meclis ^Gedük) mevkiine kadar beraberdi. Orada şahane bir zi­ yafet çekti, sultan n^eclisi şereflendirdi, gece yarısına kadar şevk Ve neş'e içinde vakit geçirdiler. Ertesi sabah sultan, ona ağır hılatlar giydirerek yine Sivas'a gönderdi, kendisi de Kayseriye geldi. O sıralarda Kayseri subaşısı olan Hokkabaz oğlu Seyfüd* din Ebubekir şehir büyüklerine sabit ve seyyar köşkler, tahtiravanlar yaptırılması ve (Çubuk) mevkiine kadar istikbale gidil­ mesi için haberler gönderdi. Saltanat bayrağını gören Kayserili­ ler aşağı inerek yerlere kapanmış ve padişahın elini öpmek bah­ tiyarlığına nail olduktan sonra birlikte şehre yollanmışlar, Keykubat büyük merasim şenlikleri arasında Kayseriye girmiştir. Ecdadının bu aziz ülkesinde padişaha yağmur daneleri gibi altunlar, gümüşler, kıymetli inciler saçılmıştır. Hokkabaz oğlu, servet sandığında sakladığı kerametlerini, sultanın uğurlu ayağı şerefine meydana atmış, bol bol her tarafa dağıtmıştır. Alâeddin bir kaç gün Kayseride oturdu, oradan Aksaraya yollandı. (Pervane Rabatı) mevkiine geldikleri zaman Aksaray halkı, ötedenberi yüzünü görmeğe aşık ve vuslatına susamış ol­ dukları sultanlarına kavuşmak için istikbaline koşmuşlardı. Yer öpme ve el öpme merasimini yerine getirdikten sonra saltanat otağıyle beraber şehre girdiler, iki üç gün Aksarayda istirahat­ la Konyaya hareket edildi. Sabah rüzgârı, şerefli saltanat bayra­ ğının mis kokulu havasını, Konya ufuklarına getirdiği zaman bütün halk, sultana kavuşmak arzusu ile yıllardanberi birikmiş olan servet ve varlıklarını onun kudûmu şerefine saçmış, beşyüz seyyar ve üçyüz sabit köşk ve tahtiravanlar yaptırarak hepsini acaip silâhlar ve oyuncaklarla bezemiş tâ (Obruk) mevkiine ka­ dar karşı gelmişlerdi. Gözleri cihan padişahının atının tırnakla­ rından yükselen tozlarla aydınlanınca, yere kapanarak secde ederler,, âyeti tekellüfsüz onların vasfı olmuştu. Bizden sıkıntı^ 88 lan gideren Tanrıya şükür olsun,, âyetini okuyanların gulgulesi, arzın temellerine zelzele bıraktı. Subaşı Emir Arif ve diğer mu­ teber kimseler padişahm iltifatiyle şereflendiler, onun sofra ve meclisine kabul edildiler. O gün (Ruzbe) *] sahrasında güzel ve neş' eli bir gün geçirerek gecelediler. Ertesi sabah mübarek çetrin güneşi ufkun cihanı kaplayan perdesi arkacından doğmuş, Ney ve Zil sesleri her tarıfta gönülleri ayaklandırmıştı. Saltanat get­ rinin kartah sultanların güneşi üzerine kanat germiş, devlet göl­ gesi salmıştı. Kazvinli, deylimli, frenk olmak üzere her biri mün­ kir nekirden daha pervasız, anî ölümden daha insafsız beşyüz çavuş, yüz yirmi nefer, ellerinde işlemeli kılıçlar taşıyan, arslan kılıklı eandarlar, sultanın etrafmı bir hamail gibi çevirmiş, sağdan ve soldan birer ellerini saltanat atının terkisine dayamış olduk­ ları halde şehrin yakmına gelmişlerdi. Emirlerin hepsi birden atlarından indiler. Emir Çaşniğir kaftanının eteklerini kemerine vurmuş, sultanın atının dizginini çekiyor, hep bir ağızdan selâ­ metle Mısıra giriniz» âyetini tekrarla şehre giriyorlardı. Kadınlar bu heybetli manzarayı seyredebilmek için başlarını pencereler­ den sarkıtarak ‘‘Yarabbi onu senin rızana lâik kıl„ okuyor, sultan, Yarabbi beni mübarek bir münacatını yere indir,, âyetini lisanına getirerek uğurlu ayağını bahtiyarlık tahtına basıyor Bize vadini yerine getiren Allaha hamdolsun,, Yarabbi bana mülk verdin,, âyetlerini tekrarlıyor ve ‘'Yarabbi bana senin ni­ metlerine şükretmek için muvaffakiyet ihsan et., temennilerini lü­ zumlu görüyordu. Nihayet tahtına oturan Alâeddin, gözde nur ve eehverde kıymet gibi can ve gönüllerde yerleşti. Sofralar kurulup kaldırıldıktan sonra eğlence meclisi başladı, ney, zil, def sesleri aşıklar bezmini vecde getirmişti. Sultan, her dakika meclistekilerden birine iltifatla, yeni bir hayat bahşediyor, tatlı sözlerle herkesi okşuyordu. İçkinin sert rüzgârı, meclisin çehresinden nikabmı düşürmüştü. Konya' nın eı kân ve eşrafı kalk­ tılar, her biri kendi mevkii ve derecesine göre birer hediye tak­ dim ettiler. Bunların hepsi kabule lâyık görüldü. ] U zlu k . 8H Semanın yüksek kubbesinde gümüş kandiller parlamağa baş­ ladığı zaman sultan, işret sofrasından istirahata gün vezir Reşidüddin, Melikilümera Caşniğir çekildi. Aybe, Ertesi Hokkabaz oğlu Seyfeddin Ebubekir Naip, Celâleddin Kayser Pervane, husu­ sî surette huzura kabul edildiler, Padişahın Konya'da selçuk dev­ leti tahtına cülusu haberinin Uç beylerine ulaştırılması ve onların şeref ve iltifata mazhar olmak üzore Devlet merkezine davet edil­ meleri için fermanlar yazılması kâtip ve münşilere emredildi. Fermanlar derhal yazılıp birer ulakla gönderildi. Kudretli padişahın bazı güzel menkıbeleri ve yüksek ahlâkı Sanaîskenderi Zülkarneyn'den sorarlarsa söyleki size ondan bir bahis okuyacağım,, Âyeti hükmünce kâinatın nasıyesine iead rakamı vurulduğu ve halk idaresinin dizgini sizin büyükleriniz „ hitabına mazhar olan yüksek iradeli padişahların kudretli elleri­ ne verildiği zamandanberi İslâmiyet bayrağı, ilk yükseldiği an­ dan son günlerine kadar hükümdarlıkta, Selçuk oğlu İsrail oğ­ lu Kutulmuş oğlu Kıhç Arslan oğlu Mes'ud oğlu Kılıç Arslan il oğlu Keyhusrev oğlu „ Alâeddin Keykubat gibi bir padişah . üze­ rine gölge salmamış o müslûmanhk sancağı, bizim diyanet ve ahlâkımızı düzelten, bilgimizi genişleten, servetimizi arttıran, kıy­ metimizi yükselten, mukavemetimizi kuvvetlendiren, şerefimizi yü­ celten, hazırlıklarımızı tamamlayan, mülk ve hakimiyetimizi yük­ sek mertebelere çıkararak kılıç ve mızrağımızı keskinleştiren, Müslümanhğı koruyarak imansızlığı mahvetmek suretiyle bize şerefli bir miras kazandım bu padişah gibi bir sultan, görm e­ mişti. Şöhreti o derecelere erişti ki tâ Abhaz hudutlarından caz taraflarına, Başkırd ülkesi başlangıcından rı nihayetlerine, Kıpçak'tan tâ Irak çöllerine Hi­ Velaşkerd diya­ dayandı. Bahusus Şam hükümdarları kendilerini bu padişahın uşağı zannederlerdi. Hutbe onun namına okundu, para onun adına basıldı. Temiz bir ruhu, nnrlu bir fıskiye gibi 90 baştan başa çihan ufuklarına fışkırmış adaleti vardı. Hâzineyi bizzat teftiş ve mu­ rakabe eder, ifrat ve tefritten sakınırdı. Ancak misafirlerle kom­ şu Devletler elçilerine riâyette, dalgalanan denizler, rahmet saçan bulutlar gibiydi. Asker serdarlarından en büyüklerinin bile ufa­ cık bir hatasına karşı şiddetli cezalar verir, vücutlarını, kahr te,dip silâhiyle deprilmiş hurma ağaçlan gibi „ kökünden ve yık­ mak ister, Büyük azabı görmezden evvel onlara dünya azabını tattırırız „ âyeti hükmünü onlar üzerine tatbik ed erd i etraftaki naipler, onun emanetini muhafazada dikkatli davranır, divan er^ kânı emniyet dairesinde hareket ederlerdi. Gerek ayıklık ve gerekse mestlik zamanların­ da gecenin üçte ikisinden fazla yatakta Belki ■' Gecenin az bir kısmından kaldığını fazlasında bilmiyorum. kaim ol „ emrine itaat eder, manevî derecesinin yükselmesi sebebini bundan bilir­ di, her nekadar usul ve furûda (îmami Ebu Hanife) salik ise de sabah namazlarını ( îmami kılardı. Gece ve gündüz vakitlerini Şafiî halk ve mezhebine mezhebi üzerine memleket işlerine taksim etmişti. Meclisinde mizah ve şaka yer bulmaz, ancak sul­ tanların tarihine, padişahların güzel ahlâkına ait eserlere dalar, vakit vakit lâtif tab'ından zarif rubailer söylerdi. Maiyetinden ve dostlarından her hangi birisi vazife ve mertebesinden hariç söz veya harekette bulunsa onu, bir daha meclisine bir çağırmazdı. Eski padişahların hatıralarını tazimle anar, İslâm sultanlarından Gazne'li Sebüktekin oğlu Mahmut ile Veşmgir oğlu Kabus *] a çok itikat eder, onların ahlâkına uymak isterdi. Abdestsiz ferman yazmazdı. Daima (Nizamülmülk) ün (Kimyayi saadet) ve (Siyerülraülûk) kitaplarını mütalâa ederdi. Tavla ve şatranç oynamakta emsalsizdi, güzel ok ve cirit atardı. Mimarlık, marangozluk, oy­ macılık, saraçlık ve ressemhkta son derece mahareti vardı. 91 Şeyh Şehabeddini Sühreverdînin, halifenin elçisi olarak, Bağdad'dan sultanın ziyaretine gelmesi Sultan Alâeddin'in Selçuk Devleti tahtına oturduğu haberi, halife ( Nasırüddinullah ) a bildirilince, saltanat menşuru ile Rum ülkesi hükiimdarhğı ve padişahlık alâmeti olan kılıç, yüzük gibi kıymetli hediyeleri, zamanın (Bayezidî Bestamî) si ve ikinci (Gü­ neydi Bağdadî) si sayılan şeyhülislâm (Ebu Abdullah Ömeribni Muhammedüssühreverdî) ile Konya'ya gönderdi. Şeyhin konya'ya gelmekte *] olduğu sultana haber verildiği vakit saray erkânını Aksaray'a kadar istikbaline çıkarmış ve (Zincirli) mevkiine geldik­ lerinde kadılar, ^imamlar, şeyhler, şehir eşrafı onu kalabahk bir cemiyetle karşılamışlardır. Sultan, hazırlattığı bir askerî müfreze ile bizzat bu merasime iştirak etmişti. Gözü şeyhin mübarek yüzüne tesadüf edince, der­ hal bu çehrenin zindandan kurtulduğu gece rüyasında, ayakları­ nın bukağısını çözerek kendisini katıra bindiren ve bu kurtuluş, Ömer Muhammed Söhreverdı'nin Alâeddin'e bir himmetidir, di­ yen zatın çehresi olduğunu tanıdı. sultanına tekrar kavuştu, Allaha şükür olsunki kurtuluşu olmayan erişmesinden evvel birbirimize kavuşmak hususundaki vaktin arzumuz müyesser oldu. Bizden kederleri izale eden Allaha hamdolsun „... Bu sözlerden fevkalâde mütehassis ve neş'eli olan sultan, se­ lâmdan sonra şeyhin elini öptü- Onun hakkındaki kanaatini da­ ha ziyade, takviye etmekle beraber hürmet ve tazimim son dere­ cesine vardırdı. (Dünyadan 5 3 9 da 6 32 de ö lm ü şd iir. Bk. U zlu k . M ü te rc in ı, 92 ğördü ğü rü y ad ap el çekme) mesleğini ihtiyar etmek arzusunu his etmişti, Seyh> manevî göziyle sultanın hatırını istiylâ eden evhamı keşfetti. Her arzusuna bir cevap veriyor, yaradıhşııi ilk gününde, nasip aldığı sultanlık gailesinden sıyrılmak emelini sezdiği için birimizin muayyen birer makamımız vardır.,, Bizden mealindeki her âyeti tefsir ediyor, onu adalete ve fazilete teşvik ediyordu... Şehre geldikleri vakit Alâeddin, gurur ve kibirden tıımamiyle uzaklaşmış, melekler gibi hayrı 'temsil eden bir insan olmuştu. Şeyhi saraya davet etti. Şeyh, sultana halifenin gönderdiği hıl'atı ve Bağdad'da sarılmış olan kavuğu giydirdi Hilâfet makamının usulü veçhile halk huzurunda sultanın arkasına dört def'a çu­ bukla vurdu. Bağdad'dan gelen altun ııallı binek hayvanı çekildi. Alâeddin İslâmiyet imamının hediyesi olan atın zahmasını teberrüken öptükten sonra şeyhle birlikte atlarına bindiler. Bütün halk sultanı o vaziyet ve kıyafette seyretti. Tenezzühten dönüşte sofralar kuruldu ve kaldırıldı. Güzel sesli okuyuculai', semâa başladılar, Şayhle beraber gelmiş olan muteber müridler coştu­ lar. O semâm zevki mecliste hazır bulunanlar üzerinde tam bir neş'e yarattı. Sultanla beraber, diğer emirler bahusus emîr Celâleddin Karatay çok mütehassis oldular, Şeyh kendi dairesine gittikten sonra, sultan ona hadsiz he­ sapsız hediyeler takdim etti, Konya'da ikamet ettiği müddetçe bir çok def'a mübarek ziyaretleriyle şeref ve saadet duydu. Konya- dan ayrılırken hıristiyan ve ermeni tekfurlukları haraçlarından yüzbin akça ve «Sultan Alâeddin» sikkesinden beşbin altun, be­ şer yüz yüzer ve ellişer miskalhk basılmış sikleler ve daha baş­ ka altun ve gümüş paralar, Karatay ve Necmeddini Tusî elleriy­ le «nafaka resmi» olarak verilmiştir. Sultan, Konya'dan bir fersah mesafede bulunan Zincirli' ye kadar şeyhi uğurlamış, yüksek himmetlerinden yardım dilemiş, büyük ümera ve mihmandarlarından bazılarını hizmetinde bu­ lunmak üzere memleket hududu olan Malatya'ya kadar birlikte göndermiştir. 93 AlâeddSn Keykubat'ın cihangirlik teşebbüsü ve îlk îş olarak (Alâiye) nîn fethi Alâeddin Keykubat'ın uğurlu saltanatı, Tanrının yardımı ile devlet sancaklarını ikbal şahikalarına ve yüce kalelerin burçları­ na yükseltmiş, onun şefakatli ve faziletli ahlâkı sayesinde ekin­ lerde, hayvanlarda bereket hasıl olmuştur. Zamanında öyle bir refah ve huzur başlamıştırki şişe ile kadeh arasında hiç bir yabancıhk kalmamış, halkın safası artmış, onun neş'elerle dolu şa­ hane meclisinde sazendeler, hanendeler her makamdan nağme ve ahenk yaratmışlardı. Bir gün vezirlik mevkiine yüksehniş olan mertebesine nedimleriyle sohbet ve istişare ederken buyur­ du ki Bize gönül okşayan saz ve işret meclislerinden ziyade cenk meydanlarına ait işlerin tanzimi yaraşır. Saltanat kanunlarının hakkını yerine getirmek gerektir. Fakat Gelinovros (Galonoros) kalesi ki âsüman onun önünde zemin gibi düz bir ova, yüce dağlar onun yanında ufak bir tepedir, Deniz­ den hendeği, mermerden hisarı vardır. Kara memleketine hakim,deniz tarafından Mısır cihetinden üzerine ağır bac (Sis) ve haraçlar yüklemiştir, Öyle bir (Paytaht) cihan padişahından baş­ ka kimseye yaraşmaz eğer Muzaffer orduya ferman olursa kuv­ vetle ümid ederiz ki her karınca bir ejderha, her ötleğen kuşu bir hüma kesilir. Feleklerle beraber ve semalarla başbaşa görü ­ nen o kaleyi kullarınız, kementlerimizin bağıyie çekelim, o mem­ leket deryasının incisini de ötekilerin sırasına dizelim. Bu teklif, sultana uygun göründü. Uç beylerine asker ve mühimmat tedariki için fermanlar yazılmasını emretti. Heman o