Era (Bobby Fish ve Kyle O'Reilly), NXT Takım Şampiyonluğu kemerini The Authors of Pain'e (Akam ve Rezar) karşı savundu. Maçın sonunda Akam, Rezar ile çarpıştıktan sonra O'Reilly, Rezar'ı roll-up ile tuşladı ve kemerleri korudu. Sonraki maçta The Velveteen Dream ile Kassius Ohno karşılaştı. En son Dream, Ohno'ya Purple Rainmaker yaptı ve onu tuşladı. Daha sonra Ember Moon, NXT Kadınlar Şampiyonluğu kemerini Shayna Baszler'a karşı savundu. Maçın sonunda Baszler, Moon'a Cross Armbreaker yaparken Moon, onu tuşla karşıladı ve kemerini korudu. Maçtan sonra Baszler, Moon'a saldırdı. Dördüncü maçta Aleister Black, Extreme Rules maçında Adam Cole ile karşılaştı. Cole, sandalyeye doğru Black'e Superkick yaptıktan sonra Black, ringin kenarında duran iki masanın üzerine düştü. Maçın ilerleyen zamanlarında Black, ringdeki iki sandalyenin üzerine doğru Cole'a Death Valley Driver yaptı. Daha sonra The Undisputed Era (Kyle O’Reilly ve Bobby Fish), maça karıştı ve Black'e Total Elimination hareketini yaptı. Sanity (Eric Young, Alexander Wolfe ve Killian Dain) göründü ve Fish ile O'Reilly'ye saldırdı. Dain; Fish, O'Reilly, Young ve Wolfe'ye doğru Suicide Dive hareketiyle atladı. Black, Cole'a yorumcu masası üzerine Double Foot Stomp yaptı. Maçın sonunda Black, Cole'a Black Mass yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. An etkinlikte köşesinde Zelina Vega'nın yer aldığı Andrade "Cien" Almas, NXT Şampiyonluğu kemerini Johnny Gargano'ya karşı savundu. Gargano, Almas'a ringin köşesine doğru Slingshot DDT hareketini yaptıktan sonra onu tuşlamak istese de Almas, son anda kurtuldu. Gargano, ardından Almas'a Superkick yaptı ve yine son anda onu tuşlayamadı. Almas, köşede oturan Gargano'ya Double Knee Smash yaptıktan sonra tuşa gitti ancak bu sefer Gargano son anda kurtuldu. Gargano, Almas'ı Gargano Escape ile pes ettirmeye çalıştı ancak Almas kurtuldu. Hakem arkasını döndüğü sırada Vega, Gargano'ya ringin köşesindeki çelik merdivenlere doğru Hurricanrana yaptı. Ardından Almas, Gargano'ya Hammerlock DDT yaptı ancak tuşa gitse de Gargano son anda kurtuldu. Vega, Gargano'ya yaklaşırken Candice LeRae (Gargano'nun ön sırada oturan eşi), Vega'ya saldırdı ve onu arenanın dışına kadar kovaladı. Maç devam ederken Gargano, Almas'a Slingshot DDT yaptı. Tuşa gitse de yine Almas kıl payı kurtuldu. Ardından Gargano, Almas'a Gargano Escape bağladı ancak Almas, bacağını alt iplere koydu. Almas, ringin dış kenarında köşede oturan Gargano'ya Double Knee Smash yaptı. Maçın sonunda Almas, Gargano'ya Elevated Hammerlock DDT yaptı ve onu tuşlayarak maçı kazandı. Maçın sonunda Gargano ve LeRae ringden ayrılırken, sakatlıktan dönen Tommaso Ciampa Gargano'ya koltuk değneği ile saldırdı. Zhu Bo Zhu Bo (d. 24 Eylül 1960), Bayi Football Team takımında defans pozisyonunda görev yapmış Çinli millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1978 yılında Bayi Football Team kulübünde başladı. Daha sonra ise Shenzhen Feiyada kulüplerinde oynadı. Chen Xirong Chen Xirong (d. 1953), orta saha pozisyonunda görev yapan Çinli millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1976 yılında Guangdong Team kulübünde başladı. Fukuda Doktrini Fukuda Doktrini, Japonya Başbakanı Takeo Fukuda'nın 1977 yılında ASEAN üye ülkelerini ziyaret ederken Manila'da yaptığı konuşmada ortaya koyduğu bir politikadır. Fukuda, barış taahhüdünde bulunan Japonya'nın askeri bir güç hâline gelmeyi reddederek Güneydoğu Asya'da istikrarı, barış ve refahı destekleyeceğini beyan etti. Ayrıca, Japonya'nın kalıcı bir bölgesel örgüt olarak gördüğü ASEAN'a üye ülkelerle karşılıklı güven ilişkileri kurma ve ASEAN'nın bir ortağı olarak ASEAN ile işbirliğinde bulunma isteğini belirtti. Juan Echanove Juan Echanove Labanda (d. 1 Nisan 1961, Madrid, İspanya) ,İspanyol oyuncu, şarkıcı ve tiyatro yönetmenidir. YÃ¶netmen olarak Oyuncu olarak Joaquín Cortés Joaquín Pedraja Reyes "Joaquín Cortés", (d. 22 Şubat 1969), Çingene asıllı İspanyol klasik eğitim almış balet, flamenko dansçısı ve aktör. Suéter Suéter (Türkçe: kazak), 1981'de Buenos Aires, Arjantin'in orijinal pop rock ve yeni dalgalar grubuydu ve 2007'de feshedildi. Grup, şarkıcı, besteci ve lider olan Miguel Zavaleta olarak oluşumunu sürekli değiştirdi; Tüm aşamalarında orijinal üye. Beş stüdyo eseri yayınladılar ve en ünlü şarkıları şunlardı: "Amanece en la ruta" (Yolda Sunrise), "Él anda diciendo" (Dedi ki) , "Comiendo gelfite fish" (Jelite balıkları yemek), "Jugo de tomate frío" (Soğuk domates suyu) ve "Extraño ser" (özledim özledim). Orijinal üyeleri: Miguel Zavaleta (ses ve klavyeler), Jorge Minissale (gitar ve ses), Gustavo Donés (bas) ve Juan del Barrio (klavye). Jordi Mollà Jordi Mollà Perales (d. 1 Temmuz 1968; Barselona, İspanya) ,Katalan kökenli İspanyol oyuncu, senarist ve film yönetmenidir. Barcelona Tiyatro Enstitüsü mezunudur. Oyunculuk yanında, yazar, ressam ve yönetmen olarak çalışmalarda bulunmuştur. İspanya yapımı birçok film ve dizide rol aldıktan sonra gittiği Hollywood'da şansını denemiş Martin Lawrence ve Will Smith'in başrolde olduğu aksiyon filmi "Belalı ikili" ile "The Golden Age" adlı yapımlarda başarılı bir oyunculuk göstermiştir. UluslararasÄ± Halter Federasyonu Uluslararası Halter Federasyonu (, kısaca IWF), halterin uluslararası alandaki en üst düzey yönetim organıdır. 1905'te kurulan kurumun merkezi Budapeşte, Macaristan'da yer alır. Günümüzde başkanlık görevini Tamás Aján yürütmektedir. Almanya'nın Duisburg şehrinde, 10-12 Haziran 1905 tarihleri arasında; Almanya, Danimarka, Hollanda ve İtalya'dan temsilcilerin katılımıyla Dünya Amatör Sporcular Birliği adıyla halter ve güreş federasyonu olarak kuruldu. Halter branşları ilk defa detaylı olarak tanımlanırken hafif sıklet, orta sıklet ve ağır sıklet olmak üzere her iki spor için de üç sıklet oluşturuldu. 18 Mayıs 1907'de federasyondaki son Alman'ın da üyelikten ayrılmasıyla kurumun varlığı "de facto" olarak sona erdi. 1912 Yaz Olimpiyatları sırasında; Almanya, Avusturya, Birleşik Krallık, Bohemya, Danimarka, Finlandiya, İsveç, Macaristan ve Rusya temsilcilerinin katılımıyla 9 Haziran 1912'de Berlin'de düzenlenen kongre sonucunda Uluslararası Amatör Ağır Sporlar Federasyonu (Internationaler Amateur Verband für Schwerathletik) kuruldu. Birlik halterin yanı sıra boks, halat çekme, güreş ve 10 kg'ın üzerindeki atmalardan da sorumluydu. I. Dünya Savaşı'nın ardından Almanya ile Avusturya, 1920 Yaz Olimpiyatları'na davet edilmemiş ve uluslararası müsabakalardan men edilmişti. Bunun üzerine Avusturya'nın girişimiyle Eylül 1920'de, Viyana'da düzenlenen kongreyle birlikte kuruluşun adı Uluslararası Güç Sporları Federasyonu (Internationaler Kraftsportverband) olarak değiştrildi. Ancak kongrede iki ülkenin yanı sıra sadece İsviçre ve Macaristan temsilcileri yer almış ve kuruluşun varlığı 1923 yılında sonlanmıştı. Öte yandan 1920 Yaz Olimpiyatları sırasında, yalnızca halter sporuyla ilgilenecek olan Uluslararası Halter Federasyonu (Fédération Internationale Haltérophile) kuruldu. 1928'de, tek elle yapılan kaldırmalar etkinlik programlarından çıkarılsa da 1961'e kadar dünya rekoru disiplinleri arasında yer almaya devam etti. 1950'de, vücut geliştirmenin de federasyon bünyesine katılmasıyla kurumun adı Uluslararası Halter ve Vücut Geliştirme Federasyonu (Fédération Internationale Haltérophile et Culturiste) olarak değiştirildi. 1968 Yaz Olimpiyatları nedeniyle yapılan kongrede vücut geliştirme federasyon bünyasından çıkarılıp bir önceki adına dönüş yapsa da powerlifting federasyon çatısına girdi; ancak o da ertesi yıl federasyonun sorumluluğundan çıkarıldı. 1972 itibarıyla baskılamanın kaldırılmasıyla yalnızca koparma ve silkme branşları kaldı. 20 Ekim 1983 tarihinden itibaren kadınlar da müsabakalara dahip edimeye başlandı. Günümüz itibarıyla Uluslararası Halter Federasyonuna; Afrika Halter Federasyonu, Asya Halter Federasyonu, Avrupa Halter Federasyonu, Okyanusya Halter Federasyonu ve Panamerikan Halter Federasyonu olmak üzere beş kıtasal halter federasyonunun yanı sıra 187 ulusal halter feerasyonu bağlıdır. Uluslararası Halter Federasyonu başkanları şu şekildedir: Martina (Herakleios'un eÅŸi) Martina (ö. 641 sonrası), Herakleios'un ikinci eşi olan Bizans İmparatoriçesi ve 641 yılında oğlunun naibesi. Herakleios'un kızkardeşi Maria ile Martinus isimli birinin kızıdır. Günah Çıkartıcı Theofanis'e göre Herakleios ve Maria Yaşlı Herakleios ile karısı Epiphania'nın çocuklarıdır. Herakleios'un ilk eşi Fabia Eudokia 13 Ağustos 612 günü öldü. Konstantinopolis Patriği I. Nikiforos'a göre, ölüm sebebi epilepsiydi. Theofanis'e göre, Martina çok uzun olmayan bir süre sonra dayısı ile evlendi, evlilik tarihi en geç 613 olarak düşünülür. Ancak Nikiforos, 620'lerde Avarlar ile yapılan savaşlar sırasında evliliği yerleştirir. Kalkedon Hristiyanlığının ensest konusundaki kurallarına göre, evliliğin yasaklanan akrabalık derecesine girdiği kabul edilir. Codex Theodosianus döneminden bu yana, bir dayı/amca ile yeğeninin arasındaki bu özel evlilik vakası yasal olarak ilan edilmişti. Konstantinopolis Patriği I. Sergios bu evliliği onaylamamasına ve Herakleios'u Martina ile evliliğinden vazgeçmesi için ikna etmeye teşebbüs etmesine rağmen, Herakleios'un Martina'yı Augusta ilan etmesinden sonra Augustaion'da bir törenle kendisi ona tac giydirdi. Herakleios'un kardeşi (ve Martina'nın dayısı) Theodorus ile beraber imparatorluk ailesi üyeleri bile sürekli olarak Herakleios'u eleştiren itirazlarını dile getirdiler. İmparator ve İmparatoriçe açıkça yakın bir çiftti: Martina, kocasına Sasani İmparatorluğu'na karşı gerçekleştirdiği en zorlu seferlerde eşlik etti. Ağustos 636'da Yermük nehrinde Araplar karşısında ciddi bir yenilgi aldığında da Antakya'da yanındaydı. 641'deki ölüm döşeğinde Herakleios imparatorluğu ilk evlilikten oğlu Herakleios Konstantin (III. Konstantinos olarak) ve Martina'dan oğlu Heraklonas'a (II. Herakleios olarak) eşit rütbede bıraktı. Martina, ikisinin de imparatoriçesi ve annesi olarak onurlandırılacaktı. Herakleios, ödemden 11 Şubat 641 günü öldü, Nikiforos, günahkar evliliğin ilahi cezası olarak düşünür. Üç gün sonra, Martina, Herakleios'un vasiyetinin içeriğini halka açık bir törenle açıklamak için inisiyatif aldı. Böyle bir tören geleneksel olarak imparatoriçeye değil yeni gelen imparatora aitti. Martina, iki ortak imparator üzerinde kendi otoritesini kurmaya teşebbüs ediyordu. Tören, Hipodromda yapıldı. Bizans Senatosu üyeleri, diğer üst düzey görevliler ve Konstantinopolis halkı katıldı. Hem Konstantinos hem de Heraklonas yoktu. Martina vasiyetin içeriğini okudu ve imparatorluğun üst düzey yetkilerini kendi adına talep etti. Bununla birlikte, kalabalık, iki imparatorun adını değil de kendi imparatorluğunun otoritesini kabul etmeye itiraz etti. Mağlubiyetle saraya dönmek zorunda kaldı. Martina'nın üvey oğlu ile ilişkileri daima zordu. Sadece dört ay sonra III. Konstantinos, aniden veremden öldüğünde, ortak düşünce İmparatoriçe'nin onu Heraklonas'ı tek hükümdarı bırakmak için zehirlediğiydi. Ayrıca Martina, Konstantinos'un önde gelen savunucularını süratle sürgüne göndermeye başladı ve başlıca danışmanlarından Konstantinopolis Patriği Pirros'un yardımıyla, Monotelitizm politikasını tekrar canlandırdı. Eylemleri ve III. Konstantinos zehirlenmesi hakkındaki söylentiler, halkın ve Senato'nun Martina ve oğluna karşı dönmelerine sebep oldu. Küçük Asya'da askerleriyle birlikte Ermeni Valentinus, Kalkedon'a yürüdü ve korkan Heraklonas, III. Konstantinos'un oğlu II. Konstans'ı ortak imparator ilan etti. Ancak bu, hoşnutsuzluğu hafifletemedi ve ayın sonunda Bizans Senatosu onu görevden aldı. Heraklonas'ın burnu kesildi, Martina'nın dili kesildi ve Rodos'a sürgün edildiler. II. Konstans tek imparator oldu. Martina ve Herakleios çiftinin en az 10 çocukları olmasına rağmen bu çocukların isimleri ve sıraları tartışmaya açık sorular içerir: Bunlardan en az ikisi engeliydi ki bu yasadışı evliliğin cezası olarak görüldü ve akrabalığın bir sonucu olabilir. Egzotik hadron Egzotik hadron, kuarklar ile gluonlardan meydana gelen, sıradan hadronların aksine iki ya da üç kuarktan fazlasını içeren atomaltı parçacıktır. Egzotik baryonlar, üç kuarka () sahip sıradan baryonlardan; egzotik mezonlar ise birer kuark ve antikuarka () sahip sıradan mezonlardan ayrılır. Teoride, renk yükü beyaz (veya nört renkli) olduğu müddetçe bir hadronun kuark sayısında herhangi bir limit yoktur. Sıradan hadronlarla uyumlu olacak biçide egzotik hadronlar; sıradan baryonlar gibi fermiyon ya da sıradan mezonlar gibi bozon olarak sınıdlandırılabilir. Bu sınıflandırma şemasına göre, beş valans kuark içeren pentakuarklar egzotik baryon, dört valans kuark içeren tetrakuarklar ise egzotik mezondur. Altı valans kuark içeren heksakuarklar ise henüz gözlemlenmemiş olup kuark sayısına göre dibaryon, ya da üçlü mezon olabilir. Lawrence County, Ohio Lawrence ilçesi veya Lawrence County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 62,450'dir. İlçenin merkezi Ironton şehridir. Gap, Hautes-Alpes Gap Fransa'nın güneydoğusunda yer alan bir şehirdir. Hautes-Alpes ilinin başkenti ve en büyük şehridir. Doctor Who (11. sezon) İngiliz bilimkurgu dizisi Doctor Who'nun modern serisinin on birinci sezonu. Çekimleri Kasım 2017'de başlayan ve on bölümden oluşacağı açıklanan sezonun 2018 yılının sonlarında başlayacağı söylenmiştir. Steven Moffat ve Brian Minchin'in ayrılmasından sonra sezonun yürütücü yapımcılığını, Matt Strevens ve Sam Hoyle ile beraber baş yazar Chris Chibnall üstlenmiştir. Sezon; 2005 yılında modern serinin başlangıcından itibaren on birinci, klasik seriden itibaren otuz yedinci sezondur. Ayrıca Russell T. Davies'in 2005-2010 ve Moffat'ın 2010-2017 döneminden sonra modern serinin üçüncü yapım döneminin ilk sezonudur. Daha önce genel olarak Pazar günleri yayınlanan dizi bu sezon Cumartesi'ye çekilmiştir. Sezon, dışarıdan mavi bir İngiliz polis kulübesine benzeyen TARDIS'le uzay ve zamanda seyahat eden bir Zaman Lordu olan Doktor'un on üçüncü yüzünü oynayan Jodie Whittaker'ın ilk sezonudur. Sezonda ayrıca Doktor'un yeni yol arkadaşları Graham O'Brien'ı oynayan Bradley Walsh, Ryan Sinclair'ı oynayan Tosin Cole ve Yasmin Khan'ı oynayan Mandip Gill yer almıştır. Yılbaşı özel bölümünü de içeren sezonun çekimleri Kasım 2017'de başlamış ve Ağustos 2018'de sona ermiştir. "Doctor Who"nun yedinci sezonundan sonra ilk kez sezondaki her hikâyenin tek bölümlük olacağı açıklandı. Bu sezon Jamie Childs, ayrıca yedinci bölümü ve sezondan iki bölüm daha yönetirken; Jennifer Perrott, Sallie Aprahamian ve Mark Tonderai da yönetmenlik yapmıştır. Wayne Yip, 2018 Noel özel bölümünün yönetmenliğini üstlenmiştir. Chris Chibnall ile beraber sezonun diğer senaristleri Malorie Blackman, Ed Hime, Pete McTighe, Vinay Patel ve Joy Wilkinson olmuştur. Bu sezon, On Üçüncü Doktor rolüyle Jodie Whittaker'ın ilk sezonudur. Rolü Onuncu sezonda üç sezondur On İkinci Doktor rolünü oynayan Peter Capaldi'den devralmıştır. Capaldi en son 2017 Noel özel bölümü "Twice Upon a Time"da görülmüştür. Moffat, Şubat 2017'de Chibnall'ın on birinci sezonda Capaldi'yi kalması için ikna etmeye çalıştığını ancak Capaldi'nin yine de gitmek istediğini söylemiştir. Chibnall önderliğinde On Üçüncü Doktor'a oyuncu arayışı kendi ITV dizisi olan "Broadchurch"ün üçüncü sezonunun bitiminde başlamıştır. Oyuncu hakkında son sözü Chibnall'ın yanı sıra BBC'nin içerik yönetmeni ve drama başkanı Charlotte Moore ve Piers Wenger söylemiştir. Medyada çoğunlukla Capaldi'nin rolü devredeceği oyuncular arasında Ben Whishaw ve Kris Marshall gibi tahminler yapılmıştır. 16 Temmuz 2017 tarihinde 2017 Wimbledon Championships erkekler finalinden sonra Doktor'un on üçüncü yüzünü Whittaker'ın oynayacağı açıklanmıştır. Onuncu sezon tamamlandıktan sonra, bu sezonda önceki sezondakiyol arkadaşlarının dönmeyeceği belirtilmiştir. Matt Lucas, onuncu sezonun son bölümünden sonra Nardole rolünden ayrılmış ve Pearl Mackie, 2017 San Diego Comic-Con'da 2017 Noel özel bölümü "Twice Upon a Time"dan sonra Bill Potts olarak dönmeyeceğini söylemiştir. Sonuç olarak, 11. sezonda yeni yol arkadaşlarının Bradley Walsh'ı oynadığı Graham, Tosin Cole'un oynadığı Ryan ve Mandip Gill'in oynadığı Yasmin olduğu açıklanmıştır. Walsh, Ağustos 2017 itibarıyla ekipte yer alacak oyuncuların söylentileri sırasında en çok favori gösterilen oyuncu olmuştur. Ayrıca Sharon D. Clarke, sezonda yinelenen bir role sahip olacaktır. Michelle Gomez, onuncu sezonda yine Hanım rolüyle görünürken, Mayıs 2017'de son kez bu rolle göründüğünü ve on birinci sezon veya ötesinde geri dönmeyeceğini belirtmiştir. "Doctor Who Magazine"in 509. sayısında Steven Moffat, River Song'un diziye dönme şansının olduğunu söylemiştir. 8 Mart 2018 tarihinde Alan Cumming'in sezonun bir bölümünde İngiltere kralı I. James rolünde oynayacağı açıklanmıştır. 25 Mart'ta komedyen Lee Mack, bir bölümde kısa süre göründüğünü söylemiştir. Ayrıca sezonun çekimlerinde Shaun Dooley görünmüştür. İlk bölüm "The Woman Who Fell to Earth" bittikten sonra "Coming Soon" adlı bir skeçte sezondaki diğer konuk oyuncular gösterilir: Mark Addy, Julie Hesmondhalgh, Shane Zaza, Shobna Gulati, Brett Goldstein, Josh Bowman, Siobhan Finneran, Lois Chimimba, Susan Lynch, Hamza Jeetooa (Hamza Jeetoa olarak), Art Malik, Suzanne Packer, Vinette Robinson, Amita Suman, Ben Bailey Smith, Phyllis Logan ve Chris Noth. Nisan 2015'te Steven Moffat,"Doctor Who" dizisinin en az beş yıl daha 2020'ye kadar olabileceğini söylemişti. Ocak 2016'da onuncu sezonun, Steven Moffat'ın yürütücü yapımcı ve baş yazar olarak son sezonu olduğunu ve yedi yıllık bu görevinden sonra onun yerini 2018 yılında Chris Chibnall'ın alacağı açıklandı. Chibnall ile beraber Matt Strevens ve Sam Hoyle'a yürütücü yapımcılık görevi verildi. Moffat, baş yazarlıktan ayrılışından sonra Şubat 2017'de on birinci sezon için bölüm yazmayı planlamadığını söyledi. Bu sezonun, modern serideki önceki on sezonun aksine 12 veya 13 değil 10 bölümden oluşacağı, ayrıca "bir saatlik" ilk bölümden sonra diğer bölümlerin ortalama elli dakika olacağı söylendi. İlk yapım bloğunda Jamie Childs'ın On Üçüncü Doktor'un tanıtıldığı ilk ve yedinci bölümü yöneteceği açıklandı. Chibnall, 2018 San Diego Comic-Con'da sezondaki her bölümün çok parçalı olmayan bağımsız hikâyelerden oluşturduğunu söylerken, ayrıca sezonda Daleklerin olmayacağını açıkladı. Dizinin tarihinde ilk kez on birinci sezonun senarist ekibi siyahi ve azınlık kökenden oluştu. İki kadın ve üç erkek konuk senarist olarak katkıda bulunacak şekilde dizildi ve bir bütün olarak kadın ve erkek yönetmenler arasında eşit bir bölünme olacağı söylendi. On birinci sezonun yayım ekibi daha çok kadınlardan oluşturuldu. Chibnall ve Strevens, farklı bir yapım ekibine sahip olmanın öncelikli olduğunu belirtti. Açılış bloğundaki ilk ve yedinci bölümü yöneten Jamie Childs, Whittaker'ın On Üçüncü Doktor olarak tanıtıldığı videonun da yönetmenliğini yaptı. İki bölümden oluşan üçüncü bloğun yönetmenliğini Sallie Aprahamian'ın yapacağı açıklandı. Dizinin senarist ve yönetmenleri "Doctor Who Magazine"in Ağustos 2018 sayısında açıklandı. Sezonun tüm senaryolarına Malorie Blackman, Ed Hime, Pete McTighe, Vinay Patel ve Joy Wilkinson katkıda bulundu. On birinci sezonun ön yapımı Ekim 2017'de başladı. Çekimlerin 2017 sonlarında başlaması beklenirken, çekimler resmî olarak Kasım 2017'de başladı ve ilk bölümün 2018 sonlarında yayınlanacağı belli oldu. 3 Ağustos 2018 tarihinde çekimlerin bitmesinden sonra, sezonun ilk bölümünün 7 Ekim 2018 tarihinde yayınlanacağı açıklandı. Böylelikle on birinci sezonun dizi tarihinde ilk kez Cumartesi yerine Pazar günleri yayınlanacağı belli oldu. On birinci sezonun dizi tarihinde ilk kez Cooke ve Angénieux anamortfik mercekleri kullanılarak çekileceği ve böylelikle dizinin daha sinematik görüleceği açıklandı. Sezonun on bölümden oluşacağı ve sezona ek olarak geleneksel yıllık yapılan Noel yerine bu sefer yılbaşına özel bir bölümün yayınlanacağı açıklandı. Sezon boyunca mekân olarak Sheffield'daki Park Hill bölgesi kullanıldı. İkinci bölüm "The Ghost Monument", dizi tarihinde ilk kez Güney Afrika'da çekildi. Aynı yapım bloğunda yer alan "Rosa" bölümünün çekimleri de Güney Afrika'nın Cape Town şehrinde yapıldı. Avustralyalı yönetmen Jennifer Perrott, Birleşik Krallık'a gelerek yedinci bölüm "Kerblam!" ile beraber beşinci bölüm "The Tsuranga Conundrum"un yönetmenliğini üstlendi. Altıncı bölüm olan "Demons of the Punjab", İspanya'nın Granada ilinde çekildi. Çekim blokları aşağıdaki gibi düzenlenmiştir: 20 Şubat 2018 tarihinde BBC Worldwide'de dizinin yeni logosu gösterildi. Little Hawk tarafından tasarlanan logoda kesişen bir çizgi ile bir daire içine alınan "who" kelimesi yer alıyordu. Görsel efektler Britanyalı şirket DNEG tarafından yapılmaktadır. Yeni başlangıç jeneriği, ilk kez ikinci bölüm "The Ghost Monument"te gösterilmiştir. Modern sezonun başından beri dizinin besteciliğini üstlenen Murray Gold, Şubat 2018'de on birinci sezonun müziklerini bestelemeyeceğini açıkladı. 26 Haziran 2018 tarihinde yapımcı Chris Chibnall, on birinci sezonun bestelerini Royal Birmingham Conservatoire mezunu Segun Akinola'nın yapacağını söyledi. Sezonun ilk teaser'ı 15 Temmuz 2018 tarihinde yapılan 2018 FIFA Dünya Kupası finalinin devre arasında gösterildi ve açıklanmasından yaklaşık bir yıl sonra Whitaker On Üçüncü Doktor olarak gösterildi. Whittaker, Gill, Cole, Chibnall ve Strevens, 19 Temmuz 2018 tarihinde San Diego Comic-Con'da yapılan panelde sezonu tanıttı. Program sırasında ilk treyler yayınlandı. Yeni sezonun prömiyeri 24 Eylül 2018 tarihinde kırmızı halı etkinliği şeklinde The Moor, Sheffield'da yapıldı. 7 Ağustos 2018 tarihinde, 2018 "Children in Need" programı için "Doctor Who" ekibi tarafından bir skeç çekildiği açıklandı. Skeç, 16 Kasım 2018 tarihinde yayınlanan "Children in Need" programında gösterildi. Skeçte kistik fibrozisi olan dokuz yaşındaki Anna Mark ve onun kardeşi Alex'in TARDIS'i ziyaret ettiği ve Cardiff'teki "Doctor Who" çekimlerinde Gill, Cole, Walsh ve Whittaker'la buluştuğu gösterildi. Sezon, 23. Satellite Ödüllerinde En İyi Televizyon Sezonu branşına aday gösterilirken; Whittaker, Sezonun En iyi Kadın Oyuncusu ödülüne aday gösterilmiştir. "Thirteen" adlı tekil bir albümü 11 Aralık 2018 tarihinde Silva Screen Records tarafından çıkarılmıştır. Segun Akinola tarafından bestelenen 41 seçilmiş parçadan oluşan albüm 11 Ocak 2019 tarihinde Silva Screen Records tarafından çıkarılacaktır. Amerika Yapımcılar Birliği Ödülleri Amerika Yapımcılar Birliği Ödülleri, 1990 yılında ""Golden Laurel Ödülleri"" olarak dağıtılmaya başlanan ve 2002 yılındaki tören ile birlikte "Amerika Yapımcılar Birliği Ödülleri" adını alan ve Amerika Yapımcılar Birliği tarafından dağıtılan ödüllerdir. Schirrhein Schirrhein Fransa'nın Grand Est bölgesinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2006 yılı itibarıyla 2,156'dır. Alpena Alpena ilçesi veya Alpena County Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 29,598'tir. İlçenin merkezi Alpena şehridir. DeSoto County, Mississippi DeSoto veya DeSoto County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 161,252'dir. Şehrin merkez ilçesi Hernando ilçesidir. Şentürk Şentürk bir soyadıdır ve aşağıdaki anlamlara gelebilir: William A. Wheeler William Almon Wheeler (d. 30 Haziran 1819 - ö. 4 Haziran 1887) Amerikalı siyasetçi. 1877 yılından 1881 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcılığı yapmıştır. Shashi Kapoor Shashi Kapoor (Balbir Raj Prithviraj Kapoor; d. 18 Mart 1938; Kalküta, Bengal, Hindistan ; ö. 4 Aralık 2017; Mumbai) ,Ünlü Hint oyuncu ve film yapımcısıdır. Rol aldığı "Junoon", "Kabhie Kabhie", "Deewaar", "Siddhartha", ve "Ajooba" vb. yapımlarla bilinir. Ünlü Hnt oyuncu ve film yapımcısı Shashi Kapoor siroz tedavisi gördüğü Mumbai'deki bir hastanede 4 Aralık 2017'de 79 yaşında ölmüştür. Champaign County, Ohio Champaign ilçesi veya Champaign County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 40,097'dir. İlçenin merkezi Urbana şehridir. Crawford County, Ohio Crawford ilçesi veya Crawford County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 43,784'tür. İlçenin merkezi Bucyrus şehridir. Conrad Brooks Conrad Brooks (doğum adı : Conrad Biedrzycki; d. 3 Ocak 1931 - ö. 6 Aralık 2017), Amerikalı oyuncu. Rol aldığı yönetmen Ed Wood imzalı film "Plan 9 from Outer Space" ile bilinir. Baltimore, Maryland'de doğan Amerikalı oyuncu Conrad Brooks 6 Aralık 2017'de 86 yaşında öldü. Holmes County, Ohio Holmes ilçesi veya Holmes County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 42,366'dır. İlçenin merkezi Millersburg şehridir. Nismo Nismo ("Nissan Motorsports International CO.LTD."; , "Nissan Mōtā Supōtsu Intānashonaru Kabushiki-gaisha"), Nissan'ın modifiye, motorsporları ve performans bölümüdür. Şirket, 17 Eylül 1984 tarihinde iki motosporları bölümünü birleşmesiyle kurulmuştur. Nismo, Nissan modellerinin yüksek performanslı modellerini üretmekte ve aynı zamanda Nissan modelleri için spoyler ve difüzörler, alaşım jantlar, motor ve süspansiyon parçaları olmak üzere satış sonrası performans parçaları tasarlamakta ve üretmektedir. Şirketin merkezi Yokohama'nın Tsurumi semtinde yer almaktadır. Nismo, geçmişte JSPC, JTCC, 24 Saat Le Mans ve 24 Saat Daytona'ya katılmış olup günümüzde de Super GT'ye, Blancpain GT Serisi'ne ve WeatherTech SportsCar Şampiyonası'nda yarışmaktadır. Mercer County, Ohio Mercer ilçesi veya Mercer County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 40,814'tür. İlçenin merkezi Celina şehridir. Brad Bufanda Brad Bufanda (doğum adı : Fred Joseph Bufanda III; d. 4 Mayıs 1983; Upland, Kaliforniya - 1 Kasım 2017; Los Angeles), Amerikalı oyuncu. Oyuncu Upland, Kaliforniya doğumludur. Oyunculuk kariyeri 1994'te başlamıştır. Çocuk yaşlarda rol aldığı Amerikan yapımı televizyon dizileri "Roseanne" ve "Hangin' with Mr. Cooper" ile tanındı. Ayrıca rol aldığı sinema filmi "A Cinderella Story" 'de canlandırdığı David karakteriyle bilinir. Bufanda son zamanlarında özellikle sinema çevrimindede yer aldığı Felix Toombs karakterini canlandırdığı televizyon dizisi "Veronica Mars" ve 2008-2010 yılları arasında Cinemax serisinin "Co-Ed Confidential" adlı tiyatro oyununda yer almıştır. Kendi yapımı olan internet videolarıyla bilinen oyuncu Bufanda, 1 Kasım 2017'de Los Angeles, Kaliforniya'daki oturduğu La Brea site topluluğunda yüksek yere çıkıp atlayarak 34 yaşında intihar etmiştir. Sandusky County Sandusky ilçesi veya Sandusky County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 60,944'tür. İlçenin merkezi Fremont şehridir. Nicole Ehrlich Nicole Ehrlich (d. 28 Mayıs 1975), Amerikalı yapımcı, yönetmen ve kadın hakları aktivisti. Grammy, MTV VMA ve Emmy ödülleri bulunmaktadır. Lady Gaga ile yaptığı çalışmalar mevcuttur. 2015 yapımı "The Hunting Ground" belgeselinin de yapımcısıdır. Süleyman Dilbirliği Süleyman Dilbirliği (1 Ocak 1926 - 7 Aralık 2017), Emekli astsubay rütbesindeki asker. Kore Savaşı gazisidir. Savaş esnasında orada bulup sahiplendiği, ailesini savaşta kaybeden 5 yaşındaki "Ayla" ismini verdiği manevi kızı Eunja Kim ile yaşadıkları 2017 yapımı Türk filmi "Ayla"ya konu oldu. 7 Aralık 2017 tarihinde tedavi gördüğü Haydarpaşa Numune Hastanesi'nde 91 yaşında öldü. The Hunting Ground The Hunting Ground, ABD'deki üniversite kampüslerinde yaşanan cinsel saldırı olayları ile ilgili bir belgesel film. 27 Şubat 2015'te yayımlanan filmin düzenlenmiş sürümü 22 Kasım 2015'te CNN'de gösterildi. Lady Gaga film için "Til It Happens to You" adlı özgün bir şarkı seslendirdi. Knox County, Ohio Knox ilçesi veya Knox County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 60,921'dir. İlçenin merkezi Mount Vernon şehridir. İlçenin adı Henry Knox'tan gelmektedir. Huron County, Ohio Huron ilçesi veya Huron County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 59,626'dır. İlçenin merkezi Norwalk şehridir. Belçika sömürge imparatorluğu Belçika sömürge imparatorluğu (; ), Belçika'nın yurt dışındaki kolonileri ve imtiyazlarını kapsamaktaydı. Belçika, 1885-1960 yılları arasında Belçika Kongosu ile 1916-1962 yılları arasında Ruanda-Urundi arasında iki koloniyi kontrol etti. Ayrıca Çin'de Tientsin'de bir imtiyazı vardı ve Fas'taki Cebelitarık Uluslararası Bölgesi'nin ortak yönetici idi. Adlai Stevenson I Adlai Ewing Stevenson I (d. 23 Ekim 1835 - ö. 14 Haziran 1914) 23. Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıdır. 1893 yılından 1897 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcılığı yapmıştır. Nokia 7710 Nokia 7710 Nokia tarafından 2 Kasım 2004 yılında piyasaya sunulan akıllı telefon. Seri 90 sisteminde çalışdı. Dokunmatik ekranlı ilk Nokia cihazıydı. 7710, asla piyasaya sürülmeyen Nokia 7700'e dayanıyor. Symbian OS v7.0'ların üstünde Series 90 arabirimini çalıştıran Nokia'nın ilk ve tek akıllı cihazıydı. Nokia 770 ve Nokia N800 modelleri cihazın ardılı oldu. GSM / HSCSD / GPRS / EDGE 900/1800/1900 MHz şebekeleri ile uyumlu olan 7710 modeli, 640 x 320 piksel çözünürlüğe ve 16 bitlik renk derinliğine sahip geniş bir dokunmatik renkli LCD'ye sahiptir. Ayrıca özel bir güç tasarrufuna sahiptir, modu yalnızca ekranın 640 x 64 pikselini etkinleştirir. 128 MB MultiMedia Card (MMC) tarafından desteklenen 90 MB dahili bellek vardır. Harici bellek 2 GB'a kadar yükseltilebilir. Ayrıca Nokia 7710, MPEG4, H.263 ve Real Video 8 formatlarında 17 karede / saniyede QCIF çözünürlüğünü destekleyen entegre dijital fotoğraf makinesinin çok formatlı video kaydını sunar. Cihaz 15 karede / s'de tam ekran oynatmayı da destekliyor. Buna ek olarak, bir müzik çalar MP3, AAC, RealAudio 7 ve 8, WAV, MIDI ve AMR formatlarını desteklerken resim izleme de JPEG, GIF, WBMP, BMP, MBM ve PNG formatları için destek ile yerine getirilir. Bazı seçkin alanlarda pilot projeler nedeniyle opsiyonel bir DVB-H tuner modülü içeren 7710 telefonlar da bulunmaktadır. Model bir uydu alıcısı ile birlikte satıldı ve dünyadaki cep telefonlarında ilk uydu navigasyon sistemi olarak kullanıldı. TÃ³ Cruz Tó Cruz ( d. António José Ramos da Cruz, 9 Temmuz 1967, Lizbon) Yeşil Burun Adaları asıllı Portekizli şarkıcı ve söz yazarı. 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda katılmasıyla tanınır. Cruz, televizyon ve radyo reklamları için bir stüdyo destekli şarkıcı ve seslendirme sanatçısı olarak başladı. 1995'te Portekiz'in Eurovision için yarışması olan Festival da Canção'ya "Baunilha e chocolate" ("Vanilya ve Çikolata") şarkısıyla girdi ve bölgesel jüri üyeleri arasında açık birinciydi. "Baunilha e chocolate" 13 Mayıs'ta Dublin'de düzenlenen 40. Eurovision Şarkı Yarışması'na gitti. Cruz'un performansı profesyoneldi ancak şarkının jüriler tarafından popüler olmadığı ve sadece Fransa ve Yunanistan'dan puan aldıktan sonra 23 katılımcının arasında 21. sırada yer aldığı belirtildi. Bu, Portekiz'in en düşük Eurovision yerleştirmesi idi. Cruz, Oliver ve Company'de Dodger'ın şan sesi olan Notre Dame'in Kıvırcık Kekesi ve Camelot'taki Görevdeki Garrett'ın Portekiz versiyonunda Quasimodo'nun sesini sunuyor. İlk albümü Alma nua, 1998'de serbest bırakıldı, iki yıl sonra Camaleão tarafından izlendi ancak iyi satılmadı. 2001'de Cruz ABD'ye taşındı ve António TC Cruz adı altında İngilizce bir albüm kaydetti. Cruz, Portekiz'e döndüğünde Disney'in 2007 Enchanted filmi için daha fazla seslendirme çalışması sağladı ve Laura Pausini, Paulo de Carvalho ve Rão Kyao gibi sanatçılarla söylendi. Danimarka sömürge imparatorluğu Danimarka sömürge imparatorluğu (), Danimarka-Norveç'in yurt dışındaki kolonilerini kapsamaktaydı. Danimarka, ilk olarak 14. yüzyılda Estonya'nın bir kısmını topraklarına katmış olup daha sonra Norveç ile kurduğu şahsi birlik ile Grönland, Faroe Adaları ve İzlanda'ya sahip oldu. İmparatorluk, en güçlü döneminde Avrupa, Güney Amerika, Afrika ve Asya olmak üzere dört kıtaya yayılmıştır. 19. yüzyılda imparatorluk diğer sömürge imparatorlukları karşısında gerilemeye başladı ve 1953'te Grönland'ın koloni statüsünden çıkarılmasıyla sona erdi. Sara Tavares Sara Alexandra Lima Tavares ( d. 1 Şubat 1978) Portekizli şarkıcı ve söz yazarı. Hâlen yaşadığı Lizbon'da doğup büyüdü. İkinci nesil Portekizli Cape Verdean kökenli o, Afrika, Portekiz ve Kuzey Amerika'yı etkilemiş dünya müziğini besteliyor. Portekizce ve Portekizce tabanlı kleole dilleri yazmaktadır. Şarkılarının ana dili Portekizce olmasına rağmen, aynı şarkıda Portekizce kremayla Portekizce ve hatta İngilizce karıştıran çok dilli şarkılarını repertuvarında bulmak nadir değildir (ör. "Bir Aşk"). Tavares, 1994 yılında Fransa'da düzenlenen "Televizyon Şarkı Yarışması" nın kazanılmasına yardımcı olan ve 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'nda yer almasına yardımcı olan Endemol şarkı yarışması Chuva de Estrelas'ın finalini kazandı (Whitney Houston'ın "Bir Zamanlı Bir An" ı gerçekleştirdi) , "Chamar a Musica" şarkısı 8. sıraya yerleşti. Orijinal şarkının en iyi versiyonu için Disney ödülünü kazanan Disney filmi "The Hunchback of Notre Dame" ın Avrupa-Portekizce versiyonunun "Tanrıya Yardım Edin Outcasts" ı da seslendirdiği için de biliniyor. 2000'de En İyi Portekizli Şarkıcı için Portekiz Altın Küreyi kazandı. Sara babası ve annesi tarafından yalnız bırakıldıktan sonra eski bir Portekizli kadın tarafından yetiştirildi. Anne babası ayrıldı ve oradan uzaklaştı. Babası daha iyi bir yaşam arayışında Amerika'ya gitti ve annesi daha küçük yaştaki çocuklarını aldı ve aynı uçları takip ederek güneye gitti. Sara, genç yaştan büyük bir müzikal söz verdi, yetiştirilen bir potansiyele sahipti ve Tavares hala gençlerindeyken meyve vermişti. 1994 yılında Portekiz Televizyon Şarkı Yarışması'nda bir zafer izleyen Endemol şarkı yarışması Chuva de Estrelas'ı kazanan Tavares, tümü 16 yaşındayken Eurovision Şarkı Yarışması'nda bir yuva kazandı. Kazanan şarkısı "Chamar a Musica" idi. Tavares'in yerli Portekiz etkileriyle gospel ve funk'u karıştırdığı ilk single'ı Sara Tavares & Shout'da (1996) yer aldı. Daha yeni çalışmaları caz, ruh ve Afrika müziğinden daha fazla etkileniyor ve caz meraklıları arasında güçlü bir izlenime sahip. Anabela Anabela Braz Pires ( d. 22 Eylül 1976) Portekizli şarkıcı ve söz yazarı. Sara babası ve annesi tarafından yalnız bırakıldıktan sonra eski bir Portekizli kadın tarafından yetiştirildi. Anne babası ayrıldı ve oradan uzaklaştı. Babası daha iyi bir yaşam arayışında Amerika'ya gitti ve annesi daha küçük yaştaki çocuklarını aldı ve aynı uçları takip ederek güneye gitti. Sara, genç yaştan büyük bir müzikal söz verdi, yetiştirilen bir potansiyele sahipti ve Tavares hâlâ gençlerindeyken meyve vermişti. 1994 yılında Portekiz Televizyon Şarkı Yarışması'nda bir zafer izleyen Endemol şarkı yarışması Chuva de Estrelas'ı kazanan Tavares, tümü 16 yaşındayken Eurovision Şarkı Yarışması'nda bir yuva kazandı. Kazanan şarkısı "Chamar a Musica" idi. Tavares'in yerli Portekiz etkileriyle gospel ve funk'u karıştırdığı ilk single'ı Sara Tavares & Shout'da (1996) yer aldı. Daha yeni çalışmaları caz, ruh ve Afrika müziğinden daha fazla etkileniyor ve caz meraklıları arasında güçlü bir izlenime sahip. 2006'da Anabela ve popüler şarkıcı Lúcia Moniz, Portekiz'in Lizbon'daki Teatro Politeama'daki müziğinin üretimi olan Maria'nın von Trapp'ının rolünü değiştirdi (Musica no Coração'da kabaca çevrildi). Bu, Anabela'nın La Feria'yla olan üretim ilişkisini sürdürmesinin devamı niteliğindeydi. 2007 yılının Aralık ayında, Anabela'nın Teatro Rivoli'deki rolünü Wanda Stuart ile tekrar ettiği Porto'ya giden yolda çekildi. Müzikal Nisan 2008'de Portekiz'deki 500.lik şovunu kutladı ve çalışmalarını 4 Mayıs 2008'de tamamladı. Bir aydan kısa bir süre içinde Anabela, 30 Mayıs 2008'de Lizbon'daki Teatro Politeama'da La Feria ile tekrar çalışarak sahneye döndü. İsa Cristo Süperstarında Mary Magdalene rolüne, [16] İsa Mesih Süperstar'ın Lizbon yapımına adım attı ve Sara Lima'yı devraldı. Ağustos 2008'in tamamında, Anabela ve şirketin tamamı Algarve'de Portimão'da müzikal çalıştı. 28 Kasım 2008'den itibaren La Feria'nın en yeni müzikal prodüksiyonu Amor Sem Barreiras, Lizbon'daki Politeama'da West Side Story'nin Portekiz uyarlamasına katıldı. Anabela, erkek arkadaşı Köpekbalığı'nın lideri olan, Porto Riko'daki birinci nesil Amerikalıların oluşturduğu bir çete olan, şehvetli ve kendinden emin bir kadın olan Anita rolünü oynuyor. Yine, rolü Lúcia Moniz ile sırayla gerçekleştirilir. [18] Anabela, karakterinden bahsetmişken "kariyerinin en büyük meydan okuması" olduğunu itiraf etmişti: Şimdiye kadar yaptığım işten tamamen farklı. Ayrıca, "Tutum, duruş ve ses benimkinden çok farklı ve gerçekleştirmek için kullanıldığım genç masum kız rolü ile çatışıyor" diye açıklıyor. [19] Bir kayıt sanatçısı ve sahne sanatçısı olmanın yanı sıra, Anabela da seslendirme çalışmaları için şarkı sesi olarak bilinir. Disney için "Mulan" daki baş karakteri "The Little Mermaid" de Ariel'in şarkı seslerini ve "Tangled" da Rapunzel'i seslendirdi. Disney seslerine ek olarak, Warner Bros için "The Quest for Camelot" da Kayley'in şarkısı sesi ve DreamWorks için "Mısır Prensi" nde Miriam'in şarkı sesi idi. Hollanda İmparatorluğu Hollanda İmparatorluğu (), Hollanda'nın denizaşırı koloniler, enklavlar ve karakollarını kapsamaktaydı. Hollanda, sömürgeciliğe 16. yüzyılda kiralanmış şirketler ile başlamış olup Portekiz ve İspanya'nın ardından sömürgeye sahip olan üçüncü Avrupalı devletti. 17. yüzyılın ikinci yarısında Hollanda büyük bir donanmaya sahipti ve küresel ticarete hakimdi. Daha sonra Hollanda özellikle güçlenen Britanya İmparatorluğu karşısında gerilemeye başladı ve birçok sömürgesini kaybetti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Endonezya başta olmak üzere Hollanda'nın birçok sömürgesi bağımsızlığını ilan etti. Son olarak Surinam'ın 1975'te bağımsızlığını ilan etmesiyle Hollanda İmparatorluğu sona erdi. Kuantum sayısı Kuantum sayısı veya kuantum numarası, bir kuantum sisteminin dinamiğinde korunan niceliklerin değerlerini tanımlamak için kullanılan terimdir. Qi Wusheng Qi Wusheng (d. 20 Mayıs 1944), defans pozisyonunda görev yapmış Çinli millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1962 yılında Liaoning Workers kulübünde başladı. Daha sonra ise Liaoning kulübünde oynadı. 1976'da futbolculuğu bıraktıktan sonra ilk teknik direktörlük deneyimini 1978'de Somali millî futbol takımı ile yaşadı. Ã‡in Dalian Meizhou Kejia Ã‡in Zohrab Mnatsakanyan Zohrab Mnatsakanyan (d. 20 Mart 1966, Erivan) Ermenistan dışişleri bakanı. Moskova Uluslararası İlişkiler Devlet Enstitüsü Uluslararası Ekonomik İlişkiler Bölümü'nden mezun olmuş, Manchester Victoria Üniversitesi Sosyal, İktisadi ve Siyasal Çalışmalar Bölümü'nde Batı Avrupa Politikaları (Ekonomi) Masterı yapmıştır. 1991 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, 1997 yılında kısa bir süre Ermenistan Dışişleri Bakanı Aleksandr Arzumanyan'nın özel kalem müdürü, 1997-1999 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı'nda daire başkanı, 1999-2002 yılları arasında Cumhurbaşkanlığı Dış İlişkiler Birimi'nin başkanı olarak görev yapmıştır. 2002-2008 yıllarında Ermenistan'ın Birleşmiş Milletler Cenevre Ofisi nezdinde Daimi Temsilcisi olmuş, aynı yıllarda Ermenistan'ın İsviçre Büyükelçisi (Cenevre'de kalarak) olarak görev yürütmüştür. 2008-2011 yıllarında Ermenistan'ın Avrupa Konseyi nezdinde Daimi Temsilcisi (Strazburg'da), 2011-2014 yılları arasında Dışişleri Bakan Yardımcısı ve Avrupa Birliği-Ermenistan ortaklık anlaşması başmüzakerecisi olarak görev ifa etmiştir. 2014 yılı itibarıyla Ermenistan'ın Birleşmiş Milletler nezdinde Daimi Temsilcisi (New York'ta) olmuştur. 12 Mayıs 2018 tarihinde Dışişleri Bakanı olarak atanmıştır. Tomiya Tomiya ( "Tomiya-shi"), Japonya'nın Miyagi prefektörlüğünde bulunan bir şehirdir. Şehir, Sendai'nin kuzeyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 49.18 km² olan şehrin nüfusu 31 Mayıs 2017 tarihi itibarı ile 52,491'dir. Tomiya, 10 Ekim 2016 tarihinde kasabadan şehir statüsüne yükseltilmiştir. Şehir beş endüstri parkıyla karışık bir ekonomiye sahip olup aynı zamanda yaban mersini ve fasulye filizi üretimi de yapılmaktadır. Şehir aynı zamanda Sendai'ya bir banliyö kenti olarak hizmet vermektedir. Danny Williams Danny Williams ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Danny Williams (1924 doğumlu futbolcu) Danny Williams (20 Kasım 1924, Maltby - 3 Şubat 2019, Suffolk), İngiliz futbolcu ve teknik direktör. Orta saha pozisyonunda görev aldığı futbolculuk kariyerinin ardından teknik direktörlük yapmıştır. 1946-1960 yılları arasındaki futbolculuk kariyerinin tamamında Rotherham United forması giydi. English Football League'de 461 maça çıkan Williams, bu maçlarda 22 gol kaydetti. Futbolculuk kariyerini sonlandırmasının ardından, 1962'de, Rotherham United'da teknik direktörlük kariyerine başladı. 1965'e kadar buradaki görevini sürdürdü ve o yıl Swindon Town teknik direktörlüğüne getirildi. 1969 Football League Cup Finali'nde, Arsenal'e karşı takımının aldığı 3-1'lik galibiyetle EFL Cup (o zamanki adıyla Football League Cup) şampiyonluğu yaşadı. Aynı yıl buradaki görevinden ayrıldı. 1969-1971 yılları arasında Sheffield Wednesday, 1971-1974 yılları arasında Mansfield Town ve son olarak 1974-1978 yılları arasında ikinci kez Swindon Town teknik direktörü olarak görev yaptı. Barbara Sinatra Barbara Marx Sinatra (kızlık soyadı : Blakeley; d. 10 Mart 1927 – ö. 25 Temmuz 2017) ,Amerikalı eski kadın manken, kapak kızı ve oyuncudur. Barbara Sinatra 10 Mart 1927'de Bosworth, Missouri doğdu. İlk evliliğini 1948'de Robert Harrison Oliver ile yapmış daha sonra 1952'de boşanmıştır. 1959'da ikinci evliliğini yaptığı Zeppo Marx'dan 1973'te ayrılmıştır. Üçüncü ve son evliliğini şarkıcı, oyuncu Frank Sinatra 1976'da yapmış 1998'de onun vefatına kadar evli kalmışlardır. Üç evliliğinden bir çocuğu bulunan Barbara Sinatra adına 1998'de Kaliforniya'da bulunan mekan Palm Springs Walk Of Stars'ın yürüyüş holune diğer yıldız sanatçıların yanında yer alan "Altın Sanatçı Yıldızı" koyulmuştur. Mankenlik yanında bazı filmlerdede rol alan Amerikalı kadın eski manken ve kapak kızı Barbara Sinatra, 25 Temmuz 2017'de Rancho Mirage, Kaliforniya'da doğal nedenlerden 90 yaşında ölmüştür. Peter Sallis Peter Sallis, (d. 1 Şubat 1921 ; ö. 2 Haziran 2017) ,İngiliz oyuncu, seslendirme sanatçısı ve komedyendir. Sallis özellikle yer aldığı yapımlar Norman Clegg karakterini canlandırdığı "Last of the Summer Wine" ile seslendirme yaptığı avcı Wallace karakterine hayat verdiği "Wallace and Gromit" serisiyle bilinir. 2005'te başarılı oyunculuğu ile Annie Ödülü kazanan oyuncu Peter Sallis 1 Şubat 1921'de Twickenham, Middlesex, İngiltere'de doğmuştur. Kuzey Londra'daki Minchenden Dilbilimleri Okulu mezunudur. oyuncu peter Sallis 1957'de Elaine Usher ile evlenmiş buradan Crispian adında bir oğlu vardır. 2005 yılından beri makula dejenerasyonu adı verilen bir hastalıkla mücadele eden İngiliz komedyen ve oyuncu Peter Sallis bu hastalığa bağlı nedenlerden 2 Haziran 2017'de Northwood, Londra'da 96 yaşında kaldığı bir bakım evinde ölmüştür. Mateusz Morawiecki Mateusz Morawiecki (d. 20 Haziran 1968), Polonyalı bankacı ve siyasetçi. Morawiecki, Avrupa ülkesi Polonya'da 16 Kasım 2015 ile 11 Aralık 2017 yılları arasında başbakan yardımcılığı görevini yürütmüştür. Beata Szydło'nun istifası ile 11 Aralık 2017'den itibaren Polonya başbakanı olarak görev almaktadır. 1998 yılından itibaren bankacılık sektöründe gösterdiği başarılı yönetim sonucunda 2010 yılında dönemin başbakanı Donald Tusk tarafından ekonomi konseyi üyesi olarak atanmıştır. Bu süreçte Hukuk ve Adalet partisinin ekonomi uzmanı olan ve ilerleyen süreçte başbakan olarak görev alacak olan Szydło'nun 2010 yılından itibaren katıldığı toplantılarda konulara dair analiz ve önemli noktaları toparlayarak Szydło'nun sunum ve konuşmalarına katkı sağlamıştır. Kasım 2015'te Szydło önderliğinde kurulan hükûmette Ekonomi bakanı olarak görev alan Morawiecki, 28 Eylül 2015 tarihinden itibaren Maliye Bakanlığı görevini de üstlenmiştir. Mart 2016'da Hukuk ve Adalet partisine üye olan Morawiecki, başbakan Szydło'nun 7 Aralık 2017 tarihinde sunduğu istifasının ardından partisi tarafından yeni başbakan olarak görevlendirilmiştir. Morawiecki 11 Aralık 2017 tarihinde yemin ederek başbakanlık görevini Szydło'dan devralmıştır. Spin Â½ Kuantum mekaniğinde spin, tüm temel parçacıkların özgün bir özelliğidir. Sıradan maddeleri oluşturan fermiyonlar, yarım tam sayı spine sahiptir. Bilinen tüm temel fermiyonlar spinlidir. Steven Holcomb Steven Holcomb (d.14 Nisan 1980; Park City, Utah, ABD.- ö.6 Mayıs 2017; Lake Placid, New York), Amerikalı kızakçı. Kış Olimpiyatları'nda 2006'da Torino, 2010'da Vancouver ve 2014'te Soçi'de düzenlenen yarışlarda ülkesi Amerika Birleşik Devletleri adına kızakla kayma alanında yarışmış dereceler kazanmıştır. Amerikalı kızakçı Steven Holcomb 2010'da Vancouver'de altın madalya ve 2014'te Soçi'de iki bronz madalya kazanmıştır. Sporcu geçirdiği bir rahatsızlık sonucu 6 Mayıs 2017'de 37 yaşında Lake Placid, New York'ta ölmüştür. Daryl (sihirbaz) Daryl Easton (doğum adı : Daryl Martinez ; d. 13 Ağustos 1955 –ö. 24 Şubat 2017) ,"Daryl" sahne adıyla bilinen Amerikalı sihirbazdır. Kendisi Las Vegas, Nevada doğumludur. Kendisi "Sihirbazlar'ın Sihirbazı" adıyla bilinen Daryl yakın çekimde yapılan kart oyunları ve salon gösterileriyle başarısını göstermiştir. Yaptığı sihir gösterilerinde dikkat çeken en önemli iki numarası, izleyicinin seçtiği kartın desteden bir bumerang gibi dönerek çıkması "Hot Shot Cut" ve kartın oldukça iyi yerleştirilmesini sağladığı "Ultimate Ambition" numaraları olup kartların farklı yerlerden gizlenerek çıkmasını çok iyi başarmaktaydı. Daryl ön adıyla bilinen Amerikalı ünlü sihirbaz Daryl Easton 24 Şubat 2017'de Los Angeles, Kaliforniya'da bir otelin odasında meydana gelen bir kaza sonucu asılı kalarak 62 yaşında ölmüştür. Pickaway County Pickaway ilçesi veya Pickaway County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 55,698'tir. İlçenin merkezi Circleville şehridir. Vahşi doğa Vahşi doğa, Dünya üzerinde insan etkinliği ile belirgin değişikliğe uğramayan bir doğal çevre. Kavram olarak karasal çevreler için kullanılmaktadır, gerçi denizler ve uzay da insanlar tarafından az geliştirilmiştir. Bazı hükûmetler vahşi doğa alanlarını yasalarla belirler. Dünya Doğa ve Doğal Kaynakları Koruma Birliği (IUCN) vahşi doğayı iki seviyede sınıflandırmaktadır. Beverly Hilton Otel Beverly Hilton Otel, Beverly Hills, Kaliforniya Wilshire ve Santa Monica bulvarlarının kesiştiği yerde, 8.9 dönümlük bir arazi üzerinde yer alan bir oteldir. Seth Meyers Seth Adam Meyers (d. 28 Aralık 1973; Evanston, Illinois, ABD) Amerikalı komedyen, siyasi yorumcu ve televizyon sunucusudur. Yiğit Karataş Yiğit Karataş, (d. 1994, Mersin), Türk kemancı. Ulusal ve uluslararası birçok yarışmada birincilikler elde eden sanatçı, çeşitli orkestralarda başkemancı olarak yer almış, Mendelssohn, Lalo, Çaykovski keman konçertolarını solist olarak seslendirmiştir. Manhattan School of Music'te öğrenimine devam etmektedir. 1994 yılında Mersin'de doğdu. Keman eğitimine dokuz yaşında Mersin Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'nda Alper Özcan ile başladı. 2006 yılında Doğuş Çocuk Orkestrası'na girdi ve üç yıl bu orkestrada çaldı. 2008 yılında İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı'na girdi ve Veniamin Warshavsky'nin öğrencisi oldu. 2010 yılında 4. Ulusal Gülden Turalı Keman Yarışması'nda birincilik ödülü aldı. İsrail'deki Uluslararası Keshet Elion Keman Festivali'ne ve Eliat Festival'e katılarak Shlomo Mintz, Cihat Aşkın, Hagai Shaham, Cloe Hanslip, Haim Taub, ltzhak Rashkovsky gibi solistlerle çalıştı. 2011'de şef Burak Tüzün yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası ile solist olarak Çaykovski'nin Keman Konçertosu'nu seslendirdi. 2011'de şef Ramiz Melik Aslanov yönetiminde İstanbul Devlet Konservatuvarı Senfoni Orkestrası ile solist olarak Mendelssohn'un Keman Konçertosu'nu seslendirdi. Ardından Fransa'da Belfort Uluslaratası Müzik Festivali kapsamında tura çıkıp Mendelssohn Keman Konçertosu'nu üç kez de bu festivalde seslendirdi. Aynı yıl Cihat Aşkın'la beraber İtalya, Hırvatistan ve Slovenya'da solo ve oda müziği konserleri verdi. 2013'te Manhattan School of Music'te öğrenimine başladı, Albert Markov'un öğrenicisi oldu. New Jersey Eyaleti Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde düzenlenen ""Binyıl Kalkınma Hedeflerinin Öncüsü: Atatürk"" konferansında Ayşegül Durakoğlu ile resitaller gerçekleştirdi. Aynı yıl New York'ta bulunan Lincoln Center'da New York Filarmoni Orkestrası'nın konser salonunda, Dünya Barış Orkestrasının ABD prömiyerinde başkemancı olarak konser verdi. 2014'te "One Young World" programında Johannesburg'daki Gençlik Zirvesine katılıp konserler verdi. 2015'te bir proje kapsamında New York'ta Gençlik Filarmoni Orkestrası ile yedi konser gerçekleştirdi. Bu orkestra ile New York'ta bulunan "Symphony Space" konser salonunda solist olarak E. Lalo Keman Konçertosu'nu seslendirdi. Bu projenin final konserini Alexander Markov'un solist olduğu, şef Jose Louis Gomes yönetimindeki Gençlik Filarmoni Orkestrası ile Carnegie Hall'daki Stern Auditorium'da başkemancı olarak tamamladı. 2017'de Suna Kan Uluslararası Keman Yarışmasında ve New York'ta katıldığı "Uluslararası Waldo Mayo Keman Yarışması">nowiki/>'nda birincilik ödülünü kazandı. Waldo Mayo Keman Yarışması'nda aldığı birincilik ile dünyanın en ünlü konser salonlarından olan Carnegie Hall'daki Stern Hall'da (Büyük Salon) David Gilbert yönetimindeki ""Senior Concert Orchestra of New York"" ile solist olarak konser verme imkânı elde etti. 9 Ekim 2017 tarihinde düzenlenen konserde Johannes Brahms'ın Keman Konçertosu'nu seslendirdi. Altın Küre Ödül Törenleri listesi Altın Küre Ödülü, yerli ve yabancı en iyi filmlere Hollywood Foreign Press Association'ın (HFPA) 93 üyesi tarafından verilen bir Amerikan ödülüdür. Åžahin Vahmanzadegan Şahen ya da Şahin (Orta Farsça: "Shāhēn Vahūmanzādagān", Grekçe kaynaklarda: ; ö. yaklaşık 626) II. Hüsrev döneminde (590-628) üst düzey bir Sasani generali ("spahbed") idi. Spandiyadh Hanedanı üyesidir. Bizans-Sasani Savaşı (602-628) patlak verdikten sonra, 602 yılında Güney Kafkasya'da bulunan Bizans topraklarını istila eden kuvvetleri komuta etmesi nedeniyle kendisinden ilk kez bahsedilmiştir, orada 607/8 yılında Theodosiopolis (günümüzde Erzurum) yakınlarında Domentziolus'a karşı bir muharebeyi kazanmıştır. Bizans kuvvetlerinin o bölgeden sürülmesinden sonra 611'de Şahin, Caesarea'yı ele geçirerek Anadolu'ya doğru ilerledi. Orada, Phocas'ın damadı Priscus, onların şehirde mahsur kalmalarına neden olan bir yıl sürecek bir kuşatmaya başladı. Bununla birlikte Şahin'in birlikleri Priscus'un ablukasından kurtuldu ve Caesarea'yı yaktılar, bu Herakleios'u hoşnutsuzluğuna neden oldu. 613'te Bizans saldırıları Suriye'de yoğunlaştı ancak Şahin ve Şahrbaraz'ın birleşik Pers orduları, Antakya yakınlarındaki Herakleios'u yendi. Bu zaferden sonra Persler şehri yağmaladı, Antakya Patriğini öldürdü ve birçok vatandaşı sınır dışı ettiler. Bizans kuvvetleri, bölgeyi, Antakya'nın hemen kuzeyinde Gülek Boğazı'nda savunmaya çalışırlarken başlangıçta bazı başarılarına rağmen tekrar yenildiler. Persler daha sonra Tarsus'u ve Kilikya ovasını ele geçirdiler. Bu yenilgi, Bizans İmparatorluğu'nu ikiye bölmüş, Konstantinopolis ile Anadolu'nun Suriye, Filistin, Mısır ve Afrika Eksarhlığı ile arasındaki kara yolu bağlantısını koparmıştır. 614 yılında Şahin, Anadolu'yu uçtan uca geçerek Konstantinopolis'in karşısında, Boğaziçi'nin kenarında Kalkedon'a ulaşan bir sefer yapmayı başardı. Kalkedon kıyısında, Herakleios, Şahin ile bir toplantı yaptı. Herakleios'un önünde mor ihtişamına hürmeten saygıyla selam verdi. Şahin'in büyük kralın önünde elçilik yapması için samimi bir teklif en sıcak şükranla kabul edildi ve Praetorian Prefect, şehrin valisi ve patriklik kilisesinin önemli din adamlarından biri tarafından sunulan af ve barış için yakarış kabul edildi. Ancak Hüsrev'in yardımcısı, efendisinin niyetleri konusunda ciddi bir şekilde yanılmıştı: Konstantinopolis Patriği I. Nikiforos'un tarihine göre Şahin, varsayımına dayanarak canlı canlı yüzüldü ve derisinde çanta yapıldı. Bununla birlikte, Şahin'in ertesi yıllarda Bizans kuvvetlerine karşı savaştığını iddia eden Günah Çıkartıcı Theofanis'in anlatımıyla çelişkilidir. Yaklaşık ilk iki on yıl savaşta Perslerin büyük başarılara rağmen, 622'den itibaren Herakleios tarafından yönetilen Güney Kafkasya'da taze bir karşı saldırı, Bizansın talihinde kayda değer bir canlanmaya neden oldu. Herakleios, Albanya'da kışlarken, ertesi yıl için kuvvet topladı. Hüsrev, Herakleios'u Albanya'da rahatça dinlenmesinden memnun değildi. Herakleios'un güçlerini yakalamak ve yok etmek için Şahrbaraz, Şahin ve Şahraplakan'ın komutasında üç ordu gönderdi. Şahraplakan, dağ geçitlerini ele geçirmek amacıyla Sünik'e kadar toprakları geri aldı. Şahrbaraz, Herakleios'un Kafkas İberyası'ndan geri çekilmesini durdurmak için ve Şahin ise Bitlis Boğazı geçişini engellemesi için gönderildi. Pers orduları ile ayrı ayrı çatışmayı planlayan Herakleios, "Düşmanlarımızın sayısını bize rahatsız etmesine izin verme, Tanrı isterse, bir kişi on bin kişiyi takip eder" diyerek endişe duyan Lazik, Abhaz ve İberyalı müttefikleri ve askerleri ile konuştu. Bizanslıların Şahin'in önünde geri çekildiklerini iddia eden, sahte iki asker kaçağı Şahrbaraz'a gönderildi. Pers komutanlar arasındaki kıskançlık nedeniyle Şahrbaraz, zaferin şanından pay alabilmek için orduyla birlikte acele etti. Herakleios Tigranakert'de onlarla karşı karşıya geldi ve Şahraplakan ve Şahin kuvvetlerini birbiri ardına yönlendirdi. Şahin yük katarını kaybetti ve Şahraplakan (bir kaynağa göre) öldürüldü, ancak daha sonra tekrar ortaya çıktı. Bu zaferden sonra Herakleios Arakses Nehri'ni geçti ve öbür taraftaki ovalarda kamp yaptı. Hem kendisinin hem Şahraplakan'ın ordusundan kalanlar ile Şahin, Herakleios un peşinde Şahrbaraz'a katıldı, ancak bataklıklar onları yavaşlattı. Aliovit'te Şahrbaraz askerlerini böldü, yaklaşık 6.000 askerini Herakleios pusu kurmaya gönderirken birliklerin kalanları Aliovit'te kaldı. Herakleios bunun yerine Şubat 625'te Pers ana kampında sürpriz bir gece saldırısı yaptı ve onu yok etti. Şahrbaraz, yalnızca harem, yük ve askerlerini kaybetmiş olarak neredeyse çıplak ve yalnız olarak kaçtı. Şahin daha sonra Şahrbaraz ile yeniden bir araya gelerek, o yılın geri kalanında etkisiz bir sefer ile Ermenistan'da Herakleios'u gölge gibi izlediler. 626'da Hüsrev, bocalayan savaşı canlandırmak için imparatorluğun tümünden biriklerin toplanması için istisnai bir emir verdi. Şahin, çok sayıda gazi ile birlikte bu yeni askere alınanların komutasına atandı ve Herakleios'un üzerine gönderildi, fakat imparatorun kardeşi Theodorus tarafından büyük bir mağlubiyete uğradı. Üzülen Şahin hasta oldu ve Şahin'in başarısızlığından ötürü öfkelendirilen Hüsrev, tuz içinde korunmuş olarak ona gönderilen generalin cesedine kötü muamele etti. Logan County, Ohio Logan ilçesi veya Logan County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 45,858'tir. İlçenin merkezi Bellefontaine şehridir. İlçenin adı Benjamin Logan'dan gelmektedir. Mario Bardi Mario Bardi (Ocak 1922 - 7 Eylül 1998) bir İtalyan Realist ressamdı. Ocak 1922'de güney İtalya'daki Sicilya Akdeniz adasında Palermo da doğdu. 1947'de mühendislik eğitiminden vazgeçti ve 1951'de mezun olduğu Accademia di Belle Arti di Palermo 'na gitti. In 1947 he gave up his studies in engineering and went to the Accademia di Belle Arti di Palermo, where he graduated in 1951.. Aynı yıl, Kuzeybatı İtalya'daki Val d'Aosta şehrinde Aosta taşındı. 1954'te Piemonte da Torino idi. 1960'ların başında Kuzey İtalya'daki Lombardiya da Milano 'ya taşındı. Bardi, 1963'te Premio Suzzara ve 1964'te Premio Tettamanti ve 1966'da tekrar kazandı. 7 Eylül 1998'de Milan'da bir darbe nedeniyle öldü. Sicilya yazarı Leonardo Sciascia Bardi hakkında şunları yazdı: "Sicilinin açıklayamayacağı resimde hiçbir şey yok" ("there is nothing in his painting which Sicily cannot explain"). Mario Bardi'nun eserleri çeşitli müzelerde sergilenmektedir: Mario Bardi resme sadece insanın gerçekliği olarak değil, aynı zamanda vicdanının niteliği olarak bakar. Şeyleri, jestleri, bizi çevreleyen hatıraları, eski efsanelerin ve değerlerin ısısını hala doğru ama aynı zamanda iktidar odalarını, sevgili bahçelerini, jestleri ve günlük yaşamın bedenlerini çizdi. Görüntülerinin duyusal çekiciliği, bunların içinden geçen saf şiirsel duygu, buradan, dünyaya bakmanın akut yolunun gerçek gerçeğinden geliyor. 1964 tarihli "Peyzaj" ve 1970 'in "Sicilya Manzarası" koleksiyonunun çalışmalarında, renk, perspektif ve derinlikle ilgili ipuçları verir ve bir Sicilya'nın olaylar ve felaketler nedeniyle işkenceye maruz kaldığı endişelerini açığa çıkarır. Allsecures Alleanza Securitas Esperia olarak da bilinen Allsecures bir İtalyan sigorta şirketi idi. 1933 yılında Roma'da Assicurazioni Generali grubunun bir parçası olan Securitas Esperia ile İttifak ve Akdeniz Birliği'nin [birleşmesi] tarafından kuruldu. 1965 yılında toplam sigorta primi sının otuzinci İtalyan sigorta şirketi oldu. 1998'de AXA grubuna dahil edildi. Becker County Becker ilçesi veya Becker County Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 32,504'tür. İlçenin merkezi Detroit Lakes şehridir. Yunanistan Futbol Federasyonları Birliği Atina-Pire Futbol Kulüpleri Federasyonu (FKF) (Yunanca: Ένωση Ποδοσφαιρικών Σωματείων (Ε.Π.Σ.) Αθηνών-Πειραιώς, "Enosi Podosferikon Somation (E.P.S.) Athinon-Pireos") 1919'da kurulan Yunanistan'ın ilk resmî futbol federasyonudur. 1921 yılında adı Yunanistan Futbol Federasyonları Birliği (Yunanca: Ένωση Ποδοσφαιρικών Σωματείων (Ε.Π.Σ.) Ελλάδος, "Enosi Podosferikon Somation (E.P.S.) Ellados") olarak değiştirilmiştir. Bu federasyon 1920-21'den 1923-24'e kadar dört şampiyona düzenlemiştir. İlk ikisi milli olup sonraki iki şampiyona milli statusunu (başka bir bölgelik federasyonun kurulmasından dolayı) yitirmiştir. 1924'te Atina ile Pire takımlarının anlaşmazlıklarından dolayı federasyon, Atina ve Pire Futbol Federasyonları olarak ikiye ayrılmıştır. 1905-06 Yunanistan Şampiyonası 1905-06 Yunanistan Şampiyonası Yunanistan'da düzenlenen ilk futbol turnuvasıdır. Yunanistan Futbol Federasyonu tarafından düzenlenmediği için sayılmamaktadır. Mart 1906'da oynanmıştır. 3 karşılaşma da Neo Phaliron Velodrom'da oynandı. Ethnikos GS Atina diğer iki takımı 3-0 yenerek şampiyon oldu. Turnuvanın adı "Yunanistan Şampiyonası" olmasına rağmen 3 takım da Atina ile Pire'den idi. Morrow County, Ohio Morrow ilçesi veya Morrow County Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 34,827'dir. İlçenin merkezi Mount Gilead şehridir. James S. Sherman James Schoolcraft Sherman (d. 24 Ekim 1855 - ö. 30 Ekim 1912) Amerikalı siyasetçi. 1909'dan 1912 yılındaki ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcılığı yapmıştır. 1906-07 Yunanistan Şampiyonası 1906-07 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın ikinci sezonudur. SEGAS ile Yunanistan Olimpiyat Komitesi tarafından düzenlenmiştir. Tüm takımlar Atina ya da Pire'den idi. Wakulla County Wakulla ilçesi veya Wakulla County Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 30,776'dir. İlçenin merkezi Crawfordville şehridir. 1907-08 Yunanistan Şampiyonası 1907-08 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın üçüncü sezonudur. Goudi Atina şampiyon olmuştur. Lewis and Clark Lewis and Clark ilçesi veya Lewis and Clark County Amerika Birleşik Devletleri'nin Montana eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 63,395'tir. İlçenin merkezi Helena şehridir. Paris Kulübü Paris Kulübü (; ), borçlu ülkeler tarafından yaşanan ödeme zorluklarına koordine edilmiş ve sürdürülebilir çözüm bulmak amacıyla büyük kreditör ülkelerinin oluşturduğu bir gruptur. Paris Kulübü, Arjantin ile kamu kredi kuruluşları arasındaki ilk müzakerenin Paris'te gerçekleştiği 1956'da kademeli olarak oluşturuldu. Paris Kulübü, üyelerinin kamu sektörünün garantisi altında borçlu ülkelerin hükümetleri ve özel sektörün taleplerini karşılanmaktadır. 1908-09 Yunanistan Şampiyonası 1908-09 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın dördüncü sezonudur. Piraikos Sindesmos şampiyon olmuştur. Ward County, Kuzey Dakota Ward ilçesi veya Ward County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Dakota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 61,675'tir. İlçenin merkezi Minot şehridir.. 1909-10 Yunanistan Şampiyonası 1909-10 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın beşinci sezonudur. Goudi Atina şampiyon olmuştur. 1910-11 Yunanistan Şampiyonası 1910-11 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın altıncı sezonudur. Panellinios Podosferikos Omilos Athinon şampiyon olmuştur. 1911-12 Yunanistan Şampiyonası 1911-12 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın yedinci sezonudur. Goudi Atina şampiyon olmuştur. 1922-23 Yunanistan Şampiyonası 1922-23 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın sekizinci sezonudur. Piraikos Sindesmos şampiyon olmuştur. Atina/Pire şampiyonasında (EPSAP: Enosi Podosferikon Somation Athinon Pireos) Piraikos Sindesmos birinci olmuştur. Selanik şampiyonasında (EPSM) Aris birinci olmuştur. Atina/Pire şampiyonu Piraikos Sindesmos Selanik şampiyonu Aris'i 3-1 yenerek Yunanistan şampiyonu olmuştur. Kapan (film, 2017) Kapan, yönetmenliğini ve senaristliğini Jordan Peele'nin gerçekleştirdiği, 2017 çıkışlı Amerikan korku filmi. Dünya Kız Çocukları Günü Dünya Kız Çocukları Günü her yıl 11 Ekim'de dünya çapında kutlanan bir gündür. 2012'de Birleşmiş Milletler tarafından alınan bir kararla, kız çocuklarının cinsiyetlerinden ötürü maruz kaldığı eşitsizlik konusundaki farkındalığın artırılması amacıyla kutlanmaya başlamıştır. Eğitim hakkı, beslenme, yasal haklar, kadına yönelik şiddet ve zorla evlilik konuları da Dünya Kız Çocukları Günü kapsamında gündeme taşınmaktadır. 1923-24 Yunanistan Şampiyonası 1923-24 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın dokuzuncu sezonudur. Bu sezonda sadece bölgelik şampiyonlar belirlenmiştir. Milli şampiyona düzenlenmemiştir. Atina/Pire şampiyonasında (EPSAP: Enosi Podosferikon Somation Athinon Pireos) APS Pire birinci olmuştur. Atina şampiyonasında (EPSA: Enosi Podosferikon Somation Athinon) PAE Apollon Smyrnis birinci olmuştur. Selanik şampiyonasında (EPSM) Aris birinci olmuştur. 1924-25 Yunanistan Şampiyonası 1924-25 Yunanistan Şampiyonası Yunan futbolunun 10. sezonudur. Bu sezonda sadece bölgelik şampiyonlar belirlenmiştir. Milli şampiyona düzenlenmemiştir. Pire şampiyonasında (EPSP: Enosi Podosferikon Somation Pireos) Olimpiakos birinci olmuştur. Atina şampiyonasında (EPSA: Enosi Podosferikon Somation Athinon) Panathinaikos birinci olmuştur. 1925-26 Yunanistan Şampiyonası 1925-26 Yunanistan Şampiyonası Yunan futbolunun 11. sezonudur. Bu sezonda sadece bölgelik şampiyonlar belirlenmiştir. Milli şampiyona düzenlenmemiştir. Pire şampiyonasında (EPSP: Enosi Podosferikon Somation Pireos) Olimpiakos birinci olmuştur. Atina şampiyonasında (EPSA: Enosi Podosferikon Somation Athinon) Panathinaikos birinci olmuştur. Selanik şampiyonasında (EPSM) Aris birinci olmuştur. Farkındalık Farkındalık, bir canlının çevresinde gelişen olayları bilme, algılama ve duyumsama becerisidir. "Bir şeyin bilincinde olma" anlamına gelmektedir. Göreceli bir kavram olan farkındalık, iç organlara ait bir duyu olabilirken duyu organları yoluyla alınan dış kaynaklı bir durumu da ifade edebilmektedir. Bir canlının kendisine yönelik farkındalığını ifade etmektedir. Öz farkındalığı açıklamaya yönelik çalışmalar beyin içindeki ağ sistemine odaklanmaktadır. 1926-27 Yunanistan Şampiyonası 1926-27 Yunanistan Şampiyonası Yunan futbolunun 12. sezonudur. Bu sezonda sadece bölgelik şampiyonlar belirlenmiştir. Milli şampiyona düzenlenmemiştir. Pire şampiyonasında (EPSP: Enosi Podosferikon Somation Pireos) Olimpiakos birinci olmuştur. Atina şampiyonasında (EPSA: Enosi Podosferikon Somation Athinon) Panathinaikos birinci olmuştur. Selanik şampiyonasında (EPSM) İraklis birinci olmuştur. 1927-28 Yunanistan Şampiyonası 1927-28 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın 13. sezonudur. Bu sezondan itibaren şampiyonayı Yunanistan Futbol Federasyonu (EPO) düzenlemektedir, dolayısıyla bu sezondan itibaren kazanılan şampiyonluklar resmen sayılmaktadır. Lig formatında oynanan şampiyonada Aris ilk şampiyonluğunu kazanmıştır. 1929-30 Yunanistan Şampiyonası 1929-30 Yunanistan Şampiyonası turnuvanın 14. sezonudur. Lig formatında oynanan şampiyonada Panathinaikos ilk resmi şampiyonluğunu kazanmıştır. Xgrid Xgrid, Apple'in Gelişmiş Hesaplama Grubu alt bölümü tarafından geliştirilen ve bilgisayar ağına bağlı bilgisayarların tek bir görev için katkıda bulunmasına izin veren tescilli bir program ve dağıtık hesaplama işlem protokolüdür. Ağ yöneticilerine, mandelbrot kümesi gibi daha küçük operasyonlara kolayca bölünebilen hesaplamalar için daha önce kullanılmayan hesaplama gücünden istifade etmelerini sağlayan bir bilgi işlem kümesi oluşturma yöntemi sunar. Xgrid istemcisi, Mac OS X Tiger (10.4)'ten Mac OS X Lion (10.7)'ye çalışan tüm bilgisayarlara önceden yüklendiğinden, bir Xgrid kümesinin kurulumu maliyetin hemen yanında yapılabilir. Xgrid istemcisi OS X Mountain Lion (10.8)'e dahil değildi. Xgrid işlemcisinin iş planlayıcısı olan Xgrid denetleyicisi, macOS Server'e dahildir ve Apple'dan ücretsiz indirilebilir. Apple, komut satırı iş kontrol mekanizmasını minimalist olarak korurken etrafında inşa edilmiş daha karmaşık araçlar geliştirmek için bir API sağladı. Program, diğer düğümlerle iletişim kurmak için bir şema üzerine katmanlı kendi iletişim protokolünü kullanmaktadır. Bu iletişim protokolü, BEEP altyapısı, bir ağ uygulama protokol çerçevesi ile arabirim oluşturur. Xgrid sistemi tarafından keşfedilen, yani Mac OS X'in Xgrid hizmetini etkinleştirmiş bilgisayarlar, görevleri işlemek için kullanılabilir bilgisayarların listesine otomatik olarak eklenir. Başlatan bilgisayar, kontrolöre işlemek için komple talimatları veya işi gönderdiğinde, kontrolör görevi, görev olarak bilinen bu küçük talimat paketlerine böler. Xgrid sisteminin tasarımı, bu küçük paketlerin ağdaki tüm Xgrid özellikli bilgisayarlara aktarılmasından oluşur. Bu bilgisayarlar veya düğümler, denetleyici tarafından sağlanan yönergeleri yerine getirip sonuçları döndürür. Kontrolör, bireysel görev sonuçlarını bütün iş sonuçlarına birleştirir ve bunları başlatan bilgisayara döndürür. Apple, XGFrid'in tasarımını, NeXT'nin OpenStep işletim sistemi uygulama programlama arabirimi (API) ile dağıtılan Zilla programında modelledi. Şirket ayrıca Xgrid'in Mac OS X Server sürümünü bir GUI kontrol paneli ve tam özellik seti olarak sunarken yalnızca komut satırı işlevleri ve az esneklikle Mac OS X'in istemci sürümünü sağlamayı seçti. Xgrid'in asıl konsepti, 1980'lerin sonunda NeXT tarafından yaratılmış OPENSTEP işletim sisteminde bulunan Zilla.app'a kadar geriye dönülebilir. Zilla, son kullanıcı işletim sisteminde yayınlanan ve boşta ekran koruyucu motifini kullanan ilk dağıtılmış bilgi işlem programıdır. Bu, SETI@home ve Distributed.net gibi yaygın olarak kullanılan projelerde bulunmasından bu yana tasarım özelliği idi. Zilla, kullanımı kolay ve iyi tasarım için 1991'de ulusal Computerworld Smithsonian Ödülü'nü (Science Category) kazandı. Apple, Zilla'yı 1997'de NeXT geri kalanıyla birlikte satın aldı ve daha sonra Zilla'yı Xgrid için ilham kaynağı olarak kullandı. Xgrid'in ilk beta sürümü Ocak 2004'te çıktı. Birçok organizasyon büyük uluslararası hesaplama ağlarında Xgrid'i kabul etmiştir. Xgrid kümesine bir örnek, MacResearch'ın OpenMacGrid'idir; burada, bilim adamları, araştırmaları ile ilgili görevleri yerine getirmek için büyük miktarda işleme gücüne erişim talep edebilir. Bir diğeri de artık yok olan Xgrid @ Stanford projesi idi, Stanford Üniversitesi kampüsünde ve dünyanın çeşitli yerlerindeki bilgisayarları kullanarak biyokimyasal araştırma yapıyordu. Apple Xgrid'i OS X v10.8 (Mountain Lion) ile birlikte Podcast Producer gibi bağımlı servislerle birlikte kullanmayı bıraktı. Xgrid'e komut satırından erişmek mümkünken de, Xgrid grafik kullanıcı arayüzü, Mac OS X Server ile birlikte verilen ve Mart 2009'dan itibaren çevrimiçi olarak sunulan bir program Xgrid sistemini yönetmenin çok daha etkili bir yoludur. Başlangıçta Xgrid aracısı tüm Mac OS X sürüm 10.4 kurulumlarına dahil edilmiştir, ancak GUI Mac OS X Server kullanıcıları için ayrılmıştır. Bu karar, bilgisayar camiasının platformu benimseme çabalarını sınırladı. Sonunda, Apple, Mac OS X Sunucu Yönetim Araçları'nı, Mac OS X Sunucusu ile birlikte verilen Xgrid yönetim uygulamasını kamuya açıkladı. Standart (sunucu dışı) Mac OS X dağıtımında grafik denetleyici arabiriminin olmamasına rağmen, "xgridctl" ve "xgrid" komut satırı araçları yoluyla bir Xgrid denetleyicisi ayarlamak mümkündür. Xgrid kontrolörü arka plan programı çalıştırıldıktan sonra, ızgarayı Apple'ın Xgrid Yönetim Aracı ile idare etmek mümkündür. VisualHub gibi bazı uygulamalar, kullanıcı arabirimleri aracılığıyla Xgrid denetleyici özelliğini sağladı. Xgrid protokolü, ağdaki düğümlerle iletişim kurmak için BEEP ağ çerçevesini kullanır. Sistemin altyapısı, protokol üzerinden iletişim kuran üç tür bilgisayar içerir. Birincisi, hesaplamayı ileten müşteridir. Sonraki hesaplamayı başlatan ve ayıran denetleyicidir. Sonunda, aracılar hesaplamanın tahsis edilen kısmını işleme koyarlar. Bir bilgisayar, bu bileşenlerin üçünün bir veya tümü gibi aynı anda hareket edebilir. Xgrid protokolü, bilgisayarların iletişim kurmaları için temel altyapıyı sağlar, ancak belirtilen hesaplamanın işlenmesine dahil değildir. Xgrid, bazen paralel görevler olarak adlandırılan küçük görevlere kolaylıkla ayrılabilen zaman alıcı hesaplamaları hedef almaktadır. Buna Monte Carlo benzetimi, 3D rendering ve Mandelbrot haritaları da dahildir. Xgrid protokolü içinde, aynı küme üzerindeki diğer bilgisayarlara üç tür ileti iletilebilir: istekler, bildirimler ve yanıtlar. İsteklerin yanıtla birlikte alıcı tarafından cevaplandırılması gerekir, bildirimler bir yanıt gerektirmez ve yanıtlar gönderilen iletilere verilen yanıtlardır. Adlarına, türüne (istek / bildirim / cevap) ve içeriklerine göre tanımlanırlar. Her mesaj bir BEEP mesajı (BEEP MSG) içinde kapsüllenir ve boş bir cevapla (RPY) alındığında onaylanır. Xgrid, BEEP mesaj / cevap altyapısını kullanmaz. Bir yanıt gerektiren herhangi bir alınan mesaj sadece cevabı içeren bağımsız bir BEEP mesajı üretir. Xgrid mesajları, BEEP ağı üzerinden gönderilmeden önce XML'ye dönüştürülen anahtar / değer çifti sözlükleri olarak kodlanır. Xgrid sisteminin mimarisi iş tabanlı bir sistem etrafında tasarlanmıştır; kontrol birimi aracı işleri gönderir ve aracılar yanıtları döndürür. Denetleyicinin bir Xgrid sisteminde gerçek hesaplaması bir iş olarak bilinir. İş, girdi parametreleri, veri dosyaları, dizinler, yürütülebilir (executable) veya kabuk komut dosyaları gibi görevin başarıyla tamamlanması için gereken tüm dosyaları içerir. Bir Xgrid işinde bulunan dosyalar aynı anda ya da eşzamansız olarak yürütülmelidir. İş tamamlandıktan sonra, denetleyici, müşteriye görevi tamamlamak veya başarısızlığını e-posta gibi bildirmek üzere ayarlanabilir. İstemci, görevler çalışırken ağdan ayrılabilir. Ayrıca, bireysel görevlerin devam eden ilerlemelerini takip edemese de, denetleyiciyi sorgulayarak talep üzerine iş durumunu izleyebilir. Denetçi, bir Xgrid'in doğru işlevinin merkezinde yer alır, çünkü bu düğüm ajanlar üzerindeki görevlerin dağıtımından, denetiminden ve koordinasyonundan sorumludur. Denetleyici üzerinde çalışan program, talep üzerine bireysel ajan arızalarını işlemek için görev atayabilir ve yeniden atayabilir. Bir aracıya atanan görev sayısı iki faktöre bağlıdır: bir Xgrid üzerindeki aracı sayısı ve her düğümdeki işlemci sayısı. Bir Xgrid üzerindeki temsilci sayısı, denetleyicinin görevleri nasıl atayacağını belirler. Görevler, çok sayıda aracı için eşzamanlı olarak atanabilir veya az sayıda aracı için kuyruğa alınabilir. Bir Xgrid'de birden fazla işlemci bulunan bir düğüm tespit edildiğinde, denetleyici işlemci başına bir görev atayabilir; bu yalnızca ağdaki aracıların sayısı denetleyicinin tamamlaması gereken görev sayısından düşükse oluşur. Xgrid, HTTP ile karşılaştırılabilir bir IETF standardı olan Blok Genişletilebilir Değişim Protokolü (BEEP) üzerine, ancak iki-yönlü çoklanmış iletişimi, örneğin peer-to-peer ağlarda bulunanlar üzerine odaklanarak katlanır. BEEP, birden fazla aracı arasında tek bir ağ veya internet bağlantısı üzerinden iletişim kurmak için profiller tanımlamak için XML kullanır. Honda CB750 Honda CB750, Honda tarafından 1963-2003 yılları arasında üretilen bir spor motosikleti modelidir. CB750, dünyanın ilk "superbike"'ı olarak da anılmaktadır. CB750, Discovery Channel'da "En Büyük Motosikletler" listesine dahil edilmiş olup aynı zamanda Japonya Otomotiv Mühendisleri Topluluğu tarafından 1969 CB750 Japon Otomotiv Teknolojisi"nin 240 Simgesi'nden biri olarak değerlendirilmiştir. Mezonlar listesi Mezonlar, birer kuark ve antikuarktan meydana gelen kararlı olmayan atomaltı parçacıklardır. Kuarklardan oluşan parçacıklar olan hadron parçacık ailesinin üyelerindendir. Ailenin diğer üyesi olan ve üç kuarktan oluşan baryonlar ile arasındaki temel fark; mezonların tam sayı spine (bu anlamda bozondurlar), baryonların ise yarım tam sayı spine (bu anlamda fermiyondurlar) sahip olmalarıdır. Mezonlar, kuarklardan oluştukları için hem zayıf etkileşim hem de güçlü etkileşim görülmektedir. Net elektrik yüküne sahip mezonlar aynı zamanda elektromanyetik etkileşime de girebilirler. Kuark içeriği, toplam açısal momentum kuantum sayısı, parite, C paritesi ve G paritesi gibi çeşitli özelliklerine göre sınıflandırılırlar. Hiçbir mezon kararlı olmasa da, görece daha düşük kütleye sahip olanlar, daha yüksek kütleye sahip olan mezonlara göre daha kararlı oldupundan parçacık hızlandırıcı veya kozmik ışın deneyleriyle gözlenmesi daha kolaydır. Her mezon, kendisine karşılık gelen bir antiparçacığa (antimezon) sahiptir ve bu antimezonlarda karşılık gelen antikuarklar bulunur. Listelerde yer alan sembollerin anlamları şu şekildedir: I (izospin), J (toplam açısal momentum kuantum sayısı), P (parite), C (C paritesi), G (G paritesi), u (yukarı kuark), d (aşağı kuark), s (garip kuark), c (tılsım kuark), b (alt kuark), Q (yük), B (baryon sayısı), S (gariplik), C (tılsım) ve B′ (altlık). Aşağıdaki tabloda yer alan veriler yayınlanmış sonuçlardan elde edilerek oluşturulmuştur ve bunların bir kısmı ilk elde edilen sonuçlardır. Tabloda yer alan 64 kadar mezon gerçekte var olmayabilir yahut hatalı kütle veya kuantum sayılarına sahip olabilir. Aşağıdaki listeler, mezonların tüm bilinen veya tahmin edilen sözdeskaler (J = 0) ve vektörel (J = 1) özelliklerini de içermektedir. Aşağıda tasnif edilen parçacıkların özellikleri ve kuark içeriklerinin dengi antiparçacıklar için, kuarkların antikuarklarla; Q, B, S, C ve B′ sembollerinin işaretlerinin ise negatif olarak değiştirilmesi gerekmektedir. Adlarının yanında işareti olan parçacıklar, Standart Model'e göre varlığı tahmin edilmekte olsa da henüz gözlenlenmemiştir. renkle yazılan değerler ise deneylerle kesin bir şekilde kanıtlanmamış olup kuark modeline göre tahmin edilmektedir. Sıfırdan farklı kuark kütleleri sebebiyle kesin olmayan sonuçlar görülmektedir. PDG, rezonans genişliğini (Γ) belirtir. Burada ise onun yerine τ = dönüşümü verilmiştir. Nört kaonlarla ilgili iki karışıklık vardır: Brown Sugar Brown Sugar, Amerikalı sanatçı D'Angelo'nun ilk stüdyo albümü. 4 Temmuz 1995'te EMI Records etiketiyle yayınlandı. Albümün kayıtları 1994 ve 1995 yıllarında New York'taki Battery Stüdyoları ve RPM Stüdyoları ile Sacramento'daki Pookie Lab'de gerçekleşti. D'Angelo albümün önemli bölümünde tüm sözleri yazdı, enstrümanları çaldı, düzenlemeleri yaptı ve eski kayıt araçları ile modern elektronik cihazları bir arada kullandı. Aşkı konu edinen albüm funk, quiet storm ve hip hop unsurları da taşıyan çağdaş R&B ve klasik soul müzik karışımı bir tarzı yansıtmaktadır. "Brown Sugar", Amerikan "Billboard" 200 listesinde 22 ve Top R&B Albums listesinde dört numaraya yükseldi. Albümden çıkan dört single'ın da etkisiyle albüm "Billboard" 200 listesinde 65 hafta kaldı ve bir yıl içinde bir milyon satarak platin plak kazandı. Müzik eleştirmenlerinin beğenisini kazanan "Brown Sugar", sanatçıya dört Grammy Ödülü adaylığı gibi başarılar kazandırdı. Müzik yazarlarınca neo soul türünün mihenk taşlarından biri kabul edilen albüm, prodüktör odaklı dijital R&B'nin hâkim olduğu bir dönemde bu yeni müzikal hareketi ön plana çıkardı. Osmanlı İmparatorluğu muharebeleri listesi Osmanlı İmparatorluğu tarihinde ana savaşlar aşağıda gösterilmiştir. İmparatorluğun ömrü altı asırdan fazlaydı ve 16. yüzyılın ikinci yarısında iktidarının zirvesindeyken, Orta Avrupa'dan Basra Körfezi'ne, Hazar Denizi'nden Kuzey Afrika'ya kadar uzanan en büyük toprak sınırlarına ulaşmıştı. İmparatorluğun savaştığı savaş sayısı oldukça yüksek. Ancak burada sadece daha önemli savaşlar listeleniyor. Bunların arasında, 20. yüzyılda savaşlar ve kuşatmalar haricinde, savaşlarda olduğu gibi çoğu listede yer alan kuşatmalar gösterilmiyor. (Renkler savaşın yapıldığı bölgeyi