pazarlarda tercih ve genişliğin yararları önemli ve başarılı bir rol oynar. Diğer yandan diğer bazı pazarlar vardır ve buralarda insanlar dikey olarak bütünleşmiş çözümlerin kullanım kolaylığını ararlar. Ve Apple iPod'uyla dikey olarak bütünleşmiş bir çözümün kitlesel bir biçimde başarılı olabileceğini göstermiştir. Bach kendi bölümünün dikey olarak bütünleşmiş modeli uyguladığını kabul etmiştir kendi bölümü donanım, yazılım ve online hizmetleri harmanlamaktadır. Bach şöyle diyordu Pazar tüketicilerin bunu istediğini gösterdi. Tüketici Ne İstiyor. Bugünlerde ürünlerden değil çözümler ya da müşteri deneyimleri konularından söz eden teknoloji şirketlerinin sayısı gittikçe artıyor. Microsoft'un Zune müzikçalarını duyuran basın bildirisinin başlığı şuydu Microsoft 14 Kasım'da Zune Deneyimini Tüketicilerin Ellerine Teslim Ediyor. Bu, Microsoft'un söylediğine göre birleştirilmiş eğlence için baştanbaşa bir çözüm olmuştu. Pazar araştırma firması Forrester Research Aralık 2005'te bir araştırma raporu yayınladı Ürün değil dijital deneyim satın. Forrester tüketicilerin yüksek çözünürlüklü büyük televizyonlar gibi pahalı, yeni oyuncaklara bir servet harcadığına ama bunlara yaşam veren yüksek çözünürlüklü kablolu hizmetler gibi hizmetleri satın almaya fazla yanaşmadığına işaret ediyordu. Firmanın önerisi şuydu Bu açığı kapatmak için dijital endüstrilerin tek başına aygıtlar ve hizmetler satmaktan vazgeçmesi ve dijital deneyimler –bir tek uygulamanın kontrolü altında baştanbaşa bütünleşik ürün ve hizmetler– sunmaya başlaması gerekir. [187] Tanıdık geliyor mu. 2007 Eylül'ünde San Francisco'daki özel bir basın toplantısında Steve Jobs yüzünde büyük bir gülümsemeyle sahneye atladı ve iPod'un inceliğini sundu parmakla kontrol edilen ilk iPod. Pazar araştırma firması Creative Strategies'in başkanı, onlarca yıldır teknoloji endüstrisini izleyen ve her gelişmeye yakından tanıklık etmiş olan endüstri analisti Tim Bajarin kolayca şaşıracak biri değildir. Ancak Jobs'ın sunumundan sonra koltukların arasındaki koridorda gazetecilerle konuşurken inanmakta güçlük çeken bir havada başını sallıyordu. Artık başını daha bir kuvvetle sallıyordu Sadece Microsoft değil. Endüstrideki hangi şirket bununla rekabet edebilir. Apple'ı kurmasından itibaren geçen otuz yıl içinde Jobs dikkat çekici bir tutarlılık içinde kalmıştır. Mükemmellik talebi, harika tasarım peşinde koşması, pazarlama içgörüsü, kullanım kolaylığı ve uyumluluk konularındaki ısrarı, bütün bunlar en başından beri vardı. Doğru içgüdüler yanlış zamandaydı. Bilgisayar endüstrisinin ilk günlerinde – anabilgisayarlar ve merkezi veri işlem merkezleri döneminde– oyunun adı dikey bütünleşmeydi. Altmış ve yetmişlerin teknoloji fobisi olan kurumları için dikey bütünleşme yeterince iyi iş görüyor ama bir şirketin sistemine kilitlenip kalmak anlamına geliyordu. Ama daha sonra bilgisayar endüstrisi olgunlaştı ve bileşenlerine ayrıldı. Şirketler belirli özel alanlarda uzmanlaşmaya yöneldi. Intel ve National Semiconductor çip üretiyordu, Compaq ve HP bilgisayar, Microsoft ise yazılım sağlıyordu. Endüstri, rekabeti de artırarak büyüyor daha fazla seçenek daha da düşük fiyatlar oluşuyordu. Müşteriler donanımları ve yazılımları farklı şirketlerden seçip alabiliyordu. IBM'in donanımı üzerinde Oracle'dan veritabanları oluşturabiliyorlardı. Sadece Apple widget silahını elinden hiç düşürmemişti. Apple dikey olarak bütünleşik son –ve tek– bilgisayar şirketi olarak kaldı. Kendi donanım ve yazılımlarını üreten bütün diğer dikey bütünleşik şirketler –Commodore, Amiga ve Olivetti– çoktan gitmiştir. İlk günlerde bütün widget'ları kontrol etmek Apple'a değişmezlik ve kullanım kolaylığı açısından bir avantaj sağlıyordu ama bu durum kısa bir süre içinde PC endüstrisinin ticari ürün haline gelmesi sonucu oluşan ölçek ekonomileri nedeniyle tersine döndü. Fiyat ve performans bütünlük ve kullanım kolaylığının önüne geçti ve Microsoft egemen güç olacak kadar büyürken Apple doksanların sonlarında yok olmanın eşiğine geldi. Ama PC endüstrisi değişiyor. Son 30 yılın verimlilik döneminin hacim ve kapsamını küçültme potansiyeli olan yeni bir dönem başlıyor. Dijital eğlence döneminin şafağı söktü. Bunun işaretleri PC sonrası aygıtlar ve iletişim araçlarıdır akıllı telefonlar, set üstü kutular ve internet bağlantılı oyun konsolları. Uzmanlar Apple ve Microsoft'un eski çalışma alanı savaşına takılıp kalmışlardır. Ama Jobs onu on yıl önce Microsoft'a teslim etmiştir. Jobs Time dergisine şöyle demiştir Apple'ın kökleri şirketler için değil insanlar için bilgisayar üretmekti. Dünyanın başka bir Dell ya da Compaq şirketine ihtiyacı yok. [188] Jobs gözlerini patlama yapan dijital eğlence pazarına dikmiştir –ve iPod, iPhone ve AppleTV dijital eğlence araçlarıdır. Bu pazarda tüketiciler iyi tasarlanmış, kullanımı kolay ve uyum içinde çalışan aygıtlar istiyorlar. Günümüzde donanım şirketleri yazılıma, yazılım şirketleri de donanıma girmek zorundadır. Bütün widget'lara sahip olmak başka bir şirketin iPod'u öldürecek bir ürün üretememesinin nedenini oluşturmaktadır. Rakiplerin çoğu donanım –gadget– üzerine yoğunlaşmaktadır ama gizli formül donanım, yazılım ve hizmetlerin kusursuz bir şekilde bütünleştirilmesidir. Microsoft'un şimdi bütün widget sahip olduğu iki ürünü var –Xbox ve Zune– ve tüketici elektroniği endüstrisi yoğun bir şekilde yazılım işine giriyor. Jobs ise aynı kaldı dünya onun çevresinde dönüşüyor. Walt Mossberg şöyle diyor Tanrım, zaman nasıl da değişti. Artık bilgisayarlar, internet ve tüketici elektroniği birleşiyor ve aradaki sınırlar kalkıyor. Apple acınası bir nesne olmaktan çok, bir rol modele benziyor. [189] Jobs'ın özen gösterdiği konular –tasarım, kullanım kolaylığı, iyi reklam– yeni bilgisayar endüstrisinin gözbebeği haline gelmiştir. Jobs Time dergisine şöyle diyordu Apple bu endüstride bütün widget'ları tasarlayan tek şirket olarak kaldı. Donanım, yazılım, geliştiricilerle ilişkiler, pazarlama. Bence bunun Apple'ın en büyük stratejik avantajı olduğu ortaya çıktı. Bir planımız yoktu ve bu yüzden bu çok büyük bir açık gibi görünüyordu. Ama eğer bu endüstride hâlâ inovasyona yer olduğuna inanıyorsanız ki ben inanıyorum, bir planla bu Apple'ın temel stratejik avantajı haline gelir çünkü Apple başka herkesten daha hızlı bir şekilde inovasyon yapabilir. [190] Jobs, zamanının 30 yıl ilerisindedir. PC pazarının ilk dönemlerine getirdiği değerler – tasarım, pazarlama, kullanım kolaylığı– yanlış değerlerdi. İlk dönemlerdeki PC pazarının büyümesi kurumlara satışla oluyordu ki bu durum fiyatın zariflikten ve standardizasyonun da kullanım kolaylığından üstün tutulmasına neden oluyordu. Ama artık büyüme getiren pazar dijital eğlencedir ve dijital eğlence, iletişim ve yaratıcılık –yani Jobs'ın güçlü olduğu üç alanı– isteyen bireysel tüketicilerdir. Jobs şöyle diyor Harika olan şey şudur Apple'ın DNA'sı değişmedi. Bilgisayar teknolojisi ve tüketici elektroniğinin yanaşmakta olduğu yer tam olarak Apple'ın son 20 yıldır durduğu yerdir. Bu nedenle bizim başka bir yere gitmek için ırmağı geçmek gibi bir zorunluluğumuz yok ırmağın karşı kıyısındakiler bize geliyor. [191] Bir tüketici pazarında tasarım, güvenilirlik, basitlik, iyi pazarlama ve zarif ambalajlama kilit önemdeki varlıklardır. Dönüp dolaşıp aynı noktaya çıkıyor –bütün bunları yapan şirket liderlik için en iyi konumdadır. Steve Jobs 1994'te Rolling Stone dergisine şöyle diyordu Endüstrimizde önemli bir değişimi gerçekleştirmek teknoloji, yetenek, iş ve pazarlama ve şansın eşsiz bir bileşimini gerektirmektedir. Bu çok sık olmamıştır. Teşekkür Benimle görüşmeye zaman ayıran, uzmanlıklarını ve öykülerini benimle paylaşan, bana cesaret ve destek veren herkese yaptıkları yardım ve verdikleri destek nedeniyle çok teşekkür ediyorum. Bu kişiler aşağıdaki listede verilmesine karşın sadece onlarla sınırlı değil Gordon Bell, Warren Berger, Robert Brenner, Vinnie Chieco, Traci Dauphin, Seth Godin, Evan Hansen, Nobuyuki Hayashi, Peter Hoddie, Guy Kawasaki, John Maeda, Geoffrey Moore, Bill Moggridge, Pete Mortensen, Don Norman, Jim Oliver, Cordell Ratzlaff, Jon Rubinstein, John Sculley, Adrienne Schultz, Dag Spicer, Patrick Whitney ve isimlerinin açıklanmasını istemeyen diğer kaynaklar. Kitap fikrini verdiği ve beni sürekli olarak teşvik ettiği için Ted Weinstein'a özellikle teşekkür ediyorum. [1] Alan Deutschman, The Second Coming of Steve Jobs (New York Broadway, 2001), s. 59, 197, 239, 243, 254, 294–295 William L. Simon ve Jeffrey S. Young, iCon Steve Jobs, The Greatest Second Act in the History of Business (New York John Wiley & Sons, 2005), s. 212, 213, 254. [2] Steve Jobs Restart Apple, Cathy Booth, Time, 18 Ağustos 1997. [3] Oh Yeah, He Also Sells Computers, John Markoff, New York Times, 25 Nisan 2004. [4] Gordon Bell'den özel e-mail, Kasım 2007. [5] Smithsonian Institution Oral and Video Histories Steve Jobs, David Morrow, 20 Nisan 1995. (http //am ericanhistory.si.edu/collections/comphist/sj1.html) [7] How Big Can Apple Get. Brent Schlender, Fortune, 21 Şubat 2005. [8] Steve Jobs'ın Stanford Üniversitesi mezuniyet töreni konuşması, 12 Haziran 2005. [9] Guy Kawasaki, özel röportaj, 2006. [10] Gil Amelio, William L. Simon'ın katkılarıyla, On the Firing Line My 500 Days at Apple (New York Harper Business, 1999), Önsöz, sayfa x. [11] Steve Jobs' Magic Kingdom. How Apple's demanding visionary will shake up Disney and the world of entertainment, Peter Burrows ve Ronald Grover, New York'tan Heather Green'in katkılarıyla. Business Week, 6 Şubat 2006. Altın paraşüt, özellikle üst düzey yöneticilerin işe girerken yaptığı ve tazminat, hisse senedi opsiyonu vb. özel koşulların bulunduğu ayrıcalıklı sözleşmeler için kullanılan bir deyimdir. [13] Apple's Executive Mac Math The Greater the Lows, the Greater the Salary, Denise Carreso, New York Times, 14 Temmuz 1997. [14] Amelio, Simon'ın katkılarıyla, On the Firing Line, s. 192. [17] Steve's Job Restart Apple. [18] 1996'nın ilk çeyreğinde Apple 740 milyon dolarlık bir zarar açıkladı. [19] Amelio, Simon'ın katkılarıyla On the Firing Line, S. 200. [21] Apple's World Wide Conference, 11 Mayıs 1998 Developers [22] Don Norman, özel röportaj, Ekim 2006. [23] Deutschman, The Second Coming of Steve Jobs, S. 256. [24] Jim Oliver, özel röportaj, Ekim 2006. [26] Steve's Job Restart Apple. [29] Steve Jobs' Magic Kingdom. [29*] Ç.N. kastedilmektedir. Pilot ile elbilgisayarı [31] The three faces of Steve. (http //money.cnn.com/magazines/fortune/fortune_ar [32] Steve's Job Restart Apple. [33] Jim Oliver, özel röportaj, Ekim 2006. [34] Seybold San Francisco/Publishing '98, Web Publishing Conference, özel açılış konuşması Steve Jobs, 31 Ağustos 1998. [35] Steve Jobs on Apple's Resurgence ‘Not a One-Man Show', Andy Reinhart, Business Week Online, 12 Mayıs 1998. (http //www.businessweek.com/bwdaily/dnflash/may [37] Thinking Too Different, Hiawatha Bray, Boston Globe, 14 Mayıs 1998. [38] Stringer Content Drives Digitization, Georg Szalai, The Hollywood Reporter, 9 Kasım 2007. (http //ww w.hollywoodreporter.com/ht/content_display/busines [41] Steve Jobs at 44, Michael Krantz ve Steve Jobs, Time, 10 Ekim 1999. [43] Cordell Ratzlaff, özel röportaj, Eylül 2006. [44] Peter Hoddie, özel röportaj, Eylül 2006. [45] Steve Jobs The Rolling Stone Interview. He changed the computer industry. Now he's after the music business, Jeff Goodell, Postalanma tarihi 3 Aralık 2003. [46] The Guts of a New Machine, Rob Walker, New York Times Magazine, 30 Kasım 2003. [48] John Sculley, özel röportaj, Aralık 2007. [50] Patrick Whitney, özel röportaj, Ekim 2006. [51] Steve Jobs on Apple's Resurgence. [52] Dag Spicer, özel röportaj, Ekim 2006. [53] Guy Kawasaki, özel röportaj, Ekim 2006. [54] Steve's Two Jobs, Michael Krantz, Time, 10 Ekim 1999. Bondi mavisinin, adını Avustralya Sidney'deki Bondi plajının suyunun renginden aldığı ve bunu daha önce Sidney'de bulunmuş olan ve o sırada Apple'da çalışan iki Yeni Zelandalının önerdiği söylenmektedir. [55] Paul Kunkel ve Rick English, Apple Design The Work of the Apple Industrial Design Group (Watson Guptill Publications, 1997), s.22. [59*] Ç.N. Kelimenin orjinali volkscomputer dır. Volkswagen Almanca'da halkın otomobili anlamına gelmektedir. Burada da halkın bilgisayarı anlamındadır. [61] Andy Hertzfeld, Revolution in the Valley (Sebastopol, Calif. O'Reilly Media, 2004), S.30. [62] Singing Party, Andy Hertzfeld, Folklore.org. (http //www.folklore.org/StoryView.py. project=Macintosh &story=Singing_Party.txt&showcomments=1) [63] Steven Levy tarafından alıntılanmıştır, Insanely Great The Life and Times of Macintosh, the Computer that Changed Everything (New York Penguin, 1994), s.186. [64] Why We Buy Interview with Jonathan Ive, Charles Fishman, Fast Company, Ekim 1999, s. 282. [66] PC Board Esthetics, Andy Hertzfeld, Folklore.org. (http //www.folklore.org/StoryView.py. project=Mac intosh&story=PC_Board_Esthetics.txt) [67] John Sculley, Odyssey Pepsi to Apple The Journey of a Marketing Impresario (New York HarperCollins, 1987), s.154. [68] John Sculley, özel röportaj, Aralık 2007. [69] The Guru Steve Jobs, Charles Arthur, The Independent (London, UK), 29 Ekim 2005. [70] The Wired Interview Steve Jobs The Next Insanely Great Thing, Gary Wolf, Wired, Sayı 4. 2 Şubat 1996. [71] The Observer Profile Father of Invention, John Arlidge, The Observer (UK), 21 Aralık 2003. [73] Design Museum röportajı, 29 Mart 2007. (http //www.designmuseum.org/design/jonathanive) [75] An Evening into Former Apple Industrial Designers, halka açık konferans, 4 Haziran 2007, Computer History Museum, Mountain View California. [78] The Observer Profile. [79] Radical Craft. [80] Jonathan Ive röportajı, Marcus Fairs, iconeye, icon004, Temmuz/Ağustos 2003. [81] How Apple Does It, Lev Grossman, Time, 16 Ekim 2005. [82] Jonathan Ive röportajı, Marcus Fairs. [83] Radical Craft. [84] Jonathan Ive röportajı, Marcus Fairs. [86] Radical Craft. [87] Design Museum röportajı. [88] Smithsonian Institution Oral and Video Histories Steve Jobs. [90] If He's So Smart… Steve Jobs, Apple, and the Limits of Innovation, Carleen Hawn, Fast Company, Sayı 78, Ocak 2004, s. 68. [91] Brent Schlender, Cases in Organizational Behavior, (Thousand Oaks, Calif. Sage Publications, 2004), s. 206. [91*] Ç.N. Tinseltown, Hollywood için kullanılan ve gösterişli ama değersiz kent olarak çevirebileceğimiz, küçümseyici bir terimdir. [92] How Pixar Adds a New School of Thought to Disney, William C. Taylor ve Polly LaBarre, New York Times, 29 Ocak 2006. [94] Smithsonian Institution Oral and Video Histories Steve Jobs. Gerçekliği Saptırma Alanı, Apple yazılım teknolojisi başkan yardımcısı Bud Tribble'in Jobs'ın karizmasını ve karizmasının çalışanlar üzerindeki etkisini tanımlamak için kullandığı bir ifadedir. [95] Joining the Mac Group, Bruce Torn, Folklore.org. (http //www.folklore.org/StoryView.py. project=Maci ntosh&story=Joining_the_Mac_Group.txt) [96] 1984'te Macworld dergisinin ilk sayısına Steve Jobs tarafından yazılan deneme, s. 135. [97] Rolling Stone, 4 Nisan 1996. [98] Smithsonian Institution Oral and Video Histories Steve Jobs. [99] Sculley, Odyssey, s. 87. [100] Geoffrey Moore, özel röportaj, Ekim 2006. [101] Dieter Rams, Icon dergisi, Şubat 2004. [102] Peter Hoddie, özel röportaj, Eylül 2006. [104] Apple Endorses Some Achievers Who ‘Think Different', Stuart Elliot, New York Times, 3 Ağustos 1998. [106] Sculley, Odyssey, S.108. Macbeth sözcüğünün, özellikle bir tiyatro binasının içinde söylenmesinin, oyunda geçen lanetin kendilerine de isabet etmesine neden olacağı yönünde bir batıl inanış vardır. [111**] Ç.N. Hafta anlamındaki week sözcüğünün sızma anlamına gelen leak sözcüğüyle eşsesli olmasından yararlanılarak dergi çıkarılacağı haberinin dışarı sızması durumuyla alay eden bir sözcük oyunu yapılmıştır. [112] Warren Berger, özel röportaj, Ekim 2006. [113] Seth Godin, özel röportaj, Ekim 2006. [114] I Hate Macs, Charlie Booker, The Guardian, 5 Şubat 2007. [115] Monday Night at the Single's Club. Apple's Real People, Andrew Orlowski, The Register, 17 Haziran 2002. [116] Apple Endorses Some Achievers Who ‘Think Different'. [118] Steve Interview. Jobs The Rolling Stone [119] Edward Eigerman, özel röportaj, Kasım 2007. [120] Sculley, Odyssey, s. 164. [122] John Sculley, özel röportaj, Aralık 2007. (http //www.pbs.org/nerds/part3.html) [124] Rama Dev Jager, In the Company of Giants Candid Conversations with the Visionaries of the Digital World (Rafael Ortiz, 1997). [125] Upside.com, Temmuz 1998. [126] The New Improved Steve Jobs, Janelle Brown tarafından Alan Deutschman ile yapılan röportaj, Salon, 11 Ekim 2000. [127] Lessons Learned from Nearly Twenty Years at Apple, David Sobotta, Applepeels, 27 Ekim 2006. [128] Apple Puts Power Mac G4 Cube on Ice. [129] The Register'dan Andrew Orlowski, 15 Mart 2001. [130] The Guts of a New Machine, Rob Walker, New York Times Magazine, 30 Kasım 2003. [131] Sculley, Odyssey, s. 285. (http //bwnt.businessweek.com/interac tive_reports/most_innovative/index.asp) [133] Jean Louis Gassée, The Third Apple Personal Computers and the Cultural Revolution (Orlando, Fla. Harcourt Brace Jovanovic, 1985), s. 115. [134] Apple. Yes, Steve, You Fixed It. Congrats. Now What's Act Two. Peter Burrows, Seattle'dan Jay Greene'in katkılarıyla, Business Week, 31 Temmuz 2000. pmillid=20450) [136] Steve Interview. Jobs The Rolling Stone [140] Global Innovation 1000, Booz Allen Hamilton, 17 Ekim 2007. (http //www.boozallen.com.au/media/ima ge/Global_Innovation_100017Oct07.pdf) [141] The Seed of Apple's Innovation. [142] Steve Interview. Jobs The Rolling Stone [143] Steve Jobs at 44. [144] Triumph of the Nerds. Xerox fotokopi makinesi üretimi ile adını duyuran bir şirkettir. [146] The Wired Interview Steve Jobs [147] Smithsonian Institution Oral and Video Histories Steve Jobs. [148] Sculley, Odyssey, s. 63. [149] John Sculley, özel röportaj, Aralık 2007. [150] Sculley, Odyssey, s. 156. [151] Steve Jobs at 44. [152] Jon Rubinstein, özel röportaj, Ekim 2006. [153] Özel röportaj, Ekim 2006. [154] Jon Rubinstein, özel röportaj, Ekim 2006. [156] Ron Johnson'un 13 Eylül 2006'da San Francisco'da düzenlenen ThinkEquity Partners konferansında yaptığı konuşma ile ilgili haber, Gary Allen. ifoAppleStore.com (http //www.ifoapplestore.com/stores/thin kequity_2006_rj.html) [158] Commentary Sorry, Steve Here's Why Apple Stores Won't Work, Cliff Edwards, Business Week, 21 Mayıs 2001. [160] The Stores, Gary Allen, ifoAppleStore.com, 18 Ek. 2007. (http //www.ifoapplestore.com/thestores.html) [161] Ron Johnson'un konuşması ile ilgili haber. Umberto Eco talyan yazar Umberto Eco 64 ya ında. 1971 yılından bu yana Bologna Üniversitesinde göstergebilim dalında profesör. Edebiyat ele tirmenli i, tarih ve ileti im konularında yazılar yazıyor. Gülün Adı ve Foucault Sarkacı ile ünlenen yazar, bir dönem de talyan RA televizyonunda kültür programları yönetmenli i yaptı. Umberto Eco, bu romanın yarattı ı geni yankılara yanıt olarak, Alfabeta dergisinin Haziran 1983 tarihli 49. sayısında, Sonrası (Postille) ba lıklı bir yazı yayımlamı tır. Eco, bu yazısında, Gülün Adı'nın yazılı sürecini anlatmakta, romana çe itli yönlerden açıklık getirmektedir. Gerek bu bakımdan, gerekse Eco'nun roman anlayı ını ortaya koyması bakımından (bir anlamda, roman üstüne bir deneme sayılabilecek) bu ilginç yazıyı kitabın sonunda bulacaksınız. Gerçekten oldukça yoksul tarihsel bilgilerin eklendi i bu kitabın, Benedikten tarikatının tarihine ili kin çok ey borçlu oldu umuz, on altıncı yüzyılda ya amı büyük bilgin tarafından bulunmu olan, on dördüncü yüzyıla ait bir elyazmasının tıpkısı oldu u öne sürülüyordu. Bu bulgu (kronolojik sıraya göre üçüncü olan kendi bulu umdan söz ediyorum), sevdi im birisini beklemek üzere Prag'da bulundu um sırada beni ne elendirdi. Altı gün sonra Sovyet birlikleri talihsiz kenti istila ettiler. ansım yolunda gitti Linz'de Avusturya sınırına ula tım oradan Viyana'ya gidip bekledi im kimseyle bulu tum ve birlikle Tuna boyunca yukarı çıktık. Büyük bir dü ünsel co kuyla, büyülenmi , Melk'li Adso'nun korkunç öyküsünü okuyordum kendimi kitaba öylesine kaptırmı tım ki, yumu ak bir kalemle üstüne yazması çok zevkli olan Pupelerie Joseph Gilbert'den alınma o büyük defterlerden birkaçını bir çırpıda kitabın çevirisiyle doldurdum. Böylece Melk yakınlarına geldik ırma ın dirsek çevirdi i bir yerde, bir tepe üstünde, yüzyıllar boyunca birçok kez restore edilmi olan güzelim Stift hâlâ ayakta duruyordu. Okurun tasarlayabilece i gibi, manastırın kitaplı ında Adso'nun elyazmasının izine rastlamadım. Salzburg'a varmadan önce, Mondsee kıyısında küçük bir otelde, trajik bir gecenin ardından, yol arkada lı ımız birden sona erdi ve kendisiyle birlikte yolculuk etmekte oldu um ki i, Abbe Vallet'nin kitabını da alarak ansızın yok oldu kötülü ünden de il, ili kimizin düzensiz ve ansızın bitmesinden ötürü. Böylece, elimde elyazısıyla yazdı ım defterler, yüre imde kocaman bir bo luk kaldı. Birkaç ay sonra, Paris'te, ara tırmamı derinle tirmeye karar verdim. Joannis Mabillon, Presbiteri ac Monachi Ord. Sancti Benedicti e Congregatione S. Mauri. — Nova Editio cui accessere Mabilonii vita et aliquot opuscula, scilicet Dissertatio dePane Eucharistico, Azymo et Fermentatio, ad Eminentiss. Cardinalem Bona. Augustinianorum (prope Pontem S. Michaelis) diye belirtilen editör ve iki yıl sonrasını gösteren tarih. Bu analecta, Melk'li Adso ya da Adson'un herhangi bir elyazmasını kapsamıyordu - tersine, dileyenin denetleyebilece i gibi, bunlar, kısa ya da orta uzunlukla metinlerin bir araya getirilmesinden olu uyordu oysa Vallet'nin kopya etti i öykü birkaç yüz sayfa tutuyordu. Aynı zamanda, ünlü ortaça uzmanlarına, örne in sevgili, unutulmaz Elienne Gilson'a ba vurdum ama tek Vetera analecta'ların Sainte Genevieve'de gördüklerim oldu u açıktı. Passy yakınlarında, Abbaye de la Source'a hemen bir ziyaret ve arkada ım Dom Ante Lahestedt'le bir konu ma, manastırın basımevinde Abbe Vallet diye birinin kitap bastırmadı ına (böyle bir basımevinin de var olmadı ına) inandırdı beni. Fransız ara tırmacılarının güvenilir ya amöyküsel bilgi konusundaki savruklukları ünlüdür ama bu durum usun alabilece i her türlü karamsarlı ın da ötesine geçiyordu. Elime geçmi olan kitabın uydurma oldu unu dü ünmeye ba ladım. Artık Vallet'nin kitabını da yeniden elde edemez (ya da en azından, onu benden almı olan kimseye gidip geri isteyemezdim). Elimde notlarımdan ba ka hiçbir ey kalmamı tı onlardan da ku ku duymaya ba lıyordum. Bazı büyülü anlar vardır, büyük fizik çaba ve yo un dürtüsel heyecan anları geçmi te tanımı oldu umuz kimselerin sanrıları belirir öyle anlarda ( en me restraçant ces détails, j'en suis â me demander s'ils sont réels, ou bien si je 1 les ai revés ). Daha sonra, Abbé de Bucquoy'un güzel kitaplı ından ö rendi ime göre, henüz yazılmamı kitapların da sanrıları vardır. Yeni bir ey olmasaydı, Melk'li Adso'nun öyküsünün nereden kaynaklandı ını belki de hâlâ dü ünüyor olurdum 1970'te, Buenos Aires'te, Corrientes'te, o büyük caddenin ünlü Patio del Tango'sunun oldukça yakınında, küçük bir sahafın raflarına göz gezdirirken, Milo Temesvar'ın, Satranç Oyununda Ayna Kullanılmasına Dair... adlı kitapçı ının standart spanyolca bir nüshasına rastladım. Apocalittici e integrati adlı yapıtımda, bu yazarın daha sonra yayımlanan I venditori di Apocalisse'yi ele tirirken, bu kitabın adını (ikinci elden) anma olana ı bulmu tum daha önce. Artık bulunması olanaksız olan, Gürcü dilindeki özgün yapıtın (Tiflis, 1934) talyanca çevirisiydi bu kitapta, Adso'nun elyazmasından birçok alıntı görmek a ırttı beni ama bunların kayna ı ne Vallet'ydi, ne de Mobillon Peder Athanasius Kircher'di (ama hangi yapıtı.) Daha sonra -adını anmamayı uygun buldu um- bir bilgin (ezbere dizinler alıntılayarak), büyük Cizvit'in, Melk'li Adso'nun hiç sözünü etmedi ine dair güvence verdi bana. Ama Temesvar'ın sayfaları gözlerimin önündeydi aktardı ı olaylar da Vallet'nin elyazmasındakilere tıpatıp uyuyordu (özellikle labirentin betimlemesi ku kuya yer vermiyordu). Daha sonra Beniamino 2 Placido ne yazmı olursa olsun, Abbe Vallet diye biri ya amı tı kesinlikle Melk'li Adso da. Bundan, Adso'nun anılarının, do ru olarak, anlattı ı olaylarla aynı niteli i payla tı ı sonucunu çıkardım. Ba ta yazarın adı, en sonunda da, Adso'nun caymak bilmez bir titizlikle suskun kaldı ı manastırın yeri olmak üzere, birçok gölgeli gizeme bürünmü tü bu anılar. Kestirimler, Pomposa ile Conques arasında, belli belirsiz bir alan tasarlama olana ı veriyor bize büyük bir olasılıkla burası Apeninler'in sırtında, Piemonte, Liguria ve Fransa arasında (yani Lerici ve Turbia arasında) bir yer. Betimlenen olayların geçti i döneme gelince, 1327 Kasım'ının sonunda oluyor olaylar öte yandan, yazarın bunları ne zaman yazdı ı kesin de il. 1327 yılında kendisinin bir çömez oldu una ve anılarını yazdı ı sırada ölüme yakın oldu unu söyledi ine bakılırsa, elyazmasının, on dördüncü yüzyılın son on ya da yirmi yılı içinde yazıldı ını kestirebiliriz. yi dü ünülürse, beni, elimdeki, on dördüncü yüzyılın sonuna do ru bir Alman rahip tarafından Latince yazılmı bir yapıtın on yedinci yüzyıl Lalincesiyle yapılmı nüshasının, açık seçik olmayan, neo-Gotik bir Fransızca kopyasının talyanca kopyasını yayımlamaya götüren nedenler oldukça azdı. Her eyden önce, nasıl bir üslup kullanmalıydım. O dönemin talyanca örneklerini izleme e ilimini, tümüyle gerekçesiz oldu undan, bir yana bırakmalıydım Adso yalnızca Latince yazmakla kalmıyor kültürünün (ya da onu etkiledi i açıkça görülen manastırın kültürünün) çok daha eskiye gitti i anla ılıyor bu kültürün, geç ortaça Latince gelene ine ba lanabilen bilgi ve üslup süslemelerinin yüzyıllar boyu olu an bir toplamı oldu u açık. Adso, yerli konu ma dilinin evrimine kapalı kalmı , betimledi i kitaplı ın içinde barındırdı ı sayfalara ba lı, ‘ö renimini pederler ve ara tırmacıların metinleri üstünde yapmı bir rahip gibi dü ünüp' yazıyor öyküsü (sayısız zihin karı ıklıkları ve hep kulaktan dolma anlattı ı, on dördüncü yüzyıl olaylarına yollamalar dı ında), dil ve bilimsel alıntılar bakımından, on ikinci ya da on üçüncü yüzyılda yazılmı olabilirdi. Öte yandan, Vallet'nin, Adso'nun Latince'sini, kendi neo-Gotik Fransızca'sına çevirirken, bir ölçüde özgürce davrandı ına ku ku yok hem yalnızca üslup bakımından de il. yapıldı ı açıkça anla ılan ekleri gere inden çok sözcü ü sözcü üne yansıtan bölümlerini alıntıladı ı gerçe ini de i tirmez bu. Öte yandan, Vallet'nin, Adso'nun elyazmasını kopya etmekte oldu u(.) sırada, Paris'te, artık onarılmaz bir biçimde bozulmu olan Grand ve Petit 4 Albert'ın bir on sekizinci yüzyıl baskısının dola makta oldu unu daha sonra do ruladım. Ne olursa olsun, Adso ya da tartı malarını anlattı ı rahiplerin yorumladıkları metnin, notlar, erhler ve çe itli eklerin yanısıra, daha sonraki ara tırmaları zenginle tirecek açıklayıcı notları da kapsamadı ından nasıl emin olabilirdim. Son olarak, Abbe Vallet'nin kendisinin, belki de o dönemin ortamını korumak için, çevirmeyi uygun bulmadı ı bölümleri Latince olarak mı bırakmalıydım. Böyle yapmak için, belki de yararlandı ım kayna a yersiz bir ba lılık duygusundan ba ka kesin gerekçeleri yoktu... A ırılıktan kaçındım ama bir ölçüde oldu u gibi bıraktım onları. Korkarım bir Fransız kahramanı tanıtırken ona, Parbleu. ve La femme, ah. la femme. dedirten kötü romancılar gibi davrandım ben de. Sonuç olarak içim ku kularla dolu. Cesaretimi toplayıp Melk'li Adso'nun elyazmasını sanki sahiymi gibi niçin sundu umu gerçekten bilmiyorum. Bir sevdalanma diyelim. Ya da, dilerseniz, kendimi sayısız eski saplantılardan kurtarmanın bir yolu. Metni hiçbir ça cılık kaygısı gütmeksizin yazıyorum. Abbe Vallet'nin kitabını ke fetti im yıllarda, insanın yalnızca imdiki zamana kar ı bir yükümlülükten ötürü dünyayı de i tirmek için yazması gerekli ine dair yaygın bir inanç vardı. Aradan on yılı a kın bir süre geçtikten sonra salt yazma sevgisinden ötürü yazabilmek (en yüce saygınlı a yeniden kavu turulmu olan) yazın adamının avuntusu imdi. Böylece ben de Melk'li Adso'nun öyküsünü, yalnızca anlatma tadı için anlatmakta kendimi özgür hissediyorum ve (usun uyanı ının, uykusu sırasında üretmi oldu u tüm ucubeleri kaçırdı ı günümüzde) bu öykünün, zaman içinde ölçülemez uzaklıkta, günümüzle herhangi bir ba ıntıdan öylesine görkemli bir biçimde arınmı , umutlarımıza ve kesinlemelerimize zamanla ilintisiz yabancılı ını görmekle yüre im yatı ıyor ve avunuyorum. Çünkü kitapların bir öyküsü bu gündelik kaygıların de il ve bu öyküyü 5 okumak bizi Kempis'li büyük taklitçiyle birlikte In omnibus requiem quaesivi, et 6 nusquam inveni nisi in angulo cum libro demeye götürebilir. Ama bu altba lıklar okuru yöneltmek bakımından yararlı oldu undan, o dönemin halk dili yazınının ço unda rastlanan kullanıma da uzak dü medi inden, onları çıkarmayı uygun bulmadım. Adso'nun kanonik saatlere ba vurması beni biraz bocalattı çünkü bunların anlamı yere ve mevsimlere göre de i mekle kalmıyor büyük bir olasılıkla, Ermi Benedict'in Kural'da saptadı ı yönergelere, on dördüncü yüzyılda tam bir kesinlikle uyulmuyordu. Bu ema, bir ölçüde metinden, bir ölçüde de, ilk Kural'ın, Edouard Schneider tarafından, Les Heures bénédictines (Paris, Grasset, 1925)'deki manastır ya amının betimlemesiyle kar ıla tırılmasından çıkarılmı tır. Mattutino (Geceyarısı) (bazan Adso buna eski deyimle Vigiliae de demektedir.) Gecenin 2.30'uyla 3'ü arası. Laudi (Alacakaranlık) (daha eski gelenekte Matutini denirdi.) Sabahın 5'iyle 6'sı arası tanyeri a arırken sona erer. Prima (Tansökümü) 7.30'a do ru, gündo u undan az önce. Terza (Sabah) 9'a do ru. Sesta (Ö le) Ö le (rahiplerin tarlada çalı madıkları bir manastırda, kı ın, aynı zamanda ö le yeme i vakti). Nona ( kindi) Ö leden sonra saat 2'yle 3 arası. 4.30'a do ru, günbatımı (Kural, karanlık basmadan ak am yeme i yenmesini öngörür). 6 dolayları (rahipler 7 saat 7'den önce yatarlar) Saatlerin hesaplanması, kuzey talya'da, Kasım sonunda, güne in yakla ık 7.30'da do up ö leden sonra 4.40'ta batması esasına dayanmaktadır. Gülün Adı'nın ba arısında, ku kusuz, ça ımızda, Rönesans'tan bu yana alı ılagelenin dı ında bir yakla ımla -özellikle kentle me ve dolayısıyla kentsoylu sınıfının ortaya çıkı ı ve demokratik kurumların olu um süreci açısından- gittikçe artan bir ilginin odak noktasını olu turan ortaça konusunda Eco'nun derin ve dolaysız bilgisinin büyük payı var. Gerçekten de Eco günümüzü yalnızca televizyon aracılı ıyla tanıdı ını, oysa ortaça ı do rudan, dolaysız olarak bildi ini söylüyor. Tam anlamıyla ve her bakımdan ortaça dünyasını yansıtmakla birlikte, Gülün Adı kesinlikle ça da bir roman. Okura o ça la ça ımız arasında kaçınılmaz analojik ba lar kurmayı esinliyor. Gerçi Eco romanını tasarlarken alegorik bir dü ünceden yola çıkmadı ını belirtiyor ancak Gülün Adı'nın, on dördüncü yüzyıl yerine on ikinci yüzyıla ili kin olsaydı da, o yüzyılın sorunlarıyla yüzyılımızın sorunları arasında gene de ko utluklar kurulaca ını, giderek, ta ça ına ait bir kitap yazmı olsaydı bile, o ça la ça ımız arasında binbir benzerlik bulunaca ını, çünkü geçmi i ça da bir kimsenin gözüyle görmeden, tarih biliminin söz konusu olamayaca ını söylüyor. Örne in terörizmin dinsel, mistik bir olgu oldu unu, Marksizmle hiçbir ili kisi olmadı ını, okurun ça ımızla ortaça arasında bu açıdan ko utluk kurmasının nedeninin bu oldu unu öne sürüyor. Tüm bunların yanısıra ve her eyden öte, Gülün Adı'nı böylesine önemli kılan, onun özgün ve ça da romana yepyeni bir uzun soluk getiren bir roman olması bir anlamda, ortaça art alanında geli en bir tarihsel roman, bir anlamda da ustaca kurulmu polisiye bir öykü ve en önemlisi, ola anüstü bir dil ve sanat yapıtı. Ioannes, Perugia Ruhanî Meclisi'nde, sa'nın hiçbir mal varlı ına sahip olmadı ını öne sürmü olan Fransiskenlerin ba kanı Cesena'lı Michele'nin Avignon'a, yanına gelmesini istemektedir. Tıpkı yirmi yıl önce yenilgiye u ratılmı ve yakılmı olan, Rebello da ında karargâh kurmu Dolcino'nun silahlı çeteleri gibi, sapkın Fransiskenler de kovu turulmakta, yakılmakta, ate leri tüm talya'yı ve Fransa'yı ıı a bo maktadır. Eco'nun, Gülün Adı adlı romanının -ya da Melk'li Adso'nun gizemli elyazmasınınkonusunu olu turan olaylar, yukarı talya'da bir manastırda, böyle bir dinsel-siyasal art alanda geli iyor. Melk'li Adso, nazik ve açık seçik olmayan diplomatik bir görevle bu manastıra gönderilen Baskerville'li William'a e lik eden bir Benedikten çömezidir. Baskerville'li William, tanrıbilim açısından, inanç ve usun bir bile imini yapmak için giri ilen tüm çabaları yadsırken, do a bilimi açısından, bilgiyi do rulanabilir ya antıların sınırları dı ına ta ırmayan bir ampirist olarak ortaça dü üncesinde bir dönüm noktasını belirleyen Ockham'lı William'ın ve Padua'lı Marsilio'nun arkada ıdır. Bir polisiye roman yazarının pırıl pırıl mantı ıyla, yerinde, ince ipuçları vererek okurun olayların dokusunu adım adım kavramasını sa lıyor. Hıristiyanlık dü üncesine ili kin kuramsal tartı malar olayların akı ını kesintiye u ratıyormu gibi görünse de, gerçekte bu tartı malar - ilk bakı ta onlara açık seçik ı ık tutmasa bile merak ö esini, ortadan kaldırmak bir yana, hep diri tutuyor. Konumuyla, mimarisiyle, bir Benedikten manastırının tüm görkemiyle, özellikle kitaplı ının zenginli iyle bütün ortaça dünyasına ün salmı olan bu manastırda, mparator ve Papa'nın temsilcileri arasında tartı ılan sa'nın yoksullu u konusu, gerçekte Kilise'nin zenginli inin, dolayısıyla Kilise'nin siyasal gücünün (erkinin) tartı ılmasıdır. William'ın, dinsel erkle siyasal erkin özde le tirilmesine kar ı öne sürdü ü ku kusuz Hıristiyan inancından kaynaklanan- sav, laiklik dü üncesinin, giderek kuvvetler ayrımı ilkesine varacak olan ça da dü üncenin köklerinin ortaça da oldu unun bir göstergesi. Sonuç olarak, Eco'nun kitabının, yalnızca, Sherlock Holmes'ler, Komiser Maigret'lerle boy ölçü en, giderek onları a an üstün zekâ ürünü bir polisiye öykü olarak de il, insanlık tarihinin önemli bir kesitinde yer alan dü ünsel çatı maların sunulu u, yazarın kendi sözcükleriyle, kitaplardan sözeden bir kitap olarak, üstün yazınsal nitelikleriyle de -tarihsel art alanı ülkemizi do rudan ilgilendirmese bile- bizde de okurların çok yönlü ilgisini uyandıraca ını umuyorum. Romanın adı Kitabın ilk baskısından üç yıl sonra, Umberto Eco, Alfabeta'da (Haziran 1983, Sayı 49) yer alan, Il Nome della Rosa'ya ili kin Poslille'de, romanına kaynaklık eden elyazmasının nasıl eline geçti ine ve kitabın yazılı sürecine ili kin ilginç açıklamaların yanısıra, çe itli ülkelerden okurların kendisine yönelttikleri soruları yanıtlarken, kitabın adına da de iniyor. Gerçekten de, ilk bakı ta a ırtıcı, ipucu vermeyen bir ad, Gülün Adı . Eco, bir romanın adının yorumsal bir anahtar oldu unu, oysa romanın, Eco'nun sözcükleriyle, yorumlar üreten bir makine oldu unu, ama bir romanın ille de bir adı olması gerekti ini belirterek, Kırmızı ve Siyah, Sava ve Barı gibi adların ça rı tırdıklarından kaçınmanın olanaksızlı ına, öte yandan, ba ki inin adını ta ıyan romanlarda, bu adın bazan yanıltıcı oldu una, örne in Goriot Baba'nın, okurun dikkatini Goriot Baba üstünde yo unla tırdı ına, oysa bu romanın aynı zamanda Rastignac'ın ya da Vautrin'in (alias Collin'in) de destanı oldu una, bunun gibi, Üç Silah örler'in gerçekte dördüncünün öyküsü oldu una de inerek, romanı için önce Suç Manastırı adını tasarladı ını, ama sonra, okurun dikkatini yalnızca polisiye öyküde odakla tıraca ını dü ünerek, bu adı bir yana bıraktı ını, romana - dü ledi i ad olan- Melk'li Adso adını da koymadı ını, bunun nedeninin talya'da yayımcıların özel adlardan ho lanmayı ları oldu unu söylüyor. Oysa Adso, romanda yalnızca anlatıcının sesi, dolayısıyla da yansız bir ad oldu u için (ku kusuz bir anlatıcının ne denli yansız olabilece i sorulabilir) yazarın anlayı ına uygun dü erdi. Gülün Adı'na gelince, Eco bu adı, kendisine, on ikinci yüzyılda ya amı bir Benedikten olan Bernardo Morliacense'nin De coniemptu mundi'nden bir dizesinin esinledi ini salt bir rastlantı sonucu buldu u bu adı niçin seçti ini u sözcüklerle dile getiriyor Çünkü gül simgesel bir eydir ve öylesine anlamlarla yüklüdür ki, neredeyse hiçbir anlamı yoktur gizemlidir gül ve bir gül, güllerin ya antılarını ya amı tır bir gül, bir güldür bir gül, bir güldür bir gül, bir güldür... Çeviriye de in Gülün Adı, çevirmeni üstesinden gelinmesi güç zorluklarla kar ı kar ıya bırakan bir kitap Yo un ortaça ortamı, Hıristiyan dü üncesinin kendine özgü kavram ve sözcükleri, yapıtın alegorik niteli i, ifrelerle dolu olu u, dü üncenin büyük ölçüde tasımlarla geli mesi, Latince alıntılar (Eco'nun, kitabın önsözünde, ortaça ortamını yansıtabilmek için, Latince olarak bırakmaya karar verdi ini açıkladı ı alıntıların -özellikle ortaça Latince'si söz konusu olunca- Latince ile alfabeden ba ka uzak yakın hiçbir ili kisi olmayan Türkçe gibi bir dile çevrilmesinin, örne in, talyanca, spanyolca, Fransızca gibi batı dillerine oranla çok daha büyük güçlükler yaratması), sözdizimi ve yapısıyla dilin, özellikle biçemin yer yer ça da sayılamayacak bir talyanca olu u, az rastlanan sözcüklere yer verili i, Eco'nun kendine özgü mizahı ve iiri... Kitap üstüne söyle ilerinden birinde (Le Monde (des Livres), 22 ubat 1985, s. 16), kendisine yöneltilen, romanının ba arısını neye ba ladı ına ili kin soruyu yanıtlarken, Eco -hiçbirinin do ru olmadı ını belirtti i- on iki de i ik yorumdan söz ederek, Fransa'da yayımlanan Critique dergisinin, kitabın dilinin çeviriye çok yatkın oldu unu öne sürdü üne de de iniyor. Bu sözlerin, örne in Romence, Fransızca, ngilizce gibi Latince kökenli ya da do rudan do ruya Latince'den dal sürmemi olsa da, önemli ölçüde bu dilin etkisinde kalmı olan diller bakımından geçerli olsa bile, Türkçe için ne denli geçerli olabilece i ku ku götürür kanısındayım. Her çeviri bir yorumdur, ku kusuz tıpkı yazmak gibi. Bir yapıtın ba ka bir dile çevrilmesinden söz ederken, anlatılmak istenen, gerçekte, o yapıtın ba ka bir dilde yeniden kurulmasıdır. Örne in talyanca bir iir Türkçe'ye üç kez çevrilirse, o dilde üç kez yeniden yaratılmı olur. Bunların her birinin, yorumun da ötesinde, bir dil oldu u söylenebilir. Özgün ya da kaynak yapıtın aynını bir ba ka dilde üretmek açısından bakılırsa, kanımca do ru olmayan, ama dilimizde daha uygun ba ka bir kar ılık olmadı ı için kullanageldi imiz sözcükle, çevirmen'in serüveni bir anlamda umutsuzca bir giri imdir çevirmen, en iyi durumda, bir özgün yapıtı, özünü olabildi ince koruyarak, biçemini olabildi ince bir ba ka dilin - kimi zaman, sözcükleri, yapısı, sözdizimi, ta ıyageldi i kültürel birikimi ve içeri iyle bamba ka bir dilin-sözcükleriyle yeniden yaratabilmeyi, onun anlamını, estetik ve sanatsal de erlerini yansıtabilmeyi umabilir olsa olsa. Ne denli ba arılı olursa olsun, hatta ermi çe bir sabır ve çabanın ürünü bile olsa, tüm kusurlardan arınmı bir çeviri ancak tasarlanabilir, belki de hiçbir zaman gerçekle tirilemez sanıyorum. Ku kusuz, okur dilerse, bu sözleri bir defensio olarak alabilir. Gülün Adı'nda rastlanabilecek yanlı lıklar, eksiklikler, tüm olası yanlı anlamalar ve gözden kaçmalar için okurların ba ı layıcılı ına sı ınıyorum. adan Karadeniz Ba langıçta Tanrı katındaydı Söz ve Tanrı'ya ba lı her inançlı rahibin görevi, hiç de i meyen, yadsınamaz gerçekli i do rulanabilecek biricik olguyu, tekdüze bir arkı söylercesine alçakgönüllülükle yinelemek olmalıdır. Ama, videmus nunc per 8 speculum et in aenigmate ve gerçek, onunla yüzyüze gelmeden önce, dünyanın yanılgısı içinde, parça parça gösterir kendini (yazık, ne de okunaksız) bu nedenle, bize karanlık ve tümüyle kötülü e yönelik bir istemin ala ımı gibi göründü ü zaman bile, onun güvenilir belirtilerini dile getirmeliyiz. Zavallı bir günahkârın ya amından ba ka bir ey olmayan ya amımın sonuna varmı , saçlarım a armı , tıpkı dünyanın ya landı ı gibi ya lanarak, sessiz ve ıssız kutsallı ının dipsiz kuyusunda yitip loannes diye saygınla tırdıkları Cahors'lu Jacques'in günahkâr ruhundan söz ediyorum) Kutsal Roma mparatorlu u'na saygınlı ını yeniden kazandırmak için talya'ya geldi i, Efendimizin do umunun 1327 yılının sonuna do ru, imdi adını vermememin yerinde ve dindarca olaca ı manastırda meydana gelen olayların açık bir tanı ı olma lütfunu Tanrı esirgemesin benden. Belki de, kendimi içine karı mı buldu um olayları daha iyi anlayabilmek için, yüzyılın o yıllarında neler olup bitti ini, onları o zaman içinde ya ayarak anladı ım ve daha sonra i itti im ba ka öykülerle zenginle mi olarak imdi anımsadı ım gibi anımsamalıyım, -e er belle im öylesine çok ve karı ık olayların ipuçlarını birbirine ba lama yetene ine hâlâ sahipse. O yüzyılın ilk yıllarında Papa V. Clemens, Roma'yı yerel beylerin tutkularına av olarak bırakıp papalık makamını Avignon'a ta ımı tı. Hıristiyanlı ın kutsal kenti bir sirke ya da bir geneleve dönü mü tü adına cumhuriyet dense de, bir cumhuriyet de ildi silahlı çetelerin saldırısına, iddet ve ya maya u ruyordu. Din adamları, laik yargının dı ında kaldıklarından, gözü dönmü haydut çetelerine ba kanlık ediyor, elde kılıç, soyuyor, günah i liyor, haksız kazanca dayalı ticaret 9 örgütlüyorlardı. Caput Mundi'nin , bir kez daha ve haklı olarak, Kutsal Roma mparatorlu u'nun tacını giymek ve bir zamanlar kayzerlere ait olan dünyasal imparatorlu un saygınlı ını yeniden sa lamak isteyen adamın amacı olması nasıl önlenebilirdi. te bu yüzden, 1314'te, Frankfurt'ta be Alman prensi, Bavyeralı Ludwig'i imparatorlu un yüce ba kanı seçmi lerdi. Ama aynı gün, Main'in kar ı yakasında, hükümdarlık yetkisine sahip Ren Kontu ve Köln Ba piskoposu, aynı yüksek mevkiye Avusturyalı Frederick'i seçmi lerdi. Tek bir taht için iki Ioannes adıyla yeni papa seçildi Tanrı esirgesin, özü do ru ki ilere öylesine sevimsiz gelen bu adı bir daha hiçbir papa almasın. Bu arada Napoli'li Roberto, bu dolaplara karı arak, talya yarımadasının denetimini elinde tutmak için, Alman imparatorlarının hiçbirini tanımaması konusunda Papa'yı kandırmı , böylece kilise devletinin ba ında kalmı tı. 1322 yılında Bavyera'lı Ludwig, rakibi Frederick'i yenilgiye u rattı. Bir imparatordan, iki imparatordan korktu undan daha da çok korkan Ioannes, yengi kazanan imparatoru aforoz etti buna kar ılık, o da Papa'yı sapkın olarak yadsıdı. Aynı yıl, 11 Fransisken rahiplerinin olu turdukları ruhanî meclisin Perugia'da toplantını ve ba kanları Cesena'lı Michele'nin, 12 Tincilerin (bunlardan ileride daha çok söz etme fırsatını bulaca ını) dileklerini kabul ederek, sa'nın yoksullu unu, onun havarileriyle birlikte bir eye sahip oldu u 13 zaman da, ona yalnızca usus facti olarak sahip oldu unu inanç ilkesi olarak ilan etti ini söylemek yerinde olur. Tarikatın erdemini ve saflı ını koruma amacına yönelik de erli bir karar ama bu karar Papa'nın hiç ho una gitmedi belki de bunda, kendisinin kilisenin ba ı olarak, imparatorlu un piskoposları seçme hakkına kar ı çıkan, tersine papalık tahtının imparatoru atama yetkisini öne süren savlarını tehlikeye dü üren bir ilke seziyordu. Bu ya da ba ka nedenlerle harekete geçerek, 1323'te Fransisken önerilerini, Cum inter 14 nonnullos buyru uyla mahkûm etti. Ludwig'in, imdi Papa'nın dü manları olan Fransiskenleri kendi olası ba la ıkları gibi görmesi sanırım bu sırada oldu. Bunlar sa'nın yoksullu unu vurgulayarak, u ya da bu biçimde, imparatorluk tanrıbilimcilerinin, adlarını vermek gerekirse, Padua'lı Marsilio'yla Jandun'lu Cohn'un dü üncelerini güçlendiriyorlardı. Sonunda, burada anlatmakta oldu um olaylardan birkaç ay önce, yenik Frederick'le anla maya varmı olan Ludwig talya'ya iniyor, Milano'da taç giyiyor, kendisini olumlu kar ılamı olmalarına kar ın vikontlarla çatı maya giriyor. Pisa'yı ku atıyor, Lucca ve Pistoia dükü Castruccio'yu imparatorluk papazlı ına atıyor (kanımca, hiç de iyi etmedi, çünkü, belki de Faggiola'lı Uguccione dı ında, ondan daha acımasız bir adam görmedim) ve yerel bey Sciarra Colonna'nın ça rısı üzerine Roma'ya girmeye hazırlanıyordu. Ludwig'in yanında sava an, onun baronları arasında hiç de önemsiz olmayan babam beni -Melk manastırında 15 genç bir Benedikten çömezimanastırın dinginli inden uzakla tırdı ında durum buydu. talya'nın ola anüstü güzelliklerini görmem ve imparatorun Roma'da taç giyme töreninde bulunmam için beni de kendisiyle birlikte götürmeyi akıllıca buluyordu. Ama Pisa ku atması babamın tüm dikkatini askerî kaygılara çekti. Ben de, bundan yararlanarak, biraz aylaklıktan, biraz da ö renme iste inden, Toscana'nın kentlerinde dola tım. Ama annemle babam, bu disiplinsiz, ba ıbo ya amın, kendini dü ünce ya amına adamı bir yeniyetme için uygun olmadı ını dü ünüyorlardı. Böylece, benden ho lanmı olan Marsilio'nun ö üdüyle kendisini ünlü kentlere ve eski manastırlara götürecek bir görev üstlenmek üzere olan bilgili bir Fransisken'in, Baskerville'li rahip William'ın yanına vermeyi kararla tırdılar beni. Böylece William'ın hem yazmanı, hem ö rencisi oldum bundan ötürü de hiç pi manlık duymadım çünkü onunla birlikte, imdi yaptı ım gibi bizden sonra geleceklere iletmeye de er olaylara tanık oldum. Rahip William'ın aradı ı eyin ne oldu unu o zaman bilmiyordum do ruyu söylemek gerekirse bugün de bilmiyorum bunu sanırım kendisi de bilmiyordu çünkü davranı larını yöneten tek ey, gerçe e ula ma iste i ve -her zaman besledi ini gördü üm- gerçe in belli bir anda ona görünen ey olmadı ı ku kusuydu. Belki de o yıllarda çok sevdi i ara tırmalarından, din dı ı görevlerle uzakla tırılmı tı. William'a verilen görev yolculuk boyunca benim için gizli kaldı daha do rusu, bana söz etmedi bundan. Ancak, yol boyunca durakladı ımız manastırların ba rahipleriyle konu malarından kula ıma çalınanlardan, bu görevin niteli ine ili kin bir fikir edindim. Ama daha sonra anlataca ım gibi, hedefimize ula ıncaya de in tam anlamıyla anlamadım bunu. Kuzeye do ru yöneldik ancak yolculu umuz düz bir çizgi izlemedi çe itli manastırlara u radık. Böylece, en son varaca ımız yer do udayken batıya döndük neredeyse Pisa'dan Santiago'ya giden hac yolu do rultusunda uzanan sırada ları izleyerek, sonradan ortaya çıkan korkunç olayların daha yakından tanımaktan beni alakoydu u bir yerde konakladık o yerin beyleri imparatora ba lıydılar bizim tarikatımızdan olan rahiplerin hepsi de oybirli iyle, sapkın, yozla mı Papa'ya kar ı çıkıyorlardı. Yolculu umuz, çe itli olaylar arasında iki hafta sürdü o süre içinde yeni üstadımı tanıma olana ı buldum (hep inandı ım gibi, hiçbir zaman yeterince de il). A a ıdaki sayfalarda ki ilerin betimlemesine girmek istemiyorum -bir yüz anlatımının ya da bir el kol deviniminin, sessiz ama açık anlatımlı bir dilin belirtisi gibi göründü ü zamanlar dı ında- çünkü, Boethius'un dedi i gibi, hiçbir ey, güz geldi inde kır çiçekleri gibi kuruyup de i en dı görünü ten daha geçici de ildir hem bugün Ba rahip Abbone'nin sert bakı lı gözleri ve solgun yanakları oldu unu söylemenin ne anlamı var, o ve çevresindekiler çoktan toprak olmu , bedenleri ölümcül toprak grili ine bürünmü , yalnızca ruhları, Tanrı'nın lütfuyla, hiçbir zaman sönmeyecek bir ı ıkla parlarken. Ama William'ı bir kez olsun betimlemek isterim çünkü kendine özgü çizgileri beni etkiledi üstelik, kendilerinden daha ya lı ve daha akıllı bir adama yalnızca sözcüklerinin büyüsü ve bedeninin yüzeysel biçimiyle de ba lanmak gençlerin özelli idir -bedensel sevginin (belki de biricik saf biçimi olan) bu biçimini bulandıracak en küçük bir kösnü gölgesi olmaksızın-davranı larını inceledi imiz, ka çatı larını, gülümseyi lerini gözlemledi imiz bir babanın bedeni gibi. Bir zamanlar erkekler yakı ıklı ve boylu bosluydular ( imdiyse çocuk ve cüce) ama bu, ya lanmakta olan dünyanın acıklı durumuna tanıklık eden birçok nedenden yalnızca biri. Gençler artık hiçbir ey ö renmek istemiyorlar, bilim geriliyor, tüm dünya tepetaklak olmu , körler körleri yönetiyor ve onları uçuruma sürüklüyorlar, ku lar, daha uçmayı ö renmeden yuvadan ayrılıyor, e ekler çalıyor, öküzler oynuyor. Meryem artık dü ünsel ya amı sevmiyor, Marta artık etkin ya amdan ho lanmıyor, Leah kısır, Ra el tensel açıdan bakıyor her eye, Cato genelevlere dadanmı , Lucretius kadınsı olmu . Her ey çı ırından çıkmı . O günlerde, Tanrı'ya ükür, üstadımdan ö renme iste ini ve yollar engebeli de olsa varolan do ru yol duygusunu ö rendim. Boyu normal bir adamın boyundan uzundu öyle inceydi ki, daha da uzun görünüyordu. Gözleri keskin ve içe i leyiciydi ince ve hafif gagamsı burnu yüzüne tetikte bir adam anlatımı veriyordu (ileride sözünü edece im durgunluk anları dı ında). Çenesi güçlü bir iste i açı a 16 vuruyordu Hibernia ve Northumbria arasında do mu olanlarda sık sık gördü üm türden çillerle kaplı uzun yüzü ara sıra kararsızlık ve a kınlık anlatımı ta ısa da. Zamanla, güvensizlik gibi görünen eyin yalnızca merak oldu unun bilincine vardım ama ba langıçta, daha çok doymak bilmez ruhun bir tutkusu sandı ım bu erdeme ili kin olarak çok az ey biliyordum. Akılcı ruhun böyle bir tutkuya kapılmaması, yalnızca (kanımca) en ba ından bildi i gerçekle beslenmesi gerekti ine inanıyordum. Daha çocuk oldu umdan, önce kulaklarından fı kıran sarımsı saç tutamları ve sarı ın, gür ka ları hemen etkilemi ti beni. Belki elli bahar görmü tü çok ya lı sayılırdı ama yorulmak bilmez bedeni, ço u kez benim bile yoksun oldu um bir esneklikle deviniyordu. Üstüne a ırı bir etkinlik geldi inde, enerjisi tükenmez görünüyordu. Ama zaman zaman, güçsüzlük anlarında, damarında bir yengeçlik varmı gibi geri geri çekiliyordu onun hücresinde, ot yata ının üstüne uzanmı , yüzünün tek bir kasını bile oynatmaksızın, a zından tek tük hücreler çıkararak saatlerce yattı ını gördüm. Böyle durumlarda gözlerinde bo , dalgın bir anlatım belirirdi onun, insana dü ler gördüren uyu turucu bir bitkinin etkisi altında oldu undan ku kulanacak olurdum ama ya amına yön veren açık mizacı, bu dü ünceyi zihnimden uzakla tırmaya iterdi beni. Bununla birlikte, yolculuk sırasında bazan onun bir çayırlı ın kıyısında, bir ormanın ete inde durup bir bitki (sanırım hep aynı) topladı ını saklamayaca ım sonra dalgın bir bakı la onu çi nemeye koyulurdu. Birazını alıkoyar, büyük gerilim anlarında yerdi (manastırda az gerilimler ya amadık.). Bir kez, ona bunun ne oldu unu sordu umda, gülümseyerek iyi bir Hıristiyan'ın bazan imansızlardan da bir ey ö renebilece ini söyledi tadına bakmama izin vermesini isteyince de, tıpkı konu malar için oldu u gibi, basit insanlar için de, paidikoi, ephebikoi ve 17 gynaekeioi'nin söz konusu oldu unu, böylece, ya lı bir Fransisken'e iyi gelen otların, genç bir Benedikten'e iyi gelmeyece ini söyledi. Birlikte oldu umuz süre içinde, çok düzenli bir ya am sürme olana ı bulamadık manastırda da geceyi uyanık geçiriyor, gündüzleri bitkin dü üyorduk ayinlere de düzenli olarak katılmıyorduk. Ama yolculu umuz sırasında, çok seyrek olarak, ak am duasından sonra uyanık kaldı alı kanlıkları da sadeydi. Kimi zaman, manastırda da yaptı ı gibi, bütün günü sebze bahçesinde dola ıp bitkileri, sanki kuvars ya da zümrütmü ler gibi inceleyerek geçirirdi onun, hazine mahzeninde dola ırken zümrüt ve kuvars kakma bir mücevher kutusuna, tıpkı bir alıç dizisine bakar gibi baktı ını da gördüm. Kimi zaman bütün bir günü kitaplı ın büyük salonunda (çevremizde korkunç bir biçimde öldürülen rahiplerin cesetleri gün gün artarken) elyazmalarının sayfalarını, sanki sırf e lence olsun diye çevirerek geçirirdi. Benim tarikatımda vakit geçirmenin bamba ka bir yolunu ö retmi lerdi bana bunu ona söyledim. Evrenin güzelli inin, yalnızca çe itlili in birli inden de il, birli in çe itlili inden de kaynaklandı ı yanıtını verdi. Bu bana kaba deneyselli in buyurdu u bir yanıt gibi göründü onun ülkesinin insanlarının, nesneleri ço u kez, usun aydınlatıcı gücünün görünürde çok az i levi oldu u biçimlerde tanımladıklarını sonra ö rendim. Manastırda geçirdi imiz dönem sırasında ellerini hep kitapların tozu, daha yeni yapılmı minyatürlerin yaldızı ya da Severinus'un hastanesinde dokundu u sarımsı maddeler bula mı olarak gördüm. makinelere dokunurken oldu u gibi, ellerinin ola anüstü ince bir dokunu u varmı gibi gelirdi bana gerçekten, bu garip adamın yol çantasında, daha önce hiç görmedi im, ola anüstü takımlarım dedi i araç gereçler ta ıdı ını söylemeliyim. Araç gereçler, do anın maymunu olan sanatın ürünüdür, derdi onun biçimlerini de il, i leyi ini yeniden üretirler, Böylece, bana saatin, usturlapın ve mıknatısın yarattı ı mucizeleri açıkladı. Ama ba langıçta bunun büyü olmasından korktum bazı dingin gecelerde, o (elinde tuhaf bir üçgen), ayakta durmu yıldızları seyrederken, ben uyuyormu gibi yapıyordum. talya'da ve ülkemde daha önce tanıdı ım Fransiskenler basit, ço u kez okuma yazma bilmeyen adamlardı bilgisi beni a ırttı. Ama o, gülümseyerek bana ülkesinin adalarında ya ayan Fransiskenler'in ba ka bir kalıptan dökülmü olduklarını söyledi Roger Bacon, saygı duydu um üstadım, tanrısal tasarımın bir gün makine bilimini, bu do al ve sa lıklı büyü bilimini içine alaca ını ö retti bize. Gün gelecek, do anın gücünden 18 yararlanılarak, unico homine regente ve yelkenli ya da kürekle hareket eden gemilerden çok daha hızlı gemiler yapılacak öyle arabalar olacak ki ut sine animale moveantur cum impetu inaestimabili, et instrumenta volandi et homo sedens in medio instrumentis revolvens aliquod ingenium per quod alae artificialiter composita aerem verberent, ad 19 modum avis volantis . Kocaman a ırlıkları kaldırabilen araç gereçler, denizin dibinden giden ta ıtlar yapılacak. Bu makinelerin nerede olduklarını ona sordu um zaman, bana bunların eski zamanlarda yapılmı oldu unu, kimilerinin de zamanımızda yapılmakta oldu unu söyledi Uçan araç bir yana onu hiç görmedim, onu göreni de görmedim ama onu tasarlayan bir bilgin biliyorum. Sonra, ırmakların üstüne, sütun ya da ba ka dayanaklar olmaksızın köprüler kurulabilir, adı i itilmemi ba ka makineler de yapılabilir. Ama bunlar henüz ortada yoksa kaygılanmamalısın çünkü bu, onların ileride var olmayacakları anlamına gelmez. Hem, sana söylüyorum, Tanrı onların var olmasını istiyor ku kusuz, bunlar daha imdiden onun zihninde var, Ockham'lı dostum dü üncelerin bu biçimde var olduklarını yadsısa da bunu, tanrısal do ayı belirleyebilece imiz için söylemiyorum kesinlikle, do aya hiçbir sınır koyamayaca ımız için söylüyorum. Bu, ondan duydu um tek çeli kili önerme de il bugün de daha ya lı ve daha akıllı olmama kar ın, William'ın Ockham'lı arkada ına nasıl öylesine güven duyabildi ini ve Bacon'un sözleri üstüne nasıl ant içebildi ini tam anlamıyla anlamı de ilim. Ama o karanlık zamanlarda, akıllı bir adamın birbirleriyle çeli en eyler dü ünmek zorunda oldu u da bir gerçek. Birader William'a ili kin olarak, o zaman edindi im kopuk kopuk izlenimleri en ba ından bir araya getirmek istercesine, saçmasapan eyler söyledim belki de. Onun kim oldu unu ve ne yaptı ını, siz, sevgili okurlarım, manastırda geçirdi imiz günlerde yaptıklarından, belki de daha iyi çıkaracaksınız. Size ola anüstü ve korkunç olayların tam bir tasla ından çok bir listesini (evet, bunu) sunmaya söz verdim ben. Böylece, üstadımı günden güne daha iyi tanıyıp yolculu umuzun birçok saatini, yeri geldikçe azar azar anlataca ım, uzun konu malarla geçirdikten sonra, manastırın bulundu u tepenin eteklerine vardık. imdi öykümün de manastıra ula ma vakti geldi dilerim olanları anlatmaya hazırlanırken elim titremesin. Gece boyunca az kar ya mı tı ama toprak üç parmak kalınlı ını a mayan so uk bir örtüyle örtülmü tü. Karanlıkta, alacakaranlık duasının hemen ardından, vadideki bir köyde ayini dinlemi tik. Sonra, güne do unca da lara do ru yola koyulduk. Da ın çevresinden dolanan dik keçi yolunu güçlükle tırmanırken manastırı gördüm. a ırdım, manastırı dört bir yandan ku atan, tüm Hıristiyan dünyasında görülenlere benzeyen duvarlar de ildi beni a ırtan sonradan 20 Aedificium oldu unu ö rendi im yı ındı. Uzaktan bir dörtgen gibi görünen sekizgen bir yapıydı bu (Kutsal Kent'in sa lamlı ını, içine i lemezli ini gösteren kusursuz bir biçim). Güney duvarları manastırın bulundu u düzlükte yükseliyor, kuzey duvarlarıysa, dimdik üstünde yer aldıkları da ın kıvrımlarının içinden çıkıyormu gibiydi. A a ıdan bakıldı ında, belli noktalarda kayalık, rengi ve dokusu de i meksizin, gökyüzüne do ru uzuyormu ve bir noktada burç ve kuleye dönü üyormu gibi görünüyordu diyebilirim (yeryüzüyle gökyüzünü yakından tanıyan devlerin i iydi bu) Üç sıra pencere, yüksekli inin üçlü uyumunu dile getiriyordu öyle ki, yerde dörtgen gibi görünen, gökte tinsel bir üçgen oluyordu. Yakla ınca, dörtgen biçimin kö elerinin her birinden, be kenarı dı arıdan görülen yedigen birer kule olu tu unu gördük -yani, dı arıdan be gen gibi görünen daha küçük dört yedigeni üreten büyük sekizgenin sekiz kenarının dördü görülüyordu. Böylece, her biri ince bir tinsel anlamı açıklayan bunca kutsal sayının be eniye de er uyumunu kim olsa görebilirdi. Sekiz, her dörtgenin mükemmellik sayısı dört, ncil'lerin sayısı be , dünyanın bölgelerinin sayısı yedi, Kutsal Ruh'un kayralarının sayısı. Kitlesi ve biçimiyle Aedificium, talya yarımadasının güneyinde, daha sonra gördü üm Castel Ursino ya da Castel del Monte'yi andırıyordu ama ula ılmaz konumundan ötürü onlardan daha saygın görünüyor, yava yava yakla an yolcuda korku uyandırıyordu. Çok berrak bir kı sabahıydı yapıyı ilk kez fırtınalı günlerdeki görünümüyle görmeyi im anslılık oldu. Gene de, insanda sevinçli duygular uyandırdı ını söyleyemeyece im. Korku ve gizli bir tedirginlik yarattı bende. Tanrı bilir, bunlar benim olgunla mamı ruhumun yarattı ı hortlaklar de ildi devlerin ie koyuldukları gün ve rahiplerin aldanmı istemlerinin yapıyı kutsal sözcü ün korunmasına adama yüreklili ini göstermelerinden önce, ta a kazınmı ku ku götürmez belirtileri do ru olarak yorumluyordum. Küçük katırlarımız ana yolun iki yan yol olu turarak üçe ayrıldı ı da ın son dönemecini de kıvrılınca, üstadım bir süre çevresine bakınmak için durdu Yolun iki yanına, yola, bir dizi yaz kı ye il çamın bir ara kardan bembeyaz, do al bir çatı olu turdu u yolun üst kısmına baktı. Zengin bir manastır, dedi. Ba rahip gösteri li törenlerden ho lanıyor olmalı. Onun beklenmedik açıklamalarını i itmeye alı kın oldu umdan, soru sormadım. Bunun bir nedeni de, yolun biraz ilerisinde bazı sesler i itmemiz ve bundan sonraki dönemeçte kayna an bir rahip ve hizmetçi kalabalı ının belirmesiydi. çlerinden biri bizi görünce büyük bir içtenlikle bize do ru geldi. Ho geldiniz, efendim, dedi, kim oldu unuzu tahmin edebilirsem a mayın çünkü ziyaretinizden haberimiz var. Ben manastırın kilerciba ısı Varagineli Remigio'yum. E er siz de sandı ım gibi Baskervilleli William Birader iseniz, Ba rahip'e haber vermeli. Sen, -yanındakilerden birine buyurdu yukarı çık, onlara ziyaretçimizin surlardan girmek üzere oldu unu bildir. Te ekkür ederim, kilerciba ı, Birader, diye yanıtladı üstadım içtenlikle, beni kar ılamak için ara tırmanıza ara verdi iniz için nezaketinizi daha da çok takdir ediyorum. Ama tasalanmayın. At buradan geçip sa daki yola saptı. Çok uza a gidemez çünkü saman yı ınına varınca durmak zorunda kalacak. O dik yamaca atılmayacak kadar zeki... Ne zaman gördünüz onu. diye sordu kilerciba ı. Onu hiç görmedik, de il mi, Adso. dedi William e lenircesine, bana do ru dönerek, Ama, e er Brunellus'u arıyorsanız, hayvan ancak dedi im yerde olabilir. Kilerciba ı duraksadı. William'a, sonra yola baktı sonunda, Brunellus mu. Nereden bildiniz. diye sordu. Hadi, hadi, dedi William, Brunellus'u aradı ınız açık Ba rahip'in sevgili atını ahırınızın en iyi dörtnal ko an atı be kadem yüksekli inde, donu kara, gür kuyruklu, küçük, yuvarlak toynaklı, ama dörtnalı oldukça iyi ba ı küçük, kulakları sivri, gözleri kocaman. Kilerciba ı bir an duraksadı, sonra adamlarına i aret etti ve katırlarımız yeniden yoku u tırmanmaya koyulurken sa daki yol boyunca ko tu. çimi bir merak kemiriyordu William'a soru sormak üzereydim, ama o beklememi i aret etti bana Gerçekten de birkaç dakika sonra sevinç çı lıkları i ittik rahipler ve hizmetçiler, atı yularından çekerek yolun dönemecinde belirdiler. Hepsi de biraz a kınlıkla bakarak yanımızdan geçip önümüz sıra manastıra do ru yürüdüler. Sanırım William, onların olanları anlatmalarına olanak vermek için, bine inin adımlarını yava lattı. Her bakımdan çok yüce erdemleri olan üstadımın, kavrayı ının çabuklu unu göstermek söz konusu oldu unda bo gurura kapıldı ını anlamı tım ince bir diplomat olarak yeteneklerini de erlendirdi im için de, hedefine bilge bir adam olmanın sa lam ününün öncülü ünde varmak istedi ini anladım. imdi söyleyin, dedim sonunda kendimi tutamayarak, nasıl bildiniz. Benim iyi Adso'm, dedi üstadım, yolculu umuz boyunca, dünyanın tıpkı kocaman bir kitap gibi bizimle konu urken kullandı ı belirtileri tanımayı ö retiyorum sana. Alanus de Insulis diyordu ki omnis mundi creatura quasi liber et 21 pittura nobis est in speculum Tanrı'nın, yaratıkları aracılı ıyla, ölümsüz ya amdan bize söz etti i sonsuz simgeler alayını dü ünüyordu. Ama evren, Alanus'un sandı ından daha konu kandır yalnızca en çok eylerden de il (o zaman bunu hep üstü kapalı bir biçimde yapar), daha yakındaki eylerden de söz eder hem de çok açık seçik olarak. Sana bilmen gereken eyleri yinelemekten neredeyse utanç duyuyorum. Kav aklarda, daha yeni ya mı karda, solumuzdaki yola do ru yönelmi bir atın toynak izleri çok açık seçik görülüyordu. Düzgün aralıklı olan bu izler, toynakların küçük ve yuvarlak oldu unu ve atın düzenli bir dörtnal gitti ini anlatıyordu -böylece, atın cinsini ve damarına basılmı bir hayvan gibi delice ko madı ını çıkardım. Çamların do al bir dam olu turdukları noktada, bir buçuk metre yüksekli inde, taze kopmu sürgünler vardı. Hayvanın, sa ındaki yola sapmak için güzel kuyru unu savurarak hı ımla dönmü olması gereken yerde, dikenli çalılar arasında hâlâ uzun at kılları duruyordu... Do ru, dedim, ama, küçük ba , sivri kulaklar, iri gözler... Bunların böyle olup olmadıklarını bilmiyorum, ama rahiplerin buna kesinlikle inandıklarına ku ku yok. Sevil'li zidor, bir atın güzel olması için, ‘ut sit exiguum caput et siccum prope pelle ossibus adhaerente, aures breves et argutae, oculi magni, nares patulae, erecta cervix, coma densa et cauda, ungularum 22 soliditate fixa rotunditas' olması gerekti ini söyler. E er oradan geçti ini çıkardı ım at, ahırdaki atlarının gerçekten en iyisi olmasaydı, onu aramak için yalnız seyislerin de il, kilercinin de seferber olmasını açıklayamazdım. Dahası, bir atı güzel bulan bir rahip, do al biçimi ne olursa olsun, onu ancak yetkili ki ilerin betimledikleri gibi görür burada bana do ru bakıp kurnaz kurnaz gülümsedi- bu ki i bilgin bir Benedikten olursa... Peki, dedim, Brunellus nereden çıktı. Kutsal Ruh sana akıl ihsan etsin, o ul. diye ba ırdı üstadım. Ba ka ne olabilirdi ki. imdi Paris'te rektör olmak üzere olan büyük Buridan bile, güzel bir attan söz etmesi gerekti inde, bundan daha do al bir ad bulamadı. Üstadım böyleydi i te. Yalnızca do anın kitabını okumayı bilmekle kalmıyordu, rahiplerin kutsal kitapları nasıl okuduklarını ve o kitaplar aracılı ıyla nasıl dü ündüklerini de biliyordu. Görece imiz gibi, ilerideki günlerde ona yararlı olacak bir yetenek. Üstelik açıklaması o noktada bana öylesine açık seçik göründü ki, bunu kendi kendime ke fedemeyi imden do an küçülmü lü ümü, yalnızca bu bulu u payla maktan duydu um gurur yeniyor, kavrayı ımdan ötürü neredeyse kendi kendimi kutluyordum. Gerçe in gücü öyledir tıpkı iyilik gibi kendili inden yayılır. Bana bu güzel açıklama ba ı landı ı için efendimiz sa Mesih'in kutsal adına övgüler olsun. Ama yolundan sapma, ey öyküm, çünkü ya lanmakta olan bu rahip ayrıntılar üstünde gere inden çok oyalanıyor. Manastırın büyük kapısına vardı ımızı Ba rahip'in, yanında içi su dolu altın bir çanak tutan iki çömezle birlikte e ikte durdu unu anlat. Binek hayvanlarımızdan inince kilerci benimle ilgilenirken Ba rahip'in nasıl William'ın elerini yıkadı ını, sonra onu kucaklayıp a zından öperek kutsal bir kar ılama yaptı ını anlat. Te ekkür ederim, Abbone, dedi William, Zatıâlilerinin ünlü da ları a an manastırına ayak basmak benim için büyük bir sevinçtir. Efendimiz sa adına bir hacı olarak geliyorum siz de beni böyle oldu um için onurlandırdınız. Ama imdi size sunaca ım mektubun açıklayaca ı gibi, aynı zamanda yeryüzündeki efendimiz adına da geliyorum buraya onun adına da, beni iyi kar ıladı ınız için size te ekkür ediyorum. Ba rahip imparatorluk damgasını ta ıyan mektubu aldı ve William'ın giri inden önce, rahip karde lerinden ba ka mektuplar aldı ı yanıtını verdi (bir Benedikten rahibini hazırlıksız yakalamak kolay de il dedim kendi kendime övünçle) sonra, seyisler binek hayvanlarımızı alıp götürürken kilerciye bize odalarımızı göstermesini söyledi. Ba rahip, bunun ardından, dinlendikten sonra bizi ziyaret etmeyi umdu unu söyledi böylece manastır yapılarının yumu ak bir içbükey yüzey -ya da sivri tepenin- içinde, da doru unu kesen az e imli düzlü ün dört bir yanına yayıldıkları büyük avluya girdik. Manastırın konumuna ili kin olarak, ileride birkaç kez daha ayrıntılı bilgi verme olana ı bulaca ım. Dı duvarlardaki tek açıklık olan kapıdan sonra, iki yanına a açlar sıralanmı bir yol manastır kilisesine gidiyordu. Yolun solunda, sebze bahçeleriyle kaplı geni bir alan ve daha sonra ö rendi ime göre, iki yapının, hamam ve hastaneyle kurutulmu bitkilerin saklandı ı yapının çevresinde, duvarların kıvrımını izleyen botanik bahçesi uzanıyordu. Geride, kilisenin solunda, mezarlarla kaplanmı alanla kiliseden ayrılan Aedificium yükseliyordu. Kilisenin kuzey kapısı Aedifîcium'un güney kulesine bakıyor, Aedificium'un batı kulesi önden, manastıra gelen ziyaretçilerin gözüne çarpıyordu sonra, solda yapı duvarlarla birle iyor, kuleleriyle uçuruma do ru sarkıyordu yandan görünen kuzey kulesiyse uçurumun üstünden dı arı fırlıyordu. Kilisenin sa ında ve hemen arkasında bazı yapılar yer alıyordu dehlizin çevresinde de yapılar vardı yatakhane ku kusuz, Ba rahibin evi ve bizim gitmekte oldu umuz hacılar konukevi. Güzel bir çiçek bahçesini geçtikten sonra oraya ula tık. Sa da, geni bir alanın ötesinde, güney duvarları boyunca ve kilisenin arkasından do uya do ru uzanan bir dizi çiftlik, ahırlar, de irmenler, ya haneler, ambarlar, mahzenler ve bana çömezlerin evi gibi görünen yapı. Belli belirsiz dalgalı arazinin düzgünlü ü, eski ça larda bu kutsal yapıyı yapanlara, yönlendirme ilkelerine, Honorius Augustodunicnsis'in ya da Guillaume Durant'ın isteyebileceklerinden daha iyi uymaolana ı sa lamı tı. Günün o saatinde güne in durumuna bakarak ana kilise kapısının tam batıya açıldı ının, böylece koro yeriyle suna ın do uya baktıklarının ayrımına vardım güne , sabah do arken yatakhanelerdeki rahiplerle ahırlardaki hayvanları do rudan uyandırabiliyordu. Daha sonra, sırasıyla St. Gall'ü, Cluny'yi ve Fontenay'ı ve belki daha büyük ama daha az orantılı olan ba ka manastırları gördüm ama bundan daha güzel ve daha iyi yönlendirilmi ba ka bir manastır görmedim hiç. Ötekilerin tersine, bu Aedificium, ola andı ı büyüklü üyle dikkati çekiyordu. Ben usta bir duvarcının deneyimine sahip de ilim, ama bu yapının, onu ku atan yapılardan çok daha eski oldu unu hemen anladım. Belki de ba langıçta ba ka nedenlerle yapılmı tı da, daha sonra büyük yapının yönlendirilmesi kiliseninkine, kiliseninki de onunkine uyacak bir biçimde, manastırın yapılar bütünü onun çevresinde kurulmu tu. Çünkü mimarlık, tüm sanatlar arasında, tüm organlarının kusursuzlu unun ve oranının üstünde ı ıldadı ı büyük bir hayvanı barındırması bakımından, eskilerin kosmoz, yani atafatlı dedikleri evrenin düzenini, sa ladı ı uyumda yaratmaya, çok cesurca yaratmaya çalı an sanattır. Augustinus'un dedi i gibi, tüm nesnelerin sayı, a ırlık ve ölçülerini belirlemi olan Yaratıcı'mıza övgüler olsun. Kilerci tıknaz, görünü te kaba saba ama ne eli, saçları a armı ama hâlâ güçlü, ufak tefek ama çevik bir adamdı. Hacılar konukevindeki hücrelerimize götürdü bizi. Ya da daha do rusu, üstadıma ayrılan hücreye bir çömez olmakla birlikte, konukları oldu um, bu nedenle de her türlü saygının gösterilmesi gerekti i için, ertesi güne dek benim için de bir hücre bo altılaca ına söz verdi. O gece, hücrenin duvarındaki, içine