bu kadar uğraşmana, didinmene, değer mi. Yıldızlar göğün etrafında döner. Çünkü cins cinsi ile anlaşır, onunla huzura erer. Kaza ve kaderin oyunlarına karşı hiç kimsenin hilesi kâr etmez… Ey âşık. Vakit geçirmeden âşıklar evine dön gel. Çünkü aşksız ömür geçirmek, ömrü boş yere harcamaktır. Beden helva yiyince helaya gider. Fakat can helva yiyince arşa yükselir. Ben onun güverciniyim. Beni kovsa bile evinin damının çevresinden başka nereye uçabilirim. Yeter artık, sözü bırak da duaya başla. Hz. İsa bile dördüncü kat göğe dua ile çıktı. Dikkatle etrafına bakarsan görürsün ki Allah çok zengindir. Herkes ona nazaran fakir, herkes kederli, dertli, herkesin suratı asık. Hayat şartları herkesi perişan etmiş, boş yere kavgalar hayatı zehir etmiş zengin ve neşeli gördüğün insanların yüzleri gülüyor ama hırslarından içleri kan ağlıyor. Dünya nimetlerinin sarhoşluğu ile kendimize hayatı zehir ettik ve binlerce kuyuya düştük. Ancak onun aşkı bizi bu kuyudan kurtarır. Bulut nasıl gülü, gül bahçesini sularsa rebap da gönüller gıdasıdır, ruhlar sakisidir. Şehvet peşinde koşanlara, aşktan pek söz açma. Çünkü onlar, korku ve ümit arasında yaşamakta, sevap ve günah hesabıyla uğraşmaktadırlar. Önce Hak'tan ayrıldık buraya geldik. Fakat biz hâlden hâle girerek döne dolaşa yine ona gidiyoruz. Rebabın bu feryadı ister Türk olsun, ister Rum olsun, ister Arap olsun, âşık ise onun dilincedir, onun dilidir. Yanını yere koyup uyuma ki sevgili senin yanı başındadır. Sevgi sırrını da sakla ki bu gece yüzünden o sır çok hoştur, çok latiftir. Elinden tutacak olan geldi. Bu gece elinden tuttu. Bu sebeple bu gece devlet saadet dalı yemyeşil olarak oynamaya başladı. Allah'a yemin ederim ki bu gece uyku, bana haramdır. Çünkü su kuşu olan can, kevsere kavuştu, kevseri buldu. Bunca keremler O'nun tarafından, senden ise manasız işler O'ndan pek çok nimetler, senden ise sayılamayacak kadar çok hatalar suçlar. Ey zavallı insan, bu düşüşlerden, bu hallerden sakın yese kapılma gizli gizli o kadar çok dua et, geceleri, o kadar çok ağla, inle ki sonunda yedi kat gökten kulağına kurtuluş sesleri gelsin. Nerede o gözler ki onu görsün nerede hakikatleri duyacak kulak, düşünecek akıl. Cüz'ler külle gidiyor. Reyhan reyhana, gül güle kavuşuyor, her şey bizim dikenliğimizin hapishanesinden kurtuluyor diye can diyarından davul sesleri gelmeğe başladı. Nur, sebebi yaratandır. Ne kadar sebep varsa hepsi de onun gölgesidir. Allah, sebepsizliği her şeye sebep kılmıştır. Sebebi yaratan ile sebep birbirinin aynasıdır. Kim ayna gibi tertemiz değilse aynayı ve aynadakini göremez. O'nun tarafından, bunca keremler, senden ise manasız aykırı işler O'ndan pek çok nimetler, senden ise sayılamayacak kadar çok hatalar suçlar, günahlar... Senden bunca haset, bunca kötü düşünce, bunca dedikodu... O'ndan ise bunca ihsan, bunca lütuf, bunca iyilikler. Yaptığın kötülüklerden, işlediğin günahlardan pişman olup da gönülden Allah dediğin zaman, seni belalardan kurtarmak için senin imdadına yetişen, O'dur. Dün, sevgilim kederli, gamlı dostunu okşadı. Acılar çeken, sitemler tatmış olan cana, tatlı sözleri ile kendi tadından tat verdi. Akla, akıl üstünlüğü verdi, hoş öğütleri ile kulağa küpe taktı, tadı tatlılığı coşturdu. Gözlere nur bağışladı. Bana Ey benim yüzümden zayıflayan, hasta düşen, perişan olan dost, ey benden ürken, korkan kişi, ben kerem sahibiyim, ben kendi satın aldığım kulumu satmam dedi. Dikkatle bak da gör Sevgili ne yardımlarda bulunuyor. Bize nasıl ferahlıklar veriyor. Yusuf, güzelliği uğrunda ellerini kesenleri arıyor. Ona Beni aciz, zavallı sanma. dedim. Kanlı gözyaşlarıma da bakma, ey sevgili senin haberin yok, ben seni altınla işlenmiş atlas bir elbise gibi giymişim, seninle beraberim, beni kimsesiz sanma. Kim de dünya sevgisini bırakıp Hakk'a yönelmek isteği varsa o nefsini yendiği için şaşılacak bir kişidir. Kendinden, kendi varlığından kurtulmuş bir canda, zevk içinde, zevk vardır. Allah aşkına sus, yersiz sözler söyleyerek susma huyunu öldürme. Bu kasideyi uzatma, kısa kes çünkü aside[1] geliyor. Ne yazık ki hakikat sarayının Sadrazamı, beni meclisine kabul etmiyor, beni can mahremi yapmıyor, beni sırlarına mahrem etmiyor. Onu gördüğüm an rengim uçtu, gücüm, kuvvetim kalmadı, perişan oldum, o durumu anlamadı da Rengin nerede. Gücün, kuvvetin nerede. diye sordu. Ben kerem ırmağına daldım, ben seher vaktinin kuluyum, kölesiyim. Öyle umuyorum ki bu lütuflarla, feyizlerle dolu seher vaktinde, o güzel kokulu gül gelir, beni alır, mana gül bahçesine götürür. Irmağa dalan kişiye, elbisesi yük olur. Benim şu sarığım ile hırkam bana yük oluyor, ağır geliyor. Mal, mülk, mutluluğa ulaşmak sebepleri, hepsi de o tatlı edalı ay yüzlüdendir. Sevgili bana yakınlık gösterir vefalı olursa mal da odur, mülk de odur. Dükkânım çalışma yerim, senin olsun, sanatım, hünerim, bilgiler, yığın, yığın kitaplar hep senin olsun, aslan da senin olsun, orman da senin olsun. Tatar ülkesinin ceylanı bana yeter. Aşk insanı yok eder, var eder. Gönülsüz bırakır, elsiz, ayaksız bir hâle sokar. Aşk meyhanesinin sakisi, şarap sunar, mest eder, insanı kendinden alır. Dilin halkası bir zincir oldu, ayağıma geçti. Sakın, bu zinciri çözme, yalvarırım sana, artık akıl kervanın önünü ben vuramayacağım, sen vur. Ben senin mestinim, seninle neşeliyim, seninle hoş bir hâldeyim. Ben senin iyiliklerinin, lütuflarının altında kalmışım eziliyorum, sanki lütfundan gebe kalmışım, gebe eğer yükünü taşımazsa bunu suç sayma. Hiç gökyüzü, kendi başından dönme sevdasını çıkarabilir mi. Yeryüzü de teninden titremeyi hiç giderebilir mi. O padişah mukadderat kalemi ile rakamlar yazıp duruyor. Gönül, onun elinde bir kalem. Hoca sen de bir an için olsun hayattan şikâyeti bırak, kadere boyun eğ de Müslümanlığını yenile. Padişah, kader gereği seni imtihan için cefa eder. Sıkıntılar verir. Sen o cefayı padişahın elinde bir kabarcık gibi bil. Padişahın elini tutan kişi o kabarcığı öper. Dünya, cihanın gizli hükümlerini ihtiva eden bir kitap gibidir. Senin canın da o kitabın başyazısı. Düşün de bu meseleyi iyi anla. Kâinatta çeşitli varlıklar yaşıyor karalarda, denizlerde yaşayan sayılamayacak kadar çok olan bu varlıkların adlarını, cinslerini ihtiva eden bir kitap yazılsa yani Kitab-ı Kâinat kaleme alınsa bu kâinat kitabının fihristinde ilk numaraya insanın adı yazılacaktır. Sonra diğer hayvanlar, balıklar, kuşlar, böcekler gelecektir. Neden o kitabın başyazısı insan ile başlayacaktır insan, bütün yaratılmış mahlûkların en başında yer alacaktır. Çünkü insan bütün mahlûkların en şereflisidir, sonra insan da ilahî emanet vardır. İnsan Ruhumdan ona üfürdüm. sırrına mazhar olmuş, üstün bir mahlûktur. Daima neşeli ol arada sırada gelen cefalarla yüzünü ekşit ama gönlünü hoş tut, suyu döndür, başka tarafa aksın. Sen de sus artık, eşeğin boynundaki o oyalayıcı çıngırağı çöz. Ey sevgili, sen gökteki aya benziyorsun ama sen neredesin, ay nerede. Senin yüzündeki güzellik, nur, ayın yüzünde bulunabilir mi. Herkes ay ışığını seviyor, ayı seviyor. Ay ise senin aşkının esiri olmuş, senin elinden feryat ediyor. Senin elinden Ey Allah'ım. diye yalvarıyor. Parlak yüzüne karşı, güneş de ay da secde ediyor. Çünkü senin güzelliğin ayla, güneşle maceraya girişiyor. Ay dün gece sana secde etmeye geldi. Fakat seni sevenlerin kıskançlığı ayın önüne çıktı Def ol, git, gelme. diye naralar atmaya başladı. Haydi, kalk sevgilim, hoş bir eda ile salına salına yürü de melekler bile gökyüzü pencerelerinden başlarını çıkarsınlar, yeryüzüne eğilip seni seyre dalsınlar. Senin parlak yüzünden, şimşekler çakmaya başlayınca gönüller, gözlerini korumak için elleri ile yüzlerini kaparlar. Her ne kadar gönül bahçesi zevk ve safa elde ettiyse de kış gibi olan bu ayrılık yüzünden hepsini kaybetti. Can bahçesi, sonbahara benzeyen ayrılık gamı ile hazan gibi sarardı, soldu. Senin baharın ne zaman gelecek de beni yeşertecek, hayata kavuşturacak. Dün, gönlüm, senin oturduğun mahallenin başında yorgun, perişan, uyuya dalmıştı. Hayalin oradan geçti de gönlümü o hâlde gördü de... Dedi ki Nasılsın. Bu ağır hayat şartlarının sana yüklediği yükün altından nasıl çıkacaksın. Öyle acılar çekmiş, öyle zayıflaşmışsın ki bedenin artık gözle görünmez olmuş. Böyle söyledi, sonra geçti, gitti. Fakat o güzel dudaklardan çıkan bu sözün tesiri onun tadından, bu yaralı gönlüm, iyi oldu sağlık buldu, Ya Rabbi, onun sevabını sen ver. Ey vefasız güzel, neden böyle yapıyorsun. Beni perişan ediyorsun. Neden yüzüme bakmıyorsun. Neden beni görünce yüzünü ekşitiyorsun. Neden yalnız sana ayrılan, sana bağlanıp kalan, senin vefalı dostun olan gönlümü, her an mızrakla yaralıyorsun. Senin cevherin kuyumcuda müşterilerce pek beğenildi. Yani asaletine, ruhî güzelliğine, Hak âşıkları hayran oldular. Öyle olduğu hâlde neden bizim canımızı da cihanımızı da alıp götürüyorsun. Neden bize acımıyorsun. Sen Hızır'ın çeşmesisin, sen bir kevsersin, ab-ı hayattan bile hoşsun. Senin ayrılık ateşinle yanıp duran ancak benim, neden beni sevmiyorsun. Senin sevgin can gibi gizlidir. Sevgi mührünün de eseri, izi yoktur. Böyle olduğu hâlde, neden gönlüme mührünü bastın izler, nakışlar bıraktın. Neden kendini bana böyle sevdirdin. Dedi ki Ben canın canıyım, canı görmeye heves etme. Can görülmez. Öyle olduğu hâlde neden senin güzel yüzün, canın şekline girdi, can oldu. Hani can görünmez diyordun, neden böyle oldu, neden. Ey bütün maddî varlığından kurtulup, sadece baştan ayağa nur olan aziz varlık, yıldızlar bile seni görüp kendilerinden utanıyorlar. Peki, böyle iken ne diye şüphe bulutları ile örtünüp, gönüllere, maddî ve manevî güzellikle ikiyüzlü olarak görünüyorsun. Mübarek bedenin kadir gecesidir. İnsanlar onun yüzünden şerefler, devletler elde ederler. Ruhun da ayın on dördü gibi parlaktır. Onun yüzünden karanlıklar yok olur, gider. Yoksa sen, Hakk'ın takvimi misin. Herkesin talileri orada yazılıdır. Yoksa sen, mağfiret deryası, bağışlama denizi misin ki herkesin günahlarını orada yıkar, temizlersin. Yoksa sen, Levh-i Mahfuz musun ki ilham sahibi olanlar, gayb dersini senden alırlar, öğrenirler. Yoksa sen rahmet hazinesi misin ki Hakk'a yakın olanlar, oradan elbiseler giyerler. Yoksa sen, niteliksiz ruh musun ki bunların hepsinden, her şeyden dışarıdasın. Bu sırda, künhünü anlayışta, düşüncelerde, teemmüllerde, kuruntularda sarsılır, perişan olur. Sen, güzelliğinin nuru kuyuya akseden ay gibi acayip bir Yusuf'sun. İşte akseden bir nurun sevdası ile nice Yakuplar, milletlerin tuzaklarına, kuyularına düşmüşlerdir. Şaşkınlıktan kurtulunca da onun sıfatlarına bürünürler. İlahî sıfatlar hayret hududunu geçince onu, kim anlayabilir. Artık sus, derin manalı sözler de ibretler de kırık dökük söylendi. Ey gönül, bu hoş devlet yurdundan, bu mana âleminden bir an bile olsa çıkma. Bir an can şarabını iç, bir lahza da şekerler çiğne, ruhanî zevkler al. Ruhanî tasavvurlar, vicdana dokunmayan, pişmanlığı olmayan zevkler, anlatılmaz güzellikler, bütün bu manevî hâller, neşeler, nefisle yapılan gizli savaştan başarılı çıkmak, erenlerin gizli meclislerinde bulunmaktan yahut da daha gizli olan sırrın da sırrından gelmede... Dünyada görülen ve insanı büyüleyen bütün güzelliklerin güzellikleri, onun güzellik denizinden birer damla, fakat susuzluk hastalığına tutulmuş bir kişi, bir damla ile kanar mı. Ey gönül, dünya zindanlarının en daracığı olan beden zindanından, geniş mana meydanlarına çıkmak için bir yol var, var ama senin ayağın derin bir uykuya dalmış da sen kendini ayaksız sanıyor, bu yüzden zindandan çıkmıyorsun. Şu yeryüzünde aradığın rızklardan başka, göklerde ne gizli manevî rızkılar var. Ekmek hazırlayan fırıncının fırınından başka yerlerde ne ekmekler pişebilmektedir. Haberin yok. İki gözünü de kapamışsın Aydın gün nerede. diyorsun. Hâlbuki günü aydınlatan güneş gözüne düşüyor da sana Aç kapıyı. diyor Ben buradayım. Seni, bu tarafa da çekerler, öte tarafa da çekerler. Ey bulanmış, tortulanmış su, şu tortudan şu bulanıklıktan kurtul da göklere, yücelere yönel. Sen kendi gönlünde halvete çekilmişsin, düşüncelere dalmışsın, içine daldığın, elbise gibi sırtına giydiğin her düşünce rengi ile şekli ile senin yüzünden belli olur. Onu gizleyemezsin. Her ağacın gönlü, hangi tohumdan, hangi taneden su içerse o içtiği su, ağacın dalında, yaprağında kendini gösterir. Elma tohumundan su içmişse ondan elma yaprağı biter hurmadan su içmişse hurma verir. Nasıl hekim hastaların betinden benzinden hastalığını anlarsa gönül gözü açık olan da yüzünün, gözünün renginden senin dinini, inancını anlar. Dininin hâlini, sevgini, kini, renginden anlar. Fakat gizler, söylemez, seni rezil etmez. Ey Müslümanlar, ey Müslümanlar, güzelliği, yarım bir dikeni bile cennet bahçesine çeviren bir sevgili hakkında ne demeli. Ne söylemeli. Onun aşkı, bir diyara bir an için olsun gelse orayı şereflendirse mekânları mekânsızlık âlemine çevirir, yerleri baştanbaşa paha biçilmez madenlerle doldurur. Allah'ım bu nasıl nurdur ki her huriye güzellik bağışlar, lütfederse ateş bile isterse tabiatını terk eder. Ab-ı hayat olur. İlkbaharı kıskançlığından ötürü kırar, geçirirse ne çıkar. O lütfu tutar da sıkarsa binlerce ilkbahar meydana getirir. Onun yüzü güneştir. Dünya ise o güneşin yüzüne bir perdedir. Fakat nakış, resim nakıştan, resimden başka ne görebilir. Gül, ilkbahara o güzellikleri vereni tanımasa bilmese bile, kendi güzelliği ile bir güzellik bağışlayanın bulunduğuna şahitlik eder. Der ki Benim rengime, kokuma, güzelliğime bakınız, elbette bunları bana veren biri var. İşte bana bu güzellikleri lütfeden, size de o güzellikleri vermiştir. Eğer gülün bundan haberi olsaydı, rengi daima kırmızı ve ter ü taze kalırdı. Çünkü aklı başında olan bir kişinin yaşayışına bir afet gelmez. Sen aklını başına al da öyle bir güzel bul ki işi gücü bu olsun, ölümsüzlük yönünden olsun. Yoksa gül gibi solacak, sonunda can verecek, ölüp gidecek bir güzele neden can vermeli, gönül vermeli. Tebrizli Şemseddin yüzünden kanlar dökmeye karar verdim. Benim elimde Zülfikar'a benzeyen bir aşk kılıcı var. O padişah geldi, o padişah geldi. Eyvanı (terası) süsleyen, o Kenan güzelinin güzelliğine hayran olarak bileklerinizi bile kesin. Canın canının canı gelince canın adını anlamak yersizdir. O padişahın önünde can, kurban edilmekten başka bir işe yaramaz. Ben aşksız kalınca yolumu kaybetmiştim, şaşırıp kalmıştım. Birden bire aşk karşıma çıkıverdi. Sevinçten kendimi dağ gibi hissettim, sonra onun güzelliği ile eridim. Aşk padişahının atı için bir saman çöpü oldum. İster Türk olsun, ister Tacik, her kul ona bendedir. Hem de canın bedene yakın olduğu gibi ona yakındır. Yakındır ama beden canı asla göremez. Haydi, dostlar, baht geldi, tali geldi, devlet geldi. Elinde ne varsa dağıtıp duruyor, herkese mutluluklar bağışlıyor. Sanki şeytanı azletmek, kovmak için bir Süleyman geldi, tahta oturdu. Ondan yararlanın. Ne duruyorsun. Haydi, sıçra, yerinden kalk, elin, ayağın yok değil ya. Süleyman'ın sarayının yolunu bilmiyorsan, hüthütü bul, yolu ondan sor. Orada, onunla gizli konuş, bütün sırlarını, dileklerini çekinmeden söyle Süleyman bütün dilekleri kabul eder. O kuşların bile dillerini bilir. Ey kul. Söz rüzgâr gibidir. Gönlü dağıtır, perişan eder, fakat Şems Dağınık şeyleri, topla. diye buyuruyor, bunu da bil. Bahar geldi, bahar geldi, Hak âşığı ile mest olanlara, ötelerden, güzeller peygamberinden selamlar getirdi. Süsen sakiden, aşk şarabı ile mest olanların kerametlerine dair bir şeyler duymuştu. Onunla selviye söyledi. Selvi bunları duyunca mest olan âşıklara saygı gösterdi. Ayağa kalktı ve adından ötürü bir daha oturmadı. Lalenin âşıklara kadeh sunduğunu gördü de bahçe onca Hak âşıklarına çiçekler saçtı, sonra mezeler ikram etti. Sonra nisan bulutunun ağlayışından, kış mevsiminin soğuk, dondurucu nefesinden birçok masallar söyledi. Hilelere başvurdu. Sonunda bahçe âşıkları kandırdı. Ayrılık soğuğu, âşıkları nezle ettiği için bahçe gönül buhurdanında öd ağacı ile üzerlik yaktı. Etrafa güzel kokular yaydı. Sonra sakiye seslendi Ey saki, dedi. Gülleri asla solmayan, ölmezliğin gül bahçesine gel, daha sonra hakikat madeninin damına çık. Çünkü görünmez gizlilik âşıkları evlerinden de çıkardı. Ey saki, bahar mevsimi güzellere çok değerli paha biçilmez elbiseler giydirdi. Bahçeye gir de onları seyret. Bahar mevsimi bu gül bahçesine canları davet etti. Bizi de eşsiz sevgilinin güzel yüzü çağırdı. Sen şimdi dikkatle bak da gör Âşıklara bahçe bu devletlerden, bu armağanlardan, hangisini getirdi. Sen, hor görülmekten şikâyet ediyorsun, ağlayıp duruyorsun, sızlanıyorsun, hor görülüşteki lütufları, ihsanları göremiyorsun. Ya Hak'tan yardımlar, ihsanlar isteme yahut az şikâyette bulun. Sana, Firavun'a yakışan debdebe, yücelik gerekse sana yakışmayan aşkı ver, Firavun gibi vilayetler al, malını, mülkünü artır, ihtişamlı bir hayat sür. O can ne mutlu candır ki sonunda bahta, mutluluğa erişmek için daha önceden hor görülmeyi, aşağı görülmeyi alır da öper, başına kor. Pek büyük olan, kıyısı kenarı bulunmayan o hiddet denizinden binlerce kol ayrılır, her tarafa rahmet ırmakları akar. O ırmaklar, merhameti sonsuz olan Allah'ın iyi, kötü bütün kullarının can bahçelerine ulaşır, her canı suya kavuşturur. O hiç kimseyi mahrum bırakmaz. Ey gönül, sen o dereye bakma. O dere ile yetinme için daralır, o derelerin önüne çıktıkları kaynağa, sonra hep orada birleşecekleri asla, vahdet deryasına bak. Bir domuz misk içinde, bir insan da pislik içinde doğsa her biri rızk bakımından da aslına gider, her bakımdan da aslına varır. Hak kapısının uyuz köpeği bile dünyadaki bütün aslanlardan iyidir, değerlidir. Çünkü o Hakk'ın aşkını söyler ve o kapıyı gözetme ve bekçilik yapma usullerini bilir. Bu nefisten, heva ve hevesten kurtuldum. Bunların dirisi de bela, ölüsü de bela. Hâlbuki ben, ister diri olayım, ister ölüp gideyim, yerim, yurdum Allah'ın lütfundan başka bir yer değildir. Ey susmak. Benim özüm sensin, sevdiğimin perdesi de sensin. Susmanın en değersiz lütfu, insandan korkunun da recanın da yok olup gitmesidir. İnsan kaderin getirdiklerine karşı susarsa şikâyet etmezse onda ne korku kalır, ne de reca... Beni kederlerle, belalarla yıkmadıkça, harap etmedikçe Allah, bendeki gizli hazineyi hiç bana verir mi. Beni coşkun bir sele kaptırmadıkça, nasıl olur da beni çeker, ihsan denizine götürür. Ben aynayım, ben aynayım. Ben gevezelik eden, söz söyleyip duran kişi değilim. Ben sustuğum için siz benim gönül feryadımı duyamazsınız. Ancak kulaklarınız göz kesilirse benim perişan hâlimi görür, anlarsınız. Rüzgârda el sallayıp duran ağaç gibi el sallamaktayım. Gökyüzünde dönüp dolaşan ay gibi çarh etmedeyim. Yeryüzünde yaşadığım için çarhım, yeryüzü kokuyor, yeryüzü rengindeyim ama ben topraktan yaratılmış olsam da bende ilahî emanet bulunduğu için benim çarhım, gökyüzünün çarhından daha temiz, daha hoş. Ey söyleyen arif, söyle, söyle de hakikati söylediğin için sana dua edeyim. Çünkü her seherde dua vakti gelince güzelleşirim, hoş, neşeli bir hâl alırım. Âdeta mest olurum. Ben abamı, hırkamı senden esirgemem, padişahtan ne gelirse padişah ne lütfederse yarısının yarısı benimdir. Hakikat kadehi, sonsuzluk kadehi, bana padişahın kendi eliyle sunulmaktadır. O şarabın bir yudumunu içen dilenci güneş çeşmesi kesilir de nura susamış olanlara nur suları ikram eder. Benim boğazım hasta, konuşamayacağım, ben sustum. Ey güzel sözler söyleyen arif. Sen söyle. Çünkü sen Davut seslisin, bense ilahî tecelli ile yerinden kopmuş, parçalanmış bir dağ gibiyim. Ne olur, sevgilim yarın gelse de elimi tutsa yahut pencereden bakışını uzatsa ayın on dördü gibi parlak olan yüzünü bana gösterse... O canıma canlar katan sevgili, kapıdan içeri girse de insafsız ayrılığın bağladığı ellerimi ayağımı çözse beni kurtarsa. Ona derim ki Ey benim canım, ey benim hayatım, senin canına yemin ederim ki sensiz hayat pek tatsızdır, pek manasızdır. Sensiz işret hoşuma gitmiyor. Beni sevindirmiyor, şarap bile sen olmayınca beni mest etmiyor. Nazlanır da Git, benden ne istiyorsun. Senin sevdan bana bulaşır da ben de sevdalanırsam diye senden korkuyorum derse… Ben de kılıcı, kefeni alır önüne korum. Yere kurbanlık koyun gibi yatar, boynumu uzatırım da derim ki Eğer seni rahatsız ediyorsam, başını ağrıtıyorsam, kılıcı al, hiç acımadan için rahat olarak boynumu kes gitsin... Sevgilim, sen çok iyi bilirsin ki ben sensiz yaşamak istemiyorum, ölüyü dirilten Allah'a yemin ederim ki ölüm bana ayrılıktan daha tatlıdır, daha hoştur. Benim seni nasıl sevdiğime inanmıyor musun ki benden yüz çevirdin. Sana her zaman Düşmanların sözleri asılsızdır, iftiradır demiyor muydum. Sen benim canımsın, ben cansız nasıl yaşarım. Sen benim gözümsün, ben gözsüz nasıl görebilirim. Ey sevgili Allah rızası için olsun, bana acı da altın gibi sararmış olan yüzüme bir bak. Bizi, senden ayrı bırakma, nereye gidersen bizi de beraber götür. Eğer tenezzül eder de gelir, gönlümüze girersen, eteğini topla, içeri öyle gir ki eteğin gönül kanına da değmesin, kirlenmesin. Ey sevgili, senin güzelliğini görmeyen, ay yüzlülerin körlüklerine rağmen bir doğ da ayın yüzüne siyah bulutlarla bir perde çek, böylece ay görünmez olsun, senden başka gökte ay kalmasın. Sevgili Sizlere selamlar olsun. deyince bu ses bütün âlemi tuttu. Neşeden gönül secdeye kapandı, can da beline gayret kemerini kuşandı. Mum gibi her gece yanardım, seher vakti gelince söndürülürdüm. Fakat sevgili, bu gece senin aşkınla öyle kendimden geçtim ki gece ile gündüzü fark edemiyorum. Ey can sakisi. Kadehi, yıllanmış eski şarapla doldur da bize sun. O şarap gönlün yolunu keser, insanı fâni güzellere gönül vermekten kurtarır, din yoluna düşürür, Hakk'a kılavuzluk eder. O şarap herkesin bildiği üzüm şarabı da değildir. O şarap gönülden kaynağını alır, gelir ruhla karışır, coşar köpürür. Can şarabı olur. Her şeyde Hakk'ın kudretini gören, Hakk'ın sanatını müşahede eden aşığın gözü şarapla mahmurlaşır. Herkesin bildiği üzüm şarabı İsa ümmetinindir. Mansur şarabı da Muhammed ümmetine mahsustur. Bu şarabın kadehi yoktur. Kadehsiz içilir. Üzüm şarabından mahzenlerde küpler dolusu vardır. Bu şaraptan da küpler olusu var. Var ama bu küpü kırmadıkça, yani bedene ait nefsanî duyguları dürmedikçe, Mansur şarabını tadamazsın. Üzüm şarabının bir damlası bile seni senden alır, bütün işlerini altına döndürür benim şu altına benzeyen kadehe, canım feda olsun... Mansur şarabı üzüm şarabı gibi herkese her zaman sunulmaz. Mansur şarabı ancak, yatağını, yastığını devşirip kaldıran, gecesini uyku ile öldürmeyen Hak âşığına seher vaktinde sunulur. Ey sevgili, başın hakkı için bizi böyle perişan bir hâlde bırakma. Ey salına salına yürüyen selvi, bize o boyu posu, o edayı göster. Zulümlerle, haksızlıklarla, günahlarla gizlenmiş olan şu yeryüzünü, güzel ve parlak yüzünle neşelendir, sevindir, şu gök kubbeye başka bir güneş göster. Canları yol bilir, yol gösterir bir hâle getir. Madenleri altınlarla doldur. Bir zelzele ile uyuyan denizi uyandır, onu aşka düşür, coştur, köpürt. Sen öyle yüce bir varlıksın ki güneş bile senin devletinin, ikbalinin gölgesine sığınır, devlet kuşunun gölgesi ne işe yarar. Sen hem Allah'ın rahmetisin, hem yaralara merhemsin, hem dertlere dermansın bir hekim olarak şu aşk hastasına bir ilaç ver. Sen aşk bahçesinin bülbülüsün, hayırlı temiz kişilere ilahî aşk şarabı sunarsın, sen canların canı olduğun için başsızsın, ayaksızsın. Ya Rabbi, sende neler var. Ne kudret var. Ne güç var. Sen lütfunla bir bahar gibisin, granit taşlarını, kayaları bile işe güce sokarsın... Bazen bir nur parlatırsın, gözleri kamaştırırsın, bazen de yüzlerce tufanın söndüremediği, yatıştıramadığı bir fitne koparırsın, insanları perişan edersin hikmetinden sual olunmaz. Herkese rezil olmak istemiyorsan, benim şu öğüdümü dinle Ben insan şeklinde bir afyon küpü gibiyim, sakın benim ağzımı açma. İstersen beni ateşlere at, ateş bana ne yapabilir. Ben değil gönüllere, göklere bile aşk ateşi attım, onları tutuşturdum, yaktım, yandırdım. Oralarda yüzlerce kavga, yüzlerce gürültü çıkardım. Gökyüzü tamamıyla baş, yeryüzü de tamamıyla ayak olsa ben ne gökyüzüne baş korum, ne de yeryüzüne ayak basarım. Çünkü ben bunların her ikisinden de değilim ben başka bir yerdenim, başka bir âlemdenim. Ey bizim efendimizin, sahibimizin gönüldeki saf şarabından bize şaraplar sunan saki. Bize bir kadeh daha sun. Bu lütuflara nail olduğumuz için şükretmek bize daha çok yakışır. Ey ay yüzlü sevgili hoş geldin, sefalar getirdin. Ey cana neşeler veren gül varlık, neşelerle gel, dünya hayatının bize getirdiği üzüntülerden, kederlerden bizi kurtar. Sen zaten hep böyle idin, neşeler getirirdin, neşeler bağışlardın. Dilerim sağ oldukça hep böyle ol. Ey her neşenin sureti, şekle, bedene bürünmüş hâli sen baştanbaşa neşesin, gönlümüzde bir yâdsın, bu yüzden seni yâd ettiğimiz zamanlar, gönlümüz neşe ile dolar, içimiz rahatlar. Sen, yalnız, neşenin sureti değil, aynı zamanda, Allah'a duyulan aşkında suretisin. Hakk'ın güzelliği sende tecelli ettiği için seni seven dolayısıyla Hakk'ı sevmiş olur. Bu yüzden daima, gönlümüzde ol gönlümüzde yaşa. Ey can senin sevgini idrak hususunda bizler çocuklar gibiyiz. Ey can gel de bizi çocukluktan kurtar. Çocuk olduğumuz için dadıya muhtacız, onun sevgisi ile onun ihtimamıyla yaşıyoruz. Gel de bizi dadıya, ona buna muhtaç olmaktan kurtar. Bizi olgunluğa ulaştır da seni idrak edelim, yalnız seninle senin aşkın ile yaşayalım. Biz kendimizi tamamıyla dünya işlerine verdik. Birçok isteklere, emellere düştük. Hep dünya için çalışıyoruz servet, şöhret, yüksek mevki hırsıyla didinip duruyoruz. Bu yüzden de kederden, sıkıntıdan kurtulamıyoruz. Gamlardan, kederlerden kurtulmak için eşe, dosta sarıldık. Eğlencelere kapıldık. Ey def. Sen bizim şu hâlimize candan, gönülden feryat et. Ey ney sen de ağla, inle. Sevgili süslendi, güzelleşti, onun her zaman böyle olmasını isterim. Allah'ın inayeti ile onun bazı sapkınlıkları, sapık görüşleri gitti. Kâfirliği iman hâline geldi, onun hep böyle olmasını dilerim. Gönlümü inciten, yüzüme karşı kapıyı kapayan sevgili, dostların gamı ile gamlanmaya başladı. Onun hep böyle olmasını dilerim. Eskiden kendini çok seviyordu. Yalnız kendini düşünüyordu. Şarabı bile yalnız başına içiyordu. Yalnız başına zevk ediyordu. Hâlbuki şimdi, kapısını herkese açmış, evini misafirlerle dolduruyor. Onun her zaman böyle olmasını diliyorum. Ey dost, Kâbe'nin yanında kaynayıp duran zemzem suyuna, senin zemzem suyun karışmış da o yüzden tatlılaşmış, o yüzden hacılar onu paylaşamıyorlar, hep ona doğru koşuyorlar, kaplarını dolduruyorlar. Şu dünyada gördüğümüz güzellikler, güzel eserler, hassas duygulu insanların canlarını, gönüllerini alırlar, o eserleri yaratana götürürler. Sanki Allah yarattığı eserlerini hamal eder, canları, gönülleri onlara yükler, kendine doğru çeker. Senin aşkın, çorak toprağı gül bahçesi hâline getirir. Dalgan, buluta benzeyen gözü, inciler saçar bir hâle kor. Zavallısın, boş yere neyi arıyorsun. Sanki sen eşeğe binmişsin de şundan bundan Eşek nerede. diye soruyorsun. Gönül sözlerle dopdolu, fakat söylemeye imkân yok. Ey sufîlerin canları, siz dudaklarınızı açın da başımızdan geçenleri siz söyleyin. Dostu Yusuf gibi güzel olan kişi, zindandan kaçar mı. Zindanda durup dururken Allah'ın lütfu ile bağ, bahçe sahibi olan bir de Yusuf bulan kişi hiç zindandan çıkmak ister mi. Gönül, buğday tanesi gibidir, biz de değirmen gibiyiz. Değirmen hiç niçin döndüğünü bilir mi. Beden de değirmen taşı gibi, düşüncelerimiz de onu döndüren suya benzer Taş der ki Bu dönme işini su bilir. Su da Bu işi ancak değirmenci bilir der. Çünkü bu suyu değirmene akıtan odur. Değirmencide der ki Ey ekmek yiyen kişi, şu değirmen dönmeseydi kim ekmekçi olurdu. Macera bu, hikâye uzar gider. Sus, sen bu işi Hakk'a sor da cevabını gönlünde ara. Zahirde aşk benden doğmuş görünüyorsa da sen buna inanma, işin hakikati şöyle ki Aşk benden doğmadı, aşk beni doğurdu. Ben aşkın çocuğuyum. Ben onun güverciniyim, beni kovsa bile evinin damının çevresinde uçarım. İnsanlık yolunun önü de ardı da kanla ıslanmış. Dikkat et de kayma. Bu zamanda insan çalanlar altın çalanlardan daha fazla. Toplum hayatında çeşitli sahalarda başarıya ulaşmış tek tük iyi insan, kâmil insan varsa da insanlık düşmanları onları da çeşitli bahanelerle harcıyorlar, yok ediyorlar. Günümüzde üstün insan o kadar çok azaldı ki Diyojen gibi güpegündüz fener yakıp insan aramak gerekiyor. Kendini bul, bul ama dikkatli ol. Kendini çaldırma. Fakat ne yapabilirsin ki bu Hak yolunda çok açıkgöz, çok becerikli bir hırsız pusu kurmuş, seni bekliyor. Ey gönül. Hak'tan gelen gamı, kederi bir lütuf olarak bil de ondan yüz çevirme. Onun içine gir. Çünkü sabır sıkıntının anahtarıdır. Onun gönülde açtığı yaraya katılan ki merhemi yüz göstersin. Şunu aklından çıkarma ki sabır, ızdırabın, acının anahtarıdır. Dertlerin, kederlerin içine öyle bir aşkla dal ki sonunda hiç beklemediğin bir zamanda ansızın Hakk'ın kürsüsü ve arş-ı azamı senin önüne gelsin. Çünkü sabır sıkıntının anahtarıdır. Cihanın nuru ile gül de cihanın düğünü, derneği ol. Onun mateminden, acılarından kurtul, emniyete ulaş. Çünkü sabır sıkıntının anahtarıdır. Kibirden, kinden kurtulur da gönlünü ayna gibi parlak, lekesiz bir hâle getirirsen, her an onu gönül aynasında görürsün. Çünkü sabır sıkıntının anahtarıdır. Kibri, kini yok edersen hem benlikten yakanı sıyırırsın hem de şeytanın saçından tutar, boynunu vurursun. Sabır sıkıntının anahtarıdır. O zaman bahtın, talihin, devlet, varlık kendiliğinden kalkar senin ayağına gelirler. Onların gelişi ile mutlu olursun. Sabır sıkıntının anahtarıdır. Bütün gün Benim sevgilim gül gibidir. deyip duruyorsun. Ömrü az olan, sonsuza kadar kalmayacak olan gülü ne yapacaksın. Güneş gibi herkese her şeye esirgemeden nurunu saç. Küfür, insanlığın yüzünü karartmıştı. Hz. Muhammed'in nuru imdada yetişti. Sonsuza kadar yaşayacak olan manevî saltanat geldi, ölümsüzlük davulunu çaldılar. Yeryüzü manen nurlandı, yeşillere büründü. Gökyüzü sevincinden yenini, yakasını yırttı. Ay ikiye bölündü, tamamıyla ruh oldu. Senin güzel yüzünün sabahına kavuşmak için ihtiyar dünya, bir ömürdür seher vaktinde evrat okuyor. Diken Ey halkın ayıplarını örten Allah diye yalvarıp duruyordu. Duası kabul edildi de dikenlikten çıktı, gül oldu. Diken iken gül yanaklı, hoş kokulu bir dilber geldi. Zaman terzisi insanlara biçip diktiği, giydirdiği hayat gömleğini hiç kime, tam o kişinin boyuna uygun olarak biçip dikmemiştir. Sus artık, harfi, sözü bırak, gök kubbesinin üstündeki meleklerin konuştukları gibi sen de harfsiz, sözsüz konuş. Bedenimizin bütün cüzleri, şu ten mezarına gömülmüş bir ölü gibidir. Aşk suru üfürülse de bu ölü dirilip mezarından baş kaldırsa... Senin şehvetin bakır gibidir. Ermişler aşk nuru ile bakır hâlindeki varlığını altın hâline getirirler. Ateş cinsinden olan şehvet, hiddet, şöhret gibi duyguları, âşıkların ateşine atın, yakın. Elinizde ne varsa onları, o sırlar fitnesinin dünya sevgisinin başına verin, kurtulun. İlahî aşk şarabıyla mest olun, yıkılın kalın da şu dünya işleri için kendinizi boş yere harcamayın. Sevginizi dünyadan da ahiretten de alın, sadece aşk işine koyulun. Hakk'ın kahrında lütuflar gizlidir. Gamdan, kahırdan daha tatlı, daha mübarek bir şey olamaz. Bunun karşılığı sonsuzdur diye buyurmuştur. Âşıklar meydanda dolaşıyorlar ama sevgili meydanda yok. Bütün dünyada böyle acayip bir aşkı kim görmüştür. Tatlı yemekler, yağlı yemekler hoşa giderler, sofralarda hoş görünürler. Fakat onlar fazla değil, bir gece senin içinde kalınca iğrenç pislik olurlar. Aşksız beden, kendine bir külah arasa boş yere aramaktadır. Çünkü onun başı yoktur. O baştanbaşa sarıktan ibarettir. Her hâl, her davranış, her hareket beden yayındaki oka benzer. Ok, yaydan kurtulunca, artık biz ona hâkim olamayız. O kendi hedefine, kendi isteğine doğru uçar, gider. Bizim ölümümüz, ebedî bir düğündür. Onun sırrı nedir. O tek bir Allah tır. Aslında ölüm, Allah'ın nuru ile diri olan kişinin ruhuna, beden zindanından kurtuluş yardımıdır. Ölüp giden kişiye kötü deme, iyi de deme çünkü onlar, iyilikten de kötülükten de kurtulmuşlardır. Bir göz, Allah'ın nuruyla bakarsa her şeyi apaçık görür. Herkesi, her güzeli denedim, senden daha hoşa giden kimse bulamadım. Denize daldım, senin gibi bir inci elde edemedim. Şarap küplerinin ağızlarını açtım. Binlerce şarap küpünden tattım. Sen, ikilik kadehini kır. Rüzgâra da şarap verip sarhoş etme, onu kararsız kılma, azdırma. Bir şehirde iki padişah olunca huzur olmaz, fitne fesat çoğalır. Gündüz, geceden üstün, geceden daha güçlü, çünkü onun güneş gibi tek bir mumu var. Hâlbuki gecenin acizliğinden ötürü her tarafta birçok mumu yanar, yanar ama yine karanlıktır. Mumların çoğalması bir işe yaramaz. Gerçi kulların Rabb'inden her nefeste bir rahmet gelir. Gelir ama vakti gelince Rabb kalır, kullar yok olur gider. Saki, bugün hepimiz sana misafiriz. Her gecemiz senin sayende Kadir gecesi , her günümüz bayram oldu. Allah'ım, beni kendimden al, kendimden geçir. Çünkü o hâlde, benim için azatlık var, kurtuluş var. Ben, varlıklarından kurtulmuş, benliklerinden geçmiş insanların kuluyum, kölesiyim. Ölümden gafil olan, öleceğini düşünmeyen kişi, duygusuzlaşmıştır. Hakikati göremez olmuştur da zavallı bir dilim ekmekle, birazcık tere için gamlara dalmıştır. Bir zaman gelecek ki artık zaman kalmayacak. O zamandan önce, sen çalış, çabala, ibadet et, insanî vazifelerini yap da zaman kaydından kurtul. Bahçelerdeki bütün ağaçlar namaza durmuşlar, kuşlar da tespih çekmedeler. Menekşeler rükûa varmış, iki büklüm olmuş. Yokluktan varlık âlemine gelenlerin hepsi de neden var olduklarını, niçin yaratıldıklarını bilmiyorlar. Sanki var oluştan ötürü mest olmuşlar da nereden geldiklerini unutmuşlar. Bu yüzdendir ki dünyanın vefasızlığını görenler, bir an önce öteki dünyanın yoluna düşmeyi uygun buldular da yaşayışı terk edip gittiler. Sen görmüyorsun ama gizliden gizliye senin çok düşmanın var. Kurtulmak için hilelere başvurdun ama işe yaramadı. Onlar seni mat ettiler. Balık süt emen çocuklar gibidir. Deniz ise süt emziren dadıya benzer. Aciz çocuk daima süt için ağlar durur. Her şeyden feragat etmiş olan, hiç bir şeye ihtiyacı olmayan denizin balığa bir meyli varsa bir sevgisi olursa bu hâl balık için büyük bir lütuftur, büyük bir keremdir. Deniz kendisine meyli olduğunu anlayan balığın sevincinden ötürü arşın üstüne çıkmış gibi olur. Mallarıyla mülkleriyle, mevkileriyle gurura kapılan, kendilerini üstün gören insanlarla değil de nerede bir fakir görürsen onunla oturman lazımdır. Nerede bir falcı, bir cinci görürsen onlardan da uzak durmak gerektir. Tertemiz, nurdan doğan, elbette temizleri arar. Fakat pislikten doğan kişiye de pis birisi gerektir. Cenab-ı Hak, bazı günahkâr kullarının gönüllerine kilit vurmuş, üstüne de mühür basmıştır. Bu mühürlü, bu kilitli kapıyı açmak için belalara sabretmek gamlar ve kederler içinde çırpınmak gerektir. Ancak bizim gibi değersizlere, bayağılara karşı böyle değildir. Dikenden kurtarır da ona gül bahçesini gösterir. Bazen manevî kirlerimizi arındırır, bizi nura doğru çeker götürür. Bazen eski zahitliğimizi elimizden alır da bizi sarhoş meyhaneci hâline sokar. O kölesini ne satar, ne de kimseye bağışlar. Onu pazarda satıyormuş gibi göstererek ona bir taç, bir taht hazırlar. İnsan dünya sandığının içine hapsedilmiş bir aslan gibidir. Sandık kapanmıştır, kilitlenmiştir. O da kendisini yorgun ve bitkin göstermektedir. Haberin var mı. Şehrimizde şeker ucuzladı. Yani şehrimize tatlı dilli değerli bir kişi geldi. Haberin var mı. Kış gitti, yaz geldi. Haberin var mı. Lale, yüzü kanlara bulanmış bir hâlde çıkageldi. Haberin var mı. Gül, çiçekler meclisinin başkanı oldu. Haberin var mı. Güzeller ötelerden geçip gelme izni aldılar da geldiler. Bağlara, bahçelere kondular, yeryüzü yeşerdi, güller, laleler, reyhanlar, çeşitli çiçekler uyandılar. Geçen sene kış mevsiminin korkusundan kaybolup giden yeşilin güzelleri güller, reyhanlar, şebboylar, karanfiller ve daha sayılamayacak kadar çok çiçekler, sanki kıyamet koptu da dirildiler. Bu sene hepsi de yüz kat daha güzel, daha hoş kokularla geldiler. Gül yüzlü güzeller ötelerden, yokluk âleminden oynaya oynaya geldiler. Bu gelişten gökyüzü memnun oldu da onların ayaklarına yıldızlar serpti. Geçen sonbaharda azledilen, işten çıkarılan nergis, bu sene çiçekler mülküne başkan oldu. Gonca çocuğu da beşikte konuşan Hz. İsa gibi yazmaya, okumaya başladı. Gönle bir hırsız gibi girerek bütün gece orada gizlenen gam, sevgilinin, vuslat polisinin eline düştü de darağacına çekildi. Zalimlerin elinde kalmıştık. Çok zulümler görmüş, acılar çekmiştik. Ümitlerimizi kaybetmiştik. Böyle bir durumdayken devlet gibi parlak uyanık bir gönül geldi, imdadımıza yetişti. Şu kirli dünyada, nefsanî arzular, maddî ihtiyaçlar peşinde koştuğumuz için beden de can da ihtiyarlamıştı. Ona kavuşunca her ikisi de gençleşti, güzelleşti. Müşteri bulamayan, malını satamayan herkese ne de çok alıcı geldi. Fazla konuşma, dudaklarını kapa, dilsiz, dudaksız söz söylemeyi huy edin. Çünkü dünya geçip gidince ne diş kalır, ne dudak kalır, ne de dil. Başına gelen dertlere, musibetlere, belalara uğrayış karanlıklarına sabret. Çekinme, çünkü Hızır (a.s.) da ab-ı hayat, karanlıklar diyarından geliyor. Halkın bu görünen sureti, çeşitli bitkiler, hayvanlar, balıklar, kuşlar... gibi varlıkların hepsi aslında bir nakıştan, bir hayalden ibarettir. Bunları yaşatan, hareket ettiren canı acaba kim görmüştür. Dünyada gördüğün, bu varlıkların, insanların, bitkilerin, hayvanların hepsi de birer dilencidir. Allah'ın lütuf tarlasında başak toplamakla meşguldürler. Acaba bütün bu yoksullara nimetler veren, onlara inciler saçan kimdir. Biz kendimizin düşmanı, bizi öldürenin dostuyuz. Biz aşk denizine batmışız, denizin dalgası bizi öldürüyor. Biz severek gülerek tatlı canımızı veriyoruz. Çünkü ecel bizi ballar gibi tatlı tatlı öldürüyor. Canını seven kişi, o uğursuz ve melun İblisten mühlet isteyip duruyor. O da yarın değil, öbür gün öldürürüm diye ona mühlet veriyor. Ne mutlu o kimseye ki bizim gibi o da tamamıyla Allah'a teslim olarak onun verdiği her şeye razı oldu. Böylece cefadan, gamdan gussadan, kurtuldu. Baştanbaşa neşe vefa oldu. Ölen bir kişi için artık yarınki gün yoktur. İş böyleyken neden cefalar eder durursun. Bilmem ki insan, kendisine yapılmasını istemediği bir şeyi ne diye başkası hakkında denemeye kalkışır. Hiddete kapılıp hiç kimseyi çiğneme de Allah'ın gazabı seni çiğnemesin. O, her ne kadar, peygamberlerden söz ediyorsa da onların mucizelerinden bahsediyorsa da onda peygamberlerin huyundan bir huy var mı. Sen ona bak, lafına bakma. Söylediklerini yaşıyor mu onu anlamaya çalış. Salâvat verip duruyor, tespih çekiyor ama onda Hz. safvetinden, ruh ne var. Ben Allah'ıma o kadar çok yalvardım, o kadar çok Ya Rabbi. Ya Rabbi dedim ki sonunda gök kubbesi benim yalvarışlarımı duydu da o da Ya Rabbi. Ya Rabbi. demeye başladı. Toz toprakla dolu olan bu kirli dünya, gönül ışığıyla güzelleşmiştir. Hoş bir hâl almıştır, edep sahibi olmuştur. Her meyve, zamanı gelince baş gösterir, gelişir, dikkatle bak, her iş nasıl tertiplidir. Yeter artık sus, durmadan söyleyenin karşısında susarak dilsiz, dudaksız söz söyleyen daha da hoştur, daha da iyidir. Gurura kapılmanın, büyüklük taslamanın kanını dökmezsen, o kan coşar da seni boğar. Yürü git de nazın bulanıklığını gider. Çünkü neşe, hep arılıktan, duruluktan meydana gelir. Senin karşında bulunan sevgilindir. Dikkatli ol da onu kırma. O senin düşünmeden, öfkeyle söylediğin bir sözden, bir davranışından sessizce kırılabilir. İnsan, sopa değildir ki kırılınca çat diye bir ses çıkarsın. Ey Hak aşığı, beden kuyusunda gaflete dalma, aklını başına al da gökyüzü kovasını tut. Hz. Yusuf o kovayı tuttu da kuyudan kurtuldu. Devlete erdi, Mısır'a sultan oldu. gibi, safa aramaya bak. Çünkü o mana padişahı bir gece Miraç etti de eşsiz, benzersiz bir hâle geldi. Geceleyin herkes sustu. Sen de O'nun huzuruna çıkman, O'na münacatta bulunman, O'nunla manen buluşman için abdest al acele hazırlan çünkü sesler, gürültüler halvet yerinin huzurunu kaçırır. Ölüm günümde tabutum götürülürken, bende bu dünyanın derdi, gamı var, dünyadan ayrıldığıma üzülüyorum sanma, bu çeşit şüpheye düşme. Sakın, öldüğüm için bana ağlama Yazık oldu, yazık oldu. deme. Eğer nefse uyup şeytanın tuzağına düşersem, işte hayıflanmanın sırası o zamandır. Cenazemi görünce Ayrılık, ayrılık. deme. O vakit, benim ayrılık vaktim değil, buluşma, kavuşma vaktimdir. Beni toprağın kucağına verdikleri zaman sakın Veda veda. deme. Çünkü mezar, öteki âlemin, cennetler mekânının perdesidir. Batmayı, gözden kaybolmayı gördün ya, bir de doğmayı gör, düşün Güneş'le Ay batıp gözden kayboldukları zaman bir ziyan gelir mi. Bu hâl, sana, batmak, kaybolmak gibi görünse de aslında bu hâl doğmaktır yeniden hayata kavuşmaktır. Mezar, insana hapishane gibi, zindan gibi görünse de orası ruhun kurtulduğu yerdir. Hangi tohum yere atıldı, ekildi de tekrar bitmedi, topraktan baş kaldırmadı. Niçin insan tohumu hakkında yanlış bir zanna düşersin. Hangi kova kuyuya sarkıtıldı da dolu çıkmadı. Can Yusuf'u neden kuyudan ziyan görsün, niçin feryat etsin. Bu dünyaya ağzını yumunca, öte tarafa aç. Artık senin hayhuyun, uğraşmaların mekânsızlık âlemindedir. Sevgilim. Ümitsizliğe düşme yeni bir ümit belirdi. Çünkü bütün canların ruhu gayb âleminden çıktı geldi. Ümitsizliğe kapılma her ne kadar Hz. Meryem senden uzaklaştı ise de Hz. İsa'yı gökyüzüne, ötelere çeken nur geldi yetişti. Ey can ümitsizliğe düşme. Şu zindanın karanlığı içinden Hz. Yusuf'u aydınlığa çıkaran, kurtaran padişah geldi. Hz. Yakup, gizlilik perdesinden dışarı çıktı Züleyha'nın perdesini yırtan Yusuf (a.s.)geldi. Ey geceyi seher vaktine kadar Ya Rabbi, ya Rabbi. diyerek geçiren Hak aşığı. O eşsiz varlık, senin Ya Rabbi, ya Rabbi. demeni duydu ve sana acıdı da geldi gönlünde yer ayırdı. Ey göklerden, ötelerden gelen yemekle sahur yiyip oruç tutan orucunu aç, hoş bir şekilde iftar et. Çünkü bayram hilali göründü. Benim güneşim geldi, ay ım geldi gözüm kulağım geldi. O gümüş bedenlim geldi, o altın madenim geldi. Güzelliğiyle aklımı başımdan alanım, bana mestlik verenim geldi gözüme nur bağışlayanım geldi. İstediğim, fakat açıklayamadığım başka bir şeyim de geldi. Ey eski dost O'ndan bir haber aldığım için bugün, dünden daha hoş, daha güzel. Zaten dünden beri O'nun yüzünden mest idim. Dün gece elime bir çerağ alarak aradığım dost, bugün bir gül demeti gibi çıktı geldi. Onun güzelliğinin şu bağına, baharına bak kadehsiz sunduğu şu şarabının mestliğini seyret. Hazmı çok kolay, çok hoş, çok tatlı gülbeşekerim geldi. Ben, artık ölümden korkmuyorum. Neden korkayım ki. Benim, apaçık hayatım geldi. Kınanmaktan, ayıplanmaktan ne diye korkayım ki. O'nun gibi bir siperim, bir kalkanım var. Derdim başımdan aştı, derman aramak için yollara düştüm. Allah'ım bu yolculukta ne saadetler buldum, ne güzellikler elde ettim. Şimdi, pek mutluyum, büyük bir neşe içindeyim. Şarap içmenin tam zamanı. İçeyim de aklımda şimşekler çaksın. Uçmamın, göklere yükselmemin zamanı geldi. Çünkü güçlendim kolum kanadım geldi. Sevgilim, bu gazelin söylenecek birkaç beyti daha var. Var ama beni benden aldılar, bir yere götürdüler ki orada bu dünya, gözüme pek küçük görünmektedir. Âşık, benim gibi olmalı durmadan yanmalı yakılmalı. Böyle olmayan kişi değildir. O, çocuk gibi âşık oynasın dursun. Ey ayın bile kendisine kul olduğu güzel varlık. Ay yüzlü dilber senin gibi olmalı da bütün ay yüzlülerin hepsinden de güzel, hepsinden de üstün, hepsinden de nazlı olmalı. Âşık dediğin de benim gibi olmalı. Öyle mest, öyle kendinden geçmiş olmalı ki ne halkla uzlaşmalı, ne de kendisine bir hayrı dokunmaz. Aşk, ab-ı hayattır seni ölümden kurtarır. Kendisini tamamıyla aşka veren kişi ne mutlu kişidir. O, âdeta, aşk padişahı olmuştur. Bu can, yaş bir ağaç dalına benzer onu tut, kendine doğru çek. Şunu iyi bil ki ne kadar çekilirse sana doğru o kadar eğilir. Sen çeng gibi gamdan iki büklüm olursan, o vakit seni hoş bir şekilde bağrına basar elsiz kolsuz seni okşamaya, sevmeye başlar. Ey dost. Şeker mi iyidir, yoksa şeker yapan mı ayın güzelliği mi daha üstündür, yoksa ayı yaratanın güzelliği mi. Ey bağ. Sen mi daha hoşsun, sende bulunan gül bahçesi mi gül mü hoştur. Yahut o gülleri, nergisleri şu kara topraktan meydana getiren mi daha hoştur. Ey akıl. Sen mi daha iyisin, bilgide, görüşte sen mi daha üstünsün, yoksa her an yüzlerce akıl, yüzlerce görüş lütfeden aziz varlık mı. Ey aşk. Gerçi dağınıksın, perişansın, açılıp saçılmışsın fakat bir şey var, birisi var ki aşka da ateşten bir kemer kuşatmış da âşık olanları yakıp yandırandadır. Ben, O'nun yüzünden kendimden geçmişim, O'nun yüzünden başım dönüyor şaşırıp kalmışım. Bazen kolumu kanadımı yakıp yandırıyor, bazen da yeni bir baş lütfetmede, manen yükselmem için yeni bir kanat bağışlamakta... Neşesizlerin, hayattan bıkmış ve usanmış olanların hepsi de gittiler. Evin kapısını kapayınız düşüncelere dalmış, ümidini kaybetmiş şu aklın hâline de gülünüz. Mademki siz de Hz. manevî evlatlarındansınız, müminsiniz, miraç ediniz, göklere yükseliniz de ayın yanağını öpünüz. Ey neşesizler, ey hayattan bıkmış usanmış kişiler. Niçin cesaretinizi kaybettiniz, niçin gittiniz aşk uğrunda neden Ferhat gibi dağları delmediniz. Öyle oldu, böyle oldu niçin doğru gelmedi. Kendiniz nasılsınız, değeriniz nedir biliniz, anlayınız. Mademki aşk çeşmesini gördünüz, ümit çeşmesini gördünüz, neden kana kana su içmediniz. Mademki o güzeli gördünüz, nasıl oluyor da hâlâ kendinizi beğeniyorsunuz. Mademki nur almak, nurlanmak istiyorsunuz, devletten, saadetten kaçmayınız zaten O'nun tuzağına düşmüşsünüz. Canı ile oynayan pervane gibi, muma doğru koşunuz. Ne diye vefasız arkadaşa kendinizi vermiş, ne diye ona bağlanmışsınız. Pervanenin, mumun alevine kendini attığı gibi siz de aşk ateşine kendinizi atınız, yanınız yakılınız da gönlünüzü, ruhunuzu aydınlatınız. Hayretinizden senelerin eskittiği, hırpaladığı bu köhne bedeni atınız da taze bir tene, yeni bir bedene. Şunu iyi bil ki bütün insanlar, ölüm hapishanesindedirler. Hapis olan kimse seni zindandan kurtaramaz. Sen biliyor musun rıza kapısından girerek razılık köyüne ulaştığın zaman orada duyduğun köpek sesleri de ne oluyor. O sesler, korkak ve ruhen aşağı olan insanları ürkütür. Hâşâ, bu köpek havlamaları, Hak yolunun aşığı olan cesur kişinin yüreğini bile hoplatmaz. Göz kamaşmadan, zahmet çekmeden güneşi kim görebilir. Perdesiz, apaçık, onun yüzüne kim bakabilir. Dünyanın yarısı akbabadır, yarısı leştir. Aklınızı başınıza alın da akbaba gibi leşe göz dikmeyin. Gönlü temiz, huyu güzel Hak aşığı, insanı her türlü afetten korur. Hassas, ince asil ruhlu bir dosta, bir sevgiliye yüzlerce can feda olsun. Tatlı dilli bir dost, tatlı sözleri ile insanı şarap gibi mest eder. Zaten kendisi, ilahî güzellikler karşısında mest olmuş, daima Hak'la vuslat hâlindedir. Ey karanlık geceyi uykuda geçiren mümin. Dua zamanı geldi haydi, kalk. Ey kötülük etmeyi âdet edinmiş nefis ibadet etme, iyilik etme zamanı geldi. Sen şimdi hayatta iken bu kıbleden bir nur, bir ışık ara, bir ışık elde et de o nur, o ışık senin kabrini ışıtsın, aydınlatsın. Allah'ın nuru gelince kabir, bir gül bahçesi olur. Biz, bütün insanlar, duvardaki resimlere benzeriz bizi resmedenin, bizi yapanın ışığı vurunca o zaman canlanır, uyanmaya başlarız. Bir bakıma oruç, bizim kurtuluşumuzun kurbanı sayılır bizim canımız, onun yüzünden dirilik elde edecektir. Mademki gönül evine misafir olarak can geldi, onun uğruna bedenimizi tamamıyla kurban edelim. Sabır, hoş bir buluttur ondan, hikmet, manevî lütuflar yağar. Bu sebeptendir ki Kur'anı Kerim de bu sabır ayında nazil olmuştur. Bizi kötü işler, günahlar işlemeye teşvik eden kirli nefsimiz, arınmaya, temizlenmeye muhtaçtı. Ramazan gelince günah zindanının kapısı kırıldı can, nefsin esaretinden kurtuldu, miraca çıktı, sevgiliye kavuştu. Bu mübarek ayda gönül de boş durmadı ümitsizlik perdesini yırttı, göklere uçtu. Can, zaten bu kirli dünyaya mensup değildi, meleklerdendi onlara ulaştı. Ramazan günlerinde sarkıtılan merhamet ipine sarıl da şu beden kuyusundaki hapisten kendini kurtar. Yusuf (a.s.) kuyunun ağzına geldi, seni çağırıyor çabuk ol, vakit geçirme. İsa (a.s.) isteklerden, beden eşeğinin arzularından kurtulunca, duası kabul edildi. Sen de nefsanî isteklerden temizlen, elini yıka. Çünkü gökyüzünden manevî yemeklerle dolu sofra geldi. Komşuların, dostların yardımı olmasa bile bir iş yoluna girebilir ama Sen'in takdirin olmasa o iş asla olmaz. Sen'in aşkının yarası, şu gönlümdedir onun başka yeri olamaz. Yarattığın güzel eserleri görerek aklın gözü, Sen'in mestin olmuştur. Kudretinin, yaratma gücünün karşısında feleğin çarkı alçalmıştır. Zevk ve neşenin kulağı da Sen'in elindedir. Yani, zevki ve neşeyi de ancak Sen'in lütfunla duyarız Sen'siz hiç bir şey olmaz Allah'ım. Can, Sen'in aşkınla coşar gönül, Sen'in sevgi şarabınla mest olur akıl, Sen'in yarattığın güzellikler karşısında şaşırır kalır. Sen'siz hiç bir iş başa çıkmaz Allah'ım. Mevkiim, şerefim, malım mülküm hep Sen'in lütfun, ihsanındır yediğim yemeği, içtiğim suyu da Sen lütfediyorsun. Sen'siz bunların hiç biri olmaz Allah'ım. Bazen vefaya doğru gidiyorsun, bazen cefaya doğru. Sen benimsin nereye gidiyorsun. Hiç kimsenin işi sensiz başa çıkamaz. Sen'siz bir iş başa çıksaydı, Sen'in koyduğun kurallar gereğince işler yürüse idi, dünyanın altı üstüne gelirdi her şey bozulur, altüst olurdu. Güzelliği ile dillere destan olan İrem Bağı cehennem kesilirdi. Sen'siz hiç bir iş başa çıkmaz Allah'ım. Ben, o can güzelinin birliğini, varlığını dilimle söyleyerek ona inanmadım, iman sahibi olmadım kendime kâfir oldum, yani kendi benliğimi inkâr ettim de o vakit inandım, iman getirdim. Ben, Cibril'le beraber uçuyordum benim de altı yüz kanadım vardı. Mademki ona ulaştım, onu manen buldum, artık kanadı ne yapayım. Ben, geceleri, gündüzleri can incisinin bekçisi idim onu koruyordum. Şimdi, inci denizinin dibinde, kendi incimden vazgeçmiş bulunuyorum. Dostum. Şeker mi daha iyidir, yoksa şekeri yapan mı. Ay mı daha güzeldir, ayı yaratan mı. Şekerden vazgeç, ayı da bırak o yaratan bambaşka şeyler biliyor, bambaşka şeyler yaratıyor. Denizde inciden başka ne acayip yaratıklar, ne şaşılacak şeyler var fakat denizi yaratan, incileri, o acayip balıkları, çeşit çeşit varlıkları yaratan padişah bambaşka bir padişahtır. Şu ırmağın üstünde gördüğün dolaptan başka, akıl almaz, öyle görülmemiş, şaşılacak bir kâinat dolabı var ki bu sudan başka bir su ile bir an bile durmadan dinlenmeden dönmede, sayısız mahlûkata can gıdaları hazırlamadadır. Hamamın duvarına çizilen resim bile akılsız çizilmezken aklı, haberi yaratanın bilgisi nicedir onu sen düşün. Canlar vardır ki sevdalıdırlar seher vaktinde kurulan o manevî, acayip meclis için şaşırmışlar, yememişler, içmemişler, uyumamışlardır. Sustum, sustum artık sözü bıraktım. Kulağa görüş kabiliyeti veren, ona ötelerden ses duyuran sevgili söylesin. Ey benim canım, ey benim cihanım. İki dünyada da senin yüzüne benzer bir yüz nerededir. Acaba böyle bir yüz var mı. Sen cana sitem edersen et senden gelen sitem de yerindedir, tatlıdır. Mademki her tarafta senin yüzünün nuru var, senin zamanında, sen varken cihanda iki tane yüz olamaz. Çünkü yeryüzünde bulunan yüzleri nurunla kaplamışsın, aydınlatmışsın. Artık senin yüzünden başka bir yüz bulunur mu. Senin yüzünü gören kişinin gözüne senden başka her şey, yeryüzünün definesi, gökyüzünün ayı da olsa sönük ve değersiz görünür. Yüzü böyle nurlu ve güzel bir varlık, bir de aşk hevesine düşmüşse o kul bile olsa padişah onun kulu kölesi olur. Bu parça parça olan gönlümü senin hayalinin önüne korum da vefaya ait sözler söylerse İnsaf et vefa bu mudur. derdim. Benim canımla senin canın birbirlerine öyle bağlanmışlar ki bu hâlimizle biz, ister hayır olsun, ister şer, aynı renge boyanalım, birbirimizin aynı olalım. Ey şuh, neşeli dilberim ey rengimin, hâlimin aslı ey yükümdeki şeker ey şeker yükümden de tatlı ve güzel dostum. Ey vuruşu sağlam ve yerinde ey nükteli sözleri yarama merhem olan sevgili. Ben, tamamıyla yok olmuşum, kendimden geçmişim de baştanbaşa sen kesilmişim. Ey güzel ay ey ay yüzlü sevgili. Yüzünü gösterdikçe bizim komşumuz idin. Şimdi evi birleştirdik komşuluktan çıktık, aynı evde oturuyoruz. Sen, şimdi bir padişah gibi saldırışa geç, hücum et de içerde senden başka ne varsa hepsi yok olup gitsin Allah çok büyüktür. sırrı zuhur etsin. Düşünceyi, kuruntuyu bırak onlara gönlünde yer verme. Çünkü sen, çıplak bir kişi gibisin düşünce de zemheri soğuğu gibidir zemheriden kendini koru. Yalnız kaldığın için üzülme. Şu kadarını bil ki dünyada hiç kimse kimsesiz kalmaz. Birisi ile uyuşamazsan, anlaşamazsan, onun yerine Allah bir başkasını senin karşına çıkarır. Ben bu evden gidersem, evi boşaltırsam, benim gibi bir başkası yahut da benden beteri çıkar gelir. Dünya, binlerce yıllardan beri insanlara birbirlerinden miras kalmıştır baba toprak altına gidince oğul baba yerine geçer. Yalnız insanlar değil, hayvanlar da böyle. Böyle olmasaydı, dünyada bir tek canlı varlık göremezdin. Güneş, geceleyin gökyüzü damından çekilip gidince güneşin yerini yıldızlar yahut ay alır. Çünkü herkesin gönlüne bir memur tayin edilmiştir. Bu memur, onları işsiz güçsüz, sefersiz bırakmaz. Kardeşim incir satan bir kişiye, incir satmaktan daha iyi bir iş yoktur. Ayakaltında çiğnenen toprağı hor görme. Onun yarattığı toprak güzelleşsin, hoş olsun. Çünkü o da âşıktır. Toprağın toprağı da can şarabı ile yoğrulmuştur. O toprak çiçekler yetiştirir, güller bitirir. Biz burada da mestiz, orada da mestiz diye söylenir. İnsan mest olunca daha da güzelleşir, fakat toprak insandan da daha fazla mest olmuş, yerlere serilmiştir. Ayakaltında çiğnenmektedir. Bozulmuş, kokmuş bir suyun kullanılır bir hâle gelmesi için ne yapmalı. Onun tekrar ırmağa karışması lazımdır. Kötü huyumun düzelmesi, güzelleşmesi çaresi nedir tekrar sevgilinin yüzünü görmektir. Din ordusunun yolunu Şems-i Tebrîzî aydınlatmadadır. Allah'ım onun yolunu aydınlattığı din ordusunu sonsuza kadar yürüt. Ecel günü gelip de ben ölünce sakın defnettiğiniz mezarda beni aramayınız, ben orada değilim. Benim dirilmemi istiyorsan, bu işi vuslat rüzgârına bırak, ona ısmarla. Sensiz yaşamanın tadı, zevki, neşesi yoktur. Sen neredeysen biz de oradayız. Sensiz bir damarımın bile aklı başında ise can damarım kopsun. Gül bahçesine benzeyen yüzünün güzelliği beni mest etti. Elimi dikenlere attım, ayağımı dikenlere bastım. Aşksız geçen ömrü sen ömür sayma, onu hiç hesaba katma. Aşk ab-ı hayattır. Onu canla ve gönülle kabul et. Ey güzel varlık. Herkes kendi cinsi ile uzlaşmış, kendi cinsi ile kaynaşmıştır. Herkes kendi tabiatına layık birisini dost edinmiştir. Fakat gönlünde senin açtığın yara bulunan, hiç kimseyi seçmez. Senin avın olan nasıl olur da başkasına av olabilir. Mademki lütfun, ihsanın bizi bizden aldı, kendimizden geçtik, lütfunu esirgeme, bizi sensiz bırakma. Cins cins herkes, her şey kendi cinsi ile kaynaşır, herkes, her şey kendi cinsinden birisini seçer, alır. Kendi cinsinden olmayanla düşüp kalkan münafık sayılır. Su ile yağ, katran ile kar bir arada bulunabilir mi. Cinsinden olmayandan ayrılıp kendi cinsinden olana kavuşuncaya kadar, bulunduğu yerde susadıkça susar, susuzluğu arttıkça artar. Haberin yok sen zamanın emrindesin, onun hükmü altındasın, mekân ise geçeceğin yerdir. Şu hâlde aklını başına al da kendine muvakkat da olsa huzur bulacağın bir mekân seç. Zamanın değerini bil. Onu boş yere harcama, yerinde ve güzel harca. Sonunda öyle bir hâle gelirsin ki mekân da zaman da mekândakiler de zamandakiler de sana bir şey yapamazlar. Çünkü sen mekân ve zaman kaydından kurtulursun. Gecenin karanlığı bastı da gök aynası gibi karardın, bir şeyler göstermez oldun, ama sonbahar rüzgârları yüzünden ağaç gibi betin benzin sararmadı, solmadı. Sen, güneşe doğduğu zaman bakma onu akşamüstü batarken seyret. Nasıl da sararır solar, gücünü kaybettiği için utanır. Cins cins herkes, her şey kendi cinsiyle kaynaşır. Herkes, her şey kendi cinsinden birisini, bir şeyi seçer. Bu yüzdendir ki birisi cinsinden olmayanla düşüp kalkarsa o, münafık sayılır. Bu hâl su ile yağın, katranla karın beraber bulunuşuna benzer. O bahtsız kişi, cinsinden olmayandan ayrılıp kendi cinsine kavuşuncaya kadar, bulunduğu yerde susadıkça susar, susuzluğu arttıkça artar. Kaf Dağı'ndaki Zümrüdü Anka yine geldi. Yine gönül kuşu göğsümden uçmaya başladı. Ayrılık gecesi kanlara gark olan göz, yine vuslat sabahının yüzünü görmeye başladı. Hz. Peygamber Efendimiz ile Hz. Ebu Bekir bir mağarada buluştular. Örümcek de mağaranın ağzına yine ağ örmeye başladı. Mısır'daki iffetli kadınlar yine Hz. Yusuf'un yüzünü gördüler, onun güzelliğine hayran oldular da turunç yerine ellerini doğradılar. Beden sarayında oturup duran ruh kadını âşık oldu da yine çarşafını başına aldı. Koşmaya başladı. Halil İbrahim'i seyret, yine kendi parmağından belki süt emmeye başladı. Uyuyanların, uykuya dalanların fikir damına çıkan gönül, yine aşkımızla yıldızları saymaya başladı. Adını söyle, onun adını kim anarsa mezarda kemikleri çürümez. Gönlün kulağına sevgiye dair, remizli sözleri yavaş yavaş söyle de küfür bile imana gelsin, yüzlerce iman incisi ortaya dökülsün. Gökyüzünde padişahın aşkından ansızın bir şimşek çakar. O şimşek yüzünden aya bir ateş düşer. Şu dünyada gördüğümüz güzeller, gönüldeki güzeli gizleyen perdedeki resimlerdir. Perdeyi kaldır, içeri gir de sevgilinle baş başa kal. Sen kendi güzelliğin ile kal, güzelleş, güzel şeyler düşün. İki âlemden de vazgeç, kendi âleminde ol. İman sahibi de iman da din de zevklidir, tatlıdır. Helva tablasının ekşi olduğunu sen nerede gördün. Bu ekşiliğin hepsi cinsi cinsine gider. Ekşi, ekşi ile birlikte gider olduğundan ötürü, ekşilik de senin önünde ve yüzünde toplanmıştır. İlahî güneşin ışığı ile sıcaklığı ile olgunlaşmayan meyve, şeker kamışı bile olsa ekşidir. Aşk güneşinin yakışına sabır gerektir. Sabret, şu uygunsuz hâllerine, ekşi davranışlarına bak da bir iki gün sabret, olgunlaş, piş. Onun derdini tanıyan deva istemez. Gönlünde O'nu hisseden, can kulağı ile O'nun adını duyan da kendinden geçer, kendinden nişan kalmaz, iz kalmaz. Gül yüzlülerin hevesine düşmüş, ahmakça sözler söylüyorsun. Ne olurdu, bir de narçiçeğine benzeyen kendi güzel yüzünü görseydik. Sen kendi güzelliğine âşıksın, fakat kendinden de gizlisin. Şu çıplak bedenine buluşma elbisesi giyiver. Ariflerin sevgilileri de manevî aydınlıkları da gönüllerinin dışında değildir. Onlar üzüm suyundan yapılmış şarabı içmezler, onlar mana şarabını kendi damarlarında dolaşan kanda bulurlar. Dünyada herkes bir Leyla'ya Mecnun olmuştur. Ariflerin her an Leylaları da kendileridir, Mecnunları da. Sen eğer benlik Firavunu nu beden Mısır ından (beden şehrinden) dışarı atabilirsen, gönül evinde Musa'nı da görürsün, Harun'unu da. Gel, gel ki sen cansın, semaın canının canısın. Gel ki sen sema bahçesinin, yürüyen selvisisin. Keskin kılıcı kınından çek. Haset edenlerin kanlarını dök, ta ki bedensiz baş kendi bedeni etrafında çırpınarak dönüp dursun. İnsan kellelerinden dağ yap. Dökülen kanımızdan deniz meydana getir, ta ki toprak ve kum, akan kandamlalarını içsin. Ey gönlümden haberdar olan. Yürü git, ağzımı tutma, yoksa gönlüm yarılır da yarığından kan fışkırır. Bırak söyleyeyim, sözümden belki kavga çıkar ama kavgaya kulak verme, hiç aldırış etme. Bizim saltanatımız ve kahrımız insanlar tarafından meydana gelmez. Bütün dünya, mevki, servet, şöhret peşinde çırpınıp durmada, dertlere düşmededir. Bizse bu köşede mutluyuz, hoşuz, epeyce de saygılar görmedeyiz, neşe ile mest olmadayız. Aşk ne uyku bıraktı, ne sabır. Aşk ne nam bıraktı, ne de ar. Akıl binlerce hırkayı yırttı. Edep binlerce fersah uzaklara kaçtı. Ey gönül. Sen aynada kendini eğri görürsen, bu eğrilik sendendir. Eğri olan sensin, ayna eğri değil. Ayna her şeyi doğru gösterir. Önce sen kendini doğrult. Develer sarhoş oldular. Şimdi sen deve oyununu seyret. Kim sarhoş deveden edep, bilgi ve ibadet bekler. Bizim bilgimiz onun yani Hakk'ın bilgisi, yolumuz onun caddesi, hararetimiz koç burcundan güneşten değil, onun sıcak nefesi. Ruhumdan ruh üfürdüm günü nefesi sana can verir. Hakkın işi Ol emri ile oldurmaktır. Yaratışı sebeplere, vasıtalara bağlı değildir. Balçık çiğneyen develer bu dünyaya, şu balçığa bağlanıp kalmışlardır. Ruhumuzun, gönlümüzün balçıkla ne ilgisi var. Gözyaşları neden akıyor. Gönül ateşini söndürmek için. Yüz niçin sararır, solar. İç âlemini, gönül derdini anlatmak için. Âşıkların yanaklarına akan gözyaşları, seni ayakkabıların çıkarıldığı kapı yanındaki saftan alır Buradan hemen kalk, aşkın huzuruna git. der. Gör ki gülbaharın davetine nasıl icabet etti. Halil İbrahim'in öldürülmüş dört kuşu gibi ölü iken dirildi, koşarak geldi. Ben öyle bir çocuğum ki hocam aşktır. Bırakmıyor ki başımı kaldırayım, boyumu göstereyim. Aşk gibi daima diri olayım, daima varlık sahibi olayım, yemeden, içmeden, yatmadan, uyumadan kesileyim. Kendine gel de Ebu Bekr-i Rebabî gibi sus, sus da ben can olayım, bedenden sıyrılayım. Ben görünüşte bir zerrenin yarısından da küçüğüm. Fakat aşk bakımından âlemden de genişim, dünyadan da büyüğüm. Bir damlayım ki hem damlayım hem deniz. Çeşitli yönden, çeşitli şekiller ve hadiselerle denenmedeyim, imtihan edilmedeyim. Önce de Sen varsın, sonra da Sen varsın. Sen benim evvelimi de ahirimi de hayırlı et. Öyle bir arkadaş istiyorum ki benim derdimi kendine dert edinsin. Fakat öyle kendinden geçsin ki neşe ile gamı birbirinden ayırt edemesin. Ben bir kulum, köleyim ama efendimi azat ettim. Ben öyle birisiyim ki üstadı üstad ederim. Ben öyle bir canım ki dünyadan daha dün doğdum. Fakat köhnemiş dünyayı yeni baştan kurdum, imar ettim. Benim davam budur. Ben çeliği çelik yapan bir mumum. Ben gam gecesinde kara bulutum. Ben öyle bir kara bulutum ki bayram gününün gönlünü sevinçle doldururum. Ben öyle acayip toprağım ki aşk ateşi ile tüttüm de gökyüzünün burnunu rüzgârla doldurdum. Beni ayıplama, beni sen mest ettin. Apaçık ortaya çıkarsam, insafsızlık edersem, sakın darılma. Ben bir gönül alanın aşkı ile gül bahçesine dönüştüm. Can gördüm, can gördüm, gönül verdim, gönül verdim. Ben aşkta Hz. Süleyman gibiyim. Kuşların dostuyum. Onların dilinden anlıyorum. Bende hem peri aşkı var hem de istediğim zaman perileri çağırabiliyorum. Hocam ben ne biçim bir kuşum. Ne kekliğe benziyorum, ne de doğana. Ne güzelim ne çirkin, ne buyum ne oyum. Ne pazar taciriyim ne de gül bahçesinin bülbülü. Sen bana bir ad tak da kendimi o ad ile çağırayım. Ne kulum ne hür, ne mumum ne demir, ne ben kimseye gönül verdim ne de kimse bana gönül verdi. Ben bu dünyada aşk ile neşelendim. Aşk ile mest oldum. Birisini gördüm de Kimsin. diye sordum. Ben meyhanenin padişahıyım diye cevap verdi. Nerede olursam olayım, aşk ile birlikte, aynı kâseden içiyorum. Her nerede gezersem gezeyim bana hep meyhanede dolaşıyormuşum, meyhanede geziyormuşum gibi geliyor. Altınım, gümüşüm gitti ama gümüş gibi parlak bedenli bir güzelin göğsüne dayanmışım, onun kucağındayım. Malım mülküm yok ama kendim meyhanenin malı, mülkü olmuşum. Bende sabır kalmadı ki unutkanlığa kulak vereyim. Akıl kalmadı ki usul ve âdet üzere yol yürüyeyim. Dualarım senin muma benzeyen kulağının etrafında döner durur. Bu yüzdendir ki dualarım mumun alevi etrafında dönüp duran pervanenin kanatları gibi yanıktır. Ben marangozun elinde bulunan tahta gibiyim. Bu yüzden ne keserden korkarım, ne de çividen kaçarım. Tahta gibi kendimde değilim, tahtalığa aykırı düşüncem de yok. Marangozun elinden kaçarsam, ateşten başka bir şeye layık olmam. Taş gibi katı, sert bir hâle gelirsem, lal olmaya yol bulamam. Sadık mağara dostundan kaçarsam, mağara gibi dar ve karanlık kalırım. Yapraksız kalmaktan kaçarsam, şeftaliyi öpemem. Tatardan kaçarsam, Tatar miskini koklayamam. Sen'in gibi eşsiz bir padişahın huzurunda öleceğim gün, ne mutlu bir gündür. Sen'in şeker madeninin kapısında ölmek, tatlı candan ayrılmak ne hoş bir gündür. Sen'in gül bahçenin selvisi gölgesinde ölürsem, toprağımdan yüz binlerce gül biter. Sen'in ayakucunda sevine sevine el çırparak ölürsem, yaşayışa harîs olan nice kişi şaşkınlıklarından ellerini ısırırlar. Dostlar, bahar geldi. Selvi ağaçlarının yanına gidelim. Yüz üstü yatmış uyuklamış bahtı, sevgilinin bahtı gibi uyandıralım. Çimen garipleri nasıl bir hileye başvurarak ayaksız olarak yürüyüp koştularsa biz de hem ayağımız bağlı hem de adım atarak o garipler yurduna gidelim. Toprak bedenden baş kaldıran, kurtulan ruhun adı akan, yürütüp giden manasına gelen revan dır. Biz de dizi bağlı canı tutalım, onların menzillerine kondukları yere götürelim. Akıl der ki Ben onu dil dökerek meth-ü sena ederek kandırırım. Aşk der ki Sen sus, ben onu uğrunda can vererek aldatırım. Gamının verdiği elemlerden, keder dikenlerinden dikenler toplarım da nergis, Sadberk gülü devşirmeyi düşünmem. Gamının dikenleri benim için güllerden daha değerlidir. Dünya işini paylaşmayan şu köpeklere bak. Nasıl da birbirlerine düşmüşler. Biz köpekten doğmadık, köpek de değiliz. Bu sebeple biz dünya işinden vazgeçtik. Aşkın verdiği ders hiç unutulur mu. Ona çalışmaya ihtiyacımız yok. Zaten o ders çalışmakla öğrenilemez. Biz rüşvet padişahı değiliz. Biz paramparça olmuş gönül hırkalarını diker, yamarız. Bizden sır saklama, biz senin gönlündeyiz. Her şeyi biliyoruz. Bizden gönlünü çekip alma, gönlün bizim elimizdedir. Ölümle yüz yüze savaşa giriştim. Korkmak şöyle dursun, karşıma çıktığı için ölümün kendisinden neşeler aldım, sevinçler elde ettim. Ah ben ne biçim bir insanım, ne renkteyim, ne hâldeyim. Ne olduğum belirsiz, acaba ne zaman kendimi olduğum gibi göreceğim. İnsanın kendinden geçmedikçe kendine gelmesine imkân yoktur. Bu yüzden biz de kendimizden geçtik de sonra kendimize geldik. Aşkın boyuna, posuna göre bizim boyumuz kısaldı. Bizim boyumuz, posumuz kısaldıktan sonra, biz yüce bir boya, posa sahip olduk. Âşıkların okuyup bilgi elde ettikleri mektep ateştir, ateşlerle doludur. İşte ben gece gündüz böyle bir mektebin içindeyim. Yüzünü sapsarı yüzüme koy. Elini göğsüme daya. Ateşler içinde tir tir titriyorum. Mademki bizim muradımız muratsızlıktır, bu yüzden biz daima murada ereriz. Muratsız olmak, bütün emellerden vazgeçmek, kemal alametidir. Fuzulî merhum bir beytinde şöyle buyuruyor Kendilerine tapanlara biz diken oluruz ama dostu sevenler için ipek oluruz. Mum gibi yanıp yakılan âşıktan ayrılmamıza imkân yoktur. Sanki biz o mumun fitiliyiz, sanki biz o mumun fitiliyiz. Bizden kaçma. Çünkü biz seninle sütle şeker gibi birbirimize karışmışız. Ey benim gözüm, ey benim nurum. Nurunla mezarımın içini aydınlat, nurla doldur. Gittim, ötelere gittim. Dünyadan bir baş ağrısı eksildi. Üzüntüden, gamdan canımı kurtardım. En yakınlarıma, dostlarıma Dünyada hoşça kalın. dedim. Canımı aldım, nişansız, ne olduğu bilinmeyen öteki dünyaya götürdüm. Dünyadan, şu altı kapılı evden çıktım. Varımı yoğumu mekânsızlık âlemine taşıdım. Altı kapılı dünya şunları gösteriyor. Sağ, sol, ön, arka, yukarı, aşağı. Penceremden şaşılacak bir ay göründü. Dama gittim, merdiven götürdüm. Ruhların toplandığı yer olan şu gökyüzü damı, ne de hoş bir yermiş. Gül dalım soldu, pörsüdü, döküldü. Onu aldım, tekrar gül bahçesine götürdüm. Yolumu cennetlerin bulunduğu diyara götürdüm. Mezarımın taşına şu derin manalı sözü yazınız Ben başımı beladan, sık sık, karşılaştığım imtihandan kurtardım. Hakikati örtsün, kapatsın, herkes açıkça görmesin diye Peygamber Efendimize Ahmed demiş, ben Ahmed den, Ahad dan başkasını istemem. Sen, orucu, şaşılacak acayip meziyetleri bulunan bir şey olarak bil. Oruç, insana can bağışlar. Gönül lütfeder. Sen, şaşılacak bir şey görmek istersen, oruca şaş. Sen, göklere çıkmak, Miraç etmek sevdasındaysan, şunu bil ki oruç, senin önüne getirilmiş bir Arap atıdır. Oruç, can gözünün açılması için bedenleri kör eder. Senin gönül gözün kör de o yüzden kıldığın namazlar, yaptığın ibadetler sana o aydınlığı vermiyor, hakikati göstermiyor. Oruç, insan şeklindeki hayvanın hayvanlığını giderir. Bu yüzdendir ki oruç, insanın insanlığını olgunlaştırmaya mahsustur. Âşıkların hayatı, beden matbahı yüzünden kararmıştı. İşte oruç, o matbahları aydınlatmak için çıktı geldi. Sen, hiç bilgi nuruyla nurlanmış bir hayvan gördün mü. Beden de bir hayvandır. Hayvanın ardına düşüp de orucu bırakma. Sen, canının içinde Kur'an nurunu istiyorsan, şunu bil ki oruç bütün Kur'an'ın tertemiz nurunun sırrıdır. Gök sofralarının, ruha mahsus sofraların başına tertemiz kişiler oturturlar. İşte oruç, sana, onlarla bir kaptan yemek yedirir. Oruç seni gün gibi gönlü aydın, canı saf bir hâle kor. Sonra da padişahla buluşma bayram gününde varlığını kurban eder, seni varlıktan ve benlikten kurtarır. Oruç ayına girdiğin zaman, o aya kavuştuğun için Hakk'a şükrederek sevinerek neşeli olarak gir. Çünkü Ramazanın gelişinden üzülenlere, gamlılara oruç haramdır. Onlar, oruca layık değillerdir. Gel, gel de birbirimizin kadrini, kıymetini bilelim, çünkü belli olmaz, birbirimizden ansızın ayrılabiliriz. Mademki Peygamber Efendimiz Mümin müminin aynasıdır diye buyurdu. Ne diye aynadan yüz çeviriyoruz. Kerim olan kişiler, dostları uğruna canlarını feda ederler. Köpekliği bırak, biz de kerim insanlardanız. Kul e'uzü leri, Kul hüvallah ı neden birbirimizi sevmek için okumuyoruz. Garazlar, kinler dostluğu karartır, gönlü yaralar. Ne diye garazları, kinleri gönlümüzden söküp atmıyoruz. Biz, yokluk âleminde her şeyimizi harcamış kişileriz. Biz, kitap yazmaktan başka bir bilgisizlik bilmiyoruz. Can ormanında gerçekten de bir iman aslanı var. Benim şüphe dağarcığımı muhakkak o yırttı. Bir ömür boyunca senin sofrandayım. Senin nimetlerinle besleniyorum. Senin lütuf bayrağının altındayım. Ey dost, gördüğüm rüya mıdır, hayal midir. diye o gözümü ovuyorum. Seni gören, sana seslenen, acaba ben miyim. Bu gördüğüme