onun erkek arkada ı olmamı istedi ki ben de kabul ettim ama iki dakika otuz saniye sonra beni terk etmesi o sırada komik gibiydi fakat geriye dönüp bakınca o iki buçuk dakikanın hayatımın en önemli zaman dilimlerinden biri olabilece ini fark ediyorum. K2 okulda tanı tı ım, hafiften tıknaz, sekiz ya ında bir kızdı ve bir gün evime gelip sokakta ölü bir fare oldu unu söyleyince sekiz ya ında olmamdan ötürü ölü fareyi görmek için soka a ko tum ama onun yerine onun en yakın arkada ı Amy'yi gördüm ve Amy bana, ‘Katherine senden ho lanıyor, onun erkek arkada ı olur musun.' diye sorunca kabul ettim fakat sekiz gün sonra Amy tekrar kapıma gelip Katherine'in artık benden ho lanmadı ım ve ondan sonra benimle çıkmayaca ım söyledi. III. Katilerine zaman içinde üstünzekâlı çocukların kendilerine hatun ayarlayabildi i yegâne yer olacak zeki çocuk kampında tanı tı ım, son derece çekici, minyon bir esmerdi ve hikâyeyi çok daha güzel kılaca ı için kendisinin bir sabah, okçuluk dersinde, üstünzekâlı bir matematikçi olan Jerome isimli bir çocuk, onun yayının önüne atlayıp yere dü erek Ak Tanrısının okuyla vuruldu unu iddia edince okçuluk sahasında beni terk etti ini hatırlamayı tercih ediyorum. IV. Katherine, namıdi er Kızıl Katherine, keman derdinde tanı tı ım, kırmızı kemik çerçeveli gözlü ü olan ürkek bir kızdı ve çok güzel keman çalıyordu, oysa ben do ru dürüst çakmıyordum çünkü pratik yapmakla u ra amıyordum, o yüzden dört gün sonra beni üstünzekâlı bir piyanist olan Robert Vaughan isimli bir çocuk için terk etti ki çocuk daha 11 ya ında Camegie Hall'da solo konserler vermeye ba ladı ı için kızın o noktada iyi bir seçim yaptı ını söyleyebiliriz. Be inci sınıfta çıkmaya ba ladı ım K5 okuldaki en fena kız olarak anılıyordu çünkü hep bit salgınları onun yüzünden çıkıyormu gibi görünüyordu ve kendisi bir gün teneffüste Huckleberry Finn okumaya çalı tı ım kum havuzunda beni durduk yere öpünce hayatımda ilk kez öpü mü oldum ancak o günün ilerleyen saatlerinde beni terk etti çünkü o lanlar i rençti. Sonra altı aylık çoraklık döneminin ardından zeki çocuk kampındaki üçüncü senemde tanı tı ım VI. Katherine'le rekor kırarak on yedi gün takıldım kendisi benim asla beceremedi im iki alan olan çömlekçilik ile mekik çekmede müthi ba arılıydı ve zekâ, üst vücut kuvveti ve kahve kupası yapımı güçlerimizi birle tirsek dur durak bilmez bir ikili olurduk ancak kendisi beni yine de terk etti. Sonra ba ladı ım ortaokulla beraber iddetli sevilmeme olayları da ba gösterdi fakat havalılık e risinin dibinde olmanın ho yanı, insanların düzenli olarak sana acımalan mesela altına sınıfta, sürekli askısı çekilen bir spor sütyen giyen ve o kadar da kötü olmayan akne problemi yüzünden herkesin pizza surat dedi i Kibar Katilerine sonunda benden ayrılmı tı ve bunun sebebi kendisinin sahip oldu u miniskül sosyal statüye zarar verdi imin farkına varması de il, bir ay sürmü ili kimizin, çok önemli oldu una inandı ı akademik çalı malarımı sekteye u rattı ını dü ünmesiydi. Sekizinci o kadar tadı de ildi ve belki de Karilerine Mazlo isminden anagram yaptı ımda Katiyen Olmaz çıktı ı için bunu daha önceden anlamam gerekirdi fakat bana çıkma teklif edince ben de kabul ettim ve o bunun üstüne bana ucube dedi, hiç kılımın olmadı ım ve benimle çıkmayı asla dü ünmeyece ini söyledi ki hakkını vermem gerekirse söylediklerinin hepsi do ruydu. K9 altına sınıftayken ben yedinci sınıftaydım ve kendisi sevimli çenesi, yanaklarındaki gamzeleri, seninkine benzeyen bronz teniyle o ana kadar çıktı ım en güzel Katherine'di ve kendisi daha ya lı birisiyle çıkarsa sosyal statüde sınıf atlayaca ını dü ünüyordu fena halde yanılıyordu. X. Karilerine... d artık bunun biraz fazla tuhaf bir istatistiki anomali oldu unu fark etmi tim ama kızların pe inden ko mama ra men Katherine'lerin pe inden filan ko muyordum ve onun da kalbini zeki çocuk yaz kampında kazanmı tım ki nasıl oldu unu kesin tahmin etmi sindir, okçuluk dersinde yayının önüne atlayıp A k Tanrısı tarafından vuruldu umu iddia ettim ve kendisi Fransız öpücü üyle öptü üm ilk kız oldu ancak ne yapmam gerekti ini bilmedi im için sıktı ım dudaklarımın arasından sanki yılan gibi dilimi çıkarıp çıkarıp durdu umdan kendisinin benimle sadece arkada kalmak istemesi pek uzun sürmedi. Ki pek çıkma gibi olmadı da, ‘bir kez sinemaya gidip el ele tutu tuk, sonra ben onu aradım ve annesi evde olmadı ım söyledi ve sonra o beni bir daha asla aramadı' tarzı bir olay gibiydi ancak el ele tutu tu umuz ve bana dâhi oldu umu söyledi i için kesinlikle ili ki sayılır. Dokuzuncu sınıfin ikinci döneminde New York'tan yeni bir kız gelmi ti ki kendisi hayli zengindi ancak zengin olmaktan nefret ediyor, Çavdar Tarlasında Çocuklara, haydıyordu ve bana Holden Caulfield'ı anımsattı ımı söylemi ti muhtemelen bu, ikimizin de kendinden ba ka ey dü ünmeyen ezikler olmamızdan kaynaklanıyordu fakat kız beni seviyordu çünkü bir sürü dil biliyordum ve bir sürü kitap okumu tum ama yirmi be günün sonunda beni terk etti çünkü okumaya ve dil ö renmeye o kadar fazla vakit harcayan bir erkek arkada istemiyordu. da Katherine'lerin benden ayrılmak için saçma sapan, aptalca ve genellikle tezat olu turan sebepler öne sürmelerinin üstüne tüy dikmi ti. Katherine'le de devam etti kendisi bir kafede yanıma gelip, Camus mü okuyorsun, diye sormu tu ki gerçekten okuyordum ve öyle oldu unu söyledim, o da bana hiç Kierkegaard okuyup okumadı ımı sordu, ben de okudu umu söyledim çünkü okumu tum ve kafeden çıkarken el ele tutu uyorduk, cep telefonunu yeni telefonuma kaydetmi tim kendisi benimle, dalgaların kıyıda kayalara çarpmasını seyretti imiz göl kenarında yürüyü e çıkmayı severdi ve sadece bir tane metafor.oldu unu, o metaforun da suyun kayalara çarpması oldu unu söylerdi çünkü hem su hem de kayalar bu anla madan zararlı çıkıyorlardı ve üç ay öncesinde tanı tı ımız kafede beni terk etti inde bana kendisinin su, benimse kaya oldu umu ve ikimizden de geriye hiçbir ey kalmayana kadar birbirimizle u ra aca ımızı söyledi ve ben aslında suyun göl kenarındaki kayaları yava yava a ındırmasıyla hiçbir negatif etkiye maruz kalmadı ım dile getirdi imde bunun do rulu unu kabul etti ancak beni yine de terk etti. Sonra o yaz kampında yavru köpeklerinki gibi suratı olan, kocaman gözlü, göz kapaklan hafiften sarkık oldu undan içinde kol kanat germe hissi uyandıran KI5'le tanı tım fakat benim ona kol kanat germemi filan istemiyordu çünkü kendisi sıkı bir feministti ve benden ho lanmasının nedeni neslimin önde gelen dü ünürlerinden biri oldu umu dü ünmesiydi ancak sonra aslayine alıntı yapıyorum‘bir sanatçı'olamayaca ıma karar vermi ti ki ben asla sanatçı oldu umu iddia etmeme ra men bu, bana yol vermesi için yeterli bir sebep olmu tu ve aslında dikkatli dinlediysen çömlekçilikte hiç iyi olmadı ımı açık açık dile getirdi imi de duymu sundur lazım zaten. Katherine'le tanı tım ve bir Akademik Dekadon turnuvasının on dört saati boyunca ya anabilecek en vah i ve ate li ili kiyi ya adık ki bir noktada do ru dürüst yiyi ebilmek için otel odasından üç oda arkada ım udamamıza ra men o turnuvadan dokuz altın madalyayla ayrıldımkonu ma kısmı berbat geçmi tive kız Kansas'ta bir erkek arkada ı oldu undan, onu terk etmek istemedi inden ve mantıklı olarak terk edilecek bir sonraki ki i ben oldu umdan beni terk etti. Katherine'leyalan söylemeyece im sonraki ocak ayında Katherine'in kalbimi kırdı ım açıkça söyleyebilirim çünkü ona, bahar tatilinde Hasan'ın beni gitmeye zorladı ı bir konserde gördü üm anda sırılsıklam â ık olmu tum ve bu, kendisine kız diye hitap edilmesinden nefret eden kadın benden ho landı ve ilk ba ta korkunç derecede kendime güvensiz olu uma büyük bir anlayı gösterdi i için saçma bir umuda kapılıp ona a ın uzun ve acı verecek kadar felsefi epostalar yazmaya ba ladım fakat sadece iki bulu ma ve dört öpü meden sonra benden eposta atarak ayrılınca kendimi ona a ırı uzun ve acı verecek kadar sefil epostalar atarken buldum. Ve ondan sadece iki hafta sonra I. Katherine kapıma geldi ve kısa süre içinde K19 oluverdi kendisi insanlara yardım etmeyi seven, iyi kalpli, sevimli bir kızdı ve hiçbiri onun kadar kalbimi... of, imdi ba ım söyleyip sonunu söylemezlik yapamam ki... alev alev yakmamı tı ama ona çok ihtiyacım vardı ve bu hiçbir zaman yeterli gelmiyordu ve o dengesizdi ve onun dengesizli i ile benim kendime güvensizli im korkunç bir ikili olu turuyordu ama ben yine de onu seviyordum çünkü tüm benli imle ona bo ulmu tum, çünkü varımı yo umu ona yatırmı tım ve sonunda, 343 günün Ve hikâyeden çıkarılacak ders u ki neler oldu unu hatırlamıyorsun. Hatırladı ın ey, gerçekle en ey haline geliyor. Ve hikâyenin ikinci dersi de, tabii bir hikâyede birden çok ders olabiliyorsa,Terk Edenlerin tabiadan gere i Terk Edilenlerden daha kötü olmadı ı. Terk etmek, sana yapılan bir ey de il seninle olan bir ey. Müthi bir hikâye anlattın, ukala. Bu yüzden hikâyeden çıkarılacak öteki ders, senin yeterli vaktin oldu unda, yeterince ders aldı ında ve Gutshot Tekstilin hem eski hem imdiki çalı anlarından yeterince hikâye dinledi inde herkesin gayet güzel hikâye Ne. Bir ey yok. Sesli dü ünüyordum. Asıl sevdi in insanlar onlardır, derler. Önlerinde sesli dü ünebildi in insanlar yani. Gizli saklanma yerlerine giren insanlar. Önlerinde ba parma ım kemirdi in insanlar. Selam. Selam. lk Lindsey'yim. kinci Colin'im. Baya ı keyifliydi. Hadi tekrar deneyelim. Kar ı çıkamayaca ım. O gece çok geç saatte ma aradan beraber çıkıp eve ayrı ayrı gittiler Colin, Cenaze Arabası'nda, Lindsey ise pembe pikaptaydı. Garaj yolunda bir kere daha öpü tüleröpücü ü gülümsemesinin ima etti i kadar güzeldive birkaç saat uyuyabilmek için gizlice eve girdiler. Hasan önünde bir yı ın kâ ıtla çoktan me e masanın ba ına geçmi ti bile. Colin, Hollis'in kanepede uyuklamadı ını fark etti belki de gerçekten bir yerlerde bir yatak odası vardı. Kâr/Zarar marjlan, diye açıklama yaptı Hasan. Aslında baya ı ilginçler. Hollis dün ak am neyin ne oldu unu anlattı. Ete, sevi tiniz mi. Colin gülümsedi. Hasan ap al ap al sırıtarak aya a kalktı ve ne eyle Colinin sırtına vurdu. Akbaba gibisin, Singleton. Havada daireler çizip duruyorsun be karde im. Daire çiziyorsun, sonra daireler çizerek yava yava alçalıyorsun ve bir ili ki le inin üstüne konabilece in do ru vakti kollayıp kendine ziyafet çekiyorsun. zlemesi çok zevkli... özellikle de u anda, çünkü kızı seviyorum. Hadi çıkıp kahvaltı yapalım, dedi Colin. Hardee's iyi midir. Herhalde yani, dedi Hasan heyecanla. Linds, hadi kalk, Hardee'se gidiyoruz. Bu sabah Mabel'ı ziyaret etmeye gidiyorum, diye seslendi , Lindsey. Benim yerime yedi tane Hayvani Doygunburger yiyin. Hiç sorun de il. dedi Hasan. Bana bak. Dün gece eve döndü ümde Lindsey ile kendimi formüle yerle tirdim, dedi Colin. Beni terk ediyor. Ortaya çıkan e ri, Kl'den uzundu ama K4'ten kısaydı. Yani beni dört gün içinde terk edecek. Olabilir. Deli dünya soktu umun kar küresi gibi. Uç gün sonra, Teorem'in Lindsey ile Colin'in birlikte yapamayaca ını öngördü ü gün gelip çattı ında Colin horoz sesine uyanıp sersem bir ekilde yana döndü ve yana ına yapı an bir not kâ ıdı buldu. Zarf gibi katlanmı tı. Ve bir kez olsun Colin ba ına gelecekleri önceden biliyordu. Kâ ıdı dikkade açarken Teorem'in kehanetinin gerçekle ti inden emindi. Ancak bunun olaca ını bilmek durumu daha az korkunç hale getirmiyordu. Neden ki. Her ey harikaydı. En iyi ilk dört gündü. Ben deli miyim. Deli olmalıyım. Notu açarken zihninde Gutshot'tan derhal ayrılma konusunu çoktan masaya yatırmı tı. Colin, Teorem'i haklı çıkartmayı gerçekten istemiyorum ama bence romantik bir ili ki sürdürmemeliyiz. Problem gizliden gizliye Hasana â ık olmam. Kendime engel olamıyorum. Senin çıkık kürek kemiklerini tutunca onun löp etli sırtı aklıma dü üyor. Senin kamım öptü ümde onun hu u uyandıran göbe ini dü ünüyorum. Seni seviyorum, Colin. Gerçekten seviyorum. Ama... üzgünüm. Birlikte olmamız imkânsız. Umarım arkada kalabiliriz. Sevgiyle, Lindsey Lee Wells Not Dalga geçiyorum. Colin çıldıracak kadar mutlu olmak istiyordu, gerçekten... Çünkü Lindsey'yle ili kilerinin dik e risini gördü ünden bu yana yanlı olmasını dileyip durmu tu. Fakat hâlâ titreyen elleriyle yatakta otururken asla bir dâhi olamayaca ı hissine kapılmaktan da kendini alamıyordu. Ertesi gün Colin deliler gibi Teorem'i düzeltmeye u ra ırken Hasan ile Lindsey, Pembe Malikâne'nin sineklikli verandasında penilerle poker oynuyordu. Tavana asılı vantilatör havayı serinletmeden ılık havayı döndürüp duruyordu. Colin oyunla pek ilgilenmiyor, grafikler ^çizip Teorem'in, Lindsey Lee VVells'le gayet açık bir ekilde hâlâ birlikte olmasını hesaba katması için u ra ıyordu. Sonra, poker nihayet Teorem'in çözümsüz kusurunu açıldı a kavu turdu. Hasan, On üç sende rest çekti, Singleton. diye haykırdı. Devasa bir miktar. Restini göreyim mi. Blöf yapmı lı ı çok, diye yamt verdi Colin ba ım kaldırmadan. Haldi de ilsen bittik, Singleton. Tamam, görüyorum. Kâ ıdarım aç, evladım. Gutshot'ın Incisi'nin elinde üç tanecik dam varmı . Muhte em bir el olabilir ama ya benimki. Hasan kartlarım açarken Lindsey hayal kırıldı ıyla sızlandı. Colin poker hakkında, insan Geçmi , tıpkı Lindsey'nin söyledi i gibi, mantıklı bir hikâyeydi. Neler oldu una dair bir algıydı sadece. Ama henüz hatırlanmadı ı için gelecek hiçbir ekilde mantık te kil etmek zorunda de ildi. O anda Coliriin önündematematiksel olsun olmasın hiçbir teoremle kontrol edilemeyecek— gelecek sonsuzlu u, bilinmezli i ve tüm güzelli iyle uzanıverdi. Evreka, dedi Colin ve ancak bunu söyleyince ba arıyla fısıldayabildi im fark etti. Bir ey ke fettim, dedi yüksek sesle. Gelece i öngörmek mümkün de il. Bazen kâfir muazzam derecede a ikâr eyleri, çok derin bir sesle söylemeye bayılıyor, dedi Hasan. Colin gülerken Hasan zafer ganimetlerini saymaya döndü fakat Colinln aklında olası sonuçlar dönüp duruyordu E er gelecek sonsuzsa, diye dü ün dü, o zaman sonunda hepimizi yutacak. Colin bile, mesela 2.400 yıl önce ya amı ancak bir avuç insan ismi sayabilirdi. Bir ba ka 2.400 yıl içinde o yüzyılın en tanınmı dâhisi Sokrates bile unutulabilirdi. Gelecek her eyi silecekti... Ki inin unutulmaktan kurtulmasını sa layabilecek ne bir ün vardı ne de deha. Sonsuz gelecek bu tür bir önemlili i imkânsız kılıyordu. Fakat ba ka bir yöntem vardı. Hikâyeler vardı. Oyun oynamaya devam edebilsinler diye Hasan dokuz sentini ödünç verdi i için gözlerinin kenarları mutlulukla kırı an Lindsey'ye bakıyordu. Onun hikâyecilik derslerini dü ündü. Birbirlerine anlattıkları hikâyeler ondan neden ve nasıl ho landı ının öyle büyük bir parçası olmu tu ki... Yani aslında sevgisinin. Henüz dört gün olmu tu ancak su götürmez bir gerçeklik vardı Sevgi. Ve Colin, belki de hikâyelerin sadece bizi birbirimize önemli kılmadı ını, aynı zamanda onca zamandır pe ine dü tü ü sonsuz önemlili e ula manın da yegâne yolu oldu unu dü ünürken buldu kendini. Aklından unlar geçti Diyelim ki birisine yaban domuzu avına çıktı ımı anlattım. Aptalca bir hikâye olsa bile bunu anlatmak di er insanları azıcık da olsa de i tiriyor, tıpkı o hikâyeyi ya amanın beni de i tirdi i gibi Sonsuz, küçük bir de i iklik. Ve bu sonsuz, küçük de i iklik dı arı do ru geni leyen dalgacıkları de i tiriyor... Hep ufaklar ama sonsuzlar. Unutulaca ım ama hikâyeler süregidecek. Yani hepimiz önemliyiz belki çoktan az ama hiçten fazla. Ve önemli olan sadece hatırlanan hikâyeler de de ildi. K3 anomalisinin asıl anlamı buradaydı Ba tan do ru grafi i çıkarmı olması Teorem'in yanlı sız oldu unu de il, beyinde hatırlanamayan bir eyi bilen bir yer oldu unu kanıtlıyordu. Neredeyse bilmeden yazmaya ba lamı tı. Not defterindeki grafiklerin yerini kelimeler almı tı. Colin o sırada ba ını kaldırdı ve güne te yanmı , yaralı alrnnda biriken teri sildi. Hasan, Colin'e dönüp konu tu. Gelece in öngörülmez oldu unun farkındayım ama gelecekte bir Hayvani Doygunburger olup olmadı ını sahiden merak ediyorum. Oldu unu öngörebilirim, dedi Lindsey. Kapıdan çıkarlarken Lindsey, Öne ben geçece im, diye ba ırdı Colin, Ben sürece im, dedi Hasan'sa, Lanet olsun, diyebildi ve sonra Linds, Coliriin yanından ko arak geçip arabaya ondan önce vardı. Kapıyı onun için açıp dudaklarına bir öpücük kondurdu. Aslında hiçbir ey oldu u yoktu ama o an önemlilikle dolup ta ıyordu. Lindsey parmaklarını Colininkilerin arasına geçirdi ve Hasan bir arkı tutturdu Ne kadar çok seviyorum / Haardee's'in Hayvani Doygunburger ini / Midem için / Müthi bir paaarti. Sonra arabaya dolu tular. Tam marketin önünden geçmi lerdi ki Hasan, Asbnda Hardee's'e gitmemize gerek yok, dedi. Herhangi bir yere gidebiliriz. Oh çok iyi, çünkü gerçekten oraya gitmek istemiyorum, dedi Lindsey. Baya ı korkunç bir yer. Anayoldan Milan'a giderken ikinci sapakta Wendy's var. Wendy s çok daha iyi. Mesela salataları filan var. Böylece Colin, Hardee'sin yanından geçip anayoldan kuzeye gitmeye ba ladı. Kesik kesik çizgiler yanından geçip giderken hatırladıklanmız ile olanlar arasındaki mesafeyi, öngördüklerimiz ile olacaklar arasındaki aralı ı dü ünüyordu. Ve bu aralıkta kendini tekrar yaratabilecek kadar bo luk oldu una karar verdi kendini bir üstünzekâlıdan ba ka biri yapabilmesini sa layacak, hikâyesini daha iyi ve daha farklı kılabilecek bir bo luk tekrar tekrar do abilmesine yetecek bir bo luk Bir yılan katili, bir ar idük, bir ^ÖC avcısı... hatta bir dâhi. Herhangi biri olmasına yetecek kadar yer vardı çoktan oldu u ti i dı ında. Colin, Gutshot'tan tek bir ders aldıysa, o da gelece in gelmesinin engellenemeyece iydi. Ve hayatında ilk kez önünde uzanıp süreldi üstüne gelen sonsuz gelece i dü ünerek gülümsedi. Yola devam ettiler. Lindsey, Colin'e dönüp, Aslına bakarsan gitmeye devam edebiliriz, durmak zorunda de iliz, dedi. Arkada oturan Hasan iki koltu un arasından uzanarak, Evet evet. Biraz öylece gidelim i te, dedi. Colin gaza bastı ve gidebilecekleri tüm yerleri, yaz aylarından geriye kalan tüm günleri dü ündü.Yanında oturan Lindsey Lee Wells'in parmakları kolundaydı ve Tabii ya. Tanrım. Neden gidemeyelim ki. Öylece gitmeye devam edebiliriz, diyordu. Colinln teni, o an arabada olan ve olmayan herkesle hissetti i ba la canlanmı tı sanki. Ve olabilecek en müthi ekilde, hissetmiyordu. kendini e siz (yazarın notu) Az önce okudu unuz romandaki dipnotlar (tabii henüz kitabı sonuna kadar bitirmeden ileriki kısımlara atlamadıysan... Durum böyleyse geri dönüp her eyi sırasıyla okuman ve sonda neler oldu unu ke fetmeye çalı maman gerekiyor seni gidi sinsi) matematik dolu bir ek bölüm vadediyor. O da burada. Aslına bakarsanız lise son matematik hocam Bay Lantrip1 n tüm destansı çabalarına ra men kalkülüsten C eksi almı tım, sonra da gidip sonlu matematik isimli bir ders aldım çünkü sözde, kalkülüsten daha kolaydı. Gitti im üniversiteyi seçmemin bir sebebi matematik zorunlulu u olmamasıydı. Fakat üniversiteden kısa süre sonratuhaf, biliyorum amamatematikten ho lanmaya ba ladım. Ne yazık ki bu konuda hâlâ çok kötüyüm. Matemati e duydu um ilgi, dokuz ya ındaki halimin kaykaya duydu u ilgiye benziyor. Hakkında çok ko nu uyorum, hakkında çok dü ünüyorum fakat aslında gayet de yapamıyorum. Neyse ki Amerika'daki en iyi genç matematikçilerden biri olan Daniel Biss isimli bir adamla arkada ım. Daniel matematik dünyasında dünyaca ünlü oldu, bunun bir sebebi birkaç sene önce dairelerin temel olarak i man ve kabarık üçgenler oldu unu kanıtlayan bir makale yayımlamasıydı. Kendisi benim en yakın arkada larımdan da biri olur. Daniel formülün kitap ba lanımda gerçekten çalı an gerçek matemati e dayanmasından neredeyse tek ba ma sorumlu. Colin'in Teoreminin altında yatan matematik hakkında bir ek yazmasını istedim. Bu ek, tüm ekler gibi tamamen seçmeli bir okuma parçası elbette. Ama inanın müthi ilgi çekici. yi okumalar. —John Green (ek) Colin in Evreka anı üç unsurdan olu uyor. lk olarak bir ili kinin grafi ini çizebilece ini fark etmi ti ki böyle bir grafik u ekilde görünebilir E rinin x ekseninden geçti i ilk sefer ili kinin ba langıcına denk dü üyor, ikinci geçi iyse ili kinin bitimini belirtiyor. E er e ri bu aradaki zamanı x ekseninin üstünde geçirirse (tıpkı örne imizde oldu u gibi) o zaman kız, erke i terk etmi tir e er e ri x ekseninin altından geçiyorsa erkek, kızı terk etmi demektir. ( Erkek ve kız bu ba lamda cinsiyet odaklı bir anlam ta ımamaktadır e cinsel ili kiler için de bunları erkekl ve erkek2 veya kızl ve kız2 olarak isimlendirebilirsiniz.) Kısacası bizim diyagramımızda çiftimiz ilk kez salı günü öpü üyor ve kız, erke i çar amba günü terk ediyor. (Genel olarak hayli tipik bir ColinKatherine ili kisi.) X eksenini ili kinin sadece ba ında ve sonunda kesen e ri, zamanın herhangi bir noktasında bu eksenden ne kadar uzaksa ili ki ayrılık noktasından o kadar uzaktır ya da ba ka bir deyi le ili kinin iyi gitti i anlamına gelmektedir. Daha karma ık bir örnek vermek için size benim eski kız arkada larımdan biriyle ili kimin grafi ini sunuyorum lk patlama ubat ayında gerçekle ti birkaç saat içinde bulu tuk, bir kar fırtınası çıktı, sonra da kız arkada ım buz tutmu otobanda yaptı ı araba kazasında bile ini kırdı. Bu süreç iki hafta sonra, kar eridikten ve onun eli iyile tikten sonra dairemden çıkıp dünyayla ileti ime geçmek zorunda kaldı ımız anda birdenbire sona erdi çünkü birbirinden radikal anlamda farklı hayatlar sürdürdü ümüz ve pek de ortak noktamız olmadı ını anında ke fetmi tik. Bir sonraki daha küçük çıkıntı tatil için Budape te'ye gitti imizde gerçekle ti. Fakat bu da çok kısa süre sonra, her romantik Budape te gününün yirmi üç saatini tam anlamıyla her ey hakkında birbirimizle didi ti imizi fark etti imizde sona erdi. E ri sonunda x eksenini a ustos ayı civarında, benim onu terk etti im ve onun beni dairesinden Berkeley sokaklarına atıp gecenin bir yansında evsiz ve be parasız bıraktı ı anda kesiyor. Colin'in Evreka anının ikinci unsuru grafiklerin (romantik ili kilerin grafikleri de dâhil olmak üzere) fonksiyonlarla temsil edilebilece ine dair gerçeklikte yatıyor. Bu konu biraz detaylı açıklama gerektirecek o yüzden lütfen dayanan. lk olarak söylenmesi gereken ey u ekilde bir diyagram çizdi imizde her noktanın sayılarla gösterilebildi idir. Yani yatay çizginin (x ekseni) üstünde minik sayılar var, tıpkı dikey çizginin (y ekseni) üstünde oldu u gibi. imdi, düzlemin herhangi bir yerindeki tek bir noktayı belirleyebilmek için sadece iki sayı kullanmak yeterlidir Biri bize noktanın x ekseninin neresinde yer aldı ım söyler, ötekiyse y ekseninin hangi kısmında oldu unu. Yani aynı ekilde, jt ile y eksenlerinin kesi ti i ve (0,0) ismi verilen bölgenin sa ına do ru iki birim, üstüne do ru bir birimlik bölgeye yerle ir. Pekâlâ, fonksiyonlara gelelim Fonksiyon, bir sayıyı ba ka bir sayıya çeviren bir makine gibidir. Çok basit bir oyun için kural kitabıdır diyebiliriz Size istedi im herhangi bir sayıyı veriyorum ve siz de bana her seferinde ba ka bir sayıyı geri veriyorsunuz. Örne in, bir fonksiyon öyle söyleyebilir. Sayıyı al ve onu kendisiyle çarp (yani, karesini al). (yani,*2 sayısını hesap etmenizi) ve çıkan yeni sayıyı bana geri vermenizi söylemektedir. Bu fonksiyonu kullanarak (x,f(x)) formunun tüm noktalarını grafikte i aretleyebiliriz. Bu noktalar düzlemde bir çe it e ri olu turur ve biz bu e riye fonksiyonun grafi i deriz. f(x) = x2 fonksiyonunu dü ünün. (1,1), (2,4) ve (3,9) noktalarım i aretleyebiliriz. (Negatif bir sayıyı alıp kendisiyle çarparsanız pozitif sayı elde edildi ini unutmayın.) imdi muhtemelen grafi in una benzer bir e ri olaca ım tahmin edebiliyorsunuzdur Ne yazık ki bu grafi in ili kileri temsil etmesi açısından çok iyi bir i çıkartamadı ını da fark edeceksiniz. Colin'in kendi Teoremi için kullanmak istedi i grafiklerin hepsinin * eksenini iki kez (çiftin çıkmaya ba ladı ı ve ayrıldı ı zaman için birer kez) kesmesi gerekiyor, oysa bizim çizdi imiz grafik, eksene bir kez de di. Fakat bu biraz daha karma ık fonksiyonlar kullanılarak kolaylıkla düzeltilebilir. Örne in f(x) = 1 — x2 fonksiyonunu dü ünün. Bu grafik Colin için hayli tamdık. Kız taralından terk edildi i kısa bir ili kinin grafi i (kızın Colin'i terk etti ini biliyoruz çünkü ilk öpü me ile terk etme arasındaki grafik x ekseninin üstünde). Colinin hayat öyküsünün ana hatlannı çizen bir grafik. imdi tek ihtiyacımız olan ey bazı ayrıntıları belirtmek için nasıl de i tirmemiz gerekti ini anlamak. Yirminci yüzyıl matemati inin büyük konularından biri ailelerdeki her eyi inceleme dürtü üydü. (Matematikçiler aile kelimesini kullandı ında asbnda herhangi bir benzer veya ba lantılı obje toplamım kastetmektedir. Öm., bir sandalye ile masa mobilya ailesinin üyesidir.) Ana fikir u Bir çizgi, noktalar toplamından ( ailesinden ) ibarettir bir düzlem, çizgiler ailesinden olu maktadır, vesaire. Bunun sizi, bir obje (nokta gibi) ilginçse o zaman benzer objelerden olu an tüm bir aileyi (çizgi gibi) incelemenin ilginç oldu una ikna etmesi gerekiyor. Bu bakı açısı son altmı yılda yapılan matematik ara tırmalarına egemen oldu. Bu da bizi Colinin Evreka yapbozunun üçüncü parçasına getiriyor. Her Katherine farklı, o yüzden Colinin yeni bir Katherineln ellerinde çekti i her terk edili öncekilerden farklı oluyor. Bu da Colinin, tek bir fonksiyonu, tek bir grafi i her ne kadar dikkatle in a ederse etsin ancak tek bir Katherine hakkında bilgi alaca ı anlamına geliyor. Colinin asıl ihtiyacı olan tüm muhtemelen Katherine'leri ve onların fonksiyonlarım tek seferde inceleyebilmek. Yani ba ka bir deyi le ihtiyacı olan ey, tüm Katherine fonksiyonları ailesini incelemek. Formül öyle görünüyor f(x) = D3x2D Bu ifadeyi açıklarken çok sayıda soruya yanıt vermem gerekiyor Öncelikle, D de nesi. Bu Terk Eden/Terk Edilen farkı Herhangi birine kalp kırıldı ı spektrumunda nereye dü tüklerine göre 0 ila 5 arasında bir sayı veriyorsunuz. E er bir kız ile erkek arasındaki ili kinin nasıl yürüyece ini öngörmeye çalı ıyorsanız erke in TE/TE farkı sayısını alıp kızın TE/TE fada sayısından çıkartıyorsunuz ve cevaba A ismi veriyorsunuz. imdi bunun grafikte ne gibi bir etki yarattı ına bakalım. Bakın, John size Colinin üstünzekâlı oldu unu söylemi ti tamam mı. Babasının işi nedeniyle, küçük yaşta kırtasiye malzemeleriyle haşır neşir oldu onları sevdi. Dârüşşafaka Lisesi ve Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji Bölümü'nü bitirdi. Erkek Japon bıldırcınlarının cinsel hayatı konusunda otoritedir ve orta boyludur. İlk romanı Tatlı Rüyalar/psiko-absürd romantik komedi İletişim Yayınları tarafından 2000'de yayımlanmıştır. 1. 7 Cağaloğlu 34122 Istanbul Tel 212.516 22 60-61-62 Fax 212.516 12 58 e-mail iletisim®iletisim.com.tr www.iletisim.com.tr web Oğullar ve Rencide Ruhlar içindekiler olmak ve de olmamak iki ne güzel komşumuzdun sen Hicabi Amca üç ilahi adalet, ömürsün dört ofisteki sosyopat beş serin devlet altı her budist bir faşiste tapar yedi öcülerin öcü sekiz sineklerin tanrısı Leviathan'a karşı dokuz dünyanın merkezine yolculuk on gerçekler ve hakikatler bir onbir oniki onüç ondört böyle uyurdu zerdüşt kartallar kuantal uçar mevlitte son tango mesut ve mutabık bir olmak ve de olmamak Beş yaş insanın en olgun çağıdır sonra çürüme başlar. Ben Alper Kamu, birkaç ay önce beş yaşına bastım. Doğum günüm yaklaşırken vaktimin büyük kısmını pencerenin önünde, dışarıdaki insanları izleyerek geçiriyordum. Hızlanarak, yavaşlayarak, türlü sesler çıkararak ve bir yerlere bakarak yaşayıp gidiyorlardı. Bir gün onlardan biri haline geleceğimi düşünmek beni hasta ediyordu. Ne yazık ki bundan kaçış yoktu. Zaman acımasızdı ve ben hızla yaşlanıyordum. Hayatımdaki tek iyi şey artık anaokuluna gitmek zorunda olmayışımdı. Zarardan kâr. Uzun süre annem ile babama anaokulunun bana göre bir yer olmadığını anlatmaya çalışmıştım aslında. Bütün rasyonel dayanaklarıyla. Hiçbir işe yaramamıştı maalesef. İlla ki uykumda kan ter içinde tepinmek, servis minibüsü kapıya geldiğinde küçük çaplı bir sinir krizi geçirmek gibi yöntemlere başvurmam gerekecekti derdimi anlamaları için. Kepazelik. İnsanı kendinden utandırıyorlardı. Aslında anaokuluna başlarken bu kurum hakkında iyi ya da kötü herhangi bir önyargıya sahip değildim. Ama talihsiz bir başlangıç yaptım işte. Müdire Hanım'la, sınıf öğretmenimle ve yuvadaki diğer çocuklarla tek tek tokalaştıktan sonra kustum. Annem çok utandı ama sınıf öğretmenimiz anlayışlı davrandı. Anneme ilk gün biraz heyecan duymamın normal karşılanması gerektiğini, sık sık böyle şeyler yaşandığını falan açıkladı. Keşke saçını öyle tuhaf bir biçimde topuz yapmasaydı. Belki o zaman ona ben de inanabilirdim. Bir şey nasıl başlarsa öyle gidiyor. Bir türlü ısınamadım anaokuluna. Günün ilk kısmı, genellikle öğretmenimizin bize yazın ne yetişir, kışın ne pişer türü saçmasapan bilgiler vermesiyle geçiyordu. İşin kötüsü kadın katılımcı ders işleme metoduna kafayı takmıştı ve durmadan, açtığı can sıkıcı konular hakkında bir yorumda bulunmamızı bekliyordu. Bana bir şey soracak korkusuyla başımı önümden kaldıramıyordum. Bir de şarkı söyleme muhabbeti vardı. Repertuarımız, dünyanın en kötü müzisyenleri tarafından, eğitilebilir küçük embesiller için yazılmış bazı eserlerden oluşuyordu ve açıkçası sınıf arkadaşlarımın müzikal yetenekleri heveslerinin çok altındaydı. Ben tabii ki süregiden kakofoniye katılmayı reddettiğim için, şarkının durak noktalarında öğretmen adımı bağırarak aklınca beni sanata teşvik ediyordu. Utancımdan yerin dibine geçecek gibi oluyordum. Benden, evde Shostakovich dinleyen benden, kestane, gürgen, palamut diye yırtınmam bekleniyordu. Neyse ki asosyalliğim ve ara ara içimde kopan fırtınaları dışa vuran mimiklerim sayesinde öğretmen benim bir zihinsel özürlü olduğuma hükmetti de düştü yakamdan. İki saatlik öğle uykusu da cehennem azabından farksızdı. Üç katlı bir ranzanın orta katına yerleştirilmiştim. Bir dakika bile uyuyamadım orada. Tepemdeki suntanın üzerinde bulup çıkardığım, benden başka kimsenin görmediği korkunç suratlarla bakışıp durduk beş ay boyunca. Ayrıca susuzluktan geberiyordum. Yatağımıza işemeyelim diye öğleden önce su vermiyorlardı çünkü. Herkes osura osura uyuyor, ben diri diri gömüldüğüm bu mezarda çile dolduruyordum. İki saat sonra öğretmen çıngırağını sallayarak odaya girdiğinde gerinerek uyanıyormuş gibi yapıyordum. Sonra çocukların en çok bayıldığı faaliyete, oyun oynamaya geliyordu sıra. Oyun odasının kapısı açılınca çocuklar gerçekten göz alıcı rengarenk tuğlalar, toplar, arabalar ve daha bir sürü oyuncakla dolu odaya saldırıyorlardı. Onlar kurtlarını dökerken sadece ben ve birkaç sersem kız, elişi masasının başına geçiyorduk. Öğretmen, biz sakin mizaçlı öğrencilerine, takvim kağıdından kolye yapımı zanaatını öğretmeye çalışıyordu. Anneler Günü yaklaşırken iki üç günlüğüne tüm sınıfın elişi dersine girmesi zorunlu tutuldu. Herkes annesine hediye olarak takvim kağıdından kolye yapabilsin diye. Sonuçta kolye yapmayı kıvıramayan tek çocuk bendim. Tabii kimse yadırgamadı bu durumu. Öğretmen kendi yaptığı örnek kolyeyi verdi bana, anneme götüreyim diye (sanıyorum bunu baştan planlamıştı) ama ben bu teklifi kesin bir dille geri çevirdim. Öğretmen de durumu tüm sınıfa ilan etme gereği duydu. Arkadaşınız annesine hediye vermeyecekmiş çocuklar. İşte o zaman ölmek istedim. Meseleyi daha fazla uzatmasın diye kaptım zımbırtıyı elinden. Kapadı çenesini sürtük. Susuzluk problemimi annem ile babama açmıştım ve bunun üzerine onlar da gelip durumu Müdire Hanım'a bildirmişlerdi. Bunun üzerine Müdire Hanım ikindi kahvaltısındaki yarım bardaklık su hakkımın bir bardağa çıkarılmasını buyurdu. Maalesef bu yeni düzenleme, bana kendimi daha da kötü hissettirmekten başka işe yaramadı. Yemek masasının en dibinde, duvar kenarında oturuyordum ve bana uzatılan bu torpilli su bardağına uzanamıyordum bir türlü. Ben köşemde pısmış dururken, öğretmen bardağı cevval arkadaşlarımın elinden kurtarmaya çalışarak, Çocuğum alsana suyunu, demek zorunda kalıyordu. Üstelik Allahın cezaları, hiç gerek yokken bisküvi istihkakımı da artırmışlardı. Herkese üç, bana beş bisküvi. Çocuğum alsana tabağını. Her neyse. O cehennemde yaşadığım bir diğer olay var ki, onun yanında tüm bu anlattıklarımın ruhumda yarattığı hasar solda sıfır kalır. Oyun odasının bir köşesinde okulda ilgimi çeken tek şey duruyordu pırıl pırıl parlayan, siyah, kuyruklu bir piyano. Cuma akşamları, kafasına bir kutu jöle hoca etmiş, hep aynı boktan takım elbiseyle gezen bir ibibik gelip, isteyen -ve ailesinin maddi durumu buna yeten- çocuklara iki saat piyano dersi veriyordu. Tabii benim işim olmazdı. Bir, ders ücreti çok yüksekti iki, herif berbat piyano çalıyordu. Yine de, o harikulade aletin tuşlarına basmak için dayanılmaz bir istek duyuyordum. Artık bu arzu bende nasıl bir saplantı haline gelmişse, bir gün öğle uykusu saatinde gizlice kalkıp oyun odasına girdim. Yavaşça piyanonun yanına sokulup, klavyeyi örten kapağı kaldırdım. Heyecandan donuma edecek gibiydim. Yüreğim gümbür gümbür çarpıyor, ellerim titriyordu. Parmaklarımı tuşların üzerinde gezdirdim. Birileri gürültüye uyanmasın diye sadece bir tek tuşa basacaktım. Ya siyah olacaktı bu tuş, ya beyaz. Siyah. Tabii ki. Ruhum tekmelenmiş bir sokak köpeği gibi inledi odada rediyezz diye. Gözümden bir damla yaş süzüldü. Sol gözümden. O anda bir tıkırtı işitip arkama döndüm. Sınıf başkanı şişko, sadece çocuklarda görülebilecek türden sadist bir zevkle beni izliyordu. Dolma gibi parmaklarından birini bana doğru salladı. Seni şikayet edeceğim. İstiyordu ki sefil bir yalan uydurmaya çalışayım, beni daha da çok sıkıştırabilsin. Ayıyı ittirip tuvalete kaçtım. Öğretmen konu hakkında bir şey söylemedi ama bildiğini gözlerinden okuyabiliyordum. Bir daha oraya ayak basmamaya yemin ettim. Sonra da, işte dediğim gibi, evdeki cinnet gösterileri falan. Annem derhal başka bir anaokuluna gönderilmem fikrini ortaya attı. Babamla ikisi işteyken benim evde yalnız kalmamı istemiyordu. Nedense evdeki tüm ilaçları yutup kendimi öldüreceğim gibi tuhaf bir düşünceye kapılmıştı. Oysa kim böyle bir salaklık yapar ki. Kendini camdan aşağı atmak varken. Anneler böyledir zaten. Olur olmadık konularda evhamlanırlar. Evrimsel nedenlerle. Girmeyeceğim ayrıntıya. Babam ise, şu ya da bu anaokuluna gitmemin bir şeyi değiştirmeyeceği gerçeğini anlamış görünüyordu ve evde yalnız kalmamın herhangi bir problem yaratmayacağını savunuyordu. Kimbilir, belki içten içe anaokulu masrafından kurtulmak da istiyordu. Ama bunun için ona hiç gücenmiyordum. Bir devlet memurunun eti ne budu ne. Çocuklarına işkence etmek için maaşının yarısını isteyen o iğrenç sömürgenler utansın. Bir de ona o maaşı layık görenler. Sonunda babam tartışmayı noktalayan ve kurtuluşumu müjdeleyen kararını açıkladı Ecdadını sikerim ben anaokulunun. Evde ayak altında dolaşıp işime burnunu sokan insanlar yokken geçirdiğim sonraki iki üç hafta hayatımın en iyi günleriydi diyebilirim. Erkenden kalkıyor, kahvaltımı edip öğle yemeğine kadar kitap okuyordum. Dostoyevski, Oğuz Atay ve çerez niyetine de Nietzsche. (Şaka yapıyorum canım, sıkı adamdır Posbıyık. Korkaklığın insani bu kadar yaratıcı kılması büyüleyici.) Öğleden sonralarımı ise ya sokakta arkadaşlara takılarak ya da divanın altında geçiriyordum. Böylece unutuyordum zamanı işte. Sonra o doğum günü faciası yaşandı. Ben beş yaşına geldim diye oturmuş karalar bağlarken, bunu bir kutlama havasına soktukları için annemle babama fena bozulmuştum. Onları anlıyordum tabii. Kendilerince beni mutlu etmeye çalışıyorlardı ama biraz daha iyi düşünmeleri gerekmez miydi. Böyle küçük burjuva adetlerinden nasıl tiksindiğimi belki bin kere söylemişimdir onlara. Netice itibarıyla yüzünü görmek istemeyeceğim ne kadar akraba, komşu ve tanıdık varsa bizim eve doluştu. Hepsi de hediye niyetine bir sürü boktan şey getirmişti. Sadece hayatını bir askerlik şubesinin evrak kayıt odasında tüketen, annemin çocukluk arkadaşı Gönül Teyze'nin getirdiği Dallas Gold marka, makul bir şiddetle plastik mermiler atan tabanca hoşuma gitmişti. Tabancanın yanındaki püsküllü kılıf, kovboy şapkası ve şerif yıldızı falan maskaralıktı, o başka. Annem yarım ağızla mahalle arkadaşlarımı da çağırabileceğimi söylemişti ama tabii ki bu kepazeliği görsünler istemediğim için hiçbirine haber vermedim. Gelenler arasında varlığından hoşnutluk duyabileceğim tek kişi Alev Abla'ydı. Bir blok yanda, bizimkine hemen bitişik dairede annesiyle birlikte oturan komşumuzdu Alev Abla. Anlaşıldığı kadarıyla anası Remziye Hanım, kocasını öbür tarafa postaladıktan sonra iyi saatte olsunlarla yakın ilişkiler içine girmişti. Bir sürü ahı gitmiş vahı kalmış herif, cinini çıkartmak, kurşun döktürmek için falan ziyaretine giderdi. Alev Abla yirmi yaşında vardı. Açık Öğretim'de okuyordu. İşletme. Ne işletecekse. Herhalde benim gibi ailesinin tek çocuğu olduğu için yakınlık duyuyordum ona. Belki bir de, sızılı gözlerinde hep yıldızlar kaydığı için. Bazen evlerinin balkonunda çiçekleriyle uğraşırken görürdüm onu. Yere gazete kağıtları yayıp, üzerine bir çuval toprak dökerdi. Sonra envai çeşit bahçecilik ıvır zıvırıyla bunları saksılara doldurur, içlerine çiçek tohumları yerleştirirdi. O zaman ben de tesadüfen balkona çıkmış gibi yapardım. Konuşmaya başlardık Okumayı severdi ama dandik kitaplar okurdu çoğunlukla. Bana Pamuk Prenses, Hansel ile Gretel falan gibi hep bildiğim, aptalca masallar anlatırdı. Ses etmezdim. Hoşuma giderdi bunları ondan dinlemek. Bir yandan da incecik parmaklarıyla çiçek tohumlarını saksılara gömüşünü izlerdim. Neyse. Romantizmden nefret ederim. Belki günün anlam ve öneminin yarattığı burukluktan, belki bu şaklabanca organizasyonun kahramanı olmaktan duyduğum utançtan, doğum günümde fazla sokulmadım yanına. O da yarım saat falan oturduktan sonra çekip gitti. Sanki ilgi göstersem farklı olacakmış gibi. O gidince ben büsbütün öfkelendim ve bir köşeye çekilip somurtmaya başladım. Alev Abla'ya karşı zaafımı hayli başarıyla gizlediğimi düşünüyordum ama doğal eğilimlerimin sorumlusu olduğuna inandığım babam çakozlamıştı durumu anlaşılan. Bir ara yanıma gelip, Eh, sen de Alev Ablan gibi okullu oluyorsun seneye, dedi. Uyanık. Aklınca durumdan istifade edip beni okula imrendirecekti. Ben bunun bizi büsbütün uzaklaştıracağını görmeyecek kadar aptaldım sanki. Artık bunaltıdan patlama noktasına gelmiştim ki, babamın müdürü Erdoğan Bey yanıma sokuldu. Kolormatik gözlükler takan, dudaklarıyla burnu arasında kendisine hiç yakışmayan incecik bir bıyık bulunan, bodur, boyunsuz bir dangalak. Babam nefret eder bu adamdan. Babamla aynı devlet dairesinde, ama başka bir kısımda çalışan annem davet etmişti herhalde onu. Annemin otoriteyle arası hep iyi olmuştur zaten. Aslında çalışanlarının davetlerine gitmeye gönül indirecek bir tip değildir Müdür Bey. Hastalık hastası anasının bir ay önceki çekap işini, teyzemin üniversite hastanesinde dekanlık yapan oğlu sayesinde bedavaya getirmiş olmasa dünyada şereflendirmezdi bizi. Yılışıkça gülerek kafamı okşadı. Söyle bakalım küçük, ne yapmayı düşünüyorsun büyüyünce. Cehennemde düşünüyorum. çiçeklendirme yapmayı Hemen çekti elini kafamdan. Defolup gitti sonra da başımdan. Nereden türediğini bilemediğim bir başka hıyarla muhabbete başladı bir köşede. Bu öteki hıyarın bir ahbabı da ne zamandır devlet memuru olmak istiyormuş ama hep torpillileri aldıklarından sınavları kazanamıyormuş bir türlü falan. Bunları anlatırken iki lafının arasına bir yaranma sözcüğü sıkıştırmayı da ihmal etmiyordu tabii. Erdoğan Bey, kimbilir nasıl bir menfaat beklentisi içinde, kasım kasım kasılarak söz konusu geri zekalı ahbabın adını soyadını aldı Tuğrul Tanır. Midemi bulandırıyorlardı. Ertesi gün öğlene kadar çıkamadım yatağımdan. Dünyayla yüzleşecek gücü bulamıyordum kendimde bir türlü. Derken saat bir sularında telefon uzun uzun çaldı ve ben de dayanamayarak cevap verdim. Arayan Hakan'dı mahalledekiler arasında, annemin arkadaşlık etmeme hoş baktığı tek çocuk. İyi aile çocuğu. Nasılsın. diye sordu çekingen bir sesle. Yatıyordum. Yuh. Ben okuldan bir saat önce döndüm. İyi bok yedin. Hakan ilkokula başlamıştı ve vargücüyle okuma yazmayı sökmeye çalışıyordu. Yalnız, biraz mankafa olduğu için başaramıyordu bir türlü. Tahminime göre kendisini çalıştırmamı isteyecekti. Bize gelsene, dedi nitekim. Annem çok güzel börek yaptı. Hem biraz da ders çalışırız belki... Karnım iyice acıkmıştı ve sofra kurup kaldırmak zor geliyordu. Kabul ettim. Beş dakika sonra onlardaydım. Annesi abartılı bir neşeyle karşıladı beni. Oğluna yardım edeceğim ya. Haydi birlikte senin odana geçin Hakan. Ben çayınızla böreğinizi getiririm. Fazla ses etmeyin ama, kızı yeni uyuttum. Hakan odaya girer girmez, kapağı açık bir kitap ile bir defter bulunan çalışma masasının başına geçti. Çok zor bunlar yahu. Zor dediği şeye baktım. Oya ile Kaya adında bir kitap müsveddesi. Toplam sekiz sayfa. Her sayfanın üst yarısında Oya ile Kaya adlı bön çocukların göl başında, eşek sırtında tasvir edildiği rengarenk resimler. Hemen altında da nal gibi harflerden oluşan beş altı satır yazı. Ne ki bu. diye sordum sıkıntıyla. Öğretmen ödev verdi. Sözcükleri hecelerine ayıracağız. Niye annenden yardım istemiyorsun. Onun için fazla zor bir iş olmasa gerek. Hiç vakti yok. Sürekli bebekle uğraşıyor, dedi suratını ekşiterek. Üç ay önce doğan kız kardeşinden pek hoşlanmıyordu Hakan. Ben sözcükleri hecelerine ayırmayı bilmiyorum, dedim. Gerçekten de bilmiyordum. Ulan amma yalancısın ha. O koca koca kitapları nasıl okuyorsun peki. Okumayı biliyorum ama sözcük hecelemeyi bilmiyorum, tamam mı. Büyük hayal kırıklığına uğramıştı. Bana karşı çıkmak istediğini fark edebiliyordum ama zavallıcık küçük bilgi dağarcığı içinde bunun için gereken malzemeleri bulamıyordu bir türlü. Gözlerin çapak içinde, dedi öfkeyle. Kontrol ettim. Doğru söylüyordu. Yüzümü yıkamadan çıktım evden... Asla yüzünü yıkamadan çıkmamalısın dışarı. Niyeymiş o. Ders verecek ya bana salak, atladı hemen. Çünkü gece uyurken şeytan gelip insanın yüzünü yalar. Nereden öğrendin bunu. Öğretmen söyledi, diye yanıtladı bir çalımla. Öğretmenin yanlış biliyor, dedim. Geceleri şeytan gelir gerçekten ama insanın yüzünü değil çükünü yalar. Hadi ya. İstemsizce elini pantolonunun önüne götürmüştü. Böyle de saftır. Ne desem inanır hemen. Tabii oğlum. Bazı akşamlar böyle acayip bir gıdıklanma falan hissetmiyor musun şeyinde. Evet, evet... Oluyor öyle birşeyler. Hah işte, bil ki o zaman şeytan faaliyette. Hemen kalkıp buz gibi suyun altına sokacaksın dalgayı. Sıkıntıyla içini çekti. Belli ki gıdıklandıkça kaşınmayı seviyordu eleman. O sıra annesi girdi içeri, elinde bir tepsiyle. Böreğin kokusu çok iştah açıcıydı. Hemen yumuldum önüme konan tabağa. Elinize sağlık Nermin Teyze. Çok güzel olmuş. Afiyet olsun yavrum. Nasıl. Güzel okuyor mu Hakan. Çok, dedim. Bir sürü başka faydalı şey de öğrenmiş okulda. Aman ne keyiflendi kadın, anlatamam. Merak etme. Seneye sen de öğreneceksin hepsini. Evet. Senin gibi akıllı bir çocuk daha da çok şey öğrenir hem... Evet dedim, diye bağırdım bıçağımın sapını masaya çarparak. Kabul ediyorum, aşırı bir tepkiydi. Ama işe yaradı. Susup, gözlerinde korkuya benzer bir ifadeyle odayı terk etti. Ödevimi bitirmezsem annem akşam sokağa salmaz beni, dedi hala böreğine dokunmadan duran Hakan mahzun mahzun. Biliyorsun, akşama maç var Yaprak Sokak'la. Mahalle futbol takımının kalecisiydi Hakan. Bayağı da iyiydi. Ver de şu kitaba bir bakalım, dedim. Ama yine söylüyorum bak, bilmiyorum bu işi. Benden daha iyisini yaparsın ne olsa, dedi Hakan sevinçle. Günah benden gitti o zaman. Aldım elime bir kurşun kalem, başladım metni rasgele doğramaya. Hakan'ın hiçbir bok anlamamasına rağmen ilgiyle beni izlemesi komiğime gitmişti. Kendimi tutamayıp güldüm. O gün ilk kez gülüyordum. Bir kolumu boynuna dolayıp sıktım. Kardeşim benim. Ne oldu ki. diye sordu o da ava. ava. sırıtarak. Yok bir şey. İşimize bakalım. Hakanlar'dan çıktıktan sonra Güzelyayla Apartmanı'na uzandım. Giriş katındaki dört numaralı daireden her zamanki gibi, gitarlardan çok makineli tüfekler tarafından üretilmişe benzer, bangır bangır bir müzik sesi yükseliyordu. Buranın kiracıları, uzun saçlı, küpeli ve kendilerini Erkin ve Koray ismiyle tanıtan iki delikanlıydı. Hesapta iki kişilerdi, ama evde her zaman, annemin deyimiyle ne idüğü belirsiz, kızlı erkekli bir sürü zibidi kalırdı. Komşularıyla sürekli çatışma halindeydi tipler. Şikayetleri görünürde gürültüydü ama bana sorarsanız asıl dertleri bu gençlerin hayattan zevk aldığını düşünmeleriydi. Bence çok yanılıyorlardı. Bu Erkin ile Koray'ı çok gözlemiştim, sokakta yürürlerken, bakkalda kola içerlerken falan. Sürekli birşeyler konuşur ve neredeyse her sözcüğün ardından bir kahkaha patlatırlardı çoğunlukla da kendi ağızlarından çıkanların. Birbirlerini ya da herhangi bir başka şeyi gerçekten anlamaya çalıştıklarını zannetmiyorum. Sadece salak salak gülüyorlardı. Kendilerini hep dışarıda bıraktıklarıyla tanımlayan insanlar böyledir. Bir tür uyuşturucu, alttan alta hep varolan sessizliği işitmelerini önleyen bir tür gürültüdür kahkaha onlar için. Gülmek, hayatla yüzleşmekten korur onları. Diyeceğim, kafası karışık, kayıp tiplerdi işte. Açıkçası hiç umudum yoktu bunlardan. Birkaç yıl ota boka gülüp ne kadar farklı olduklarını düşünecekler, sonra da aslında ne kadar farklı olduklarına inanmayı sürdürerek sefil bir orta sınıf hayatına adım atacaklardı. Beklediğim gibi Kansız Celal ile Cemalettin'i apartmanın arka bahçesinde misket oynarken buldum. İkisi hiç ayrılmazlar zaten. Celal, kemik torbası derler ya, işte o türden bir çocuktur. Sağlıksız, bembeyaz bir suratı, cırtlak bir sesi, fırça gibi saçları vardır. Babası ilaçlama işi yapar. Neyi ilaçladığını bilmiyorum ama işe motosikletiyle gidip gelir. Kansız da motosiklet hastasıdır. Aleti kurcaladığı için epeyi sopa yemişliği vardır. Cemalettin ise Güzelyayla Apartmanı'nda kapıcılık yapan ailenin üçyüzellibin çocuğundan biri. Her zaman üst dudağından burun deliklerine ıslak bir yol uzanır. İçeride sümüklüböcek yuvası var zannedersiniz. Annesi, babası ve kardeşleriyle birlikte o arka bahçenin bir kenarındaki ardiyeden bozma küçücük evde yaşar. Bahçe bir harikadır ama. Girişe göre sağ taraftan başlayıp bahçenin karşı sınırını çizen, birbirine bitişik bir dizi odacık vahşi savaş oyunlarımıza heyecan katar. Doğalgaz tesisatı döşenmeden önce apartman sakinlerinin kömürlük olarak kullandığı iki metre yüksekliğindeki bu yapının tepesinde de az dökmemişizdir kurtlarımızı. Bunların bir benzeri, dört odacıktan oluşan daha küçük bir yapı, Cemalettinler'in sol taraftaki evinin hemen arkasından bahçenin ortasına doğru uzanır. Kömürlüğün tepesinden karşı duvarın üzerindeki telleri aşıp, her tarafını bakımsız kabirlerde rastlanan türden, yer yer benim boyuma ulaşan yabani otların bürüdüğü komşu bahçeye geçmek çocuk oyuncağıdır. Ancak bir süredir bu iş, aramızda popüler bir faaliyet olmaktan çıkmıştı. Çekingenliğimizin sebebi, bu kocaman bahçenin tam ortasındaki, çocuklar tarafından abartılı bir biçimde köşk diye adlandırılan, üç katlı, yıkık dökük ahşap eve birkaç ay önce gelip yerleşen tuhaf adamdı Ruhan Bey. Kırk yaşlarında, kır saçlı, pos bıyıklı, kaba saha görünümlü bir herif. Üzerinde emanet gibi duran takım elbisesiyle, arkasına branda gerili antika kamyonetine atlayıp sabahın köründe gider, gece geç saatlerde geri dönerdi. Pencerelerinin yarısını cam yerine gazete kağıtları ve mukavvalarla kaplamıştı. Eve bir misafirinin falan geldiğini görenimiz de yoktu. Her açıdan tekinsiz bir tipti anlayacağınız ve biz de içgüdüsel bir biçimde en sağlamının ondan uzak durmak olduğuna karar vermiştik. Kansız Celal ile Cemalettin bizim buraların piçleridir. Geçen yıl buraya ilk taşındığımızda benimle de çok kafa buluyorlardı. Pek aldırdığım yoktu doğrusu. Beni muhallebi çocuğu olarak görüyorlardı. Belki de haklıydılar. Bir gün bu ikisini mahallenin delisi Ertan'a sataşırken gördüm. İğrenç çığlıklar atarak zavallının etrafında dört dönüyor, ellerindeki çubuklarla orasını burasını dürtüklüyorlardı. Nevrim döndü bu manzarayı görünce. Rahat bıraksanıza lan adamı, diye bağırdım. Kansız Celal bana şöyle bir bakıp, Sana ne lan. Avukatı mısın. diye cırladı. Doğru bildiğim şeyi söylemek için kimseden para almam gerekmez, gibisinden bir karşılık verdim. Yeri geldiğinde pek polemikçiyimdir canım. Tabii benim bu yanıtım, kendimi onların gözünde büsbütün göt oğlanı durumuna düşürmekten başka işe yaramadı. Cemalettin üstüme yürüyüp çubuğunu kaburgalarıma doğru salladı. Kolundan tuttuğum gibi çekip yere yapıştırdım serseriyi. Ardından da Kansız Celal'in gırtlağına çöktüm. İkisini de ayağımın altına almam bir dakika bile sürmedi. Bu beceriyi nasıl edindim bilemiyorum ama iyi dövüşürüm. Pes mi lan. diye sordum iki dizim ikisinin sırtında. Pes, dediler, ben de kalktım tepelerinden. Bir daha görmeyeyim Ertan'la uğraştığınızı, dedim. Koyun gibi bakıyorlardı suratıma. Arkamı döndüğüm anda üstüme çullandılar. Ellerinden kurtulup bir defa daha benzettim adileri. Bu kez bileklerini gözlerinden yaş gelinceye kadar burktum ve bırakmadan önce yemin ettirdim bir daha kalleşlik etmeyeceklerine dair. Bu olaydan sonra bana saygı göstermeye başladılar. Şimdi aramız iyi sayılır ama biliyorum, bir açığımı yakalasalar acımazlar. Hiç güvenilir tipler değillerdir anlayacağınız. Sorun değil, en azından insan doğasını gerçekçi biçimde yansıtıyorlar. Ayrıca her halleriyle hayli neşeli, eğlenceli çocuklar. Bazen merak ediyorum, hayatta kaybetmeye mahkum olduklarının farkındalar mı diye. Hayreti mucip. diye bağırdı yarım metre mesafeden, yan yana duran on misketin hiçbirini vuramayan Kansız Celal. Cemalettin atışını yapar yapmaz yerinden fırlayıp sümüğünü çeke çeke misketlere doğru koşmaya başladı. Belli ki Kansız Celal'in onları kapıp kaçmasından korkuyordu. Bayılıyorum bunlara. İlişkileri mutlak bir güvensizlik üzerine kurulu. Her ikisinin de her an birbirlerine her türlü puştluğu yapmaları meşru. Darılmaca, gücenmece yok. Nietzsche'nin üst insanını andıran bir yanları var. Yerdeki misketlerin en başındakini vurarak hepsini kazanan Cemalettin, atmacaları bile kendine hayran bırakacak bir teknikle yere çöküp tek bir hamlede tüm ganimetini avuçlarına doldurdu. Oynamıyorum lan ben, diye bir tükürük salladı Kansız. Cemalettin oralı olmadı. Canın isterse. O ara Kansız Celal beni fark etti. N'aber. Oynuyor musun akşamki maçta. Tabii, dedim. Severim futbol oynamayı. Fiziksel mücadele ihtiyacımı karşılıyor bu oyun. Özellikle sert geçen maçlardan sonra eve kan revan içinde gitmek ayrı bir zevk. Savaş kahramanı gibi hissediyor insan kendini bir de, varoluş mu önce gelir öz mü, çok iyi anlıyor. Ben de maç kesinleşti mi diye sormaya gelmiştim. Yalnız, Hakan gelemeyebilir. Boş ver, gelmesin lavuk, dedi Cemalettin. Misket oynar mısın. Yok, dedim. Eve gideceğim. İşim var. Akşama görüşürüz. Hayreti mucip, diye cikledi arkamdan Kansız. Bacak kadar çocuğun ne işi olur yahu. Dünyayı kurtarmam gerekiyor, diyerek devam ettim yoluma. Evde her şey bıraktığım gibiydi. Bunda yadırganacak bir durum yoktu tabii ama yine de hayal kırıklığına uğramıştım. Bir odadan diğerine dolanırken annem ile babamın yatak odasındaki tuvalet masasının üzerinde duran çerçeveli fotoğraflara takıldı gözüm. Annemin, hayatının önemli addettiği anlarına ait yirmi kadar resim. İki tanesinde babam, bir tanesinde ben de yer alıyorduk. Sanırım annem bunlara bakarak, kendisini varolduğuna ve birşeyler yaşadığına ikna edebileceğini sanıyordu. Ne büyük yanılgıydı. İçimi buruyordu o resimler. Derhal yatak odasını terk ederek salona geçtim. Elime nereden geçtiğini hatırlamadığım bir tenis topunu oraya buraya atıp tutarak zihnimi dağıtmaya çalıştım. İşe yaramıyordu. O tanıdık bunaltı bütün şiddetiyle saldırıya hazırlanıyordu. Topu, annemin nedense pek sevdiği duvar tabağına fırlatmak geçti aklımdan. Kesinlikle daha az düşünmeliydim. O anda sorumluluklarımı hatırlayıverdim. Saate baktım üç. Yeterince vaktim vardı. Doğruca adama gittim. Divanın altındaki çamaşır sepetini dışarı çıkartıp boşalan yere kendim girdim. iki ne güzel komşumuzdun sen Hicabi Amca Maç başlar başlamaz yemişlik golü. Hiç mühim değildi ama. İşte nihayet benim de hayattan bir beklentim vardı. İyi bir orta bekliyordum hayattan. Şöyle gelişine vurabileceğim, kavisli bir orta. Ceza sahası çevresinde tilki gibi dolanarak eşitliği sağlayacak vuruş için fırsat kolluyordum. Baskılı oynuyorduk ama Yaprak Sokak'ın attığı her şut yüreğimizi ağzımıza getiriyordu. Hakan gelememişti. Annesi ödevini kontrol etmişti herhalde. Onu baştan uyarmama rağmen suçlu hissediyordum kendimi biraz. Gerçi ben kendimi her zaman suçlu hissederim. Doğuştan gelen bir şey bu. Ayrı konu. Aramızda Hakan'dan başka kaleciliğe hevesli bir keriz bulunmadığından her birimiz bir gollüğüne kaleye geçmek zorundaydık. Cemalettin -bence sırf kaleden kurtulmak için- gelen ilk tıngır mıngır topu içeri buyur etmişti ve oflaya puflaya onun yerini alan Kansız Celal'in de aynı biçimde davranacağından emindik. Aslında hepimiz iyi oyunculardık ama ekip ruhu sıfırdı. Daha on dakika falan ancak geçmişti ki bela geldi. Belanın adı Gazanfer'di Cemalettin'in iki numaralı ağabeyi. Suratında hep hastalıklı bir sırıtışla gezen, onsekizinde, kavruk bir serseri. Geceleri oto-teyp hırsızlığı yapar, gündüzleri mahallenin ufaklıklarıyla uğraşırdı. Bir anda ortaya çıkıp çocukların misketlerini kapar, topunu çalar, kendisine karşı gelenleri bir araba küfür eşliğinde döverdi. Nasıl becermişse mahallenin uyuz itlerinden ikisini eğitip kendine köle etmişti. Arap ve Kont adını takmıştı köpeklere. Yaratıcılık fukarası. Gazanfer ağzından tuhaf, ıslık benzeri bir ses çıkararak parmağıyla birini işaret etti mi bu miskin hayvanlar azgın canavarlara dönüşür, ağızlarından köpükler saça saça zavallının peşine takılırlardı. Kahkahalar atarak seyrederdi bu manzarayı Gazanfer. Kimbilir kaç yüz defa ailesine şikayet ettilerse de bir işe yaramadı. Bir keresinde mahallenin orta yerinde ağabeyi Zafer'i evire çevire dövünce herkes büsbütün korkmaya başlamıştı ondan. Olayın tanıklarıyla konuşunca anladım ki, milletin asıl gözünü korkutan Gazanfer'in ağabeyini hastanelik etmesi değil, bu işi yaparken bol bol onun anasına sövmesi olmuş. Onlara göre dövüşürken Gazanfer'in gözü öyle bir dönüyordu ki, söz konusu ananın aynı zamanda kendi anası olduğunu bile unutabiliyordu. Palavra tabii. Mesele basit bir Oidipus Kompleksi'nden ibaretti. Şöyle ya da böyle, herkes bir biçimde illallah demişti Gazanfer'den. Yalnız Cemalettin onu biraz severdi. Ağabeyinin küçükken çok kötü bir menenjit geçirdiğini, o yüzden böyle davrandığını falan söyleyerek korumaya çalışırdı onu. Pek inandırıcı gelmiyordu bu açıklama bana. Herif düpedüz psikopattı. Birkaç kez içinde benim de bulunduğum gruplara bulaşmışlığı vardı ama hiç teke tek zıtlaşmamıştık. Ben bunun eninde sonunda gerçekleşeceğini biliyordum tabii. İşte gün, o gündü. Gazanfer iki yanında iki itiyle çıkagelince Burhan hemen oyunu kesip eline aldı topu. Topun sahibi o idi ne olsa. Gazanfer Abin'den mi kaçırıyorsun topu. Burhan sekiz yaşındaydı ve aramızdaki en kabadayı çocuktu. Hayli de asabiydi. Düzgün konuş, dedi mosmor bir suratla. Gazanfer'in dişleri arasından fırlattığı tükürük ikisi arasındaki dört beş metrelik mesafeyi aşıp Burhan'ın suratına yapıştı. Burhan da buna karşılık yerden kaptığı bir taşı vargücüyle onun kafasına salladı. Ne yazık ki ıskalamıştı. Gazanfer köpeklerine saldırı komutunu verdiği anda Arap ile Kont kudurmuş gibi Burhan'ın üstüne atıldılar. Burhan kaçmaya çalıştı ama nafile. İtler zavallıyı yere yıkıp orasını burasını ısırmaya başladılar. Çocuk topu almış yerde debelenirken kollarıyla yüzünü gözünü korumaya çabalıyordu. Yapma artık Abi, n'olur. diye bağırdı Cemalettin ağabeyinin pantolonuna yapışarak. Hata. Girmemeliydi manyağın sağ kolunun menziline. Sikerim lan senin ananı, diyerek kardeşinin suratına tokadı yapıştırdı Gazanfer. Yaprak Sokak tayfası çoktan arazi olmuştu. Bizimkiler de ufak ufak kaçmaya hazırlanıyorlardı. Kansız Celal yanıma geldi, Tüyelim hemen. Ama ben kımıldamadım. İçim içimi yiyordu. Piç kurusu bir bir arkadaşlarımı harcıyordu ve ben elim kolum bağlı onu seyrediyordum. Ona karşı en ufak bir şansım bile yoktu. Enine, boyuna iki katımdı. Ama böyle hesaplar içine girmeyi yediremiyordum bir türlü kendime. Neticede ahlak, herkese üç aşağı beş yukarı aynı şekilde davranabilmek değil midir. Gerekeni yapmalıydım. Ne kadar aptalca olsa da. Burhan hâlâ köpeklerle boğuşuyordu. Yanına gidip yerdeki topu aldıktan sonra Gazanfer'in karşısına dikildim. Bunu mu istiyordun. Deli gözlerini bana çevirdi. topunu burnunun üstüne çaktım. Acıyla bağırarak elini yüzüne kapattı. Burnu kanıyordu. Az daha tafra yapmak için ağzımı açtığım anda yakama yapışıp beni öyle bir kendine çekti ki sarsıntıdan aptala döndüm. Göz ucuyla sağ elini kaldırdığını gördüm. Tamam, dedim kendi kendime, buraya kadarmış. Haydi bana eyvallah. Vurmadı ama. Katil olmaktan korktu herhalde. Diyorum ya, psikopat. Sanılanın aksine, pek hesapçıdır bunlar. Tabii beni öldürmekten vazgeçmesi kurtulduğum anlamına gelmiyordu. Eliyle orta parmağımı işaret parmağımın üstüne yapıştırıp sıkarak tuhaf bir işkenceye başladı. Bir süre direndim, hatta onu tekmelemeye falan çalıştım ama hikaye geliyordu pis herife. Daha da sıkıştırdı parmaklarımı. Acıyla inleyerek, dizlerimin üstüne çöktüm. Gözlerimden yaşlar boşanıyordu. Bir süre sonra düpedüz ağlamaya koyuldum. Sinirden ağlıyordum ama acıdan değil. Sonunda bıraktı beni. Köpekleri de yanına çağırdı. Çocuklara şöyle bir bakıp, Sıçayım mı lan hepinizin ağzına şimdi burada. diye bağırdı. Kimseden çıt çıkmıyordu. Ama hepsinin gözlerinde büyük bir öfke ve nefret okunuyordu. Duygularını harekete geçirmeyi başarmıştım sanıyorum. Başarmıştım da ne işe yaramıştı gerçi. Züğürt tesellisi işte. Sonuçta üç Gazanfer gazisi, salya sümük yerde kıvranıyorduk. Özellikle üstü başı parçalanmış, her tarafı kan içinde kalmış Burhan berbat görünüyordu. Gazanfer hepimizi biraz daha kalaylayıp gittikten sonra ayakta kalanlar etrafımıza toplandı. Cesaretim nedeniyle epeyi takdirlerini kazanmıştım. Ayrıca Gazanfer'in burnunu kanatmam hepsinin yüreğinin yağlarını eritmişti. Yalnız Kansız Celal, Manyaksın sen abicim. Gazanfer'e kafa tutulur mu. Hayreti mucip yani, diye vikliyordu. İki kişi, bir yandan ağlayıp bir yandan intikam yeminleri eden Burhan'ın kollarına girdi. Hep beraber döndük mahalleye. Sonra herkes evinin yolunu tuttu. Bizimkiler evdeydi. Kapıyı annem açtı. Gazanfer'in bana verdiği hasar, Burhan'daki kadar açık gözükmediğinden bir şey fark etmedi. Parmak uçlarıma basarak banyoya gittim doğruca. Annem, sokaktan geldikten sonra elini ayaklarını yıkamadan selam versen ev mikropların istilasına uğrayacak sanır. Ablalarının hepsi ondört onbeş yaşında kocaya giderken annem otuz yaşına kadar evlenmemiş. (Pek övünür bununla nedense.) Cinsel hayal kırıklıklarını hijyenle telafi etme alışkanlığını bekar geçirdiği o yıllarda edinmiş olsa gerek. Musluğu açıp hala sızım sızım sızlayan parmaklarımı buz gibi suyun altına soktum. Bu acıyı birkaç gün daha çekecektim herhalde ama fazla ciddi bir durum yoktu ortada. Burhan'ı merak ediyordum asıl. Ailesi onu o halde görünce çıldıracaktı kesin. Burhan'ı tanıdığım kadarıyla Gazanfer'i ispiyonlamayı da yediremeyecekti kendine, büsbütün kızacaklardı çocuğa. Yiyeceği kuduz iğneleri de cabasıydı. Tabii onun için de en kötüsü, tüm yaptıklarının Gazanfer'in yanına kar kalacağını bilmekti. Yemekte babamın suratından düşen bin parçaydı. İlk duble rakısını birkaç dikişte bitirdi. Bu normal sayılmazdı. Her akşam içer babam ama ağır gider. Babam kendi kendine bir küfür sallayıp rakısını tazelerken, Mahvolduk, mahvolduk, dedi annem. Bizi mahveden her neyse annemin bu işe pek sevindiği belliydi. Üzüntü olmadan yaşayamaz annem. Felaketler onun yaşam kaynağıdır. Sanırım her şey yolunda giderken kendini gereksiz hissediyor. Vardır böyleleri. Haklarını teslim etmek lazım gerçekten zor durumlar karşısında da şaşılacak denli güçlüdür bu tür insanlar. Ne oluyor. diye sordum. Salata da ye yavrum, şeklinde yanıtladı annem sorumu. Çıldırtmasana insanı anne. Yok bir şey yavrum. Erzurum'a gidiyoruz. Buyur buradan yak. Niye. tımarhane mi açılmış Erzurum' da. Yeni bir Annem gıcık hareketlerle tabağımın kenarına salata koyarken, Babam tayin ediyorlar, dedi. Babama döndüm. Erdoğan Bey'in işi, değil mi. Annem hemen atıldı. Onun ne suçu var canım. Personel istemişler adamcağızdan. Birilerini göndermek zorunda tabii. Babam kafamı okşadı. Takma sen kafana. Hiçbir yere gitmeyeceğiz. Annem dik dik baktı ona. Ne yapacağız peki. Babam rakısından aldığı koca yudumu yüzünü ekşiterek yuttu. İstifa ederim gerekirse. Yanlış konuşuyorsun, dedi annem. Dua edelim bana da bir kadro çıksın hemen. Çıkar ama, değil mi. Eş durumundan. Eş durumundan. Adamcağızın hayatı kaymıştı eş durumundan. Ben İstanbul'dan ayrılamam, dedi içimi parçalayan bir sesle. Kulüp Rakısı'nın etiketi üzerindeki resme kaydı gözüm. Oturmuş içki içen, şık giyimli iki adam. Bazıları bu ikisini Atatürk ile İnönü'ye benzetir. Benim için onlardan biri babam, diğeri ise Öztürk'tür. Zamanında Beşiktaş'ın altını üstüne getiren Selaltı Sokağı Çetesi'nin değişmez üyesi ve babamın kan kardeşi Öztürk. Babam gibi hayata değil, onbirinde delik kalbine yenik düşen Öztürk. İşte o resimde babamla ikisi, zaman ve mekana dair her tür ıstıraptan azade, bir yandan kafaları çekerken, bir yandan motorların arkasına uzun halatlarla bağlanmış otomobil lastiklerinin içinde, boğazın buz gibi sularında bir yakadan diğerine geçtikleri gençlik günlerini ve yaşadıkları tüm o olağanüstü serüvenleri yad ederler. Hiç kimse dokunamaz onlara. Ne Erdoğan götü, ne de bir başkası. Bana kalırsa babamın kopamayacağı yer İstanbul değil Beşiktaş'tır. Hayatının hatasını yapıp evlendikten sonra da orada oturmak için epeyi ısrar etmiş. Ama hem ev kiraları daha uygun hem de iş yerine daha yakın diye Anadolu yakasında bir ev tutmuşlar. Bir daha da ayrılamamışlar bu taraflardan. Babam hala Beşiktaş'a gitmeyi sürdürüyordu ama. Hepsi kaderin elinde oyuncak olmuş eski arkadaşlarıyla görüşmeye. Hayatla tek bağlantısı buydu işte. Pek fazla bir şey değildi ama bunu da elinden almak istiyorlardı. Ben maçı seyredeceğim, dedi babam elinde üçüncü duble rakısını doldurduğu bardakla sofradan kalkarken. Yemedin, dedi annem kırgın bir şekilde babamın kuru fasulye dolu tabağına bakarak. Babam cevap vermedi. Gidip televizyonun karşısındaki kanepeye çöktü. Yanına oturdum. Bana bakıp göz kırptı. Ne olur maç. O akşam Beşiktaş'ın Avrupa Kupası maçı vardı. Kesin yenilecektik. Elimi omzuna attım. Üç sıfır alırız. Kalkıp annemin sofrayı toplamasına yardım ettim. Ardından annem her zamanki gibi biraz çamaşır yıkaması gerektiğini söyleyerek banyoya kapandı. Ben de derhal mutfağa gidip buzdolabının arkasına istiflenmiş onlarca boş Tekel Birası şişesinin dibinde kalanları diklemeye koyuldum. Babamı düşündüm. Hayatı kaymıştı. Bir gün benimki de kayacaktı. Tayin meselesi gerçekleşirse ölür, diye düşündüm. Erzurum ona mezar olur. Çok efkarlanmıştım. Galiba kafayı da bulmuştum biraz. Balkona çıktım. Hava kararmış, sokak lambaları yanmıştı. Çevrede pek kimse gözükmüyordu. Yandaki dairenin balkonuna göz attım. Alev Abla yoktu ama çiçekleri oradaydı. Derin bir soluk aldım. Erdoğan göööt. diye bağırdım sesim çıktığı kadar. Şişelerden birini daha dikledim. Erdoğan duble göööt. İzin vermeyecektim babamı öldürmelerine. Aniden kendimi dışarı atma isteğiyle dolup taşmıştım. Hızla babamın yanına gittim. Maç başlamıştı. İzlemeyecek misin maçı. diye sordu. Hayır, dedim. çıkacağım. Biraz hava almaya Şöyle bir baktı suratıma. Sen miydin demin bağıran. Biri mi bağırdı. Ne diyordu peki. Gülerek bakışlarını Gecikme fazla. televizyona çevirdi. Karanlık bastıktan sonra dışarı çıkmak gibi bir alışkanlığım yoktur ama bunu ara sıra yapmaktan zevk alırım. Genellikle aşağı mahalleleri şöyle bir turlar gelirim. Kimi zaman bizim çocuklardan birine rastlayıveririm sokakta.Kimbilir hangi nedenle o da o saatte dışarı çıkmıştır. Geç saatlerdeki muhabbetlerimiz gün içindekiler gibi gürültülü olmaz. Çoğunlukla bir köşede oturup sakin sakin dertleşiriz. Gece hepimizi korkularımıza, acılarımıza daha bir yakınlaştırır. O dalgacı Cemalettin ile Kansız'ın bile nelere taktığını duymak beni her seferinde şaşkınlığa uğratır. İnsanın her şeye rağmen neden bir diğerinin yakınlığına ihtiyaç duyduğunu en iyi böyle zamanlarda anlarım. İçimden dolaşmak gelmiyordu pek. Apartmanın girişindeki merdivenlere çöküp sırtımı kapıya verdim. Emekli emniyet müdürü Hicabi Bey'in çatı katındaki evinden maç yayını yapılıyordu tüm mahalleye. Altmışlarındaki Hicabi Bey, duvar gibi sağır olduğundan televizyonunun sesini sonuna kadar açardı her zaman. İki katlı ev tamamen ona aitti ama çıkardığı gürültü yüzünden ve çok çekilmez bir adam olduğundan bir türlü alt kattaki daireye kiracı bulamaz, burası hep boş dururdu. Bir de, meslekten gelme bir alışkanlıkla mahallenin asayiş işlerinden sorumlu sayardı kendini. Kavga eden çocuklan ayırır, yanlış yere çöp atanlara çatar, komşular arası ilişkileri düzenlerdi. Biraz bunaktı anlayacağınız. Mahallede in cin top oynuyordu. Kayda değer tek devinim, çöpleri karıştıran sokak köpeklerininkiydi. Baktım, Arap ile Kont da aralarında. Bir koşu yukarıdan fare zehiri getirip zıkkımlandıkları çöplerin içine basmak geçti aklımdan ama kendime yakıştıramadım. Bilmiyorum, belki de sadece üşendim. O ara ayak sesleri çarptı kulağıma. Koşar adım giden birine ait ayak sesleri. Kafamı o yöne çevirince ince uzun bir siluetin bizim sıradaki apartmanlardan birine daldığını gördüm. Girdiği, Güzelyayla Apartmanı gibime gelmişti ama tam da emin değildim. Şöyle bir bakmak için ayağa kalktım. Bir şey göremedim. Ayak sesleri de kesilmişti. Belki Cemalettin bahçededir de, iki satır laflarız diye Güzelyayla Apartmanı'na doğru bir iki adım atmıştım ki, Hey delikanlı. diye seslendi biri. Sesi iyi tanıyordum. Hemen başımı kaldırdım. Alev Abla balkondan bana bakıyordu. Ne yapıyorsun dışarıda. Biraz hava almaya çıkmıştım. Bu saatte mi. Başkası olsa kesin ters bir cevap verirdim ama başımı evet anlamında sallamakla yetindim. Ne tuhaf çocuksun, dedi. Sana arkadaşlık edeyim mi. Elbette Cemalettin'e bin kere tercih ederdim onu. Tabii, dedim. Bekliyorum. Tamam. İniyorum şimdi aşağı. Bir dakika bile geçmeden geldi yanıma. Elindeki paspası kapının önündeki basamağa attı. Bunun üzerine oturursak üşümeyiz. İkimiz zorlukla sığıştık küçücük paspasın üstüne. Kıçlarımız birbirine değiyordu. Bunu pek heyecan verici bulamıyordum nedense. Tersine canım sıkılmıştı. Alev Abla'nın da bir kıçı olduğunu fark etmek hayal kırıklığına mı uğratmıştı beni acaba. O da biraz sinirliydi sanki. Konuşmuyordu. Oysa her zaman anlatacak birşeyler bulurdu. Bu manasız temas yüzünden tuhaf bir gerginlik oluşuvermişti aramızda. Yaş farkı benim için önemli değil, dedim pat diye. Ne. Faltaşı gibi açılmış gözlerini bana çevirmişti. İki es verdim. Şaka yapıyorum. İki es de o verdi. Ama manidar bir sessizlik değildi onunki sersemceydi. Sonra bastı kahkahayı. İlahi çocuk. Elini omzuma koydu. Doğru ama... Alt tarafı ondört yaş var aramızda. Sen onsekizken ben otuziki olacağım. Uygun sayılır. Ne için uygun sayılır. Cidden tuhaf yaratıklar bu kadınlar. Az önce yaptığım espri yüzünden bir düşüp bayılmadığı kalmıştı şimdi de tutup çok daha edepsizce çağrışımlara açık laflar ediyordu. Benim yerimde başka çocuk olsa duyguları incinebilirdi bu yüzden. Neyse ki ben çoktan aşmıştım böyle şeyleri. Ayrıca ben o yaşa gelinceye kadar bu cıvıl cıvıl hayat dolu kızdan eser kalacak mıydı acaba. Huzursuzca kıpırdandığımı hissederek elini çekti. Seni üzen bir şey mi var. Babamı tayin ediyorlar. Ya. Nereye. Erzurum'a. Ne aksilik. Pek ciddileşmişti Gelecek sene de okula başlayacaktın. birden. Erzurum'da okul yok mu. diye sordum aptalca bir umutla. Olmaz mı hiç canım, dedi. Vardır ama buradakiler kadar iyi değildir eğitimi bence. Okulun canı cehenneme, dedim bu mevzuyu fazla uzatmasın diye. Eğitim denen şeyi ne zannediyordu ki. Okulda insanın asıl öğrenmesi istenen, anlatılan dersler değil ders anlatılırken susması gerektiğidir. Erzurum'da da bu işin kralının yapılacağından emindim. Beni babamın durumu düşündürüyor. Birkaç dakika daha sessiz kaldık. Sana Karlar Kraliçesi'ni anlatmış mıydım. diye sordu Alev Abla. Masal. Galiba açmıyordu muhabbetim bu kızı. Doğrusu pek masal dinieyecek havada değilim. Biraz yürümeyi tercih ederim, diyerek ayağa kalktım. Uzanıp elimi tuttu. İçimde tuhaf bir sıcaklık hissettim. Belki hayat hakkında bu kadar umutsuzluğa kapılmakta aceleci davranmıştım. Belki benim de yolumu gözleyen hoş sürprizler vardı. Daha birkaç saat önce o elim bir sadistin avuçlarında değil miydi. Usulca yerime oturdum yeniden. Bu çok güzel bir masal, dedi. Hem ikimizle de ilgili biraz. Ya. Demek ikimizle ilgiliydi. Biz ikimizle. Yanağımı öyle bir dişlemiştim ki ağzıma yayılan kanın tadını alabiliyordum. Mümkün müydü acaba. Alev Abla bu renksiz dünyayı sevdirebilir miydi bana. Yıllar sonra geriye baktığımda, her şeye rağmen iyiydi, sokaktan geçen o adamlardan biri haline gelmeme değdi diyebilecek miydim. Ve sonra ruhlarımız el ele uzanacak mıydı sonsuzluğa. Anlat o zaman. Yıllar önce okuduğum, hayli uzun bir masaldı anlattığı. Karlar Kraliçesi, işi gücü hainlik ve fesatlık olan Laponyalı bir cadıymış. Sözü geçen pis karı öyle bir ayna yaptırmış ki, bu aynaya yansıyan tüm görüntüler güzelliklerini yitirir, iğrenç ve kötücül şeylere dönüşürmüş dünyayı bir kez oradan görenler anında taş kalpli, berbat insanlar oluverirlermiş. Karlar Kraliçesi'nin çömezleri, dalgayı yeryüzünün her köşesine götürüp milletin