yaşamını Berlin'de sürdürmektedir. Toybuk Toybuk (, ), veya Duveybık (, ) ya da Dunik (), Suriye'nin Halep İli'nin kuzeyinde yer Halep'in kuzeyinde bulunan bir köydür. Halep İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Yönetim olarak 'nin 'ne bağlıdır. Civarındaki yerleşim birimleri arasında batısında Hatımillet, güneyinde Dabık ile güneydoğusunda Türkmenbarı gelir. 2004'te nüfusu 1.862 kişiydi. Sony CLIÃ‰ PEG-TJ35 Sony CLIÉ PEG-TJ35 2003 yılında Sony tarafından piyasaya sürülmüş olan CLIÉ TJ serisinin bir parçası olarak alüminyum kaplı bir kişisel dijital asistandı. Palm OS sistemli idi. Ses çalma işlevlerine sahip PEG-TJ25'in daha üst düzey bir baskısı idi. Ayrıca Palm OS Graffiti 2 girişi de bulunuyordu. TJ35'de 32 MB dahili flash bellek var - 23 MB program veya verileri depolamak için kullanılabilir. 11MB işletim sistemi için ayrılmıştır. Bir Memory Stick yuvası, verileri depolamak için alan genişletmesine olanak tanır. Hafıza çubukları ve Memory Stick PRO cihazla birlikte kullanılabilir. USB ve Kızılötesi ile senkronizasyon mümkündür. TJ35'in iki versiyonu mevcuttur: PEG-TJ35 / E1 ve PEG-TJ35 / E2. ROM'da: Kurulum CD-ROM'u PC Palm MP3'ler skinable AeroPlayer'ı kullanarak Memory Stick / Memory Stick PRO'dan çalınabilir. Dosyalar, Memory Stick üzerindeki / PALM / Programs / MSAUDIO dizininde saklanmalıdır. 96 kbit / s - 320 kbit / s'lik bit hızlarına sahip MP3'ler çalınır. Speex veya Vorbis'i desteklemek için ek codec bileşenleri var. Bu cihazda Videolar'ı izlemek için TCPMP kullanılabilir. Dosyalar yalnızca Memory Stick / Memory Stick PRO'dan çalınabilir. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağını açıklamıştı. Rus yayıncı Pervıy Kanal (CR1) tarafından "Görevlendirme" yöntemiyle Ukrayna'nın başkenti Kiev'de yapılan 2017 yarışması'nda Hırvatistan'ı temsil edecek kişi seçilmişti hatta Rusya'nın yarışmada ikinci yarı finalde yer alacağı açıklanmıştı fakat 13 Nisan'da Rusya 2017 yarışması'ndan çekilme kararı almıştır. 2017 yarışması'ndan önce, Rusya Eurovision Şarkı Yarışması'na yirmi kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. en iyi sonuçlarını 2008 yılında "Believe" adlı şarkısıyla Dima Bilan ülkelerine 1.lik getirmiştir. Ülkenin en kötü dereceleri ise 1995 yılında Filip Kirkorov'un "Kolibelnaya dlya vulkana" adlı şarkısıyla katıldığı yarışmada 17. olmuştur. Rusya, 2016 yılında "You Are the Only One" adlı şarkısıyla Sergey Lazarev ile katılmış, yarışmada finale 1. olarak çıkmış, Finalde 3. olmuştur. 12 Mart 2017 tarihinde Pervıy Kanal Görevlendirme yöntemini kullanarak "Flame Is Burning" adlı şarkısıyla Yuliya Samoylova'yı 2017 Euroovision Şarkı Yarışması'ndaki temsilcisi olarak açıklamıştır. 13 Mart 2017'de, Ukraynalı yetkililerin 2015 yılında yasadışı bir şekilde 2014 yılında Rusya tarafından eklenmiş bir bölge olan Kırım'a yolculuk yaptığını iddia ederek Samoylova hakkında soruşturma başlattığı ortaya çıkarıldı. Ukrayna mevzuatı, ziyaretçilerin Ukrayna hükümetinin kontrolü altında puan vasıtasıyla bölgeye girmesini veya birkaç yıldır Ukrayna'ya girmek yasaklanmasını gerektiriyor. Bu eylemlere tepki olarak, Rusya'nın Samoylova'yı seçmesinin tartışmalı bölgede gerçekleştirdiği bir şarkıcıyı bilinçli olarak seçtiği kasıtlı bir siyasi ifade olduğu söylentileri dolaştı; İçişleri bakanlığı danışmanı Anton Gerashchenko, Rusya'nın bir "provokasyon" olarak girişi kullanması halinde "girişlerini inkar etmek için tarafımızdan bu eylemlerin yapılabileceğini" göz ardı edemeyeceğini belirtti. Bununla birlikte, Ukrayna televizyon yayıncısı olan ATR'nin genel müdür yardımcısı, Kırım Tatar nüfusuna hizmet ediyor, bunun bir "alaycı ve ahlaksız hareket" olduğunu savundu. Rusya, sanatçı seçimlerinde siyasi bir ifade olmadığı konusunda ısrar ettiler. 22 Mart 2017'de, Ukrayna Güvenlik Servisi (SBU) Samoylova'nın üç yıl yasadışı olarak Kırım'a gitmesi nedeniyle Ukrayna'ya girmesi yasaklandığını doğruladı. EBU, tüm katılımcıların Kiev'de gösteri yapabileceklerini garanti etmeye devam ettiğini ancak "ev sahibinin yerel yasalarına saygı göstermemiz gerektiğini" belirtti; ancak, bu kararda hem hayal kırıklığına uğrama hem de yarışma ruhu ve değerlerinin kalbinde yer alan kapsayıcılık kavramı etkili olmuştur. EBU, 23 Mart 2017'de, Samoylova'nın, yayıncının yarışma yerinden uzakta performansını gerçekleşmesine izin verilen Pervıy kanal Rusya'ya uzlaşmayı teklif etti; bir Eurovision katılımcısının uydu yoluyla dışarıdan yapıldığı ilk fikri sunulmuştur. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 31 Ocak 2017 tarihinde, özel kura çekimi töreninde, hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Rusya'nın 11 Mayıs 2017 tarihindeki ikinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in birinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2017'nin bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlenmiştir. Çekilme olmadan önce Yarışmanın yönetmenleri Rusya'nın Avusturya'dan sonra ve Makedonya'dan önce 3. sırada sahne almasına karar vermiştir. 13 Nisan 2017 tarihinde EBU, Rusya'nın bu yıl yapılacak 2017 Yarışması'nda yer almayacağını açıklamıştı. Rus yayıncı Pervıy kanal yarışmayı da yayınlamayacağını açıklamıştır. TÃ¼rkofis Türkofis (Dış Ticaret Reisliği), yerli ürünlerinin dış pazarlarda sürümünü kolaylaştırma, dış ülkelerin durum ve tutumları üzerinde bilgi toplama, sözleşmelerle benzeri bilimsel konulara eğilerek gereken işlemleri yapma amacıyla meydana getirilen ve bugün kaldırılmış bulunan örgüt. Birinci Dünya Savaşından sonra, Osmanlı İmparatorluğu döneminde dış ticaret politikası ağırlıkla gümrük politikası aracılığı ile yürütülmüş, bir dış ticaret politikasına ve örgütüne gerek duyulmamışken 23 Nisan 1920'de toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisi, 2 Mayıs 1920'de kabul ettiği 3 sayılı Kanunla 11 kişilik ilk Bakanlar Kurulu'nda Ticaret, Sanayi, Maden, Ziraat ve Orman işlerini yürütmek üzere bir İktisat Bakanlığı'na yer vermiştir. 10.8.1925 tarihinde alınan karar ile yurt dışında önemli ülkelerde ticari temsilcilikler kurulması sağlanmış, ilk kez yabancı ülkelere gönderilecek Ticaret Temsilcilerinin nitelikleri ve görevleri belirlenmiştir. 27 Mayıs 1934 tarihinde kabul edilen 2450 sayılı Kanun ile görevleri kara ticareti, deniz ticareti, sanayi ve maden işlerini kapsayacak şekilde genişletilen İktisat Bakanlığı kurulmuştur. Dış ticaret konuları ile ilgili birimler ilk kez Dış Ticaret Reisliği (Türk Ofis) ismi altında toplanmıştır. 32 yıl sonra, 26.3.1971 tarihinde Ticaret Bakanlığından ayrılarak bağımsız bir Dış Ekonomik İlişkiler Bakanlığı haline gelmiş, 11.12.1971 tarihinde Ticaret Bakanlığının yeniden oluşturulması ile bünyesinde İhracat Genel Müdürlüğü, İthalat Genel Müdürlüğü, Anlaşmalar Genel Müdürlüğü, A.E.T.İşleri Genel Müdürlüğü, Değerlendirme Genel Müdürlüğü, Teşvik ve Uygulama Genel Müdürlüğü'nü barındıran Dış Ticaret Genel Sekreterliği ismi ile fonksiyonunu devam ettirmeye başlamıştır. 13.12.1983 tarihli ve 188 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile, Ticaret Bakanlığı bünyesindeki Dış Ticaret Genel Sekreterliği ile Standardizasyon Dairesi ve Maliye Bakanlığı bünyesindeki Hazine Genel Müdürlüğü ve Milletlerarası İktisadi İşbirliği Teşkilatı Genel Sekreterliği birleşerek Başbakanlığa bağlı Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı oluşturulmuştur. Qualia (anlam ayrımı) Qualia ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Neagu Djuvara Neagu Djuvara (; d. 18 Ağustos 1916 –ö. 25 Ocak 2018) ,Rumen yazar, tarihi, eleştirmen, gazeteci, filozof ve diplomattır. Bükreş'te doğan Djuvara Özgür Avrupa Radyosu'nda çalışma ve katkılarda bulundu. 1991-1998 yılları arasında Bükreş Üniversitesi'nde doçentlik yaptı. Aynı zamansa lkesinin siyasi gelişmelerini takip edip haber veren bir eleştirmendi. Djuvara 25 Ocak 2018'de zatürre hastalığı nedeniyle doğum yeri Bükreş'te 101 yaşında öldü. Jefferson County, Tennessee Jefferson ilçesi veya Jefferson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 51,407'dir. İlçenin merkezi Dandridge şehridir. Eleni Fureira Eleni Fureira (; d. Entela Fureraj 7 Mart 1987) Yunan şarkıcı, şarkı yazarı ve model. Müzik kariyerine 2007 yılında Yunan kız grubunun Mystique üyesi olarak başladı. Grup, 2009 yılında dağılmasından sonra solo kariyer yapmaya başladı. Fureira, Universal Music Greece ile solo sözleşme imzaladı ve 2010 yılında Yunanistan'da platin sertifikasyonu alan ilk albümünü çıkardı. Daha sonra Minos EMI ile imzaladı ve sırasıyla 2012 ve 2014 yıllarında ikinci ve üçüncü stüdyo albümleri Ti poniro mou zitas ve Anemos agapis'i yayınlamaya devam etti. Her iki albüm de Yunanistan ve Kıbrıs'ta iyi karşılandı. Foureira, 2015 yılında Minos EMI'den ayrıldı ve Panik Records ile kontrat imzaladı. Dördüncü stüdyo albümü Vasilissa, 2017'de piyasaya sürüldü. Eleni, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni "Fuego" adlı şarkıyla temsil etmiştir. 8 Mayıs 2018 tarihinde yapılan birinci yarı finalden büyük finale çıkmayı başarmış, Finalde 436 puanla ikinci olarak Kıbrıs Cumhuriyeti'ne Eurovision tarihindeki en iyi sonucu getirmiştir. Fureira Fier, Arnavutluk'ta Ebeveynleri Marjeta ve Kristaq Fureraj'ın kızı Entela Fureraj olarak doğdu. Annesi bir terzidir, babası inşaatta çalışmıştır. Eleni'nin üç kardeşi var: Ioanna, Margarita ve Giorgos. Gençken, aile Arnavutluk'tan ayrıldı ve ülkedeki iç savaş nedeniyle Yunanistan'a yerleşti. Atina'nın Kallithea semtinde büyüdü. Foureira, genç yaşta müzik peşinde koşmaya başladı, gitar çalmayı öğrenmeye başladı ve daha sonra üç yıl boyunca tiyatroda çalıştı. Foureira müzik kariyerine Mystique kız grubunun bir üyesi olarak başladı. Andreas Giatrakos tarafından keşfedildi ve grup aynı zamanda Alkmini Chatzigianni ve Maria Makri'den oluşuyordu. 2007'de ilk single'larını “Se alli selida” yı yayınladılar ve daha sonra ertesi yıl Yunan hip hop grubu NEVMA'lı tek “Min kaneis pos de thymasai” ile başarıya ulaştılar. Daha sonra 2009'da ayrıldılar. 2009 yılında Mystique'nin dağılmasından sonra, Fureira, Mystique'in de imzaladığı bir etiket olan Universal Music Greece ile solo sözleşme imzaladı. Daha sonra Mega Channel'ın evsahipliğini yaptığı “The Two of Us” adlı yardım programında yer aldı. Şarkıcı Panagiotis Petrakis ile birlikte birincilik kazanmayı başardı. Foureira, Aralık 2010'da kendi adını taşıyan ilk stüdyo albümünü çıkardı ve Yunanistan'da sertifikalı bir platin haline geldi. Daha sonra Minos EMI ile imzaladı. İkinci albümü Ti poniro mou zitas 2012'de piyasaya çıktı ve üçüncü Anemos agapis 2014'te piyasaya çıktı. 2015'ten 2016'ya kadar, müzikal olarak Barbarella'da Sofya olarak rol aldı: 80'lerin Müzikali Atina'da, Ivi gibi diğer Yunan pop yıldızlarında Adamou ve Katy Garbi. Anemos agapis'in serbest bırakılmasının ardından Minos EMI'den ayrıldı ve Panik Records ile imzaladı. So You Think You Can Dance'ın Yunan versiyonunun üçüncüsü yargıçtı. Dördüncü stüdyo albümü Vasilissa, 2017 yılında piyasaya sürüldü. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'da ikinci sırasından sonra 2018'de Sony Music'te bir rekor imzaladı. Fureira, Eurovision Şarkı Yarışması'nda Yunanistan'ı temsil etmek için çeşitli girişimlerde bulundu. 2010 yılında, Manos Pyrovolakis ile "Kivotos tou Noe" şarkısıyla 2010 Eurovision Şarkı Yarışması için Yunan ulusal finalinde yer aldı. Giorgos Alkaios'un arkasına ikinci yerleştirdiler. 2013'te, Eurosong 2013'te bir Rus şovunda Ruslana'nın “Wild Dances” gerçekleştirdi. Daha sonra Eurosong 2015 - NERIT & MAD programında yer almayı düşündü, ama sonunda yapmadı. Bir kez daha "Come Tiki Tam" şarkısıyla Eurovision Şarkı Yarışması 2016'da Yunanistan'ı temsil etmeye çalıştı, ancak Hellenic Broadcasting Corporation (ERT) tarafından reddedildi. Yine Eurovision Şarkı Yarışması 2017 için yayıncı tarafından reddedildi. Şubat 2018'de, Fureira'nın "Fuego" şarkısıyla 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti'ni temsil edeceği doğrulandı. Şarkı, Yunan-İsveçli şarkı sözü yazarı Alex Papaconstantinou tarafından bestelendi. 8 Mayıs 2018'de ilk yarı finalden büyük final'e yükselmeyi başardı. 12 Mayıs 2018'de düzenlenen finalde, uluslararası jüri üyelerinden en fazla beşi ve kamu televizyonu sürecinin ikinci en yüksek oylarını alan İsrail'den Netta Barzilai kazanmış, hemen onun ardından ikinci oldu; Bu, Kıbrıs'ın tarihteki en iyi Eurovision sonucunu elde etti. Teotig Teotoros Lapçinciyan veya Teotig adıyla bilinir, (d. 5 Mart 1873, İstanbul - ö. 24 Mayıs 1928, Paris), Ermeni yazar ve salnameci. 1907'den 1929'a kadar "Amenun Daretsuytsı" ("Umumi Salname" ya da "Herkesin Yıllığı") adlı yıllıkları yayımlamıştır. Ermeni matbaacılık tarihini başyapıtı kabul edilen "Dib u Dar" (Baskı ve Harf) adlı eserin yazarıdır. 5 Mart 1873'te Üsküdar'da doğdu. bir süre Cemran ve Berberyan okullarına, ardından Robert Kolej'e devam etti. "Manzume-i Efkâr", "Ceride-i Şarkiye", "Dzgig", "Püzantiyın" gazetelerinde yazdı. 1902 yılında 19. yüzyılın önemli matbaacı ve yayıncılarından Bedros Cezveciyan'ın kızı Arşaguhi Teotig ile evlendi. Eşinin de yardımıyla 1907’den 1929’a kadar "Amenun Daretsuytsı" ("Umumi Salname" ya da "Herkesin Yıllığı") adlı yıllıkları yayımladı. 1912 yılında Ermenice harflerinin bulunuşunun 1500. ve Ermeni matbaacılığının 400. yılı vesilesiyle "Dib u Dar" (Baskı ve Harf) adlı 23 ciltlik eseri (1916-1920 yıllarını kapsayan 10.-14. ciltler aslında tek kitap olduğu için 19 cilt olarak kabul edilebilir) hazırladı. Eserde Venedik’ten İstanbul'a, Boston'dan Van'a, Kahire'den Stockholm'e, 17 ülkenin 95 şehrinde kurulmuş 462 matbaa hakkında tek tek bilgi verdi. I. Dünya Savaşı'nın başlangıcında Amenun Daretsuytsı'da yer alan bir yazı nedeniyle bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. 1916 Nisan'ında hapisten çıkınca tekrar tutuklanıp sürgüne yollandı. Başka bir isim altında Toros Dağları'ndaki tünellerde işçilik yaparak ölümden kurtuldu. Savaştan sonra İstanbul'a döndü ancak değişen siyasi koşullar nedeniyle 1923'te ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. Sırayla Yunanistan, Kıbrıs ve ardından Paris'e yerleşti. Yıllıklarını yayımlamaya devam etti. Yıllıkların 18. cildi basılmakta iken 24 Mayıs 1928'de Paris'te öldü. Madame Monsieur Madame Monsieur, Émilie Satt ve Jean-Karl Lucas'tan oluşan Fransız müzik grubu ikilisi. Grup, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Mercy" adlı şarkıyla Fransa'yı temsil etmiştir. Büyük finalde 13. olmuştur. Émilie ve Jean-Karl 2015 yılında evlendi. 2018 ASB Classic - Tek kadınlar Amerikalı tenisçi Lauren Davis turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ilk turda vatandaşı Sachia Vickery'ye kaybetti. Alman tenisçi Julia Görges, finalde Danimarkalı tenisçi Caroline Wozniacki'yi 6–4, 7–6'lık setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Turnuvanın başında WTA tekler sıralamasında dünya 1 numarası olmak için mücadele eden Wozniacki, Simona Halep'in Shenzhen'deki turnuvada çeyrek finale yükselmesiyle bunu başaramadı. John Simmit Jonathan "John" Simmit, (d. 20 Temmuz 1963; Birmingham), Ä°ngiliz oyuncu. 2018 ASB Classic - Ã‡ift erkekler Marcin Matkowski ve Aisam-ul-Haq Qureshi turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak çeyrek finalde Raven Klaasen ve Michael Venus'e kaybettiler. Oliver Marach ve Mate Pavić, finalde Max Mirnyi ve Philipp Oswald'ı, 6–4, 5–7, [10–7]'lik setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Goyet Mağaraları Goyet Mağaraları, Mozet Köyü, Gesves Belediyesi, Namur, Belçika yakınlarındaki Samson nehrinin yaklaşık 15 m (50 ft) yukarısındaki bir kalker kayalıkta bulunan bağlı mağaralar dizisidir. Bu sitede, günümüzden en erken 120,000 yıl öncesi, Orta Paleolitik Çağ'dan en geç 5.000 yıl öncesi, geç Neolitik çağa kadar uzanan binlerce fosil ve eser bulunduğu için, bölgesel Neandertal ve Avrupa erken modern insanlık yerleşiminin önemli bir alanıdır. Jeolog Edouard Dupont, 1867 yılı başlarında ilk araştırmaları sırasında sağlam bir çökel dizisi tespit etmiştir. Site 1976 yılında Belçika Ulusal Miras listesine eklendi. Naulette Naulette, (Fransızca: "Caverne de la Nulette"), Belçika'daki Dinant'ın yüksek kesimlerinde, Maas'ın bir kolu olan Lesse'nin sol yakasında yer alan büyük bir mağaradır. 1866 yılında Belçikalı paleontolog Édouard Dupont Naulette'de parçalanmış dişsiz bir insan çenesi ve bir dirsek parçası keşfetti. Scladina Scladina ya da Sclayn Mağarası, Belçika'daki Andenne tepelerinde yer alan arkeolojik bir sitedir. 1978 yılından bu yana yapılan kazılarda on üç binden fazla Musteryen taş eseri ve 1993 yılında "Scladina çocuğu" adı verilen Neandertal kalıntıları keşfedildi. Spy Mağarası Spy Mağarası (Fransızca: "Grotte de Spy"), Jemeppe-sur-Sambre, Namur, Belçika'da, Orneau Nehri'nin sol yakasındaki Spy yakınlarında yer alır. Valon Bölgesi'nin önde gelen Miras bölgelerinden biri olarak sınıflandırılan bu yer, Avrupa'nın en önemli paleolitik alanlarından biridir. Mağara çok sayıda küçük oda ve koridorlardan oluşmaktadır. Trou de l’Abîme Trou de l'Abîme, La caverne de l'Abîme ve Couvin Mağarası olarak da bilinir, Couvin yakınları, Namur, Valon Bölgesi, Belçika'da, Eau Noire nehrinin sağ kıyısında yer alan karst mağarasıdır. Çeşitli arkeolojik kazılarda, Musteryen kalıntılar ve Neandertal dişler keşfedildi. Electron (roket) Electron, Yeni Zelanda havacılık şirketi Rocket Lab tarafından geliştirilen ve ticari küçük uydu başlatma segmentini (CubeSats) kapsayan iki aşamalı (isteğe bağlı bir üçüncü aşamaya sahiptir) bir fırlatma aracıdır. Aracın Rutherford motorları, yörünge roketine güç sağlayan ilk elektrikli pompa besleme motorudur. Aralık 2016'da, Electron uçuş yeterliliğini tamamladı. Daha hafif ve küçük boyuttaki yükleri yörüngeye ulaştırmak üzere geliştirilen iki aşamalı roketin ilk test fırlatışı, 25 Mayıs 2017'de yapıldı ancak roket, uzaktan iletişim sitemindeki bir hata nedeniyle yörüngeye ulaşamadı. 21 Ocak 2018'de ikinci uçuşunda Electron, taşıdığı üç CubeSats ile yörüngeye ulaştı. Electron, RP-1/LOX yakıtı ile doldurulan aynı çapa () sahip iki safhadan oluşmaktadır. Roketin ana gövdesi hafif bir karbon kompozit malzeme kullanılarak inşa edilmiştir. Her iki safha, yörünge roketine güç sağlayan ilk elektrikli pompa besleme motoru olan yenilikçi Rutherford roket motorunu kullanmaktadır. Birinci safhada dokuz Rutherford motor ve ikinci safhada ise vakum için optimize edilmiş bir versiyonu mevcuttur. Üretim işleminde zamandan ve paradan tasarruf sağlamak için hemen hemen tüm motor parçaları 3D baskı ile üretildi. Roket, Yeni Zelanda'daki Mahia Peninsula bölgesinde yer alan Rocket Lab Launch Complex 1'dan fırlatıldı. Lisandro Cuxi Lisandro Cuxi, (d. 17 Temmuz 1999) Portekizli-Fransız şarkıcı. 2017 yılında Cuxi, "" yarışması'nın 6. sezonunda Matt Pokora'nın takımında yer alarak kazanmıştır. İlk albümü "Ma bonne étoile" 'yi Eylül 2017'de yayınlamıştır. Ailesi aslen Yeşil Burun Adalarılı. Lisandro 17 Temmuz 1999 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da doğdu. Dokuz yaşındayken Cannes'e taşındı fakat Fransızca bilmiyordu. Lisandro okula giderek arkadaşlarının yardımıyla Fransızca öğrendi. 2015 yılında, 25 Eylül-23 Ekim 2015 tarihleri arasında yayınlanan The Voice Kids adlı Fransız televizyon dizisinin 2. sezonunda yer aldı. Seçmelere Cuxi, üç koçun da sandalyelerini çeviren Whitney Houston tarafından "Run to You" adlı şarkı söyledi. Cuxi, Ekip Jenifer'in bir parçası olmayı seçti. Final'e ulaşmaya devam etti ve ikinci olarak bitirdi. 2017'de, 18 Şubat - 10 Haziran 2017 tarihleri arasında TF1'de yayınlanan Fransız televizyon dizisi The Voice: la plus belle voix'in 6. sezonunda yer aldı. Kör seçmelere göre Cuxi, Justin Timberlake'in "Can't Stop the Feeling" şarkısını söyleyerek dört antrenörle birlikte Florent Pagny, Mika, Zazie ve M. Pokora sandalyelerini çeviriyorlardı. Cuxi, Takım Matt'ın bir parçası olmayı seçti. Cuxi, şovu kazandı. 10 Haziran 2017'de 'i kazandıktan sonra, 17 Haziran'da ilk single'ını "Danser" i piyasaya sürdü. Şarkı French Singles Chart'ta 18 numaraya yükseldi. İlk stüdyo albümü Ma bonne étoile, 15 Eylül 2017'de Mercury Records tarafından piyasaya sürüldü ve Dany Synthé ve Émilie Satt'ın birlikte yazdığı tek "Danser" i içeriyor. Albüm Fransız Albümler Şeması'nda 16 numaraya yükseldi. Lisandro, 2018 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan Destination Eurovision 2018 yarışmasına "Eva" adlı şarkıyla katılmıştır. Katıldığı ilk yarı finalden 1. olmayı başararak finale yükselmiştir. Fayette County, Tennessee Fayette ilçesi veya Fayette County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 38,413'tür. İlçenin merkezi Somerville şehridir. İlçenin adı Gilbert du Motier de La Fayette'den gelmektedir. 2018 ASB Classic - Çift kadınlar Kiki Bertens ve Johanna Larsson turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak Bertens bunun yerine Brisbane'de yarışmayı, Larsson ise bu sene turnuvaya katılmamayı tercih etti. Sara Errani ve Bibiane Schoofs, finalde Eri Hozumi ve Miyu Kato'yu 7-5, 6-1'lik setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya Cumhuriyeti Makedonya Cumhuriyeti 2018 Eurovision Şarkı Yarışmasına Bojan Trajkovski ve Darko Dimitrov'un yazdığı "Lost and Found" adlı şarkıyla katılmıştır. Şarkıyı Eye Cue müzik grubu seslendirmiştir. Makedon yayıncı Македонска Радио Телевизиjа (MRT) tarafından Görevlendirme yöntemiyle Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan 2018 yarışması'nda temsil edecek kişi seçilmiştir. 2018 yarışması'ndan önce, Makedonya Cumhuriyeti Eurovision Şarkı Yarışması'na on yedi kez katılmış, ilk katılımını 1998 yılında gerçekleştirmiştir. En iyi sonuçlarını 2006 yılında Elena Risteska'nın seslendirdiği "Ninanajna" adlı şarkı ile aldığı on ikinciliktir. 2008-2011 yılları arasında yarıştığı yarı finallerden büyük finale çıkmayı başaramamıştır. alınan bu sonuçlardan sonra Üsküp Festivali isimli ulusal final yapma yerine Görevlendirme yöntemi getirilmiştir. 2012'de yapılan Görevlendirme yöntemi ile Kaliopi seçilmiş, ("Crno i belo" adlı şarkı ile katıldı) Makedonya'yı 4 yıl aradan finale çıkartmış, Final'de 13. olmuştur. sonraki iki yılda da Makedonya Görevlendirme yöntemini kullanmaya devam etmiş: 2013'te Esma Recepova ve Vlatko Lozanoski, 2014 yılında ise Tijana Dapčević'i görevlendirmiş, bu iki yılda Final'e çıkmayı başaramamıştır. 2015 yılında Üsküp Festivali ile temsilcisini seçmiş fakat yine yarı finalden çıkamamıştır. Makedonya, 2017 yılında "Dance Alone" adlı şarkısıyla Yana Burçeska ile katılmış, yarışmada finale çıkamamış yarı finalde 15. olmuştur. Makedon Ulusal Yayımcısı Македонска Радио Телевизиjа (MRT) Makedonya Cumhuriyeti'nin temsilcisini seçmek için görevlendirilen kuruluştur. Makedonya Cumhuriyeti geçmişte temsilcisini seçmek için birçok method denemiştir. Temsilcisini canlı Ulusal Final gösterisi ile çoğu kez seçmiştir. Bir de "Görevlendirme" yöntemi ile temsilci ve şarkı seçimi yapmış, bu uygulama ara yıllarda bu method uygulanmaktadır. 2017 yılı için de MRT kanalı "Görevlendirme" yöntemi ile temsilcilerini seçmiştir. MRT kanalı Makedonya'nın 2018 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisi belirlemek adına Görevlendirme yöntemini yapmış, Şarkıcı veya şarkı yazarlarından gelen başvuru alımı yapmıştır. Katılımcılar Ocak 2017'den itibaren 9 Şubat 2018 tarihine kadar katılımlarını kanala iletmeleri istenmiştir. 13 Şubat 2018 tarihinde MRT kanalı ülkelerini 2018 Eurovision'da "Lost and Found" adlı şarkıyla Eye Cue müzik grubunun temsil edeceğini açıklamıştır. "2018 Eurovision Şarkı Yarışması", Yarı finalleri 8 ile 10 Mayıs 2018 tarihlerinde, Final ise 12 Mayıs 2017 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılacak. Eurovision kurallarına göre, tüm ülkeler, ev sahibi ülke ve "Big 5" (Fransa, Almanya, İtalya, İspanya ve Birleşik Krallık) ülkeleri dışında iki yarı finalli sistemde yarışarak finale çıkmak üzere; her yarı finalden ilk on'a giren ülkeler finale çıkma şansını yakalamıştır. Avrupa Yayın Birliği (EBU) önceki yarışmaları göz önünde bulundurarak kura çekimi için altı ayrı fanusa koymuş, oylama tarihlerindeki ülkeler kim yakınsa aynı fanusta yer almıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde yapılan özel kura çekimi töreninde, ülkelerin hangi yarı finalin hangi yarısında yer alacağı belirlenmiştir. Makedonya, 8 Mayıs 2018 tarihindeki birinci yarı finalde yarışmasına karar verilmiş, ve Yarı final'in ikinci yarısında yer alacağı belirlenmiştir. 2018'in bütün katılımcı şarkıları yayınlandıktan sonra yarışmanın yönetmenleri Yarı finallerde hangi ülkenin kaçıncı sırada çıkacağı belirlemiştir. Yarışmanın yönetmenleri Makedonya'nın Bulgaristan'dan sonra ve Hırvatistan'dan önce 11. sırada sahne almasına karar vermiştir. Eye Cue, teknik provalarda 1 Mayıs ve 5 Mayıs tarihlerinde, ardından 7-8 Mayıs tarihlerinde kıyafet provalarında yer aldı. Bu, her ülkenin profesyonel jürilerinin yarı finaldeki katılımcıların gösterisini izlediği ve oy kullandığı 8 Mayıs jüri şovunu içeriyordu. Gösterinin sonunda, Makedonya'nın ilk 10'da yer alamadığı dolayısıyla büyük finale yükselemediği ilan edildi. Daha sonradan Makedonya'nın 24 puan alarak on sekizinci olarak finale çıkamadığı açıklanmıştır. Bu sonuçla birlikte Makedonya 2012 yılından beri finale çıkamama durumunu sürdürmüş, Ayrıca Yarı final'deki 18.lik ile tarihlerinin en kötü sonucunu almıştır. Üç şov sırasında oylamada her ülke 1-8, 10 ve 12'den iki set puan veriyor: biri profesyonel jürisinden, diğeri televizyondan. Her ulusal jürisi, temsil ettikleri ülkenin vatandaşı olan beş müzik endüstrisi uzmanından oluşmaktadır. Bu jüri her bir katılımcıyı şu şekilde değerlendirdi: vokal kapasitesi; sahne performansı; şarkının kompozisyonu ve özgünlüğü; ve eylem tarafından genel izlenim. Buna ek olarak, ulusal jüri üyelerinden hiçbirinin, herhangi bir şekilde, taraflı ve bağımlı bir şekilde oy kullanamayacakları şeklinde ve bu durumu yapan jürilerin yarışmaya katılmasına izin verilmemiştir. Her jüri üyesinin bireysel sıralamaları ve ülkenin televizyon sonuçları büyük finalden kısa bir süre sonra açıklandı. Beş kişiden oluşan Makedon jüriler: 2018 Sydney International - Ã‡ift erkekler Wesley Koolhof ve Matwé Middelkoop turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak bunun yerine farklı partnerlerle Auckland'da yarışmayı tercih ettiler. Łukasz Kubot ve Marcelo Melo, finalde Jan-Lennard Struff ve Viktor Troicki'yi 6-3, 6-4'lük setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Boone County, Arkansas Boone ilçesi veya Boone County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arkansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 36,903'tür. İlçenin merkezi Harrison şehridir. 2018 Sydney International - Çift kadınlar Tímea Babos ve Anastasia Pavlyuchenkova turnuvanın son şampiyonlarıydı, ancak bu yıl turnuvaya katılmamayı tercih ettiler. Gabriela Dabrowski ve Xu Yifan, finalde Latisha Chan ve Andrea Sestini Hlaváčková'yı 6-3, 6-1'lik setlerle mağlup ederek turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Hot Spring County Hot Springs ilçesi veya Hot Springs County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Arkansas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 32,923'tür. İlçenin merkezi Malvern şehridir. Elizabeth Hawley Elizabeth Hawley (d. 9 Kasım 1923; Chicago, ABD - ö.26 Ocak 2018; Katmandu, Nepal) ,Himalaya Dağları'nı araştıran Amerikalı kadın gazeteci ve gezi yazarı. Eylül 1960'ta Nepal'e gitti ve orada yaşamını sürdürdü. Michigan Üniversitesi'nde eğitim gördü. New York'ta "Fortune" dergisinin araştırmacısı olarak görevinden ayrıldıktan sonra Nepal'e taşındı ve çıktığı Dünya turunda Kathmandu'yuda ziyaret etti. Kısa bir süre muhabir olarak çalışan Hawley, birkaç yıl sonra Nepal'den "time"(dergi)si için gazetecilik mesleğini tekrar yapmak üzere San Francisco'ya geri döndü. Reuters Haber Ajansı ile Dağcılık haberlerini kapsayan bir çalışma içerisinde bulundu. 1963 Amerikan keşif geziside dahil olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nden Everest'e geçiş yapan ilk Amerikan keşif gezi ekibinde yer aldı. Bir dağa tırmanmasada Hawley, kırk yılı aşkın bir süredir Himalaya'nın en iyi bilinen tarihçisiydi ve gayri resmi statülerine rağmen Uluslararası Dağcılık Topluluğu tarafından doğru ve düzgün kayıtlarıyla itibar görmüştür. Hawley'nin Kayıtları bir veri tabanı içinde özetlenmektedir. Fransız buzdağı tırmanıcısı François Damilano, Elizabeth Hawley'nin köşesine çekilmesinden sonra Nepal'de zirveye çıkmayı başarmıştır. used in several analyses of success and death rates for climbers in the Nepal Himalaya. Damilano, 9.252 metre uzunluğundaki Putha Hiunchuli'ye tırmanışının ardından 9 Mayıs 2008'de Dhaulagiri Grubu'yla "Peak Hawley Buzdağı" 'na (6,182 metre) sol tarafından ilk çıkışını yaptı. Lüdmila Sençina Lyudmila Petrovna Senchina (; d. 13 Aralık 1950 – ö. 25 Ocak 2018), Ukrayna asıllı Sovyet-Rus kadın şarkıcı ve oyuncu. 1979'da Sovyetler Birliği'nin Veliaht Sanatçısı ve 2002'de Rusya Halk Sanatçısı unvanlarını aldı. Birçoğu popüler olan çalışmaları arasında; "Cinderella" (Rusça: Золушка), "Stones" (Rusça: Камушки), "Love and Separation" (Rusça: Любовь и разлука), "White Acacia" (Rusça: Белая акация), "Birthday" (Rusça: День рождения), "White Dance" (Rusça: Белый танец), "Field Flowers" (Rusça: Полевые цветы) sayılabilir. 2003'te Ukrayna Emektar Sanatçısı seçilen Sovyet-Rus kadın şarkıcı ve oyuncu Ludmila Senčina 25 Ocak 2018'de 67 yaşında ölmüştür. Zhong Zhong ile Hua Hua Zhong Zhong (, d. 27 Kasım 2017) ile Hua Hua (, d. 5 Kasım 2017) somatik hücre nükleer transferi (SCNT) yoluyla yaratılan ve yengeç yiyen özdeş makaklardır. Koyun Dolly üzerinde uygulanan klonlama tekniğinin aynısı kullanılmıştır. Bu teknikle üretilen klonlanan ilk primatlardır. Önceki maymun klonlama girişimlerinden farklı olarak bağışlanan çekirdekler embriyonik hücreler değil fetal hücrelerden gelmektedir. Primatların her ikisi de Şanghay'daki Çin Bilimler Akademisi'nin Sinir Bilimleri Enstitüsü'nde doğdu. Bilim adamları ilk klonlanmış memeli koyun Dolly'yi 1996'da somatik hücre nükleer transferi (SCNT) tekniğini kullanarak ürettikten bugüne kadar sığır, kedi, köpek, at ve sıçan dahil olmak üzere 23 memeli türü başarılı bir şekilde klonlanmıştır. Bununla birlikte, primatlar için bu tekniği kullanıldığında sonuç başarılı olmamış ve primatlardaki hamileliğin 80 günden fazla sürmediği ortaya çıkmıştı. Ana zorluk, muhtemelen transfer edilen çekirdeğin embriyonun büyümesini desteklemek için doğru programlanmasıydı. Dişi bir Hint şebeği olan Tetra (d. Ekim 1999), Oregon National Primate Research Center'dan Gerald Schatten önderliğindeki bir ekip tarafından "embriyo bölme" olarak adlandırılan farklı bir teknik kullanılarak yaratıldı. Zhong Zhong ile Hua Hua'nın yaratılması için kullanılan DNA transferinden çok daha az karmaşık bir prosedüre sahip olan suni eşleştirme ile ilk "klonlanmış" primat oldu. Zhong Zhong ve Hua Hua, Qiang Sun ve Muming Poo'nun liderliğini yaptığı Şanghay'daki Çin Bilimler Akademisi'nin Sinir Bilimleri Enstitüsü'ndeki bilim adamları tarafından üretildi. Bozulmuş bir maymun cenininin fibroblastlarından çekirdek alıp kendi çekirdeği çıkarılan ova diye adlandırılan üreme hücrelerine yerleştirmişlerdir. Ekip, aktarılan çekirdeklerin somatik hücreler olması ve epigenetik belleğini silme işlemleri için iki enzim kullandı. Bu önemli adım, araştırmacıların şimdiye kadar primatların başarılı bir şekilde klonlanmasını engelleyen ana engelin üstesinden gelmesini sağladı. Daha sonra, bu yumurtalardan yirmi birini taşıyıcı anne maymunlara yerleştirdiler ve altı gebelik sonucu yaşayan iki tane yengeç yiyen makak ("Macaca fascicularis") dünyaya geldi. Maymunların adı "Zhonghua" (, a Chinese name for China)'ya ithafen Zhong Zhong ve Hua Hua konuldu. Başarı oranı hâlâ düşük olsa da eride sağkalım oranını artıracak yöntemler geliştirilebilir. Karşılaştırma yapılırsa 1998 yılında koyun Dolly'yi yaratan İskoçya merkezli ekip 277 girişimden sadece tek bir kuzunun dünyaya gelmesini sağlayabildi. Roc Marciano Rakeem Calief Myer (d. 11 Şubat 1978), bilindiği sahne adı ile Roc Marciano, Amerikalı rapçi ve prodüktör. Müziğe Busta Rhymes'ın Flipmode Squad grubunda başlayan sanatçı, 2000 yılında "Anarchy" albümündeki "The Heist" adlı şarkıda yer aldı. 2001'de gruptan ayrılarak Dino Brave, Laku ve Mic Raw ile birlikte The U.N. adlı grubu kurdu. Grup, 2004'te "UN or U Out" adlı bir albüm yayınladı. Sonraki yıllarda solo çalışmalarına yönelen sanatçı, Wu-Tang Clan ve Pete Rock gibi isimlerin projelerinde yer aldı. 2010 yılında prodüktörlüğünü kendisi üstlendiği ilk albümü "Marcberg"i piyasaya çıkardı. Beğeniyle karşılanan albümün ardından, 2011 yazında The Alchemist ve Oh No ile bir araya gelerek "Greneberg" adlı ortak bir EP yayınladı. 2012 sonunda piyasaya çıkan ikinci albümü "Reloaded", o yılın en iyi albümleri arasında gösterildi. 2013 yılında "The Pimpire Strikes Back" adlı bir mixtape ve ardından "Marci Beaucoup" adlı üçüncü stüdyo albümü dinleyiciyle buluştu. Şubat 2017'de "Rosebudd's Revenge" albümünü yayınladı. Bir yıl sonra, devam albümü niteliğindeki "RR2: The Bitter Dose"u piyasaya çıkardı. Max Labovitch Max Labovitch (d. 18 Ocak 1924 – ö. 14 Ocak 2018), Kanadalı buz hokeyi oyuncusu. Sporcu Yahudi bir aileden gelmektedir. Winnipeg, Manitoba'da doğdu. Tüm buz hokeyi kariyeri boyunca New York Rangers Buz Hokeyi Takımı'nda oynadı. Kanadalı buz hokeyi oyuncusu Max Labovitch, 14 Ocak 2018'de Winnipeg'da 93 yaşında ölmüştür. Dünya hükûmeti Dünya hükûmeti, tüm Dünya için otoriteyi yürüten tek bir devlet olan küresel bir hükûmeti içeren tüm insanlık için ortak bir siyasi otorite kavramıdır. Böyle bir hükûmet ya şiddet içeren ve mecburi dünya hakimiyeti yoluyla ya da barışçıl ve gönüllü ulus-ötesi birlik yoluyla var olabilir. Dünya çapında bir yürütme, yasama, yargı, askerî veya küresel yargı yetkisine sahip bir anayasa olmamıştır. Birleşmiş Milletler çoğunlukla danışma görevi ile sınırlıdır ve belirtilen amacı, üzerlerinde yetki vermek yerine mevcut ulusal hükümetler arasındaki işbirliğini arttırmaktır. Christian, Missouri Christian ilçesi veya Christian County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinin güneybatısında yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 77,442'dir. İlçenin merkezi Ozark şehridir. Karl-Heinz Kunde Karl-Heinz Kunde (d. 6 Ocak 1938 – ö. 15 Ocak 2018), Alman eski erkek bisiklet yarışçısı. Sporcu Köln'de doğdu. Kunde, 1964, 1965 ve 1966 yılları dahil 5 kez katıldığı Fransa Bisiklet Turun'da 2 defa yarışı tamamlayabilmiştir. Kunde, "Bergfloh" ve "Karl, der Kurze" (Karl, kısa olan) takma adlarıyla yarışlara katılmıştır. Fransız gazeteciler ise sporcunun kısa boyu nedeniyle "Petit Kunde" adını vermişlerdir. 1973'te Kunde aktif bisiklet yarışı kariyerine son vererek Köln'de bir bisikletçi dükkanı açarak ticarete atılmıştır. Eski Alman bisiklet yarışçısı Karl-Heinz Kunde doğum yeri Cologne'de 15 Ocak 2018'de 80 yaşında ölmüştür. Ahmet Ercan Çorbacı Ahmet Ercan Çorbacı, (d. , Gelibolu, Çanakkale) Türk asker. 2017-2019 yılları arasında Özel Kuvvetler Komutanı olarak görev yaptı. 2018 yılı Yüksek Askeri Şura (YAŞ) kararları ile Tümgeneral rütbesine terfi ettirilmiştir. Tuğgeneral Ahmet Ercan Çorbacı, 2014 yılı Yüksek Askerî Şûra (YAŞ)) kararlarıyla albaylık rütbesinden tuğgeneralliğe terfi etti. Askerlik hayatı komando olarak geçmiş, silahlı kuvvetler ihtisas kurslarını başarı ile tamamlamıştır. Fırat Kalkanı Harekâtı'nı yöneten önceki Özel Kuvvetler Komutanı Korgeneral Zekai Aksakallı'nın, 2. Kolordu Komutanı olarak Gelibolu, Çanakkale'ye atanması ile 2. Özel Kuvvet Tugay Komutanı olduğu sırada Özel Kuvvetler Komutanlığı görevine getirilmiştir. 2019 yılında 6. Mekanize Piyade Tümeni ve Müşterek Özel Görev Kuvvet Komutanlığı'na atandıysa da görevinden istifa ederek emekliliğini istedi. Gelibolu'lu olan Çorbacı'nın babası öğretmen Recai Çorbacı'dır. İyi derecede İngilizce bilmektedir. 480p 480p, bir video görüntü çözünürlük ailesinin kısaltmasıdır. P ilerici tarama, yani "geçmeli değil" demektir. 480, genellikle 640 piksel ve 4: 3 çerçeve oranı (480 × 4/3 = 640) olan dots per inch yatay çözünürlüklü 480 piksellik bir dikey çözünürlük, yaklaşık 16: 9 en / boy oranı (480 × 16/9 = 853.3) için 854 veya daha düşük bir yatay çözünürlüğü (mod16 uyumluluğu için 848 kullanılmalıdır) belirtir. Bir piksel sayısının tam sayı olması gerektiğinden, Wide VGA ekranlarında genel olarak görüntünün tamamının eklenmesini sağlamak için 854'e kadar yuvarlanır. Kareler, birbirine geçme yerine aşamalı olarak görüntülenir. Pek çok erken plazma televizyonunda 480p kullanıldı. Standart tanım her zaman 640 × 480 piksel piksel çözünürlüğüyle 4: 3 en / boy oranı olmuştur. Mini DV, DVCAM, DV çekimleri DV kasetlerinde görülen bu standart tanımda saniyede 29.97 kare kaydedilir. 480p, yüksek çözünürlüklü televizyon (HDTV) olarak nitelendirilmez; gelişmiş çözünürlüklü televizyon (EDTV) olarak kabul edilir. FWVGA yalnızca 854 × 480 için kullanılır. FFmpeg, 852 × 480 için kısaltmalar olarak wvga veya hd480 kullanmaktadır. ATSC dijital televizyon standartları saniyede 24, 30 veya 60 ilerici karelerde 704 × 480 (BT.601 hat örneklemesi) veya 640 × 480 (ölçeklenmemiş çizgi örnekleme) piksel çözünürlükleri ile 480p'yi tanımlar. Hem 480p24, hem de 480p30, Kuzey Amerika ve Japonya gibi geçmeli NTSC sistemini kullanan ülkelerde daha yaygındır. Bu formatlar aşamalı film içeriği yayınlamak için kullanıldığında bu sistemle biraz uyumludur. Zaman kazandıran iki katına çıkan çözünürlükle 480p60, gelişmiş tanımlı televizyon (EDTV) olarak kabul edilir. Hem büyük dijital televizyon formatları olan ATSC, hem de Digital Video Broadcasting ile taşınabilir. Çerçeve katlama yeteneğinden yoksun görüntüleme aygıtları için çerçeveler (30 kare veya 24 kare çekme kaynağı ile) iki katına (titreşimi önlemek için) yayınlar. Geniş ekranlı 16: 9 malzeme genişliği sadece ölçeklenmemiş 848 genişlik yerine 720 piksele sığacak şekilde küçültülmüştür. SMPTE 344M, 16 x 480 yatay boşluk pikseline sahip 704 × 480 aktif piksel kullanarak BT.601'in iki katına sahip veri oranına sahip 480p59.94 standardını tanımlar. ITU-R Rec. 601, standart tanımlı televizyon üretiminde yaygın olarak kullanılan dijital geçmeli video (480i) için şartnamedir. Pist bisikleti Pist bisikleti, veledrom veya açık hava parkurunda yarışmak için optimize edilmiş bir bisiklettir. Yol bisikletlerinden farklı olarak, bisiklet sabit dişli bisiklettir ve dolayısıyla tek bir dişli oranı bulunmaktadır. Lastikler yuvarlanma direncini azaltmak için dar ve şişirilerek yüksek basınç uygulanır. Boru biçimli lastikler, pist yarışında ve eğitimde sıklıkla kullanılır, ancak klinaj lastiği tasarımındaki ilerlemeler sayesinde daha sık kullanılmaktadırlar. Uluslararası Barış Yılı Uluslararası Barış Yılı Birleşmiş Milletler tarafından 1986 yılında tanınmıştır. İlk olarak, BM'nin 1981 Kasım Konferansında, Birleşmiş Milletler Ekonomik ve Sosyal Konseyi tarafından BM'nin kırkıncı kuruluş yıldönümüne denk gelecek bir tarih ile teklif edilmiştir. Speedway (motosiklet) Speedway, dört ve bazen altı motosikletçinin oval pistin saat yönünün aksine dört tur atarak yarıştığı bir motosiklet sporudur. Motosikletler, yalnızca tek vites kullanan ve frensiz olup yarış genellikle kir, gevşekçe dolmuş şev veya dolomitten oluşan düz bir oval iz üzerinde gerçekleşir. Rakipler, bu yüzeyi motosikletleri yana doğru kaydırarak sürüklerlerken veya virajlara genişlerken kullanırlar. Parkurun düz bölümlerinde motosikletler 110 km/s hızlara ulaşmaktadır. Motosiklet sporu Motosiklet sporu, motosikletçiliğin tüm sporlarını kapsayan geniş bir alandır. Disiplinler, bir yarışmacının çeşitli sürüş becerilerini test eden çeşitli disiplinler nedeniyle, tüm sadece yarışlar veya hız zaman etkinlikleri değildir. Aveline's Hole Aveline's Hole, İngiltere'nin Somerset kontluğundaki Mendip Tepelerindeki Burrington Combe'da yer alan bir mağaradır. İngiltere'de bilimsel olarak tarihlendirilmiş en eski mezarlık 10.200 ila 10.400 yaş ile Aveline's Hole'da bulundu. Bölgedeki iskelet kalıntılarının çoğu kaybolmuş olsa da iki adet bütün iskelete ulaşılabilmiştir. Delikli hayvan dişleri, kırmızı aşıboyası ve yedi adet fosil amonit, bazı cisimlerin süslendiğini göstermektedir. Bontnewydd Paleolitik bölgesi Bontnewydd Paleolitik bölgesi, St Asaph, Denbighshire, Galler yakınlarında yer alan ve Büyük Britanya'daki bilinen en eski Neandertal kalıntılarından bazılarının bulunduğu arkeolojik alandır. Elwy Nehri'nin doğusunda, Cefn Meiriadog, Denbighshire yakınlarında, Bontnewydd köyünde yer alır. Bontnewydd 1978'de Dr. Stephen Aldhouse Green önderliğinde Wales Üniversitesi'nden bir ekip tarafından kazıldı. 1981 yılında mağarada bulunan dişler ve bir çene kemiğine ait bir parça 230.000 yıl öncesine tarihlenmiştir. Ayrıca on yaşında bir Neandertal çocuğa ait bir kemik bulunmuştur. Bölge, Avrasya'nın en kuzeybatısında kalan erken hominidlerin kalıntılarını içermekte ve uluslararası önem taşımaktadır. Moncks Mağarası Moncks Mağarası, Christchurch'teki Redcliffs'te bulunan bir mağara. 1889 yılında işçiler tarafından yol yapımı için yapılan kazılar sırasında keşfedilen ahşap eserler ile dikkat çekmektedir. Vlamertinge Vlamertinge, Belçika'nın Batı Flandre ilçesinde bir köy ve Ypres şehrinin bir ilçesidir. Vlamertinge köy merkezi Ypres şehir merkezinin hemen dışında, ana cadde N38 ile yakınlardaki Poperinge kasabasına uzanmaktadır. Vaftizör, Ypres şehir merkezine ek olarak, Ypres'in en büyük ilçesidir. Veringinge'nin batısında, Poperinge yolunda, Brandhoek mezarlığı. Vlamertinge ile ilgili en eski veriler Ortaçağdan kalmıştır. 857'de Vlamertinge'de bir şapel yapıldı. 970'te Ypres tahrip edildi ve Vlamertinge Şapeli yakıldı. Flambertenges ismini içeren en eski belge, 1066 yılının bir belgesidir. Flaman sayısı, eşi Adela ve oğulları Baudouin, bu davada Baudouin van Lille, kiliseye ve bölüme mallar verdi Lille'deki Sint-Pieters'den. Bu mallar, diğer şeylerin yanında, Elverdinge'de onuncu, Vlamertinge'de onda biriydi. - "In territorio Furnensi, in villa Elverzenges, decinam unam ; Flambertenges decinam similiter unam ". Ancien Régime Vlamertinge'nin arkasında 22 ile Veurne-Ambacht'ın bir şanımı vardı ve yakındaki Ypres kuşatmalarından çok acı çekti. Vlamertinge, deniz seviyesinden 17 metre yüksektedir. Belediye aynı zamanda Doğu'da Ypres, Güneydoğu'da Voormezele, Güney'de Kemmel ve Dikkebus, Güneybatı'da Reningelst, Batı'da Poperinge, Kuzey'de Elverdinge ve Kuzeydoğudaki Brielen'i de sınırlar. 1487'den 1697'ye kadar, Vlamertinge nüfusunda büyük bir düşüş görüyoruz. Bunun en makul açıklaması Hollanda'daki Seksen Yıl Savaşı olurdu. Birinci Dünya Savaşı sırasında nüfusun tekrar nüks ettiğini görüyoruz. Bunun nedeni, daha sonra bir ön kent olan yakındaki Ypres'in ağır bombalandığı ve Vlamertinge'nin bu bombardıman saldırılarından çok fazla acı çekmesi. Halil Soysal Halil Soysal, (d. ) Türk asker. 2009-2013 yılları arasında Özel Kuvvetler Komutanı olarak görev yapmıştır. Tuğgeneral Halil Soysal 2013 yılında topçu kurmay albaylık rütbesinden tuğgeneralliğe terfi ettirilmiş, Siirt Garnizon Komutanı olarak görevliyken 2015 yılı Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) kararı ile Genelkurmay Başkanlığı Özel Kuvvetler Komutanlığı'na atanmış ve akabinde Siirt "3. Komando" Tugay Komutanı olarak görev yapmış yerine Tuğgeneral Ahmet Şimşek atanmış, 2015 yılından itibaren Genelkurmay Başkanlığı karargahına ataması yapılarak "3. Özel Kuvvet" Tugay Komutanı görevine getirilmiş, Irak'ın kuzeyinde görevliyken 2016 Türkiye darbe girişimi sırasında darbecilere karşı görev almış, darbe girşiminde Özel Kuvvetler Komutanı Zekai Aksakallı Paşa'dan aldığı emri yerine getirerek darbeci Semih Terzi'nin sorumluluğundaki Silopi Özel Kuvvetler Harekat Üssü'nde bulunan karargah ve birliklerin emir komutasını devralmış ve darbe girişiminin önlenmesinde rol almıştır. 2016 yılında başlatılan Fırat Kalkanı Harekatı'nda harekatın başında olan Korgeneral Zekai Aksakallı ve ekibindeki diğer komutanlar; Halil Soysal ve Ertuğrul Erbakan, 2017 yılında yapılan Yüksek Askerî Şûra sonrası başka birliklere atandı. Karina González Laura Karina González Muñoz (d. 28 Mart 1991, Aguascalientes, Meksika). Meksikalı manken. González, 2011 yılında ülkesinde yapılan ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Meksika' seçilmiştir. 2012 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Las Vegas kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasında ilk 10 arasına girmiştir. Renae Ayris Renae Ayris (d. 17 Eylül 1990, Perth, Batı Avustralya, Avustralya). Avustralyalı manken ve dansçı. Sarışın ve mavi gözlü olan Ayris, 2012 yılında ülkesinde 'Miss Universe Avustralya' seçilmiştir. Dünya klasmanında 2012 yılında katıldığı Miss Universe güzellik yarışmasında dördüncü olmuştur. Matthew West Matthew West (d. 25 Nisan 1977), Amerikalı çağdaş Hristiyan sanatçı, şarkıcı, şarkı yazarı ve aktör. "More", "You Are Everything" ve "The Motions" şarkılarıyla bilinir. Yelizaveta Golovanova Elizaveta Golovanova (d. 2 Nisan 1993, Smolensk, Rusya), Rus model. Uzun saçlı olan Golovanova, 2012 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Rusya" seçilmiştir. Miss World ve Miss Universe yarışmalarında Rusya'yı temsil etmiştir. ABD adına yarışan Olivia Culpo'nun birinci olduğu Miss Universe yarışmada ilk 10 arasına kalmıştır. Natalya Gantimurova Natalia Gantimurova (d. 14 Ağustos 1991, Çelyabinsk, Rusya), Rus model. Esmer olan Gantimurova, 2011 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Rusya" seçilmiştir. Elmira Abdrazakova Elmira Rafailovna Abdrazakova (d. 7 Ekim 1994), Rus model. Siyah saçlı olan Abdarazakova 2013 yılında "Miss Rusya" seçilmiştir. Anissa Blondin Anissa Blondin (d. 30 Temmuz 1992, Brüksel, Belçika), Belçikalı manken. Esmer olan Blondin 2014 yılında bir önceki kraliçe Laurence Langen'in tacı alındıktan sonra 'Miss Belçika' seçilmiştir. 2014 yılında Miss World ve Miss Universe yarışmalarında Belçika'yı temsil etmiştir. Özel Kuvvetler Komutanlığı komutanları listesi Bu liste Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Özel Kuvvetler Komutanlığı komutanları listesini içermektedir. 1952 yılında kurulan Seferberlik Tetkik Kurulu'nun dağılmasıyla yerine kurulun Özel Harp Dairesi akabinde soğuk savaşın bitmesiyle diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi Türkiye'de de yerine kurulan Özel Kuvvetler Komutanlığı'nın komutanlarının yer aldığı listedir. Chanel Beckenlehner Chanel Beckenlehner (d. 9 Eylül 1988, Ontario, Kanada), Kanadalı manken. 2014 yılında 'Miss Universe Kanada' seçilmiştir. 2015 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Cârız Cârız (), Suriye'nin Halep İli'nin kuzeyinde yer Halep'in kuzeyinde bulunan bir köydür. Halep İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Yönetim olarak 'nin 'ne bağlıdır. Civarındaki yerleşim birimleri arasında batısında Azez, güneybatısında Kelcibrin ile güneydoğusunda Mare' gelir. 2004'te nüfusu 945 kişiydi. Laurien Angelista Laurien Angelista (d. 7 Haziran 1987, Curaçao). Hollandalı manken. Angelista, 'Miss Universe Curacao' 2014 tacını takmıştır. 2015 yılının Ocak ayında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde yapılan Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Maggaly Nguema Maggaly Nguema (d. 1993, Libreville, Gabon), Gabonlu manken. 2014 yılında 'Miss Gabon' seçilmiştir. Miss Universe 2014 güzellik yarışmasında Gabon'u temsil etmiştir. Ana ZubaÅŸvili Ana Zubashvili (d. 5 Mayıs 1993, Tiflis), Gürcü manken. Kızıl saçlı ve mavi gözlü olan Zubashvili 2013 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Georgia' seçilmiştir. Sea Launch Sea Launch, mobil denizden fırlatma rampası kullanılan çok uluslu bir uzay aracı fırlatma hizmetidir. 1995 yılında Norveç, Rusya, Ukrayna ve ABD'den dört şirketin bir konsorsiyumu olarak kuruldu. İlk roket Mart 1999'da fırlatıldı. 2014 yılına kadar ek olarak üç arıza ve bir kısmi arıza olmak üzere 31 roket imal edildi ve fırlatıldı. Tüm ticari yükler, EchoStar, DirecTV, XM Uydu Radyosu, PanAmSat ve Thuraya gibi müşterilerin durağan nakil yörüngesi için tasarlanmış iletişim uyduları olmuştur. Josefin Donat Josefin Donat (d. 22 Şubat 1994, Leipzig, Almanya), Alman manken. Sarışın ve mavi gözlü olan Donat 2014 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Universe Germany' seçilmiştir. 2015 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Miami kentinde düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Almanya'yı temsil etmiştir. Anne-Julia Hagen Anne-Julia Hagen (d. 22 Mayıs 1990, Berlin, Almanya), Alman manken. Sarışın ve mavi gözlü olan Hagen 2013 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Universe Germany' seçilmiştir. Rusya'da kentinde düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Almanya'yı temsil etmiştir. Alicia Endemann Alicia Endemann (d. 15 Aralık 1988, Hamburg, Almanya), Alman manken ve oyuncu. Kızıl saçlı ve mavi gözlü olan Endemann 2012 yılında ülkesinde 'Miss Universe Germany' seçilmiştir. ABD'nin Las Vegas kentinde düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasında Almanya'yı temsil etmiştir. Balaban, Suriye Balaban (, ) ya da Balban (), Suriye'nin Halep ilinin kuzeyinde yer alan bir köydür. Halep İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Cerablus'u Menbic'e bağlayan yolun ortasıda, Fırat Irmağı'nın batısında ve Sayur Çayı'nın aşağı yatağının kuzeyinde yer almaktadır. Yönetim olarak 'nin 'ne bağlıdır. 2004'te nüfusu 227 kişiydi. Civarındaki yerleşim birimleri arasında kuzeyinde bulunmaktadır. Laura Beyne Laura Beyne (d. 25 Mayıs 1992, Brüksel, Belçika), Belçikalı model. Beyne, 2012 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Belçika" seçilmiştir. Monifa Jansen Monifa Jansen (d. 3 Mart 1993, Willemstad, Curaçao), Curaçao doğumlu model. Jansen, 2012 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Universe Curacao" seçilmiştir. 2012 yılında Miss Universe yarışmasında Curaçao'yu temsil etmiştir. Justine De Jonckheere Justine De Jonckheere (d. 24 Mart 1992, Belçika), Belçikalı model. Sarışın olan Jonckheere, 2011 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Belçika" seçilmiştir. Tatiana Silva Tatiana Silva Braga Tavares (d. 5 Şubat 1985, Belçika, Belçikalı manken. Esmer olan Silva 2005 yılında ülkesinde 'Miss Belçika' seçilmiştir. 2005 yılında Miss World yarışmasına katılmıştır. 2006 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin Los Angeles kentinde yapılan Porto Riko temsilcisi Zuleyka Rivera'nın birinci olduğu Miss Universe yarışmasında Belçika'yı temsil etmiştir. TVT TVT, 13 Ocak 2005 yılında Kanal 7'ye kardeş televizyon kanalı olarak kuruldu. Avrupa'nın ilk Türkçe müzik kanalıdır. Türkçe pop müziğinin en popüler şarkılarını, Türk halk müziğinin en duygulu nağmelerini, en sevilen sanatçıların kliplerini ekrana getiren TVT’de müzik, magazin, eğlence, sokak röportajları, genç ve dinamik VJ kadrosunun bulunduğu birbirinden eğlenceli klip programları yer almıştır. Kasım 2008 yılında Almanya yayın lisansı iptal edilmiştir. 9 yıl aradan sonra 1 Kasım 2017'de yeniden yayına girmiştir. Kanal 7'nin eski dizilerini ve program tekrarlarını yayınlamaktadır. 2017'den beri KabloTV, tivibu platformu ve mobil ortam üzerinden de yayına başlayarak izleyici kitlesini genişletti. 20 Kasım 2019 23.59'da yayın hayatına ara vermiştir. Ross Brawn Ross James Brawn OBE (d. 23 Kasım 1954), Formula 1 motorsportu Sportif Direktörü. Ayrıca eski motorsport mühendisi ve Formula 1 takım patronu. Şampiyona kazanan Benetton ve Ferrari gibi takımların teknik patronu olarak görev yaptı. 2007 yılında ara verdi ama 2008 yılında F1 yarış sporuna Honda Takım Patronu olarak geri döndü. 2009 yılının başında Honda takımını satın alan Brawn GP ekibinin sahibiydi. O yıl Brawn GP, Formula 1 Markalar Klasmanı ve Pilotlar şampiyonasını kazandı. Mercedes Kasım 2009'da takımı satın alıp Brawn'ı Takımı patronu ve Nick Fry ile birlikte Takım Ortağı yaptı. 2011 yılında Brawn ve Fry, Mercedes-Benz üzerinde kalan hisselerini sattı. Brawn, Takım Patronu olarak kaldı. Kasım 2013'te Brawn'ın istifa ettiği ve takımın Paddy Lowe ve Toto Wolff yönetim ekibine teslim edileceği açıklandı.Kendisini diğer takımlarla ilişkilendiren spekülasyonlar sonrasında Brawn, Formula 1'den emekliliğini Şubat 2014'te ilan etti. Brawn çalıştığı takımlarda, 8 Markalar Klasmanı ve 8 Pilotlar Şampiyonası kazanılmasında önemli rol oynadı. Brawn Ashton-under-Lyne, Lancashire, İngiltere'de doğdu. Küçük yaşlarda mühendislikle ilgilenmeye başlamış, çeşitli motor yarışlarını izlemek için sıklıkla Belle Vue Stadyum'u ziyaret etmiştir. 11 yaşına gelince babasının işi gereği güneye Reading, Berkshire yakınlarına taşındı. Şehirdeki Reading Okuluna gitti. 1971 yılında, Harwell, Oxfordshire Atom Enerjisi Araştırma Kuruluşunda, Birleşik Krallık Atom Enerjisi Kurumu tarafından mekanik çıraklığı işine alındı. Harwell tarafından finanse edilen Makine Mühendisliği Yüksek Lisansına başladı. Brawn, Henley-on-Thames yakınlarındaki Stoke Row'da yaşıyor. 2006 yılında Brawn, motorsporlarına yaptığı hizmetlerden ötürü Brunel Üniversitesi'nden Mühendislik Doktorası onursal derecesini aldı. 18 Kasım 2011'de Brawn, Heriot-Watt Üniversitesi'nden ikinci bir fahri doktora unvanı aldı. Motorsport'taki kariyeri 1976 yılında Bicester kasabasındaki March Mühendislik'te freze makinesi operatörü olarak girdiğinde başladı. Kısa süre sonra Formula 3 yarış ekibine mekaniker olarak katıldı. Brawn, 1978'de Sir Frank Williams tarafından yeni kurulan Williams takımının bir makinisti olarak işe alındı. Frank Dernie ile Ar-Ge departmanında takımın rüzgar tünelinde aerodinamikçi olarak yaptığı çalışmalarla hızla yükseldi. Brawn, 1985 yılında Haas Lola ekibine katıldı ve FORCE'de Neil Oatley'nin ekip tarafından kullanılan Lola THL1 ve THL2 araçlarının tasarım ekibinin bir parçasıydı. Bununla birlikte, THL1'deki 4 silindirli Hart motoru ve THL2'ye güç veren yeni Ford V6 turbo ile TAG-Porsche ve Honda turbo motorlarıyla yarışan McLaren ve Williams gibi takımlara karşı sonuç kazanmakta kıtlık yaşadı. Haas ekibi 1986 sezonunun sonunda F1'den ayrıldığında, Brawn Arrows ekibinin yolunu tuttu. 1989'da Brawn Jaguar ile Spor araba yarışları alanında kariyerine devam etti. Daha sonra 1991 yılında Brawn, Benetton ekibinin teknik patronu olarak F1'e geri döndü. 1994 ve 1995 yıllarında Michael Schumacher ile Pilotlar Şampiyonası, 1995 yılında Markalar Klasmanında takımın kazanmasına yardım etti. Brawn 1996 sonlarında Schumacher ile birlikte Ferrari F1 takımının yolunu tuttu.Williams ve McLaren takımlarının üstünlüğü ile geçen "yeniden inşa" yıllarından sonra, Ferrari teknik patronu olarak 1999 yılında takımın Markalar Klasmanını kazanmasında yardım etti. Bu şampiyonluk, takımın 6 yıl üst üste kazanacağı şampiyonlukların ilkiydi. Brawn rehberliğinde Scuderia, 2000'den 2004'e kadar beş ardışık Pilotlar Şampiyonası unvanını Schumacher ile kazandı. Brawn'ın bu eşi benzeri görülmeyen kazanımlara katkısı dolayısıyla, birçok kişinin Brawn'ı, Schumacher, takım başkanı Jean Todt ve baş tasarımcı Rory Byrne ile birlikte Ferrari'nin rüya takımının hayati bir üyesi olarak etiketlemesine yol açtı. 2005 yılında Ferrari hiçbir zaman form bulamadı. Unvanını Renault takımına bıraktı. Schumacher'in tacı Fernando Alonso'ya geçti. 2006 yılında Ferrari, sezon için vasat bir başlangıç yaptı, ancak bu sezonun sonunda en hızlı otomobil açıkça onlardaydı. 26 Ekim 2006'da Ferrari, Brawn'ın takımdan ayrılması gerektiğini açıkladı. Ferrari teknik bölümünün diğer üyelerinin ekip içinde ilerleyebilmesine izin vermek için, onun bir yıl istirahat etmesi gerektiğine inanılıyordu. 2007 yılının sonlarına doğru, Brawn'ın adı Fernando Alonso ile birlikte, büyük harcamalar yapan Red Bull ile anıldı ancak 12 Kasım 2007'de Brawn'ın Honda F1'in yeni takım başkanı olacağı açıklandı. 2008 sonlarında Honda Formula 1'den çekildiğini açıkladı. Hızlı bir şekilde alıcı bulunmadığı için Brawn spor dışı kaldı. Brawn için bu talihsiz oldu çünkü takımın 2009'da yarış kazanabilecek bir otomobile sahip olduğuna inanıyordu. 5 Mart 2009'da Honda F1 takımının %100'lük hissesinin satılması, Brawn'ın Honda F1 takımının % 54'lük hissesini almasıyla tamamlandı. Brawn GP adıyla 2009 F1 Dünya Şampiyonasına girildiğini açıkladılar. Azınlık pay sahipleri CEO Nick Fry (% 31), eski Honda finans başkanı Nigel Kerr (% 8), eski Honda'nın İnsan Kaynakları Başkanı John Marsden (% 3), eski Honda avukatı Caroline McGrory (% 3) ve eski Honda direktörü Gordon Blair (% 1). Rubens Barrichello ve Jenson Button'un deneyimli sürücüler de dahil olmak üzere Honda F1'in pek çok yönü yeni mülkiyet kapsamında takımda kaldı. Brawn GP 2009 yılında motor seçimini Mercedes-Benz'ten yana kullandı. 2009 yılının ilk Grand Prix ayağı olan Avustralya yarışında Button pol pozisyonunu alırken, Barrichello sıralama turlarını 2. sırada bitirdi. Bitiş çizgisini de bu sıralama ile geçtiler. 2009 sezonundaki 19 Grand Prix yarışından Button 6, Barrichello da 2 yarış kazandı. Takım 4 yarışı 1. ve 2. sıralarda ve 11 yarışı podyum kazanarak bitirdi. Brawn ekibine Avustralya GP'nin arifesinde maddi destek sağlandı, Virgin patronu Sir Richard Branson takıma sponsor olacağını açıkladı. Brawn GP 2009 yılında Markalar Klasmanını ve Jenson Button ile Pilotlar Şampiyonasını kazandı. Ross Brawn, 2010 motorsporlarına verdiği hizmetlerden ötürü OBE olarak atandı. Brawn GP, Kasım 2009'da Mercedes-Benz tarafından 110 milyon £ değerinde bir anlaşma ile satın alındı. Brawn, takım patronu olarak kaldı. 2011 yılının başında, Brawn ve Nick Fry'ın yeni takımda 24.9% oranında payı bulunuyordu. Aralık 2009'da yedi kez dünya şampiyonu olan Michael Schumacher, emeklilikten çıkarak Mercedes GP için yarışma kararını Brawn nedeniyle verdiğini doğruladı. 2010 sezonu başlangıcı oldukça yavaştı ve ilk üç yarışta, Schumacher, Bahreyn'i sadece 6. sırada, Avustralya'yı 10. sırada tamamlayabildi. Malezya'da kayıp bir tekerlek somunu nedeniyle yarış dışı kaldı. Schumacher'in takım arkadaşı ve vatandaşı Nico Rosberg araçla biraz daha başarılıydı. Bahreyn'de ve Avustralya'da 5. sırada yer aldı ve Mercedes GP'nin ilk podyumunu Malezya'da 3. sırada tamamlayarak kazandı. Takım, ilk galibiyetini 15 Nisan 2012'de Çin yarışında Nico Rosberg ile kazandı. Takım başarısını Schumacher'in Monako'da pol pozisyonunu alması, Rosberg'in ise yarış sonunda podyuma çıkması ile sürdürdü. Ancak sezonun sonlarına doğru takımın sonuçları pek iç açıcı değildi. 2012 Japon Grand Prix'sinde Schumacher Formula 1'den emekli olduğunu açıkladı ve Mercedes, 2008 dünya şampiyonu ve McLaren sürücüsü Lewis Hamilton'ın 2013 F1 sezonu için Rosberg ile takım arkadaşı olacağını duyurdu. 2013 yılında Rosberg, Jerez'deki testin ilk günü egzosuna hasar verdi ve Hamilton, ikinci gün fren arızası yaşadı. Bununla birlikte, özellikle Barselona'daki final testlerinde Mercedes hızlanma belirtileri gösterdi. Melbourne'deki ilk yarışta hem Rosberg hem de Hamilton, ilk 10'da iyi bir performans sergiledi. Hamilton beşinci sırada tamamlarken, Rosberg arabasıyla daha fazla sorun yaşadı ve yarış dışı kaldı. Sezonun ikinci yarışı olan tartışmalı Malezya Grand Prix'sini Hamilton 3. ve Rosberg 4. sırada bitirdi. Brawn, her iki pilot içinde takım radyosundan lastik sorunu ve yakıt eksikliği nedeniyle bitiş çizgisini bu sıralamada geçmeleri talimatını verdi. Çin'deki üçüncü yarışta Lewis Hamilton, Mercedes'e ikinci kez pol pozisyonunu kazandırırken, Rosberg sıralama turlarını 4. sırada bitirdi. Hamilton yarışı üçüncü sırada bitirdi. Rosberg ise tekrar anti-roll bar ağırzası ile yarış dışı kaldı. 29 Ekim'de BBC, Brawn'ın 2013 sezonunun sonunda Mercedes'ten ayrılacağını raporladı. Takımdaki rolüyle ilgili görüş ayrılığını takiben 28 Kasım'da takımdan yıl sonuna doğru ayrılacağını bildirdi. 1 Şubat 2014'te Brawn, Formula 1'den emekliliğini açıkladı ve Woking merkezli McLaren ekibinde olası bir pozisyon spekülasyonunu sona erdirdi. FIA, Ekim 2014'te Brawn'ın Jules Bianchi'nin 2014 yılında Japonya yarışındaki kazasını soruşturmak için 10 kişiden oluşan güçlü bir panelin üyesi olacağını açıkladı ve panelin Aralık ayında Dünya Motor Sporları Konseyi'ne rapor vereceğini söyledi. Daily Telegraph ile Ekim 2016'da yapılan röportajda Brawn Formula 1'e stratejik olarak geri dönmeye hazır olduğunu belirtti. Formula 1 stratejisi üzerine olan kitabı "Total Competition", bir hafta sonra yayınlandı. 23 Ocak 2017'de, Formula 1 Grubu için Motor Sporları Sportif Direktörü olarak Ross Brawn'ın atandığının duyurusu yapıldı. Edwards Hava Üssü Edwards Hava Üssü () , Amerika Birleşik Devletleri'nin Kaliforniya eyaletine bağlı Kern County'de bulunan Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'ne ait bir askerî üstür. Üs, Lancaster kentinin 35 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Üs, Hava Kuvvetleri Test Merkezi, Hava Kuvvetleri Test Pilot Okulu ve NASA'nın Armstrong Uçuş Araştırma Merkezi'nin merkezidir. Uçuşun araştırılması ve geliştirilmesinin yürütülmesi ve desteklenmesinin yanı sıra, uzay sistemlerini konseptten muharebeye test etmek ve değerlendirmek Hava Kuvvetleri Materyal Komutanlığı'nın merkezidir. Ayrıca, ABD'nin ticari havacılık endüstrisi tarafından yürütülen birçok test etkinliğine ev sahipliği yapmaktadır. Yozgat HavalimanÄ± Yozgat Havalimanı, Türkiye'de İç Anadolu Bölgesi'nde bulunan Yozgat şehrine yapılması planlanan bir havalimanıdır. Yozgat valisi Kemal Yurtnaç, havalimanı ihalesinin 23 Ağustos 2017 tarihinde yapıldığını ve projeyi yürütecek olan firma ile sözleşme imzalandıktan sonra başlanacak inşaatın en geç 2021 yılında tamamlanacağını açıklamıştır. Söz konusu havalimanı yapıldığı takdirde sadece Yozgat'a değil, başta Çorum olmak üzere çevre illere de ulaşım açısından kolaylık sağlanacağı düşünülmektedir. Bittiğinde Yozgat şehir merkezine 25 kilometre, Çorum şehir merkezine ise 95 kilometre uzaklıkta olacaktır. Hızlı tren bağlantısı bulunacak olan havalimanı tamamlandıktan sonra Yozgat-Ankara arası 2.5 saat süren mesafenin 50 dakikaya inmesi planlanmaktadır. = Proje = Havalimanında 3.500x45 metre boyutlarında 1 adet pist, 300x120 metre boyutlarında 1 apron, 265x24 metre boyutlarında 1 taksirut ve 1100x60 metre boyutlarında çift taraflı aydınlatma koridoru bulunması düşünülmektedir. Projeye göre 206.604 metrekare inşaat alanı bulunmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti Ulaştırma ve Altyapı Bakanlığı’nın açıklamasına göre 493.563.125 liraya mal olması beklenmektedir. Yozgat'ın ana ulaşım yollarını oluşturan uluslararası D795 ve D200 karayolları; aynı zamanda kentin Kırıkkale, Ankara, Sivas, Kayseri, Kırşehir, Nevşehir, Çorum, Çankırı ve Tokat gibi çevre şehirlere doğrudan bağlantılı olmasını sağlamaktadır. Ankara-Kayseri Demiryolu’nun 130 kilometrelik bölümü Yozgat’tan geçmekle beraber; yapılması planlanan Yozgat Havalimanı’nın yaklaşık 44 kilometre batısında bulunan alanda Kayseri-Şefaatli Demiryolu Projesi ve 12 kilometre mesafede başka bir demiryolu projesi olan Yerköy-Sivas Hızlı Tren hattı çalışmaları devam etmektedir. Başta Çorum olmak üzere, civar illerin de yararlanması için yapılması planlanan projenin Yozgat'ın merkezi ile Sorgun arasındaki bir bölgeye konumlandırılması düşünülmektedir. Havalimanı inşaatının temeli atıldı. Yusufbey, Suriye Yusufbey (, ), Suriye'nin Halep İli'nin kuzeyinde yer alan bir köydür. Halep İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. Cerablus'u Sayur Çayı'nın aşağı yatağına bağlayan yolun ortasıda, Menbic ovasının kuzeyinde yer alır. Fırat Irmağı'nın batısında ve Gaziantep İli'nin Suriye ile olan sırının güneyinde yer almaktadır. Yönetim olarak 'nin 'ne bağlıdır. 2004'te nüfusu 1.138 kişiydi. Civarındaki yerleşim birimleri arasında kuzeyinde , batısında , ve güneydoğusunda bulunmaktadır. Sılayip Türkmen Sılayip Türkmen () veya Salib el-Türkmen (), Suriye'nin Lazkiye İli'nin kuzeyinde yer alan bir şehirdir. Lazkiye İli'ndeki önemli Türkmen yerleşim birimleri arasındadır. 2004'te nüfusu 3.466 kişiydi. Yönetim olarak Lazkiye İli'ne bağlıdır. Çoğunluğunu Sünni kökenli Suriye Türkmenleri oluşturmaktadır. Civarındaki yerleşim birimleri arasında güneyinde ile , doğusunda , ve şehirleri bulunmaktadır. Jacques Languirand Jacques Languirand (d. 1 Mayıs 1931 – ö. 26 Ocak 2018), Kanadalı radyocu, seslendirme sanatçısı, yazar ve oyuncu. Kendisi Montreal, Quebec'te doğdu. Radyo-Kanada'da 42 yıl boyunca "Par 4 chemins" adlı radyo programını hazırlayıp sundu. C.M.'ye layık görüldü. 21 Aralık 1987'de (Kanada Meclisi Üyesi) ve 8 Mayıs 2003'te O.C. (Kanada Müttefik Sekreteri) seçildi. 2012'de Martin Villeneuve'in yönettiği aynı adlı çizgi romandan uyarlanan "Mars et Avril" adlı bilim kurgu filminde Jacob Obus adlı karakteri başarıyla canlandırmıştır. Kanadalı radyocu, seslendirme sanatçısı, yazar ve oyuncu Jacques Languirand 26 Ocak 2018'de Montreal'de Alzheimer hastalığına bağlı sebeplerden 86 yaşında ölmüştür. Asus Transformer Asus Transformer Asus tarafından tasarlanmış ve üretilen, iki ana dizilimden oluşan, 2'si bir arada dönüştürülebilir, çıkarılabilir ve hibrid tablet bilgisayarlardan oluşan bir seri. ASUS Transformer Pad, Google'ın Android işletim sistemini çalıştıran, çıkarılabilen 2'li ve 1'li bir hattır. Asus Transformer Book, Microsoft Windows'u çalıştıran 2'ler-1'li bir çizgidir. Asus Transformer Book Flip, Microsoft Windows'u çalıştıran 2'ler-1'lik dönüştürülebilir bir çizgidir. Romana Acosta Banuelos Romana Acosta Bañuelos (d. 20 Mart 1925 – ö. 15 Ocak 2018), Cumhuriyetçi Parti üyesi Amerikalı üst düzey kamu görevlisidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz dördüncü Hazine Bakanlığı müsteşarı olarak görev yapmıştır. 20 Eylül 1971'de zamanın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Richard Nixon tarafından atanarak ve 17 Aralık 1971'den 14 Şubat 1974'e kadar görev yapmıştır. Debye modeli Termodinamik ve katı hal fiziğinde Debye modeli; Peter Debye tarafından 1912 yılında geliştirilen, katılarda özgül ısıya (ısı kapasitesi) olan fonon katkısını tahmin etmek için kullanılan metottur. Atomik kristal yapının salınımlarını, bir kutu içerisindeki fononlar gibi düşünerek ele alır. Bu; katıya ayrı ayrı kuantum harmonik osilatörlerden oluşmuş olarak davranan Einstein modelinin tam tersidir. Debye modeli; formula_1 Ã–yleyse: İkisini kıyaslayabilmek için, bir oran aramalıyız. Einstein katısı tek-frekanslı kuantum harmonik oscilatörden oluşur, formula_4. Bu frekans, eğer gerçekten var olsaydı, katıdaki sesin hızıyla bağlantılı olurdu. Eğer sesin ilerlemesini birbirine çarpan bir dizi atom olarak düşünürsek, atomik örgü tarafından sürdürülebilir minimum dalga boyuna formula_5 Böylelikle Einstein sıcaklığı: Ve aradığımız oran: Şimdi her iki model de aynı grafik üzerinde çizilebilir. Bu oran, bir 3-boyutlu küre hacminin, onu içeren küpün hacmine oranının küp kökü olduğuna dikkat edelim; bu sadece yukarıdaki enerji integralini hesaplarken Debye tarafından kullanılan düzeltme faktörüdür. Alternatif olarak, 2 sıcaklığın oranı, tüm osilatörlerin salınacağı Einstein'ın tek frekansının ve Debye'nin maksimum frekansının oranı olarak görülebilir. Einstein'ın tek frekansının Debye modeli için mevcut olan frekansların ortalaması olduğu görülebilir. Debye modeli tamamen doğru olmasa da, diğer katkıların (oldukça mobil iletim elektronları gibi) ihmal edilebilir olduğu yalıtkan, kristal katıların düşük sıcaklık ısı kapasitesi için iyi bir yaklaşım verir. Metaller için ısıya elektron katkısı T ile orantılıdır, bu da, alçak sıcaklıklarda atomik örgü titreşimleri iformula_9 tarafından domine edilir. Bu durumda, Debye modeli, yalnızca belirli ısının örgü katkısı için yaklaşık olarak söylenebilir. Aşağıdaki tabloda çeşitli saf elementler için Debye sıcaklıkları listelenmiştir:: Debye modelinin deneysel verilere uyması, genellikle Debye sıcaklığının sıcaklığa bağlı olmasına izin vererek fenomenolojik olarak geliştirilir; örneğin, sıcaklık Mutlak sıfırdan yaklaşık 100 K'ye yükseldiğinde, su buzunun değeri yaklaşık 222 K'den 300 K'ye yükselir. Diğer bozonik yarı-parçacıklar için, mesela fononlar (kuantize olmuş ses dalgaları) yerine ferromıknatıslardaki magnonlar için benzer sonuçlar kolayca elde edilebilir. Bu durumda, düşük frekanslarda farklı dağılma ilişkilerine (dispersion relation) sahiptir. Örneğin, magnonlar için formula_10 , fonon olsaydı formula_11 (dalga vektörü formula_12). Ayrıca seviyelerin yoğunluğu farklılık gösterir. (Örneğin formula_13). Sonuç olarak ferromıknatıslarda, ısı kapasitesine magnon katkısı olur. formula_14, bu, yeterince düşük sıcaklıklarda fonon katkısını domine eder, formula_15. Buna karşın metallerde, düşük sıcaklıklardaki asıl ısı kapasitesine yapılan katkı formula_16, elektronlardan gelmektedir. Fermiyoniklerdir, ,Arnold Sommerfeld'e kadar uzanan farklı metotlarla hesaplanırlar. Sıvılar sadece boyuna fononları destekleyebileceği, enine fononları desteklemeyeceği için, uzun bir süre boyunca, fonon teorisinin sıvıların ısı kapasitesini açıklamayacağını düşünülüyordu, katılardaki ısı kapasitesinin 2/3'ünden sorumlu olduklarını düşünürsek haksız bir çıkarım değildi. Ancak, nötronlar ve X-Işınları ile yapılan Brillouin saçılması deneyleri Yakov Frenkel'in sezgilerini destekliyordu. Bununla; her ne kadar Frenkel frekansı denilen, eşik frekansının üzerindeki frekanslarla sınırlı olsa da, enine fononların sıvılarda da mevcut olduğu anlaşıldı. Enerjinin çoğu bu yüksek-frekans modlarında bulunduğu için, basit sıvıların deneysel ısı kapasitelerine iyi bir yakınlık elde etmek için Debye modelinin basit bir modifikasyonu yeterlidir. Muhammed el-Mufarreh Muhammed el-Mufarreh, bilinen adıyla : Ebu Samah () (d. 20 Mayıs 1945 – ö. 23 Ocak 2018), Suudi Arabistanlı oyuncu, yazar, yönetmen ve yapımcı. 1965'te Suudi TV'nin açılışından sonra kariyeri 1964'te başladı ve çeşitli televizyon yapımı dizilerde rol aldı. Sağlık Bakanlığı'nda çalıştı ve 1975'te buradan istifa ederek ayrıldı. Daha sonra oyunculuk kariyerine dönerek Saad Khader ve Muhammed Al-Ali adlı oyuncularla ortak projelerde yer aldı. Kalıp şeker Kalıp şeker (İngilizce: "candy bar") çubuk şeklindeki bir şeker şekerleme türüdür. Çikolata çeşitleri çok sayda mevcuttur ve birçoğu seri üretimle üretilmektedir. Şekerleme çubuğu sıklıkla her zaman olmasa da çikolata içerir. Çikolata, fıstık veya nuga gibi diğer içerikleri içeren bir şekerlemedir. "Goo Goo Cluster" ilk seri üretilen kombinasyon ürünüdür. I. Dünya Savaşı ile 20. yüzyılın ortaları arasında, yaklaşık 40.000 marka şeker çubuğu tanıtıldı. Çikolata içermeyen şeker çubukları şunları içerir: Ümmü Kırfe Ümmü Kırfe (), Vadi el-Kura'daki pagan Beni Fezare kabilesinin lideri. Nüfuz sahibi bir kimseydi. Malik İbn-i Huzeyfe İbn-i Bedir el-Fezari'nin karısıydı. Zeyd bin Harise tarafından Muhammed'in verdiği emirler üzerine Ümmü Kırfe'nin iki bacağına iki ayrı ip geçirildi ve bacakları iki deveye bağlandı, ardından kadın iki parçaya ayrılıncaya dek develer sürüldü. İnfazdan sonra Ümmü Kırfe'nin başı kesildi ve daha sonra Medine sokaklarında gezdirildi. Muhammed tarafından öldürülmesi emredilen veya desteklenen kişiler Siyasi veya dini amaçlara ulaşmak için suikastın kullanılması, ve İslam'ın yayılışı boyunca önemli olmuştur. Bu liste, Muhammed tarafından öldürülmesi emredilen veya desteklenen kişilerin listesini ve bu olaylardan bahseden birincil (İslamî) kaynakları içeriyor. Bakınız: Muhammed tarafından öldürülmesi emredilen veya desteklenen kişilerin listesi . ("Arşiv bağlantısı") Dünya Kitap Ödülleri Dünya Kitap Ödülleri, "Dünya Kitap Dergisi" tarafından 1993 yılından bu yana her yıl verilen edebiyat ödülleridir. Nevzat BekaroÄŸlu Nevzat Bekaroğlu (d. ; Hopa, Artvin), Türk asker. 2000-2002 yılları arasında Özel Kuvvetler Komutanlığı yapmıştır. Kara Harp Okulu'nu bitirdi. Daha sonra Kara Harp Akademisi'ni bitirerek kurmay oldu. Çeşitli birliklerde görev yaptı. 1988-1994 yıllarında arasında kurmay başkanı binbaşı rütbesiyle Silopive Afşin'de görev aldı. 1994 yılında yapılan Yüksek Askerî Şûra (YAŞ) sonrası tuğgeneralliğe, 2000 yılında ise tümgeneralliğe terfi ettirildi. Akabinde Özel Kuvvetler Komutanlığı'na atandı. Önceki yıllarda Özel Kuvvetler Komutan Yardımcılığı görevinde bulunan emekli Bekaroğlu, 2001 yılında Özel Kuvvetler Komutanlığı Komutanı görevine getirildi. 2002'de emekliye sevk edildi. İyi düzeyde İngilizce bilmektir. 2006-2008 yılları arasında Artvin Hizmet Vakfında başkanlık yaptı. Sadık Ercan Sadık Ercan (d. ; ), Türk asker. 2002-2003 yılları arasında Özel Kuvvetler Komutanlığı yapmıştır. Kara Harp Okulu'nu bitirdi. Daha sonra Kara Harp Akademisi'ni bitirerek kurmay oldu. Çeşitli birliklerde görev yaptı. 1995-1997 yılları arasında Pervari 3. Piyade Tugay Komutanlığı'na bağlı Doğanköy Taburu'nda tugay komutanlığı görevinde bulunmuş, 2000 yılında tümgenerallik rütbesinde tuğgeneralliğe terfi etti. Akabinde Hilmi Özkök'ün genelkurmay başkanı olduğu sırada, 2002 yılında Özel Kuvvetler Komutanlığı görevine atandı. 2004 yılında Türk askerlerine çuval geçirilmesi olayı sırasında Özel Kuvvet Komutanı olan Tümgeneral Ercan 2004 yılı Yüksek Askeri Şura (YAŞ) sonrası emekliye sevk edildi. Komutanlığı sırasında yaşanan "Çuval Olayı" sonrası Özel Kuvvetler Komutanlığı, Harekât Başkanlığı sorumluluğundan alınarak, o dönem Yaşar Büyükanıt'ın başında olduğu Genelkurmay İkinci Başkanlığı'na bağlandı. İyi düzeyde İngilizce bilmektir. Mehmet Buyruk Mehmet Buyruk, (d. 1923, Sivas - ö. 4 Temmuz 1999, Side, Antalya), Türk asker. 1941 yılında Kuleli Askeri Lisesi'nden mezun olduktan sonra 1943 yılında piyade asteğmen rütbesiyle Harp Okulu'nu, 1944 yılında Piyade Sınıf Okulu'nu bitirdi. 1949-50 ve 1954-1955 yılları arasında Harp Akademisi'nde öğrenim görerek kurmay oldu. Çeşitli birlik ve karargahlarda ve Afganistan Türk Askeri Kurulu'nda taktik öğretmenliği yaptı. Tuğgeneral rütbesiyle 1969 yılında Ordu Harekat Başkanlığı, Zırhlı Birlikler Okulu ve Eğitim Tümeni, Zırhlı Er Eğitim Tugay Komutanlığı, Tümgeneral rütbesiyle Zırhlı Birlikler Okulu ve Eğitim Tümen Komutanlığı, Piyade Tümen Komutanlığı, Korgeneral rütbesiyle Kolordu Komutanlığı, Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı görevlerinde bulundu. Orgeneral rütbesiyle Kara Kuvvetleri Kurmay Başkanlığı, 2. Ordu Komutanlığı ve Yüksek Askerî Şûra üyeliği yaptı. 6 Aralık 1983 tarihinde atandığı Jandarma Genel Komutanlığı görevinden 30 Ağustos 1985 tarihinde emekli oldu. 4 Temmuz 1999 tarihinde tatil için gittiği Side Jandarma Özel Eğitim Merkez Komutanlığı kampında hayatını kaybetti. Cebeci Askeri Şehitliği'nde toprağa verildi. Evli ve üç çocuk babasıydı. Cleribel Alegria Clara Isabel Alegría Vides (d. 12 Mayıs 1924 ; ö. 25 Ocak 2018) ,Nikaragualı şair, deneme yazarı, romancı, ve gazeteci. Orta Amerika Edebiyatı'nın en sesi duyulan isimlerindendi. Eserlerini kaleme alırken Claribel Alegría takma adını kullandı. 2006'da Neustadt Uluslararası Edebiyat Ödülü'nü aldı. En bilinen eseri 1948'de kaleme aldığı "Anillo de Silencio" ("Ring of Silence") 'tir. 2003'te emekliye ayrılan Nikaragualı yazar, şair ve gazeteci Claribel Alegría yaşamını sürdürdüğü Managua, Nikaragua'da 25 Ocak 2018'de 93 yaşında ölmüştür. Ermeni milliyetçiliği Ermeni milliyetçiliği, modern çağda Mikael Çamçiyan'ın romantik milliyetçiliğine dayalıdır ve genel olarak Ermeni Davası olarak formüle edilmiş özgür, bağımsız ve birleşik bir Ermenistan'ın oluşturulması olarak tanımlanır. Ermeni millî uyanışı 1880'lerde Osmanlı İmparatorluğu dönemindeki milliyetçiliğin genel yükselişi bağlamında gelişti. Rus Ermenistanı önemli nedenlerle takip etti. Ermeni Apostolik Kilisesi, hayatını köylülüğe adamış Mıgırdiç Hrimyan gibi liderlerle Ermeni milliyetçiliğinin büyük bir savunucusu olmuştur. Modern Ermenistan ve Ermeni sosyal dokusunun daha karmaşık hale gelmesi, Ermeni Davası'nın siyasal etkisini giderek azaltmış ve liberal bir milliyetçilik olarak modellenen modern bir Ermeni milliyetçiliğine doğru kaymıştır. Öte yandan, Ermeni diasporası, ekonomik menfaatten ziyade asimilasyon tehdidini koruyan "diaspora milliyetçiliğine" sahip. Tanzimat döneminde yapılan reformların bir sonucu olarak gayrimüslim azınlıkların Osmanlı İmparatorluğu içindeki durumu önemli ölçüde değişti. İlk reformlar genelde Osmanlı İmparatorluğunun organizasyonunu ve sistemlerini değiştirerek ele alınmıştır. Bununla birlikte, Kırım Savaşı sırasında Osmanlı İmparatorluğu'nu Rusya'ya karşı destekleyen Büyük güçlerin uyguladığı diplomatik baskıların bir sonucu olarak, 1856'da gayrimüslim olmayan Osmanlı İmparatorluğu vatandaşlarına Müslüman vatandaşlarla aynı hakların verilmeye çalışıldığı reformlar yapıldı. Gayrimüslimler üzerindeki cizye vergisi kaldırıldı, gayrimüslimlerin asker olmasına izin verildi ve gayrimüslim cemaatlerin okullarının açılmasına izin verildi. Bu yeni ve nispeten liberal koşullar altında birçok Ermeni okulları Osmanlı İmparatorluğu boyunca açıldı. Bu okulların çoğunluğu hızla laik bir yön kazanmıştı. Ermeniler müfredat ve öğretmen nitelikleri için asgari bir standart belirlemek için sayısız kültürel dernek kurdular. 1880 yılında bu dernekler birleşerek "Ermeni Okulları Genel Birliği"ni oluşturdular. 1877-78 Rus-Türk Savaşı'ndaki Osmanlı İmparatorluğunun