konuşmadan oturmayı sürdürmüşlerdi. Jonny'nin babası sanki... sanki uyuyormuş gibiydi. Asha gitmek için ayağa kalktığında... yüzü bembeyazdı. Sonra kusmaya başladı. Her yana... Dükkânı kapattıktan sonra bir saat temizlik yapmak zorunda kaldım. Peki ya Vagle. Hâkon Leirvik'in boynunu kıracağını söylüyordu. Kendi kendine bunu defalarca söyledi ama ben de duyabiliyordum. Demek öyle, diye düşündüm. Demek böyle demişti. Telefonum çaldı. Hong'un elinden aldım. Arayan Ernst Amca'ydı. Neredesin. ‘İskeledeyim, biraz dinleniyorum, dedim. Birazdan Ida'yla buluşacağım. Baba Vagle'nin arabasının akşamları sık sık buralarda görüldüğü söyleniyor. Bu sana bir şey anlatıyor mu. Elbette. Daha biraz önce her yerde oğlunun yolunu gözlediğini anlatmamış mıydı. Ben de aslında belki de nerede arayacağını çok iyi bildiğini düşündüm. Göreceksin bunu amca. Bu ne biçim konuşma böyle. Sen bana anlatmadığın neler buldun söylesene. Hey. Belki de bir katil elini kolunu sallayarak ortalıkta dolaşıyor. Şimdi anlatamam. Sonra bir şey daha var. Bana bir süre bu numaradan ulaşamazsın. Bir iki saat sonra sana telefon edip her şeyi açıklayacağım. 16. Bölüm Herkes Yalan Söylüyor İskeleye gidip oturdum, böylece amcama söylediğim şey neredeyse doğru oldu. Oturup ayaklarımı suya sallandırdım. Aşağıda, katran kaplı dubaların denize yansıdıkları yerde suyun dibini görebiliyordum. Paslanmış bir bisiklet tekerleği. Akıntıyla etiketi bayrak gibi dalgalanan bir balık konservesi kutusu. Koyu renk yosun yığınları arasından o tuhaf, yan yan yürüyüşleriyle yengeçler geçiyordu. Cep telefonunu çıkarıp Asha'yı aradım. Ulf ve Jonny'ye de telefon ettim. Telefonları kapalıydı, herhangi bir telesekreter de yoktu. SMS gönderme, dedim kendi kendime. Tam amcama telefon edip ona bir iki saat boyunca hayatını cehenneme çevireceğimi söylediğim için özür dileyecektim ki arkamda ayaklarını sürüyerek yürüyen birinin geldiğini duydum. Gelen Viskici Bernt'ti. Umalım da kemerini almış olsunlar Fillip. Yatağın üzerinde de çarşafı olmasın. Yoksa korkarım kendini asacaktır. Durum o kadar mı kötü. dedim. Ondan beklenmeyecek kadar çevik bir hareketle yanıma, rıhtımın kenarına oturdu. Ne yazık ki öyle sanırım. Böyle aniden kesmek çok tehlikelidir. Elbette Gundersen de biliyor bunu, onun için en kötü darbeye karşı bir şeyler vermişlerdir, ama yine de. Oldukça endişeliyim. Çünkü onun yaptığını sanmıyorsun da ondan mı. diye sordum. Hayır, sanmıyorum. Ayrıca yapmış olsa bile. Her yanda öylesine çok acı ve keder var ki. Suçlu. Suçsuz... Sözlerini havada bıraktı. Hayalci gözlerle fiyordun açıklarına baktı. Bir süre sonra, Benim hakkımda neler söylediklerini tahmin edebilirsin elbette, dedi. Daha doğrusunu söylemek gerekirse zaten duymuşsundur bunları. Senin içki sattığını mı. Bunu zaten kendin de söylüyorsun. Evet, içki satıyorum. Tekel kapandıktan sonra. Pazar günleri ve dini bayramlarda. Sence tekelde çalışanlar için aşağılayıcı sözler edenler var mıdır. Ne demek istediğini anlıyorum. dedim. İçki izin verilen saatlerde satıldığı sürece hiç sorun yok yani. Ama sen bundan güzelce para kazanıyorsun. Evet, dedi. Tıpkı Norveç devletinin yaptığı gibi. Aramızdaki fark devletin parasını ödedikten sonra evinde oturup titreyenlerle hiç canını sıkmaması. Ben toplumsal bir hizmet yaptığımı söylemiyorum... Sonra mırıldandı. Ama bundan pek o kadar da farkı yok. Başka bir deyişle iyi bir çocuktu. Biliyor musun. dedim. Bana öyle geliyor ki Barkvik'in yarısı bir şeylerle kendini uyuşturuyor. Alkol. İlaçlar. Otlar ve tozlar. Genciyle yaşlısıyla. Biraz üzgün bir şekilde gülümsedi. Hâkon Leirvik'in başına gelenler yüzünden buraya geldiğin için böyle düşünüyorsun. Bir yarışa katılmak için buraya gelmiş olsaydın biraz daha farklı bir izlenim edinirdin. Hiç öyle olacağını sanmıyorum. Yalnızca daha pahalı mallar oldurdu o zaman. Güzel şaraplar, iyi konyak. Columbia'dan gelme kokain falan. Sence öyle değil mi. Tam şimdi konuşulanlarda bir şey kafamın arkasında bir şeyleri kurcalıyordu. Bernt öksürdü. Tamam, öyle. Ama bunun Barkvik'le hiç ilgisi yok. Ben dünyanın yarısını dolaştım, her yerde aynıydı. İnsanlar kendilerini uyuşturuyorlar. Buna ihtiyaçları var. Yaşadığımız dünyada ışık çok sert. Rüzgar biraz fazla keskin. Kendini iyice felsefeye kaptırmaması için, daha doğrusu şairleşmeye başlamasın diye sözünü kestim. Ernst Amca'yla ben biraz önce Per Vagle'yle konuştuk. Konu Hâkon Leirvik'e geldiğinde neredeyse delirmiş gibi davranmaya başladı. Ve bunu hayranlığından yapmadığı kesindi. Leirvik'in vergi borcuyla bir ilgisi olmadığı da açıktı. Sen bu konuda ne düşünüyorsun. Vagle'yi tanıyor musun. Böylece bir anda bütün taşlar yerine oturdu. Ulrikke Knevangen'in Vagle'yi ofis penceresinde gördüğünde söylediği bulmacamsı uyarı. Onun her zaman orada durmadığı hakkındaki sözleri. Özellikle de karanlık bastıktan sonra. Bu Ulrikke'nin onu başka bir yerde dururken gördüğünü anlatma yoluydu. Sık sık. Sonra amcamın Laudalen'de yaşayanların onun arabasını gördükleri konusunda söyledikleri. Ve bir şey daha vardı... Elbette tanıyorum Vagle'yi, dedi Bernt. Herkes tanır onu. Pisliğin tekidir. Kasabanın vergi işleriyle uğraştığı için değil. Ama bununla da biraz ilgisi var. Bu konuyu oldukça hafife aldığına dikkat ettim. Herhalde gelirlerinden vergi ödemek gibi bir sorunu yoktu onun. Ama dedikoduculuğuyla ünlüdür, diye sözlerini sürdürdü. Ve her yere sokar burnunu. Bana sorarsan tam bir kocakarı. Jonny'yi kollamaya çalışması o kadar da garip bir şey değil herhalde. Yok, bunda haklısın. Bu başka bir konu. Ama girmediği yer yok onun. Leirvik'in sırtının ağrıdığını söylemiştin. Tam isabet. Çekingen gözlerle bana baktı. Öyle. Ama yapacak da birtakım işleri olduğuna göre her zaman sarhoş dolaşamazdı herhalde. Hatta insanlar onun çok becerikli olduğunu bile söylüyorlar. Konuyu nereye getirmek istiyorsun Fillip. Doktora. Leirvik onun durumunda olan herkesin yaptığı şeyi yapıyor herhalde. Doktora gidiyor, ağrı kesici alıyor. Belki bir iki de uyku ilacı. Genelde abartmaya yatkın biri olduğu için belki birden fazla doktora da gitmiştir. Viskici Bernt'in, Ama Hâkon alkolü tercih eder. Buna imzamı atabilirim. derken attığı kahkaha oldukça zorlamaydı. Değil mi ya. dedim. Ve bu ülkede bu oldukça pahalı bir alışkanlık. Yanıt vermedi. Oturduğu yerde boş gözlerle fiyordun açıklarına bakıyordu. Hâkon Leirvik artan ilaçlarını satıyordu, dedim. Evet ya da hayır deme. Sen onun dostusun. Ama durum böyle. Ve Per Vagle bunu biliyordu, çünkü müşterilerden biri onun oğluydu. Viskici Bernt ayağa kalktı, özenle üstünü silkeledi. Tamam, ne evet ne hayır diyorum, dedi, derin derin içini çekti. Artık gitmem gerekiyor. Ama bana baksana Fillip. Ona döndüm. Evet. Sakın başkalarının pisliklerinde dolaşan biri olma. Sen de pislenirsin o zaman, anlıyorsun ya. Bernt gittikten sonra amcama telefon ettim. Daha çalar çalmaz açtı. Benim, Moberg. Ben de öyle, dedim. Sonra neredeyse her şeyi anlattım ona. Ida'yla buluşacağım pastaneyi bulmak zor olmadı. Aslına bakılırsa Barkvik'te bulması güç olan tek şey gerçekti. Bina yokuşun yukarısındaydı. Bir akşam önce Ida'yı yakalamaya çalışırken önünden koşarak geçmiş olmalıydım. Eski bir kaptan lojmanı yenilenip pastaneye dönüştürülmüştü. Beyaz boyalıydı, kapısı ve pencere pervazları maviydi. Duvarlarında tıpkı Leirvik'in evindeki gibi sarmaşık gülleri yukarılara kadar tırmanmıştı. İçeri girdiğimde söyleyeceklerimde aşırı dikkatli olmam gerektiğini düşündüm. Yaşlı, iyi kalpli dedesinin gençlere ilaç temin ettiği konusunda olumsuz bir haberin bir kızla çıkmak için biraz uygunsuz bir açılış olması değildi bunun başlıca nedeni. Şayet bunu söylersem Ida bir anda bütün kapıları yüzüme kapatıp kilitleyebilirdi. Ve bu davada yeteri kadar kilitli kapı vardı zaten. Aynı zamanda Ida'nın zeki olduğu da çok açıktı. Büyük olasılıkla benden daha da zekiydi, cep telefonlarından hiçbir şey anlamıyor olsa bile. Burada önemli olan dengeyi korumaktı. Aslına bakılırsa ne kadar zeki olabilirdi ki. Yani bu konuda şimdiye kadar hiçbir şeyin farkına varmadıysa. Pekâlâ. Yanılıyor olabilirdim. Viskici Bernt'in hiçbir şey söylememekle aslında neredeyse her şeyi söylemiş olduğunu düşünüyor olsam da bunu unutmamak önemliydi. Leirvik'in ilaçları sattığından emindim. Ama bu ne kadar yaygın bir işti. Bu küçük, ücra kasabada ne kadar yayabilirdi ki yaptığı işi. Koridor kapı ve pencere pervazlarıyla aynı maviye boyanmıştı, evin yelkenliler döneminden bu yana çok fazla değişmemiş olması gerektiğini düşündüm. Herhalde şehir tarihi korumacıları böyle olmasını sağlamışlardı. Bir köşede büyük bir odun sobası duruyordu, ayaklı bir askıda paltolar ve ceketler asılıydı. Mutfak kapısı açıktı, beyaz önlüklü bir kadın benim ayak seslerimi duyunca döndü. Gülümsedi, koyu renk bir bukleyi kulağının arkasına attı. Ne güzel yer. dedim. Dünyanın en güzel yeri. diye yanıtladı. Ida sağ tarafta oturuyor. Pencerenin kenarında. Niye şaşırıyordum ki. Burası Barkvik'ti ve ben de her Şeye karşın başka bir gezegenden geliyordum. Büyük olasılıkla bir zamanlar evin salonu olan yere girdiğimde içerideki konuşma sesleri yükseldi. Doluydu. İçeride kesin on, on iki kişi vardı. Hiçbir şey yokmuş gibi davrandılar. Ben de hiçbir şey yokmuş gibi davrandım. Ida pencere kenarındaki bir masada Elsa ve Öyvind Lange ile oturuyordu. Fillip. Bu tarafa. İnsan kalabalığı arasında onu arıyormuş gibi yaptım. Güldü. Güldüğü zaman felaket tatlı oluyordu. Öyvind Lange uzanıp yan masadan boş bir sandalye aldı. Bu gerekmiyordu aslında. dedi Elsa küçük bir kahkaha atarak. Birazdan gidiyoruz Fillip. Aslına bakarsan hemen gidiyoruz. Özür dilerim. dedi Öyvind. Ama bu konuda yanılıyorsun. Gidecek olan sensin, ben burada kalıp gençlerle oturacağım. Lise'ye söz verdim bu konuda. Sonra bana döndü. Evet, yani Ida'nın annesine. İkinizin burada oturup masanın altından birbirinizle oynaşmanıza izin veremezdik öyle değil mi. Yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. Genelde neredeyse yalnızca Amerikan filmlerinde görülen türden dişleri vardı. Öyvind Amca. Tamam, tamam. Saat beşte seni eve getirsin, oldu mu. Aralarında kendime ancak yetecek kadar bir yer bulup oturdum. Evet, eski günlerde böyleydi işte. Üstelik bin yıl önce falan değil. Sonra birden ciddileşti. Yeni bir haber var mı biliyor musun. Yok, dedim. Yalnız... Öyvind elini Ida'nın elinin üzerine koydu. Ida önündeki yarısı yenmiş pastaya baktı. Evet, dedi Öyvind. Dört hafta mektup ve ziyaret yasağı. Tamam yıldırım gibi habersizce düşmedi üzerimize. Ama usta bir avukatı var. Bakalım işler nasıl gelişecek. Hepimiz için çok güç bir durum. Neyse ki Ida hemen oracıkta dedesini savunmaya girişmedi. Elsa çantasını açıp kapadı, Ida'ya endişeli gözlerle baktı. Öyvind onun eline dostça vurdu. Şimdi gidiyoruz. Bir de... Evet, giderken bunu benim hesabıma yazın. Kristiansand'a geri mi dönüyorsunuz. diye sordu Ida. Yok, bir süre daha buradayız, diye yanıtladı Elsa. Wilhelm'in villasında. Polisin orada işi bitti, Öyvind'in de sürekli Oslo'ya gidip gelmesi gerekiyor. Yolu biraz daha kısalmış olacak. Aslında bütün bu işler bittikten sonra buraya taşınmayı da konuştuk. Bunlar asla bitmeyecek. dedi Ida gözlerinde yaşlarla. Haydi ama, dedi Öyvind. Öyle demek istemedi Elsa. Ida kendini topladı. Kusuruma bakmayın, özür dilerim. Öyvind bana gerçek bir erkek erkeğe bakışı fırlattı. Ne halt edersen et ama ona göz kulak ol. Ben zaten buna çoktan karar vermiştim onun için bakışını fark etmemiş gibi yaptım. Gitmeden önce Elsa, Baksanıza, dedi. Bütün bu acı olaylardan başka bir şey konuşmayı deneyemez misiniz. Deneyin. Daha o kadar gençsiniz ki. Bunun konuyla ne ilgisi var. dedi Ida onlar gittikten sonra. Yani bizim genç olmamızın. İnsanın o zaman haksızlıkları hiç umursamaması falan mı gerekiyor. Öyvind Amca mı. dedim. Senin amcan değil herhalde, değil mi. Yok canım. Yedek amca. Dediğim gibi annem ve babam çocukluklarında yazın hep onunla birlikte takılırlarmış. Bir de Knut'le. Wilhelm'in oğluyla. Evet, dün sizin evde fotoğraflarını görmüştüm ya. Ama o fotoğrafta çocuk değillerdi, diye düşündüm. Neredeyse yetişkinlerdi. O kadar büyümüşlerdi ki Knut Wilhelm Kruuse çok geçmeden ölecekti. Daha sonra neler yaptın. dedi Ida. Dün. Çünkü herhalde gidip erkenden yatanlardan değilsin sen. Bir eve gizlice girdim, dedim. Sonra da kendi karavanıma döndüm. Orada oturup seni düşündüm. Nedir o yediğin pasta. Prenses pastası. Garson kadın gelip masayı topladı. Ben de bir prenses pastası ve kahve istedim. Kadın Ida'ya göz kırptı. Prenses demişken, dedim yeniden yalnız kaldığımızda. Asha ortadan kayboldu. Ulf ve Jonny de öyle. Evet, ormanda bir yerlere gitmiş olabileceklerini de düşünmüyor değilim. Demek öyle. Yani ben matematik yazılısı olurken sen dışarıda Ellen'i arıyordun öyle mi. Gel ona Asha diyelim. Çok kafamı karıştırıyor bu iş. Yalnızca sağı solu yokladım biraz. Telefon etmeye çalıştım. Bir işe yaramadı. Telefonu kapalıydı. Niye ki. Yani niye Asha'yı arıyorsun demek istiyorum. Şayet kıskandıysan bu beni çok sevindirir. Uff, dedi. Parasını ödemen yeter. Biliyorsun değil mi. Teknelere gitmek. Bu akordiyon çalıp hüzünlü bir şarkı söyleyerek güverteye çıkmak anlamına gelmiyordu. Ama acıklı olduğu kesindi. Yani Asha'nın teknelere gitmesi. Yine de çok şaşırdığımı söyleyemezdim. Bir gün önce rezil olan öğlen yemeğinde kullandığı dili de oradan öğrenmişti kesin. Onların ortadan kaldırmasına niye bu kadar kafanı taktığını anlamıyorum. İkide bir ortadan kaybolurlar. Her türlü kötü işe bulaşıyorlar zaten. Cep telefonlarını da mı kapatıyorlar. Korku dolu gözlerle bana baktı. Şey demek istemiyorsun değil mi... Üçünün öldüğünü mü. Hayır. Ama bir şeylerden dolayı çok korkuyorlar sanırım. Ida masanın üzerine eğildi ama o sırada prenses pastası ve kahve geldi. Ve sen bu nedenin ne olduğunu biliyorsun öyle mi. dedi garson kadın çekildikten sonra. Yok, dedim. Bir şeyden kuşkulanıyorum ama o kadar bulanık ki tam şimdi bundan söz etmek saçmalık. Güzel pastaymış. Ama biraz önce benden ayrıldıktan sonra bir eve gizlice girdiğini söylerken doğru söylemiyordun değil mi. Doğru söylüyordum elbette. Bir eve gizlice girdim. Nereye. Bunu sana yarın anlatacağım. Yeşil gözlerini kısıp bana dik dik baktı. Çok tuhafsın Fillip. Tanıdığı öteki çocuklardan farklı olduğumu söylememesine sevinmiştim. Çünkü öyle deseydi herhalde ben de onun tanıdığım bütün kızlardan farklı olduğunu söylemek zorunda kalırdım. Böylece sürüp giderdi. Bir klişenin arkasından ondan beter bir başkası. Oradalarmış Ida, dedim. Dedenin evinin orada. Asha. Jonny. Ulf. Cuma akşamı herhangi bir saatte oradalarmış. Bundan neredeyse kesinlikle eminim. Gözlerini kapadı. Yani dedemin evindelermiş mi demek istiyorsun. Evet, dedim. Eve geldiklerinde belki de içeride yalnızca Kruuse vardı. Ah, Tanrım. dedi içini çekip. Şayet haklıysam o zaman üç olasılık var Ida. Şu veya bu nedenle dedeni görmek istiyorlardı. Ya da ikisini birden görmek istiyorlardı. Dedeni ve Kruuse'yi. En çirkin olasılık da üçüncüsü, yani Kruuse'yle konuşmak istiyorlardı. O durumda geldikleri zaman içeride onun yalnız olduğunu biliyor olmaları gerekir. Oraya gerçekten gitmiş olduklarından ne kadar eminsin. Çok eminim. Kesinlikle eminim. Ama o zaman belki de... Evet, dedim. Belki bunu onlar yapmış da olabilirler. Ya da içlerinden biri. Ama böyle bir durumda yapanın giysilerini değiştirmiş olması gerekir. Üçü birlikte kısa bir süre sonra şehirde ortaya çıkmışlar ve o zaman pek o kadar temiz olmasalar da en azından tepeden tırnağa kana bulanmış değillermiş. Başını salladı. Dedem öyleymiş. Evet, dedim. Ama tam şimdi bu konuda daha ileri gidemiyoruz. Üçünden biriyle konuşuncaya kadar ya da hiç beklenmedik bir şey ortaya çıkana kadar bu yol bizim için kapalı. Bu iz üzerinde şu anda zaman harcamanın bir anlamı yok. Ama onların orada olduklarından nasıl bu kadar emin olabildiğini bilmek istiyorum. diye fısıldadı. Bir şey buldum, dedim. Bir yerde onların üçünü o evle ilişkilendiren bir şey buldum. Özür dilerim. İlk önce polisle konuşmak zorundayım yoksa başım çok kötü derde girer. Peki ya dedem. Onun da başı dertte değil mi yani. Şimdi sinirlenmişti. Çürük zemindeydim. Bana güvenemez misin Ida. Birkaç saatçik. Niye polisle konuşamıyorsun o zaman. Şimdi. Gundersen'le. Sana güvenmek mi. Belki de dedeme yardımcı olacak bir şey biliyorsundur. Bu biraz pokere benziyor. Yalnızca elinde iyi kartların olması işe yaramıyor. Onları doğru zamanda oynamalısın. Üstelik bu kartların ne kadar iyi olduklarından da emin değilim. Parmağını yarısı yenmiş pastasının içine soktu. Ucundaki kremayı yaladı. Söylesene sen gerçekte kimden yanasın. Hiç kimseden. Ben asla birinden yana olmam. İnan bana, yıllar içerisinde bu yüzden epey sopa yedim. öyle mi. Buna değdi. Herkes yalan söylüyor. Tamam, öyleyse bizim ikimizin başka konuşacak bir şeyi kalmadı. Ayağa kalkmak istedi ama bileğini yakaladım. Bırak beni. Bıraktım. Gitme. Çok aptalca olur. Her şeye karşın sonuçta Kruuse'nin işini bitirenin deden olduğuna ben de inanmıyorum. Cinayet gecesi o üçünün orada olduğundan nasıl bu kadar emin olabildiğimi sordun bana. Bunu birkaç saat içerisinde anlatacağım. Ama ben de sana suçlunun deden olmadığından nasıl böyle sonuna kadar emin olabildiğini soruyorum. Dediğim gibi, böyle olduğunu ben de sanmıyorum. Ama sen bir nedenle bundan kesinlikle eminsin. Sakinleşti. Elbette o kadar emin değilim. Ama yalnızca bana böyle olamazmış gibi geliyor. Bana karşı her zaman o kadar iyi davranırdı ki. Hiçbir şey söylemedim. Tamam Fillip. Söylediğim aptalcaydı. Kabul ediyorum. Hiç de değil. Ona güvenmende hiçbir yanlış yok, özellikle... Ama çok merak ettiğim bir şey var. Buna da benim aklım basmıyor. Babanın niye böyle bir zamanda burada olmadığını merak ediyorum. Dedemle araları iyi değildi, dedi Ida yorgun bir tavırla. Üstelik zaten onunla konuşamazdı ki. Mektup ve ziyaretçi yasağı var. Babasıyla arasının gerçekten çok kötü olması gerek, şayet böyle bir zamanda buraya gelmiyorsa, diye direttim. Düşünsene Moss'ta hapis yatan senin baban olsaydı. Oraya gitmez miydin. En azından polislerle ve olayı araştıranlarla konuşmayı denemez miydin. Bir avukatla. Tanrı aşkına, Gundersen'i tanıyor olmalı baban. Dedemin içkiciliği, dedi Ida. Babamı bu kadar kızdıran şey. Unutma ki uzun dönemler kendi dedesiyle ve büyükannesiyle yaşamak zorunda kalmış. En hafifinden söylersek hiç de kolay bir şey olmamalı. Ayrıca kendi evinde yaşadığı günler de huzurlu ve güneşli günler olmamış. Deden ne zaman başlamış içmeye. diye sordum. Yani ciddi anlamda. Sana üç tahmin hakkı veriyorum. Bence bir tane de yeter, dedim. Büyükannen öldüğünde. Başıyla onayladı. O zaman babam yedi yaşındaymış. Ben de başımı salladım. Çok başka bir şey... Bisikletin var mı. Elbette. dedi şaşırmış bir tavırla. Ne yapacaksın onunla. Seninle birlikte Laudalen'e gitmek isterdim. Şimdi, daha ortalık aydınlıkken. Güldü. Benim bisikletimle mi. Niye ki. Benim kendi bisikletim var. Yamacın yukarısındaki açıklığa seninle birlikte gidelim istiyorum. Pek çok nedenle bu bulmacanın yanıtının orada olduğunu sanıyorum. Ya da en azından oranın bütün bu olanlarda belirleyici bir rolü olduğunu. Senin de söylediğin gibi orada birisi oturuyormuş. Sık sık. Uzun süreler. Evet, dedi. O kadar uzun süreler oturuyormuş ki işini halletmek için bir de tuvalet edinmiş. Bunun kim olduğu konusunda bir fikrin var mı. Sürekli olarak Bay Gizemli'yi oynayamayacağımı görüyordum. Şimdi bir sınıra gelmiştim. Buradan ilerisi Ida ve ben demekti. Ya da yalnızdım. Birincisi gözüme daha hoş görünüyordu. Bu yüzden, Orada oturanın Per Vagle olduğuna hemen hemen eminim, dedim. Niye. diye sordu şaşkınlıkla. Çünkü Jonny'yi gözlemeye takmıştı kafasını. Ve kesinlikle o ikisinin ya da üçünün dedenin evini ilk ziyaretleri değildi bu. İyi ama oraya ne yapmaya gidiyorlardı ki. İlaç alışverişi konusunu açmadım. O kadar uzun süre dürüst kalmayı sürdürmek hiç de kolay değildi. Belki alkol. Satmaya ya da satın almaya. Viskici Bernt içki getirmiyor. O şehirde oturup bekliyor. Evet, ama o zaman ormanda dikilip orayı gözetlemenin ne anlamı var ki. Hiçbir anlamı yok. Yani şayet... Şayet Vagle orada durup çok özel bir şeyin olmasını beklemiyorduysa. diye fısıldadı Ida. Bugün matematik sınavının iyi geçtiğine yüzde yüz eminim, dedim. 1 17. Bölüm Çimenlerdeki Kan Otobüse bindik. Elbette öyle yaptık. Buralarda kasabalar ve yerleşim yerleri arasında otobüs çalıştığı hiç aklıma gelmemişti ama Ida bunu biliyordu elbette. Anlayabildiğim kadarıyla artık gizlenmek için de bir neden kalmamıştı bu yüzden ormanda paslanıp duran bisikletin canı cehennemeydi. Otobüste neredeyse hiç yolcu yoktu. Yalnızca biz ve ön tarafta oturmuş şoförle konuşan iki yaşlı hanım. Ida ve ben en arkaya geçtik. Buralarda yaşamak nasıl bir şey. diye sordum. Aslında bence çok hoş. Yani kışlar dışında. O zaman çok ölü oluyor her yer. Ama marttan ekime kadar güzel. Ormana gitmeyi seviyordum. Ya da fiyorda. Girintilerde balık avlanacak çok güzel yerler var. Onu elinde balık oltasıyla gözümün önüne getirmeye çalıştım ama başaramadım. Sessiz bir orman gölünde çıplak yüzen Ida tablosunu gözümün önüne getirmek daha kolaydı. Beyaz, pürüzsüz teni. Güneş ışığında parlayan sarı saçları, ya da belki ay ışığında. Önümüzdeki yıl yaz sonunda buraya gelmelisin Fillip. O zaman ıstakoz avına çıkabiliriz. Gerçekten o kadar uzun süre beklemek zorunda mıyım. dedim. Üstelik ıstakozu da hiç sevmem ben. Güldü. Benimle flört mü ediyorsun yoksa. Omuz silktim. Kimileri yaşamın kısa olduğunu söyler. Ernst Amca'yla birlikte önümüzdeki günlerde Oslo'ya geri döneceğiz. Yitirecek bir şeyim varmış gibi görünmüyor. Elimi tuttu. Niye evinde yaşamıyorsun Fillip. Evimde yaşıyorum ben. Annem ve babam da öyle. Annemin bir evi var. Babamın bir evi var. Benim bir evim var. Üç tane ev. Güzel gelmiyor mu kulağa. Sakın elimi bırakma. Şimdi karamsar oldun. Yanıt vermedim. Nasıl bir şey... Oslo'da yaşamak. Yukarılarda mı. Güldü. Bizim sizin için öyle dediğimizi mi düşünüyorsunuz. Yine de elini çekti. Sürdüğü kadarıyla güzeldi. O kadar kötü sayılmaz. Aslına bakarsan orası da yalnızca küçük, sıkıcı bir şehir işte. İyi ama kral da orada yaşamıyor mu. dedi yapmacık bir çocuk sesiyle. Başbakan falan hepsi oradalar ya. Hong'un cep telefonu çaldı. Mesaj gelmişti. Beş soru işareti. Asha'nın numarası. Amcam, dedim. Bir dakika izin ver. Otobüsün ön tarafına gidip hemen geri aradım. Asha telefonu açtı ama hiçbir şey söylemedi. Yalnızca soluklarını duyabiliyordum. Arkadan hiç ses gelmiyordu. Kendine bir iyilik yap, dedim. Telefonu kapama. Ben Fillip Moberg. Kredi kartları bende. Telefonu kapadı. Yeniden aradım ama telefon kapanmıştı. Otobüs durağı Laudalen çıkışından elli metre ilerideydi. Hiç düşünmeden yukarı doğru yürümeye başladım ama Ida beni durdurdu. Şimdi nereye gidiyorsun. Manzaralı yere nasıl gittiğimi anlattım ona. Ve nasıl geri döndüğümü. Güldü. O zaman hava kararmadan oraya varabilir miyiz bilmiyorum. Yani tepenin üzerinden geçen yola girmesek bile. Bunun yerine anayolu geçip geri döndü. Ağaçların arasından içeri dalan bir orman yolu vardı. Tuhaf, dedim. Bu yol asfaltlanmamış, hatta kum bile dökülmemiş olmasına karşın vadiye giden yoldan daha iyi durumda. Zemin sert ve kuruydu. Bunun nedeni en yukarıda olmamız, dedi Ida. Laudalen yolu vadinin içinden geçiyor. Bütün o derecikler yüzünden her zaman ıslak orası. Dereler asfaltı kemiriyorlar. Nereye gidiyor bu yol. Yalnızca bir açıklığa. Birkaç yıl önce vadinin kuzey yakasındaki ağaçları kestiler. Şimdilerde burası artık hiç kullanılmıyor. Açıklığa ulaştık. Geriye iki kocaman kütük yığını kalmıştı ama kütükler eskilikten grileşmişti artık. Birileri kesilen ağaçların en son partisini almaya gelmenin yapılacak harcamaya değmeyeceğine karar vermiş olmalıydı. Yamacın aşağılarında bir yerden kuru bir dalı gagalayan bir ağaçkakanın sesini duydum. İlginç bir yalnızlık duygusu veriyordu burası insana. Belki de her yanda buralarda çalışıp ter dökmüş ama şimdi başka yerlere gitmiş insanların izleri olduğu için. Kocaman orman makinalarının ağaçlara açtığı yaralar. Günlerce süren yağmurlardan kalan derin tekerlek izleri. Şimdi bunlar kurumuş betondaki izler gibiydiler. Ormanın içlerine doğru bir yerde bir zamanlar alet kulübesi olması gereken bir şeyin kalıntıları vardı. Sanki birisi buldozerle devirmiş gibi görünüyordu yarı yarıya yan yatmıştı, koyu renk tahtaların yarıklarında eğrelti otları büyümüştü. Buradan sık ormana giden hiçbir ayak izi yoktu ama yine de gidip yokladım. Kırık bir pencereden bir yığın paslanmış boya kutusu ve devrilmiş bir testere sehpası görünüyordu. Uğraştığımız olayla herhangi bir bağlantısı olabilecek hiçbir şey yoktu. Ne arıyorsun. Bilmiyorum. Sorun da bu zaten. En azından sorunlardan biri. Ne arayıp durduğumu bilmiyorum. Çok aşağıda mı gideceğimiz yer. Yok canım. Buradan bir patika iniyor. Bir süre onu izleyeceğiz sonra sağa döneceğiz. Tamam, dedim. Peki patika nereye gidiyor. Yani insan sağa dönmezse nereye ulaşır demek istiyorum. Aşağıya, dedemin evinin arka tarafına. Durum hurra diye çığlık atmaya pek o kadar uygun sayılmazdı ama en azından aldığım yanıttan çok hoşnut kalmıştım. Aşağıya doğru Ida'nın ardından yürüdüm. Saçları neredeyse doğal olamayacak kadar parlak görünüyordu çevremizi kaplayan koyu yeşil yaprakların arasında. Dikkatli ama aynı zamanda çok kendinden emin bir şekilde hareket ediyordu. Bildiği yerlerdi buralar. Sözünü ettiği patikayı pek göremiyordum ama nereye gittiğini bildiği çok açıktı. Bir süre sonra durdu, arkasını döndü. Buradan sapacağız. Ama açıklığa bir anda çıkacağız, görür görmez nerede olduğunu anlayacağından emin değilim çünkü öteki taraftan geliyoruz. Bunu söylüyorum ki... Boklara basmayayım, dedim. Teşekkür ederim. Birkaç dakika sonra varmıştık. Son geldiğimde farkına varmamıştım ama burası çok güzel bir yerdi. Akşam güneşinde vadinin öteki tarafında yamacı kaplayan çimenler neredeyse ışık saçıyormuş gibi görünüyorlardı. Dağ tarafındaki taşların üzeri yeşilin, sarının, kahverenginin, kırmızının her türlü tonunda yosunlar ve likenlerle kaplıydı. Çamların arasındaki tek tük farklı ağaç sonbahar renklerindeki yapraklarıyla kolayca ayrılıyorlardı. İkimizin burada çok daha farklı koşullarda bulunmamız gerekirdi, diye düşündüm. Sen, ben, sıcak ve güzel yaz sonu akşamı. Geçen akşam ikimizin de oturduğu kenara kadar gittik. Önce Ida oturmuştu. Onu korkutup kaçırdıktan sonra da ben. Şimdi ikimiz birlikteydik. İyi bir dürbünle salonun ve mutfağın içini görebilirsin, dedi. Ben denedim. Dün mü. Hayır der gibi başını salladı. Bunu fark etmiştim. Buraya özel bir işi için gelen yalnızca Vagle değildi. Bunu daha önceden de biliyordum, ama şu dürbün işi... Şimdilik bu konuyu fazla kurcalamamaya karar verdim. Vadinin aşağısındaki yol da iyi görünüyor, dedim. Eminim bir arabayı dedenin bahçesine gelmeden beş dakika öncesinden görebilir insan. Evet, yaklaşık öyle bir şey. Ama aslında biz bunu önceden de biliyorduk. Şimdi platoyu adam gibi incelememiz gerekiyor. Güneş batmadan önce. Yapma ama. Polis buraya gelmedi mi sanıyorsun. Üstelik de köpekleriyle. Hayır. Bu dava onlar için sonuna kadar açıktı. Tek canlarını sıkan şey şu lanetli cüzdanın iz bırakmadan ortadan kaybolmuş olmasıydı. Buna öncelik vermek zorundaydılar, onun için de doğal olarak köpeklerle yol boyunca arama yaptılar. Dün sen de gördün bunu. Tamam. O zaman işe girişiyoruz. Ama ne tür tuvalet kağıdı kullandıklarını incelemeyi reddediyorum. Korkma. Bu işle ilgilenecek uzmanlar var. Yani şayet buraya yeni bir tur atmalarını istetecek bir şey bulup onlara verirsek. Filmlerde ve polisiye romanlarda genellikle olay yerini inceleyenler onları doğrudan suçluya götüren özel bir marka sigara izmariti türünden şeyler bulurlar. Ya da dallara ve dikenlere takılmış ipler, kumaş parçaları. Biz yalnızca ezilmiş üç bira kapağı bulduk, ama onlar da o kadar eski ve paslıydı ki pekâlâ Ida ve ben daha doğmadan önce buraya atılmış olabilirlerdi. Bunun dışında hiçbir şey bulamadık. Üç çeyrek aradıktan sonra vazgeçtik, dağın yamacında bir girintiye oturduk. Vadinin öteki tarafında güneş ağaç tepelerinin arasında alçalıyordu. Gölgeler uzamıştı. Peki şimdi ne olacak. dedi Ida. O kadar yoruldum ki. Üstelik bir sonraki otobüs... Saatine baktı. Aman tanrım. Neredeyse üç saat var. Yoldan yukarı çıkalım, sonra ben annemi ararım. Gelip bizi alır. Ernst Amca'yı da arayabiliriz elbette. Ama ikisine de telefon etmek istemiyorum. Buraya geldiğimizi bilmelerini istemiyorum, bunu söylemezsek ne halt ettiğimizi söyleyeceğiz onlara. Belki de bizim yaptığımızı sandıkları şeyi. dedi küçük bir kahkaha atıp. Bana dayandı, bir an için dengemi yitirdim, tek elimle destek almak zorunda kaldım. Doğruldum, kolumu ona doladım. Şimdi gün batımı çok doğal görünmeye başlamıştı. O zaman buralara kadar gelmezdik herhalde, öyle değil mi. Buldum. diye bağırdı Ida. Aşağıya, Öyvind ve Elsa'ya gideriz. Bizi arabayla götürürler. Ya da bir taksi ayarlarlar. Hayır der gibi başımı salladım. O zaman biz kendimiz bir taksi buluruz. Paran var mı. Bir hazine ödememiz gerekir. Botumun içindeki on dört bin beş yüz kronu düşündüm. Yok, dedim. Ama Öyvind ve Elsa'ya gitmek de aynı ölçüde aptalca olmaz mı. Şayet Ulrikke'yi ziyarete geldik dersek olmaz, dedi. O zaman her şey farklı olur. Bunda haklısın bak. Özellikle de söylediğimiz şey gerçekten doğruysa. Ulrikke'yi ziyaret edelim mi demek istiyorsun. Elbette, dedim. En iyisi olabildiğince az yalan söylemek. Bir sivrisinek şakağımı soktu. Elimle vurdum, kaşındım. Aman Fillip, dedi Ida. Şuraya bak ne olmuşsun... Tanrım, buraları da mı pisletmiş yoksa adam. İrkildim, parmaklarımı kokladım. Hayır. Neyse ki. Eminim birazcık kandır yalnızca, dedim. Bir sivrisinek soktu yüzümü. Önümde yere çömeldi, son güneş ışıklarında şakağımı inceledi. Neredeyse kapkara, dedi. Şayet kansa... Parmaklarımı yeniden inceledim. Kokladım. Hafif bir demir kokusu. Lanet olsun. Yana yuvarlandım, biraz önce elimle destek aldığım çimenleri inceledim. Yeşil saplarda koyu renk çizgiler vardı. Dünkü şiddetli yağmur yüzünden olmalı, dedi Ida. Kurumuş kanları yeniden ıslatmış. Öne eğilip yerleri inceledi. Ama çok fazla değil. Neredeyse yok gibi. Yalnızca el büyüklüğünde bir leke. Arkama yaslandım, gözlerimi yumdum. Şimdi burada olanları gözümün önüne getirebiliyordum. Çok fazla gerekmiyor ki Ida. Yalnızca birazcık kan olacak. İşte o zaman hesapta eksik kalmıyor. 18. Bölüm Davullar Tavle Bostanı yönünde ormana daldığımızda hava hızla karardı. Bulanık ışıklar ağaçların biçimlerini değiştiriyordu sanki aslında bunu ortaya çıkaran bulutlar ve rüzgardı ama hayal gücünün at koşturmasına kendini bırakmak da kolaydı. Normalliği temsil eden patikadan çıkıp çok daha farklı ve daha büyük bir şeyin içine girdiğimizi hayal etmek hiç güç olmuyordu. Hoş bir duygu değildi ama tanıdığım biçimiyle gerçeklik de hiç hoş değildi. Göğüs cebimde CD dükkânından aldığım faturanın içine sarılmış beş altı kanlı çimen vardı. Çimen ve kan ve iki tane CD'nin parasını ödediğimin kanıtı. Tam kalbimin üzerinde. Dunk-dunk-dunk. Ve birden delirmeye başladığımı düşündüm, çünkü çok uzaklarda kalbimin sesine yanıt veren başka bir kalp daha vardı. Ida ve ben aynı anda durduk. Gök gürültüsü mü. derken sesimdeki gerginliği kendim de duyabiliyordum. Ida hayır der gibi başını salladı, sonra başını yana eğip durdu. Dinliyordu. Yok. Bekle. Başımızın üzerindeki ağaçların tepelerinde güçlü bir rüzgarın esmesiyle ses silindi ama sonra yeniden duyuldu. Dunk. Tatratata, dunkdunk-ding-dunk-ta-ta-dunk-dunk. Davullar. Televizyonda gördüğüm bir röportaj programı geldi aklıma. Afrika'dan, Güney Amerika'dan ve Uzak Doğu'dan. Çılgıncaydı. Tam bir sanat gösterisiydi. Kendinden geçiriciydi. Rüzgar dindikçe ses giderek yükseldi. Aman Tanrım, dedim. Barkviklilerin ataları mezarlarından mı çıkıyorlar. Ida gülümsedi. Özellikle bongo davulları çalmaya o kadar da meraklı olmasalar gerek. Aslına bakarsan kim bilebilir ki bunu. Elbette. Ulrikke bu, öyle değil mi. Bilmiyorum. Ama başka hiç kimse de gelmiyor aklıma. Korktun mu. İçgüdüsel olarak hayır diye yanıt verecektim ama sonra öteki çocukların çoğundan farklı olmaya karar verdiğim geldi aklıma, bu yüzden bunun yerine Sen korkmadın mı. dedim. Korktum elbette, dedi Ida. Şimdi bile bana biraz... ürkütücü geliyor. Bu ses, ne bileyim, sanki buraya ait değilmış gibi. İnsanı korkutan da bu zaten. Bu davulların burada bir işinin olmaması. Şimdi değil en azından... Ulrikke'nin biraz kaçık olduğunu biliyorum, ama yine de. Onu iyi tanıyor musun. Hiç kimse Ulrikke Knevangen'i iyi tanımaz. Hiç durmadan rol yapar, kılıktan kılığa girer. Aslında kim olduğunu söylemek zor. Fotoğraflarını çekerken Ulrikke'nin girdiği değişik kılıkları anlattım ona. 1da bana iyice sokuldu. Saçlarının kokusunu aldım fısıltısını dinlerken. Gerçekten de poposunu gösterdi mi sana Fillip Moberg. Parmağımla yanağını okşadım. Bir derecikte elimdeki kanları yıkamıştım. Ne düşündün o zaman Fillip. Yani sana poposunu gösterdiği zaman. Elli yaşının üzerinde. dedim. Ne düşündüğümü sanıyorsun. İşaret parmağını ağzına soktu, sonra burnumun ucuna dokundurdu. Yine de biraz heyecanlanmışındır sanırım. Çok çabuk oldu bitti, dedim. Kafasında turkuaz bir banyo bonesi olduğunu unutma. Bana yaslandı. Ne kadar heyecanlandığımı gizlemek olanaksızdı. Şimdi de onu mu düşünüyorsun. Hayır, dedim. Kafamın içi bomboş şimdi. Bu yanlış yanıttı, dedi. Sınavdan çaktın şimdi, biliyor musun. Gel. Belki bir sene sonra yeniden sınava girebilirsin. Yolumuza devam ettik. Davulların sesi alçalıp yükseliyordu. Aramızda geçenler aslında yalnızca benim bir hayalim miydi. Rüya mı görmüştüm. Hayır. Ama şimdi Ida hiç bunları umursamazmış gibi görünüyordu. Patikadan aşağı yürüyordu önümden. Açıklığa ulaştık. Artık seslerin nereden geldiğinden hiç kuşkumuz kalmamıştı. Büyük cam duvarın arkasında şöminenin alev alev yandığını görebiliyorduk. Belki de onu rahat bıraksak iyi olur, dedi Ida. Sen ne dersin. Neyle uğraştığını bilmek kolay değil. Davul çalıyor, dedim. Sen de duyuyorsun işte. Evet, ama yine de... Kim bilir, belki de özel yaşamına burnumuzu sokuyoruz böyle yapmakla. Katlanmış faturayı gömlek cebimden birkaç santim yukarı çektim. Korkarım şu iş bitene kadar buralarda hiç kimsenin özel yaşamı diye bir şeyi olamayacak. Sence de öyle değil mi. Küçük çayırı çevreleyen ormanın kıyısını izledik, kulübenin arka tarafına geldik. Ağaçların altındaki karanlıkta durup sayısız penceresinden kulübeden içeri baktık. Artık ürkütücü değildi. Şimdi yalnızca gülünçtü. Ulrikke Knevangen kocaman iki Afrika tamtamına yetişebilmek için bir taburenin üzerine tırmanmıştı. Üzerinde koyu kırmızı, yere kadar uzanan bir gecelik, kafasında her zamanki aptal bone vardı. Küçük elleriyle aklına estiği gibi vurup duruyordu davullara. Kendinden geçmişe benziyordu. Bedenini sağa sola savurarak tuhaf bir dans yapıyordu, yere düşmemesi bir mucizeydi. Daha önce benim de oturduğum hasır koltukta VG gazetesinden gönderilen Edmund Frank oturmuş daha küçük davullara vurmaya girişmişti. Ceketini bir yana atmıştı, gömleğinin düğmeleri açıktı. Şömine alevinin ışığında pantolonundan taşan bira göbeğini görebiliyordum, ikide bir birbirlerine bakıyorlardı, davul sesleriyle aralarında bir tür sohbet sürdürdükleri izlenimine kapıldım. Aman tanrım. dedi Ida. Delice bir şey bul Niye ki. Bence çok iyiler. Aslına bakarsan Edmund'un böyle yetenekleri olduğundan hiç haberim yoktu. Belki de bu gücü ve dayanıklılığı yazılarını eski daktilosunu yumruklayarak yazdığı günlerden almıştır. Evet, gazeteciydi o değil mi. VG gazetesinden. Gel, dedi Ida. Gidiyoruz. Onları rahatsız etmeyelim şimdi. Fotoğraf makinamı çıkardım. Olur mu öyle şey. Bunu belgelesem iyi olur, ileride onun eline düşersem işime yarar. Aydınlık alana çıktım, var gücümle bir ıslık çaldım. Davul sesleri bir anda kesildi. Edmund ayağa kalktı, pencerelerden birini açtı. Swasi ülkesine hoş geldiniz. dedi sırıtarak. Ter içinde kalmıştı. Ulrikke tabureden aşağı atladı, o da pencereye geldi. Küçük bir baykuşa benziyordu. Bak sen, bu genç Moberg, dedi fısıldar gibi. Ve... Gerçekten sen misin Ida. Ne kadar da güzelsin. Tıpkı annen gibi. Çevresine ışık saçardı inan. Bir yıldız gibi. Ama senin kadar ışıltılı olmamıştı hiçbir zaman. Durmuş, gözlerinde hiç anlam veremediğim bir bakışla Ida'ya bakıyordu. Merak. Hüzün. Keder. Edmund bir sigara yaktı. Ernst'i nerelerde bıraktın. Omuz silktim. Onunla son konuşalı epey oldu. Sizi dünyanın bu köşesine ne getirdi böyle. Mantar toplamaya mı çıkmıştınız yoksa. Seni görünce aklıma ne geldi biliyor musun. Belki yumruk büyüklüğünde bir iki tanesini de sen yersin. Kıkırdadı. Demek öyle düşündün. İçeri girsenize çocuklar. dedi Ulrikke. Küçük şişkonun çayı ve pastası var sizin için. Yok, teşekkürler, dedim. Yolumuza devam edeceğiz. Şimdi olmaz, dedi. Bu saatte olmaz, çünkü bu saatler kötüdür, siz bilmiyorsunuz bunu. Kararsız gözlerle Ida'ya baktım. Yavaşça başını sallayıp onayladı. Rol yapıyormuş gibi konuşmasına karşın Ulrikke'nin sesinde çok inandırıcı bir şey vardı. Görünenin arkasında yatan derin ve ciddi bir şeyler. içeri girip mutfak masasına oturduk, Ulrikke fındıklı pasta ve sıcacık çay çıkardı. Çok iyiydi. Siz birbirinizi önceden tanıyor muydunuz. diye sordum. Her şey olup bitmeden öncelerden. diye yanıt veren Ulrikke ağır ağır ağzındakini çiğnedi. O eski, güzel Klüp 7'ye takılırdık bir zamanlar birlikte, dedi Edmund. Ulrikke'nin dediği gibi hepsinden daha öncelerden. Bütün kötülükler ve günahlardan önce. Elbette, dedi. Eskiden her şey daha iyiydi. Edmund beni duymazdan geldi. Ernst bugün geri dönecek gibi gelmişti bana. Aslında daha dün akşam dönecekti, dedim. Ama sonra fazladan bir iki boş günümüz olduğunu bulduk. Güldü. Ne demezsin. Dedem değil bunu yapan, dedi Ida sakin bir sesle. Hiç kimsenin Oslo'ya geri dönmemesi bu yüzden. Herkes biliyor, ama kimse sesini çıkarmak istemiyor. Haksız mıyım. Kızgın gözlerle bana baktı. İyi ama niye işbirliği yapamıyorsunuz birbirinizle. Niçin ona anlatmıyorsun yukarıdaki... Kes sesini. dedim. Kımıldamadan oturdu, elindeki pastanın kurumuş kenarını çaya batırdı. Dudakları titriyordu. Özür dilerim. Bağışla beni. Durumu kurtaran Edmund oldu. Ida, dedi. Hepimiz aynı yöne doğru çekiliyoruz. Gundersen'in bile içeri attığı adamın doğru adam olduğunu düşündüğünden emin değilim. Yok, bekle, sözümü kesme. Bunun gibi pek çok dava gördüm ben. Çok fazla. Genelde bir gün hepsi ortaya çıkar, başlangıçta bütün her şey birbirine karışmış gibi görünse bile. Şimdi içinde bulunduğumuz aşamada en önemlisi sabırlı olmak. Telaşa kapılmamak. Tecrübelerim böyle diyor. Evet, dedi Ida acılı bir sesle. Şimdi herkes sakin. Dedemin suçsuz olduğunu bilmelerine karşın. Cumartesi günü hapse atıldığında durum farklıydı. Elbette, dedi Edmund neredeyse acımasız bir sesle. Başka ne yapabilirlerdi ki. Leirvik telefon ediyor, kendi evinde çok kötü durumda bir ceset bulduğunu söylüyor. Kan içinde kalmış ve bu kan kurbana ait. Cinayet silahını olay yerinde buluyorlar, onun üzerinde de yalnızca Leirvik'in parmak izleri var. Leirvik'i içeri atmaktan başka ne yapabilirlerdi. Ida ağlamaya başladı. Elini tuttum ama beni itti. Çok kötü bir durum olabilir ama belki de iyi bir yanı vardır, dedi Ulrikke her zamanki bulmacamsı konuşmasıyla. Çünkü şimdi bulunduğu yerde en azından güvende, evet, en güvenli olabileceği yerde. Ida göz yaşlarını sildi. Ne demek istiyorsun. Ulrikke'nin dediğinde önemli bir nokta var, dedi Edmund. Şayet bunu yapan Leirvik değilse başka birinin ortalarda dolaştığını düşünmek mantıklı. Ya da başka birilerinin. Ve şayet Leirvik'in hafızası geri gelirse... Ben bunu düşünmemiştim gerçekten. Bir şeyler görmüş ya da duymuş olabilir. Edmund başıyla onayladı. Onun için felaket tehlikeli olabilecek bir şeyler. Bir an için sessizlik çöktü. Telefonum çaldı arayan Asha'ydı. Dışarı çıktım. Yağmur yağmaya başlamıştı, büyük, yaşlı meşenin altına girdim. Neredesin Fillip. Sesi çok uzak geliyordu. Bu sefer telefonu kapama. dedim. Böylece kendine çok büyük bir iyilik yapmış olursun. Yalnız mısın. Çok ama çok yalnızım. Dinle beni. Seninle konuşmak zorundayım. Şimdilik Kruuse'nin kredi kartlarını bir tek ben biliyorum. Nerede olduklarını yani. Ama şayet benimle işbirliği yapmazsan doğru Gundersen'e gidip kartları masaya fırlatırım. İyi ama o zaman sen kendi başını da belaya sokmuş olursun Fillipciğim. Benim ne işler karıştırdığımı çok fazla önemseyeceklerini sanmıyorum, dedim. Şayet kanıtları ortaya koyarsam. Kanıtlar mı, neyin kanıtları. Sizin üçünüzün olay yerinde olduğunuzun. Cinayetin işlendiği akşam. Peki ama senin istediğin şey nedir söylesene. Ne istiyorsun sen Fillip. «Seninle bu akşam başbaşa konuşmak istiyorum. Yalnızca sen ve ben. Cuma akşamı Leirvik'in evine gittiğinizde neler olduğunu anlatmam istiyorum. «Peki bunu yaptığım zaman kartları ve paraları geri alacak mıyım. Sen beni o kadar aptal mı sanıyorsun. Seçim hakkının olduğunu sanmıyorum, dedim dürüstçe. Çünkü bunun alternatifi bu topraklarda son yıllarda gerçekleşmiş en acımasız cinayetlerden biriyle ilişkili olarak aranman olacak. Yalnızca birkaç saatin var. Benimle işbirliği yaparsan senin için bir iki iyi şey söylerim. Sana ancak bu kadarını söz verebiliyorum. Nasıl olsa bir yerden patlak verecek hepsi. Belki kartları senin evinden başka bir yerde bulduğumu söyleme riskini bile göze alabilirim. Karşılığında senin ne verebileceğine bakar. Kartları istiyorum, dedi. Paralar sende kalsın. Anlaştık mı. Bu akşam kartlardan birini alacaksın, diye yalan attım. Şayet yalnız gelirsen, Ulf ve Jonny'yle birlikte bir şeytanlık planlamazsanız. Öteki kartı öyle bir yere koyacağım ki şayet bir şey olursa yarın bulunabilecek. Onlarla bağlantın var mı. Kiminle bağlantım var mı. Ulf ve Jonny'yle. Seni ilgilendirmez. Nerede buluşacağız. Bunun için biraz düşünmem gerekiyor, dedim. Sana saat tam onda telefon edeceğim. Şehirde bir yerlerde ol. Yani Barkvik'te demek istiyorum. Ormanlara dalıp ortadan kaybolma. Saat onda olmaz. Belki on buçukta. O zaman on buçuk diyoruz. Bu kez telefonu kapatan ben oldum. Bu bana ucuz bir güç bende duygusu verdi. Tam bir pislik çuvalı olma yolunda ilerliyordum. Edmund elinde çay bardağıyla ayaklarını sürüyerek dışarı çıktı. Arkasında aralık duran kapıdan Ida ve Ulrikke'nin kafa kafaya vermiş olduklarını görebiliyordum. İyi, diye düşündüm. Kadın kadına konuşuyorlar birbirleriyle. Ida konusunda nasıl olsa başımın derde gireceğinden emindim zaten. Ona sesini kesmesini söylememeliydim. Daha doğrusu çenesini kapamasını daha kibar bir şekilde rica etmem gerekirdi. İlk baskıya girenin biz olduğumuzu unutma Fillip. Yani şayet önüne çıkan işe yarar bir şeyler olduysa diyorum. Biz mi. VG gazetesi yani. Bu olay Yeni Polisiye Dergi'de yayınlandığında çoktan çözülmüş olacak. Sanki öyleymiş gibi düşünmeye çalışıyorsun ama aslında bizim aramızda bir yarışma yok. Tilla ve benim aramda - evet. Ama sizinle değil. Üstelik... Cebindeki para tomarını okşadı. Elbette haklıydı. Ayrıca iki ata birden oynamakta hiçbir engel görmüyordum. Nasıl olsa bir tanesinin bana hiçbir yarar sağlama şansı yoktu. VG para ödeyebilirdi. Tamam, dedim. Açıklamam gereken bir iki küçük şey var. Sonra ekledim. Elbette para için yapmıyorum bunu. Yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. Çok akıllısın sen Fillip. İşte şimdi ihtiyar bir kurdun kalbini kazandın. Kızardığımı hissettim. Havanın iyice kararmış olmasından dolayı çok memnundum. Elbette ne demek istediğimi daha ben söylemeden biliyordu. Ulf ve Jonny, diye söze başladım. Başıyla onayladı. Ve Asha. Cuma akşamı olay yerindelermiş. Saat yedi buçuktan sonra bir ara Ulf'ün arabasını gören olmuş. Üçü birden, ikisi ya da yalnızca biri. Ama araba oradaymış. Neredeyse tam olarak güvenebileceğim iki kaynaktan öğrendim bunu. Sorun şu ki... Onların orada olduklarını kanıtlayabilirim ben. dedim. Gözleri kısıldı bir anda. Cüzdan mı. Cüzdandan kurtulmuşlar elbette. Ama bende Kruuse'nin kredi kartları var. Yani daha doğrusu Ernst Amca'dalar şimdi. Alçak bir ıslık çaldı. Peki nerede buldun onları. Ulf'ün teknesinde, dedim. Palavra. dedi alçak sesle. Bu palavra Fillip. Ernst'le biraz konuşmam gerek. Bu seninle benim aramda kalamaz mı peki. Yarın kartları Gundersen'e teslim edeceğiz. Artık biliyorsun. Tamam, dedi. Olur. Böyle de yapabiliriz elbette. Sonuçta bir eve girip çaldığım itiraf etmek zorunda kalacaksın ve bu akşam bunu yapmanın acelesi yok. Ama o şeytanlar çoktan çekip gitmişlerdir. Ben de onları aradım zaten. Ve. Nerede oldukları konusunda hiçbir fikrin yok değil mi. Yok. Cep telefonları kapalı. Sonra bir şey daha var. Katlanmış faturayı çıkardım, dikkatle açtım. Soran gözlerle bana baktı. Çimen mi. Çakmağını çıkar. dedim. Dediğimi yaptı. Çakmak alevinin ışığında çimenleri yavaşça yokladı. Nerede buldun bunları. diye fısıldadı. Bir ya da daha fazla kişinin sık sık ve uzun süreler aşağıyı gözlediği açıklığı anlattım ona. O kadar sıklıkla ve o kadar uzun süreler ki kendilerine geçici bir tuvalet bile yapmaları gerekmişti. Gözlerini yumdu. Çok kan var mıydı orada Fillip. Yok. Sanmıyorum. Platoyu iyice araştırdık. Tam gitmek üzereyken tesadüfen bunlarla karşılaştık. Başıyla onayladı. Bırak bunlarla ben ilgileneyim. Otların hemen bu akşamdan teknisyenlerin eline ulaşmasını sağlayabilirim. Kredi kartları bekleyebilir ama bunlar acil. Belki de bu davada şimdiye kadar ortaya çıkan en önemli ipucu bunlar. Bunları bulanın sen olduğunu söyleyebilir misin. Hayır der gibi başını salladı. Olmaz. Aşağılarda dolaşıp duranlar siz ikinizdiniz ne de olsa. Ama o zaman bakarsın daha bu akşamdan beni sorguya çekerler. dedim. Oysa bunu hiç mi hiç istemiyorum. Bu konuda rahat olabilirsin. Yarın tam bir temizlik günü olacak senin için. Bu akşam değil. Bu akşam ve bu gece onlar üç yapraklı bir yoncanın peşinde olacaklar. Başka hiç kimsenin değil. Böyle olmasını sağlayacağım. Kartlardan hiç söz etmeden mi. Kartların kimde olduğundan hiç söz etmeden. Bu konuda tasalanmana gerek yok. Şehre dönmem gerekiyor, dedim. Araban var mı. Henüz araba süremem. Arabanın da burada kalması gerek. Şeytanın teki çayımın içine rom koymuş. Para tomarını çıkardı, üç tane binliği ayırdı. Biraz duraksadı. Sonra bir tane daha ekledi Taksiye binin. Bir de bana bak. Bu kan hakkında kimseye tek söz etmek yok. Hiç kimseye, anladın mı. Evet. Peki ya içerideki kız. O da ağzını sıkı tutar mı. Sanırım tutar. Gülümsedi. İnsanlardan seslerini kesmelerini istememelisin. Onların çenelerini kapamalarını sağlaman gerek. Arada büyük fark var. Ama böyle şeyleri zaman içinde anlayacaksın zaten. Hemen o anda yoldan aşağı inip bir taksi çağırmak istiyordum, ama Ida somurtkan bir yüzle kendisinin pekâlâ Öyvind ve Elsa'ya uğrayabileceğini söyledi. Hızla arkasını döndü. Üstelik bana paranın olmadığını söylemiştin sanırım. Şimdi param var. Edmund verdi. Verdi mi. Ernst Amca'nın dostudur o. Bizi arabayla götürecekti, şayet içkili olmasaydı. Satıldın değil mi. dedi. VG gazetesine. Canın cehenneme, benim sandığım gibi biri değilmişsin sen. Ağaçların arasındaki karanlık patikadan aşağı doğru yürümeyi sürdürdü ama ceketini yavaşça yakalayıp onu durdurdum. Ida. Sorun yok. dedi. Sen de bütün ötekiler gibi salağın tekisin. Hiç dert değil. Son bir saat içinde yaptığım tek aptallık sana sesini kesmeni söylemem oldu. Özür dilerim. Ama bana sorarsan ben salaklık ettiğim için birbirimizle küsmemiz daha da aptalca bir şey olur. Ida, kavga edecek zamanımız yok şimdi. Uğraştığımız şey çok önemli. Haklısın, dedi. Ama bulduğumuz şey hakkında Edmund'la niye konuştun. Çünkü daha bu akşam kanın incelenmesi için laboratuara gönderecek. Ben bütün gecemi şerifin ofisinde geçirmeyi göze almadıkça böyle bir şeyi yapamazdım. Anlaşana şunu. Bir dediğin bir dediğini tutmuyor. Benden çenemi kapamamı isteyen sen kendindin. Birkaç dakika sonra bülbül gibi anlatıyorsun her şeyi. Para için. Yanıt vermedim. Paranın yarısını ona vermeyi teklif etmek tam şimdi en aptalca davranış olurdu. Araştıran bakışlarla beni süzdü. Ulrikke ne dedi biliyor musun. Sen Edmund'la dışarıdayken. Tahmin bile edemem. Sana biraz dikkat etmem gerektiğini söyledi. Sen doğruyla yanlışı ayırmakta biraz yetersizmişsin. Çok olasıdır, dedim. Arada sırada biraz fazla aceleci olabiliyorum, bunu itiraf ediyorum. Sonra da ‘bu gece yaranın bütün iltihabının akacağını' söyledi. Ben de aynı duyguya kapılıyorum, dedim. Her şeyin bu gece doruğa çıkacağı duygusuna. Niye olduğunu açıklayamıyorum. Kruuse'nin villasına ulaştığımızda saat neredeyse yedi olmuştu. Birinci kattaki bütün pencereler aydınlıktı, içlerinden birinden tümüyle kitapla kaplı bir duvarı görebiliyordum. Çimenlikte BMW'nin yanında gıcır gıcır, yepyeni bir Volkswagen duruyordu. Ormanın kıyısında büyük bir kuşun kanatlandığını duydum. Ormanın içlerine doğru çekilirken yankılı bir çığlık attı. Bu yerlerde, bu gösterişli villada her şeye karşın hüzünlü bir şeyler olduğunu düşündüm. Norveç'in en zengin adamı uzun yıllarını burada, neredeyse tam bir yalnızlık içinde geçirmişti. Önce tek oğlunu, ardından eşini yitirmişti. Her sonbahar daha fazla dayanamaz duruma geliyor, birkaç hafta boyunca Leirvik'le birlikte kafayı çekiyordu. Arada sırada Tavle Bostanı'na çıkıp yapılanlardan hiçbir zevk almayan biriyle birazcık kendini oyalıyordu. Ne kadar sefil bir yaşamdı bu. Ve ne rezil bir şekilde son bulmuştu. Kafasına balta yiyerek ölen bir insan nefret edilen bir insan olmalıydı. Elsa elinde sarı bir çöp torbasıyla merdivenlere çıktı. Bak sen, siz miydiniz buralarda dolaşan. Ulrikke'yi ziyarete gitmiştik, dedi Ida. Yolumuza devam etmeden önce size bir merhaba demeyi düşündük yalnızca. Evet, yani sizin için uygunsa. Uygun olmaz olur mu. dedi Elsa. Gelin içeri. Çimenlikten koşup garajın duvarına dayalı duran çöp tenekelerine gitti. Ama çok kötü bir oyuncuydu. Sesindeki gerginlik onu ele veriyordu. Tam şu anda ortaya çıkmamız hiç mi hiç uygun değildi. Ida da aynı şeyin farkına varmış olmalıydı. Soran gözlerle bana baktı. Ona gülümseyip merdivenleri çıktım. Onlara uymaması benim için son derece uygundu. Tilla ve Öyvind salonda oturuyorlar, dedi Elsa. Bir şeyler yediniz mi. Ida cep telefonunu çıkardı. Hayır, ama annem şimdi akşam yemeğini hazırlamaya girişmiştir sanırım. Fillip ve ben bir taksiye atlayacağız. Elsa güldü. Delirdiniz mi siz. Ne kadar paraya geleceğini biliyor musunuz. Eminim Tilla'nın arabasıyla dönebilirsiniz, o da birazdan gidiyor. Ida dışarıda, telefonu kulağına dayamış duruyordu. Annesiyle konuştuğunu tahmin ettim. Geniş, ferah bir hole girdim. İkinci kata çıkan bir merdiven vardı, duvarlar işlenmemiş tahtayı andıran bir şeyle kaplıydı. Zamanın farklı gri tonlara boyadığı kalın kalaslar. Ve hepsinin üzerinde duvara asılı hayvan kafaları. Geyik. Ceylan. Ama ayrıca yaban keçisi ve bufalo gibi daha ender hayvanlar. Bir köşede devasa bir siyah ayı iki ayağının üzerinde duruyordu. Kruuse tutkulu bir avcıydı, dedi Elsa. Bütün dünyayı gezmişti. Bunlar yalnızca seçilmiş birkaç örnek. Asıl zafer sonuçlarının olduğu oda aşağıda, bodrumda. Doğruca yürüyün, içeride oturuyorlar. Birer kahve içersiniz herhalde. Evet, teşekkürler, dedim. Mutfak olduğunu tahmin ettiğim bir yere girip gözden kayboldu, ben de yoluma devam edip büyük bir yemek salonuna girdim. Burada hayvan kafalarının yerini sert görünüşlü adamların portreleri almıştı. Siyah çerçevelere çakılı pirinç künyeleri okudum. Peder Wilhelm Kruuse. Even Kruuse Wilhelmsen. Çok fazla Wilhelm ve çok fazla Kruuse vardı ama bunlar herhalde imparatorluğu inşa eden adamlar dizişiydi. Ve şimdi, diye düşündüm, imparatorluktan geriye hiçbir şey kalmadı. Şimdi bütün miras hiç kimsenin portrelerini çizmeyi aklına bile getirmeyeceği kadın ve erkeklere çorba ve bakım sağlamaya gidecek. Adsız ve ezik insanlar. Asla dünya okyanuslarında buğday ve petrol taşımamış ama marketten aldıkları biraları köprü altlarındaki evleri olan uyku tulumlarına taşımış insanlar. Tilla'nın dediği gibi gerçekten de roman gibiydi. Tilla şömineli salonda derin bir koltukta oturuyordu. Buranın da duvarları tablolarla kaplıydı ama bunlar her büyüklük ve biçimde tekne ve gemi resimleriydi. Yeni ölmüş olan gemi sahibinin asıl dinlenme köşesinin burası olduğu son derece açıktı. Uzun bir duvar dışarıdan gördüğüm kitaplarla kaplıydı kitapların pek çoğu eski, deri ciltli, değerli kitaplardı. Tilla beni görür görmez yüzü gerginleşti. Demek gelmem uygun değildi onun için. Öyvind kanepede sırtı bana dönük oturuyordu, hemen döndü. Bak sen, selam Fillip. Yalnız mı geldin. Hayır, dedim. Ida da burada. Öyvind gülümsedi. Onun için uygundu. Bu dikkatimi çekmişti. Tilla ve Elsa için uygun olmayan şey Öyvind için uygundu. Ulrikke'ye yaptığımız ziyareti anlattım. Aslında Edmund konusunu geçiştirmeyi umuyordum ama yine de sözünü ettim. Böylece Ida birazdan aynı şeyleri anlatacak olursa bu konuda çenesini kapamasını istemek zorunda kalmayacaktım. Ida'dan çenesini kapamasını istemeyi tümüyle bırakmam gerekiyordu zaten. Bir daha asla. Birazdan geri döneceğiz. Bir taksi çağıracağız. Günümüz gençliğinin davranışları bir hoş. Elsa iki elinde birer kupayla içeri girdi. Senin arabana binebileceklerini söyledim Tilla. Elbette, derken Tilla en küçük bir coşku göstermemişti. Yalnızca şu işimizi bir bitirelim. Öyvind... Bitti zaten. dedi Öyvind biraz zorlama bir gülümsemeyle. Bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum. Üzerinden onlarca yıl geçti. Söylediğim gibi çok fazla içki içilmişti. Bir kavga çıktı, Knut Wilhelm kaza geçirdi ve öldü. Geri kalanı arşivde bulabilirsin. Tanrı aşkına, onun durdurmamız gerekirdi. Bütün bu yıllar boyunca kim bilir kaç kez bunu düşünmüşümdür tahmin et. Şimdi sana sorduğum şey, dedi Tilla sakin bir sesle, ne için kavga ettiğiniz. Knut'ü partiyi terk etmeye karar verecek kadar öfkelendiren şey neydi. Cidden hatırlayamıyorum. diye içini çekti Öyvind. Büyük olasılıkla çok önemsiz bir şeydi. Hepimiz oldukça kafayı bulmuştuk. Yok, dur. Hatırlıyorum. Bir iskele hakkındaydı. Knut Wilhelm körfezin ucunda beton bir iskele inşa etmek için baş vurmuştu ama belediye hayır demişti. Knut, Häkon'un kendisine karşı olduğunu, belediyeden yana çıktığını düşünüyordu. Elbette bütünüyle saçmaydı bu. Dediğim gibi kanda alkol yükseldi miydi bir tüy beş tavuğa dönüşür birden. Tamam, dedi Tilla. Teşekkür ederim. Sana hak veriyorum. Bunun gerçekten de konuyla hiç ilgisi yokmuş. Selam. dedi Ida. Annem selam söylüyor. Köri soslu tavuğu hazırlamış bile. Sanırım kendine bir gerekçe bulup sıvışmaya çalışırsan sana felaket kırılacağına eminim Fillip. Hiç öyle bir şey yapar mıyım. dedim. Bir kümes dolusu tavuğu yiyip bitirebilirim şu anda. Eyvah. dedi Ida. Yanlış bir şey mi söyledim yoksa. Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Tilla oturmuş not defteriyle oynuyordu, Öyvind ve Elsa boş gözlerle önlerine bakıyorlardı. Ama yetişkinler usta oluyorlar. On saniye sonra her şey huzur dolu olmuştu yeniden. Arabada şehre dönerken o rahatsız edici sessizlik yeniden çöktü hemen. Tilla'yla konuşmayı denedim ama kısa, genelde tek heceli yanıtlar vermekle yetindi. İki kilometreyi yalnızca motorun sesiyle geçirdikten sonra cesaretimi topladım. özür dilerim Tilla, dedim. Ama senin orada olduğunu, iş için oraya gitmiş olduğunu bilemezdik. Onun için karşında boynum kıldan ince bekliyorum. Kusura bakma. Sorun değil. dedi Tilla küçük bir gülümsemeyle. Aslında yalnızca düşüncelerimi sınıflandırmaya çalışıyorum, Öyvind büyük olasılıkla çok haklı. Bizim konuşacaklarımız bitmişti zaten. En azından onunkiler bitmişti, diye düşündüm ama bunu söylemedim. Size engel mi olduk. diye sordu Ida. Ben bunu bilmiyordum. Senin dediğin gibi yapmalıydık Fillip. Doğru eve dönmeliydik. Unutun bunu. diyen Tilla bir sigara yaktı. Knut Wilhelm Kruuse'nin öldüğü akşamı konuşuyorduk. Benden yana kısa bir bakış fırlattı. Şimdi her şeyi yeniden yoluna koymak için tek yapmam gerekenin çenemi kapatmak olduğunu düşündüm. O gece babanın doğum günüymüş Ida. On yedi yaşını doldurmuş. Biliyorum, dedi Ida. Annem bana anlatmıştı. Evet, o da oradaydı zaten, öyle değil mi. Evet. Deden ve baban. Lise, Öyvind ve Knut Wilhelm. Hepsi çok iyi arkadaşmış. Sonra yine de işler çok ters gitmiş. Önemsiz bir şey yüzünden. Bir yanlış anlama. Sarhoşmuşlar, dedi Ida. Tanrı aşkına, dedemin böyle bir şeyi nasıl yapabildiğini anlamıyorum... Ötekiler daha on sekiz yaşında bile değillermiş. Böyle işleri kendi başlarına halledecek kadar büyüklermiş, dedi Tilla. Bu konuda dedeni suçlaman gerekmiyor. Herhalde öyledir. Ama yine de... 19. Bölüm Ters Giden Bir Akşam Yemeği Daha Ardından olanlar sonradan düşündüğümde hemen hemen şöyle bir şeydi Kafamın içinde yağmurlar başladı. Karanlık bulutlar toplandı, ardından bardaktan boşanırcasına bir yağmur geldi. Barkvik'e yaklaştığımız sırada giderek daha çok öfkeleniyordum. İnsanların durmadan yalanlar atmasından ya da her şeyin üzerini örtüp durmalarından bıkıp usanmıştım. Kibar ve nazik bir çocuk olmaktan sıkılmıştım artık. Aşağıda olanlar hakkındaki gerçeğin bu cilalı yüzeyin hemen altında yattığını, şu kibar tavırları bir yana bırakırsam bu cilalı yüzeyi parçalama konusunda epey bir şey yapabileceğimi hissediyordum. Ne halt etmeye burada oturmuş, dedesini biraz ayyaş bir tanrı gibi gören Ida'ya kafa sallamakla uğraşıyordum. Gelecekte bir gün ona sokulmama izin vereceği konusunda gizli bir umut taşıdığım için mi. Evet. Büyük olasılıkla. Kafasını hastalıklı bir fikre takmış şapşal ve iyi bir kızdı ve bu fikrin bir an önce unufak edilmesi gerekiyordu. Dedem içtiğinde çok duygusallaşır. Sen onu benim külahıma anlat. Sanki bir örümcek yutmuş gibi görünüyorsun. dedi Tilla. Yanılıyorsun. örümceklere hiçbir itirazım yok benim. Henüz değil. diye düşündüm. Henüz değil. Nedir senin canını sıkan öyleyse. Yanıt vermedim. Bizi arabayla yukarıya kadar götürdü. Arada sırada benden yana endişeli bakışlar fırlatıyordu. Evin yoluna saptığımızda Ida Tilla'ya Sen de içeri geliyor musun. diye sordu. Ida'ya fark ettirmeden hayır der gibi başımı salladım. Hayır, şimdi zamanım yok, dedi Tilla. Gitmeden önce Fillip'le bir iki şey konuşmak istiyorum. Ida kararsızlaştı. Sonra biraz somurtkan bir yüzle omuz silkti, arabadan indi. Çabucak merdivenlerden eve çıktı, anahtarıyla kapıyı açtı. İçeri girdikten sonra kapıyı aralık bıraktı. Evet, dedi Tilla. Beyefendilerinin canını sıkan şey nedir acaba. Şayet ben burada olmasaydım Ida'yla birlikte içeri girecek miydin. Güldü. Şimdi kendini olduğundan daha önemli sanmaya başladın. Pekâlâ. Savunma duvarında delik açmamı istiyor musun. Kimin savunma duvarında. Lise Svendsen'in. Şayet yapmamamı istersen vazgeçeceğim. Ama her ne olursa olsun ortalığı biraz birbirine katacağım. Sen bunu yapamazsın herhalde, öyle değil mi. Bir an düşündü. Hayır, davanın şu geldiği noktada değil. Lise Svendsen'i sıkıştırmakla elime hiçbir şey geçmez. Başımla onayladım. Öyleyse benim yöntemimi deniyoruz. Yitirecek bir şeyim yok nasıl olsa. İkimizin aynı dili konuştuğundan emin misin gerçekten. Biter bitmez sana telefon edeceğim. Böylece o zaman benim anlayıp anlamadığımı görebilirsin. Kolumu yakaladı. Fillip bunun ne kadar akıllıca olacağından emin değilim. Tehlikeli olabilir. Bence en tehlikelisi işi kendi gidişine bırakmak. Bundan neredeyse bütünüyle eminim. Peki öyleyse. Haklı olabilirsin. Ama buradan sonrasında yalnızsın. Ya da bana telefon edersin, gelip seni alırım. Yani şayet Ernst ile bir şey kararlaştırmadıysanız. Bütün bunların ortasında Ernst Amca'yı unutup gitmiştim. Vicdanım biraz sızladı. Hem Dagbladet hem VG ile pinpon oynuyordum ama Yeni Polisiye Dergi'yi bir yana itmiştim. Ne yazık ki şimdi amcama telefon edip her şeyi özetlemenin sırası değildi. Numaram ver bana. dedim, Hong'un cep telefonunu çıkardım. İçeri girdim, kapıyı arkamdan kapadım. İçeriden sesler duydum Ida ve Lise'nin mutfakta olduklarını düşündüm. Tehlikeli mi. Tilla ne demek istemişti gerçekten. Tehlikeli olan şey bu muydu. Bu evde bulunmak yani. Bu kadarı biraz abartı oluyordu. Genelde bütün durumdan söz ediyordu herhalde. Öte yandan buradan sonrasında yoluma yalnız devam etmem gerektiğini niye söylemişti. Bu soruya bulabildiğim tek yanıt bir şeyleri harekete geçireceğimden korkuyor olmasıydı. Yani tam isabet ettirirsem. Ya da baltayı taşa vurursam. Bir an için durdum, hızlı hızlı soluk aldım. Damarlarımda atan adrenalini yatıştıracak bir şey bulmalıydım. Fillip. Evet, geliyorum. Ceketimi astım. Bir an için botlarımı çıkarıp çıkarmayacağıma karar vermek için durdum. Çıkaracaktım elbette. Her şeyin de bir sınırı vardı. Sonuçta ekmek bıçağıyla beni kovalamayacaktı herhalde. Lise Svendsen salon kapısının önünde durdu. Ida'yla gelebildiğine çok sevindim. Herhalde amcana da nerede olduğunu söylemişsindir değil mi. Şimdi yapıyorum. dedim. SMS gönderiyorum. Bunu yaparken yanıma doğru yaklaştığını fark ettim. Uirikke'yi ziyaret ettiğinizi söyledi Ida... Umarım yanlış bir şey yapmamışızdır. Yan gözle ona baktım. Bakışlarında tuhaf bir parıltı vardı. Yok, yapmadınız elbette. Yalnızca olanlardan sonra Laudalen'e gitmenizden dolayı biraz endişelendim. Haydi ama anne. Ulrikke'yi ziyaret ettik, sonra da Öyvind ve Elsa'ya uğradık. Ida kolunu annesine doladı. Endişelenecek bir şey yoktu. Mesajı gönderdim, telefonu cebime koydum. Annen haklı. dedim. Ne sen ne de ben Kruuse'ye saldıranın deden olduğunu düşünüyoruz, bu da demek ki bunu yapan başka biri. Söz konusu kişi tam şu anda pekâlâ Güney Afrika'ya ulaşmış da olabilir ama daha büyük olasılıkla bu bölgede bir yerlerdedir. Evet, dedi annesi hafifçe içini çekerek. Ve bu işi Gundersen'e ve polislere bırakıyoruz. Ne dersin. Haydi gelin de yemeğe oturun. Kurt gibi acıkmıştım, Lise Svendsen de tavuk pişirmekte çok ustaydı. Acı, yeşil köri sosu. Alnımda ter damlaları belirdi. Umarım senin için fazla acı değildir. Hayır der gibi başımı salladım. Çok güzel olmuş. Tavuğun dilimi gagalamasını severim. Ernst Amca ne yazık ki ödleğin teki, onun için evde asla böyle şeyler gelmez masaya. Ida benim özel ev durumumu açıkladı, sonra oturup biraz bu konuda konuştuk. Bütünüyle tehlikesiz. Ida da annesi de bunun nedenleri ve buna benzer karanlık konulardan uzak duracak kadar zekiydiler. Hassas kalbimin bir köşesinde sızlayan bir yara olduğunu tahmin ediyorlardı herhalde. Asha'yı düşündüm. İyi hesaplanmış bir iki vuruşla nasıl bütün gösteriyi gölgede bıraktığını. Çok pis bir darbeydi doğal olarak, ama nasıl da işe yaramıştı. Tabağımı ikinci kez doldurdum. Biraz aklıma takılan küçük bir şey var Bayan Svendsen... Lise Svendsen güldü. Haydi ama Fillip. Bana Bayan Svendsen demeyi bırak artık. Ben de güzel bir kahkaha attım. Peki Lise. O doğumgününde sen de oradaydın değil mi. Knut Wilhelm Kruuse'nin araba kazasında öldüğü gece yani. Şimdi kızgın gözlerle kızına bakıyordu. Hayır, hayır, dedim. Bana bunu anlatan Ida değildi. Ayrıca bunun bir sır olduğunu da bilmiyordum. Sır değil zaten. Yalnızca niçin tam şimdi masada bu konunun ortaya çıktığını anlamıyorum. Konuşulacak daha hoş şeyler de biliyorum. Anlıyorum, dedim, örneğin benim aile durumum gibi, değil mi. Bir anda sessizlik çöktü. Sonra Ida, Bu benim suçum, dedi. Annesi hemen kendini topladı. Evet, şayet özel yaşamına çok fazla burnumuzu soktuysak kusurumuza bakma. Ne ben ne de Ida kesinlikle... Knut Wilhelm o akşam o kadar öfkelendi ki evden ayrıldı, dedim. Arabasına bindi, basıp gitti, kanındaki alkolden başka ona eşlik eden hiçbir şey yoktu. Lise Svendsen'in gözleri kısıldı. Ne istiyorsun sen Fillip Moberg. Yalnızca Fillip diyebilirsin, dedim. Yalnızca onun tepesini bu kadar attıran şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Evet, bir de senin şimdi niye bu kadar tepenin attığını merak ediyorum. O kadar uzun zaman önceydi ki. Üstelik bu konu seni hiç mi hiç ilgilendirmiyor. Sen kendinin ne olduğunu sanıyorsun. Niye sorduğum şeye doğrudan bir yanıt vermediğim anlamıyorum gerçekten. Başka bir taktik denedi şimdi. Çok iyi bilinen bir satranç hamlesi, ama ne yazık ki ben satrancı çok iyi bilirim. Senden buraya gelip sorular sormanı isteyen kim Fillip. Amcan mı. Anladığım kadarıyla beni buraya davet eden sendin, dedim. Ve ben kimseden emir almam, ne amcamdan ne de başkasından. Bu yüzden başım sık sık derde girer ama bence buna değer. Onun için soruyorum, Knut o gece niye o kadar öfkelenmişti. Hiç mi hiç hatırlamıyorum, dedi bezgin bir sesle. Ne tuhaf, dedim. Sence de öyle değil mi Ida. Bu soru ne kadar önemli olmuş olmalı. Bir zamanlar yani. Bence artık gitsen iyi olacak, dedi Ida. Öyvind Lange hatırlamıştı. Yalnızca biraz düşünmesi gerekti. Lise bir anda dikkat kesildi. Peki ne yanıt verdi. Sözlerini zorlukla duyabiliyordum. Hatırlayamıyorum, dedim. Yok, bu kadarı yeter artık. Yumruğunu masaya indirdi, bardaklar ve tabaklar şangırdadı. Hemen evini terk etmemi söyledi çığlık çığlığa. Ayağa kalktım. Yalnızca oldukça saçmasapan bir yalan bulabildi aceleden. Bu yüzden sana sormuştum. O gece olanları örtbas etmek isteyen daha başkaları da olup olmadığını anlamak için. Yemek için binlerce teşekkür. Patlamadan sonra Lise'nin bütün gücü çekilmiş gibi görünüyordu. Sandalyesine yığılmış, boş gözlerle önüne bakıyordu. Ida'nın pili bitmemişti daha ama. O da ayağa kalktı, beni odanın içinde iteklemeye girişti, bir yandan da Hiç hakkın yok senin. Hiç hakkın yok buna. diyordu tekrar tekrar. Ida, dedi annesi bitkin bir sesle. Kes şunu. Ama Ida kesmedi, ben de onun beni iteklemesine, ite kaka mutfaktan dışarı çıkarmasına izin verdim. Bu aradan hiç hakkım olmadığını bir dua gibi yineleyip duruyordu. Sonunda Lise geldi, Ida'yı benden ayırdı. Ne yanıt vermişti Fillip. Bir tekne iskelesiyle ilgili olduğunu söyledi. Knut Wilhelm bir iskele yeri için başvurmuş ama belediye onu reddetmiş. Leirvik'in ona karşı çalıştığını hissetmiş. Çok aptalca bir gerekçe değil mi. Lise yanıt vermedi. Yüzündeki anlatımı çözmek olanaksızdı. Gidiyorum, dedim. Bir pislik çuvalı gibi davrandığım için özür dilerim. Yalnızca bütün bu yalanlardan bıktım usandım artık. Bunu anlayabilirsiniz sanırım, öyle değil mi. Ve bunu sen söylüyorsun. dedi Ida acı bir sesle. Bana yardım etmek istiyormuş gibi yaptın. Bana her şeyi anlattırdın... Canın cehenneme, için dışın çürümüş senin Fillip. Koridora çıktım, botlarımı giydim. Peşimden geldiler. Ceketimi de giydim, sonra Peki Ida, dedim, sen bana doğruyu söylediğinden emin misin. Annesi avcılardan kaçan bir tilki gibi görünüyordu. Artık daha fazla konuşmuyorsun Fillip. Duyuyor musun beni. Sakin ol, dedim. Knut Wilhelm'in öldüğü gece orada neler konuşulduğunu gerçekten bilmiyorum. Hiçbir fikrim yok bu konuda. Bana inanmamış gibi görünüyordu. Atlamaya hazır bekliyordu, sanki bu konuda yine de bir şey biliyorsam üzerime atılacaktı. Öksürdüm. Sesimi idare etmekte zorlanıyordum. Boğazıma kocaman bir yumru takılmıştı. Ben işlerin böyle gelişeceğini düşünmemiştim. Ama gitmeden önce size söylemem gereken bir şey daha var. Çok yakında bunu başkalarından da duyacaksınız zaten, onun için bir an önce benden öğrenseniz de olur. Gözlerini bana diktiler. Senin deden, Ida... artık ortalarda dolaşıp onun aslında melek gibi biri olduğunu söylemeyi bıraksan iyi olur. Kruuse'yi öldürmedi, tamam. Ama çok yakında, belki de yarın bütün kasaba onun insanlara, hatta yaşı çok küçük olanlara uyuşturucu sattığını öğrenmiş olacak. Ağrı kesiciler. Sakinleştiriciler. Kendisine verilen ilaçları satıyordu anlayacağın. Ida bir adım geriledi, sanki sözlerimden kaçmak istiyormuş gibiydi. Bu doğru değil. Ida'nın hareketlerini görüyor, söylediklerini duyuyordum ama bütün dikkatim annesine yönelmişti. Çünkü Lise Svendsen bir anda ölü gibi solmuştu. Tir tir titriyordu. Arkamı döndüm, kapıyı açtım. Bu doğru olamaz. diye bağırdı Ida arkamdan. Niye böyle bir şey yapsın ki. Her zaman yeteri kadar parası oldu, öyle değil mi anne. Arkamı döndüm. Annesi yanıt vermedi. Annesi koridorda durmuş, gözleri kapalı iki yana sallanıyordu. Ve sonra, beynimde bir ışık çaktı sanki ve Ida'nın tam şimdi söylediklerinin ne anlama geldiğini anladım. İşte o zaman koşmaya başladım. 20. Bölüm Çardak Ernst Amca canı sıkkın bir şekilde bana bakıyordu. Bir kereliğine dağarcığımda ne varsa hepsini anlatmıştım ona. Dışarıda bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyordu. Düzenli aralarla fiyorttan esen sert rüzgar karavanı sarsıyordu. Yerel radyo fırtınanın geldiğini haber vermişti. Edmund haklı, dedi. Çimendeki o kan büyük olasılıkla çok sıcak bir iz. Yani Kruuse'ye aitse... Böyle olduğunu varsaymak zorundayız. dedim. Sence de öyle değil mi. Başıyla beni onayladı. Öyle. Ve bu kartı bu gece oynamalıyız. içimde bir şey yarın sabaha kadar bekleyemeyeceğimizi söylüyor. Bunun dışında analiz sonuçlarını alana kadar erteleyebiliriz. Her durumda bu kadar ertelenebilir. Bunu yapması gereken sen oluyorsun, dedim. Söylediğim gibi benim Asha'yla bir randevum var. Herhalde bu ipucuyla yüzleştirilmesi gereken de Asha değildir. Yok. Sen onun olay yeri hakkında anlatacaklarına topla bütün dikkatini. Ve bunun karşılığında ona olabildiğince az şey ver. Bir şey daha var Bütün bu süre boyunca telefonunu açık tutacaksın. Jonny ya da Ulf'ü uzaktan bile görecek olursan... Söz veriyorum. Ya da bu olayla bağlantısı olabilecek başka herhangi birini. diye ekledi. Tamam. Bu kan nereden geliyor peki. Giysilerden mi. Evet, dedi. Öyle olmalı. Katilin giysilerinden. Ben de öyle düşünmüştüm amca. Ama doğru değil. Böyle olunca hesaplar tutmuyor. Kanlı giysiler gerçekten de ertesi gün bulundu. Hâkon Leirvik'in üzerinde. Katil olay yerinde birden çok kez bulunmuş, dedi amcam. Tek açıklaması bu. İki kez. Üç kez. Bilmiyorum. Ama Hâkon Leirvik uyuduktan sonra içeri girmiş. Daha doğrusu Hâkon Leirvik küp gibi sarhoş yatarken. Şayet üzerindekileri çıkardıysa katilin işi kolay olmuş olmalı. O zaman kendi kanlı giysilerini oraya bırakır, Leirvik'inkileri giyer. Kristin'in ne dediğini unutma, Leirvik her zaman siyah kotla dolaşıyormuş. Kusura bakma, dedim. Anlamadım. Özür dilerim. Dinle şimdi. Cinayeti işlemeden önce bir ara katil Leirvik'in dolabından kendine bir takım giysi alıyor. Leirvik bu sırada Barkvik'te alkol bulma peşinde, izleyebiliyor musun. Tamam. Sonra katil üzerinde Leirvik'in giysileriyle işin pis tarafını hallediyor, öyle mi. Evet. Ardından yamaçtaki açıklığa çekilip bekliyor. Otlardaki kan izi de buradan geliyor. Epey de ıslanmış olmalı katil, bunu unutma. Ve aşağıda ortalık sakinleştiğinde yeniden geri dönüyor öyle mi. En azından ben başka bir açıklama bulamıyorum. Leirvik üzerindeki giysilerle uyumuş olsa bile onu soyup kanlı giysileri üzerine geçirmek çok büyük bir sorun yaratmamış olmalı. Zaten öyle özenli bir şekilde giydirmesine de gerek yoktu. Leirvik pantolonu dizlerinde uyansa da bundan kuşkulanabilecek durumda değildi. Katil bu sırada ertesi gün baltanın üzerinde Leirvik'in parmak izlerinin bulunmasını da sağlamış olmalı. Yalnızca Leirvik'in parmak izleri, çünkü katil elbette eldiven kullanmıştı. Ama onların da arkalarında iz bırakması gerekirdi. Belki. Ama yalnızca belki. Asıl nokta bu kadarının herkes için yeterli olabilmesi. Baltada yalnızca Leirvik'in parmak izleri vardı. O kadar. Ve katil işini yaparken Leirvik uyanmıyor öyle mi. Uyanmıyor, hayır. Bundan emin olabilirsin kesinlikle. Düşündüm. Bu iş Ulf ve Jonny'yi biraz aşacak kadar ustaca görünüyor değil mi. Evet, olabilir. Ama buna kesin gözüyle bakmak pek akıllıca olmaz. Üstelik olayın gidişi sırasında binlerinin akıllıca birtakım öneriler getirmiş olması olasılığı da var karşımızda. Bunun arkasında daha çok insanın olabileceğini unutmamalısın Fillip. Bu yüzden olay hakkında konuşurken çok dikkatli olmalısın. Aslına bakarsan hiç kimseye güvenemeyiz. Lise Svendsen'e ve Ida'ya ilaçlar