asla öğrenmemişler. Başka bir şey öğrenmişler ve bu bazı açılardan en az diğeri kadar değerli, bazı açılardansa değil. Sezginin ve deneyimsel bilgeliğin gücü bu. Hint köylerinde yedi ay geçirdikten sonra geri dönünce Batı dünyasının mantıksal düşünce kapasitesinin yanı sıra deliliğini de gördüm. Oturup zihnini gözlemlersen ne kadar huzursuz olduğunu fark edersin. Onu sakinleştirmeye çalışırsan daha da kötü olur, ama zamanla sakinleşir ve o zaman daha hafif sesleri duymaya başlarsın – o zaman sezgin açılmaya başlar ve dünyayı daha net görmeye ve şimdiki zamanda daha çok yaşamaya başlarsın. Zihnin yavaşlar ve anın müthiş bir şekilde uzadığını fark edersin. Eskisinden çok daha fazla şey görürsün. Bu bir disiplindir pratik yapmak gerekir. Zen o zamanlardan beri hayatımda derinden etkili oldu. Bir ara Japonya'ya gidip Eihei-ji manastırına katılmayı düşündüm, ama spiritüel danışmanım burada kalmamı söyledi. Oradaki her şeyin burada da olduğunu söyledi ve haklıydı. Şu Zen sözünün doğruluğunu öğrendim Öğretmen bulmak için dünyayı gezmeye razıysan yandaki eve bir tane gelir. Jobs sahiden de Los Altos'daki mahallesinde bir öğretmen buldu. Zen Zihni, Çömez Zihni'nin yazarı ve San Francisco Zen Merkezi'nin işleticisi Shunryu Suzuki her Çarşamba akşamı oraya küçük bir mürit grubuna ders verip meditasyon yapmaya geliyordu. Jobs ve diğerleri bir süre sonra daha fazlasını isteyince Suzuki asistani Kobun Chino Otogawa'ya orada tam günlük bir merkez açmasını söyledi. Jobs arada sırada birlikte olduğu kız arkadaşı Chrisann Brennan, Daniel Kottke ve Elizabeth Holmes'la birlikte sadık bir mürit oldu. Ayrıca Kobun'un ders verdiği başka bir yere, Carmel civarındaki bir manastır olan Tassajara Zen Merkezi'ne tek başına gitmeye başladı. Kottke, Kobun'u ilginç buluyordu. İngilizcesi berbattı, diye anımsıyordu. Haiku okur gibi konuşuyordu, şiirsel ve muğlak laflar ediyordu. Oturup onu dinliyorduk ve sözlerinin yarısını anlamıyorduk. Ben o işleri çok ciddiye almıyordum. Kız arkadaşı Holmes ise daha ilgiliydi. Kobun'un meditasyonlarına gidiyorduk, zafu minderlerinde oturuyorduk, o ise bir kürsüde oturuyordu, dedi. Dikkatimizi dağıtmamayı öğrendik. Sihirli bir şeydi. Bir akşam Kobun'la birlikte meditasyon yapıyorduk, yağmur yağıyordu ve Kobun bize çevreden gelen sesleri meditasyonda tekrar odaklanmak için kullanmayı öğretti. Jobs'a gelince, o kendini iyice adamıştı. Gayet ciddileşti, kibirlileşti, genel olarak katlanılmaz bir hal aldı, diyor Kottke. Jobs Kobun'la neredeyse her gün görüşmeye başladı ayrıca birkaç ayda bir meditasyon yapmak için birlikte inzivaya çekiliyorlardı. Kobun'la tanışmak benim için derin bir deneyimdi ve sonunda onunla olabildiğince çok zaman geçirmeye başladım, diye anımsıyordu Jobs. Eşi Stanford'da hemşirelik yapıyordu ve iki çocuğu vardı. Kadın gece vardiyasında çalıştığından akşamları Kobun'un evine gidip onunla takılıyordum. Kadın geceyarısı civarı gelip beni kovuyordu. Bazen Jobs'ın kendini tamamen spiritüel arayışlara adayıp adamaması gerektiğini konuşuyorlardı, ama Kobun bunu tavsiye etmiyordu. Onun iş hayatında çalışırken de spiritüel yönüyle temasta olabileceğini söylüyordu. Arkadaşlıkları kalıcı ve derin oldu on yedi yıl sonra Kobun, Jobs'ın düğününü yönetecekti. Jobs'ın zorlu özbenlik arayışı onu Arthur Janov adlı bir psikoterapist tarafından geliştirilip popülerleştirilen ilk çığlık terapisini uygulamaya da yöneltti. Bu terapinin temelinde, Freud'un psikolojik sorunların bastırılmış çocukluk acılarından kaynaklandığı teorisi vardı ve Janov bu sorunların o ilk anların acıları tekrar yaşanırken bir yandan da –bazen çığlıklar yoluyla– ıstırabın tamamen ifade edilmesiyle çözülebileceğini savunuyordu. Bu yöntem Jobs'a konuşma terapisinden daha iyi geldi, çünkü mantıksal analizden çok sezgisel hisleri ve duygusal eylemleri içeriyordu. Üstünde düşünülecek bir şey değildi, dedi sonradan. Yapılacak bir şeydi Gözlerini kapatıp, nefesini tutup atlıyordun ve diğer taraftan çıktığında meseleleri daha iyi kavramış oluyordun. Janov'un bir grup yandaşı Eugene'deki, Jobs'ın Reed Üniversitesi'ndeki gurusu Robert Friedland tarafından işletilen (bu şaşırtıcı değildi belki, Her Şey Birdir Çiftliği yakındaydı) eski bir otelde Oregon Duygu Merkezi adlı bir programı uyguladılar. 1974'ün sonunda Jobs orada 1.000 dolarlık, on iki haftalık bir terapi kursuna yazıldı. Steve de ben de kişisel gelişimle ilgiliydik, bu yüzden onunla birlikte gitmek istedim, diyor Kottke, ama o kadar para veremezdim. Jobs evlatlık verilmenin ve gerçek anne babasını tanımamanın acısı yüzünden o kursa yazıldığını yakın arkadaşlarına itiraf etti. Steve fiziksel ebeveynini tanımayı çok istiyordu, çünkü kendini daha iyi anlamak istiyordu, dedi Friedland sonradan. Jobs gerçek anne babasının üniversitede okuduklarını ve babasının Suriyeli olabileceğini Paul ve Clara Jobs'tan öğrenmişti. Özel dedektif tutmayı bile düşünmüştü, ama bunu şimdilik yapmamaya karar vermişti. Ailemi üzmek istemiyordum, diye anımsıyordu, Paul ve Clara Jobs'ı kast ederek. Evlatlık olduğunu bilmek onu üzüyordu, diyor Elizabeth Holmes. Duygusal açıdan bu meselenin üstesinden gelmesi gerektiğini hissediyordu. Jobs bunu Holmes'a itiraf etti. Bu canımı sıkıyor ve onda odaklanmalıyım, dedi. Greg Calhoun'la daha da açık konuştu. Evlatlık olması üstüne epey düşünüyordu ve benimle bu konuda bol bol konuşuyordu, diyor Calhoun. İlk çığlıkla ve mukussuzluk diyetleriyle kendini temizleyip, doğumuyla ilgili sorununun derinine inmeye çalışıyordu. Bana terk edildiği için çok kızgın olduğunu söyledi. John Lennon da 1970'te aynı ilk çığlık terapisini görmüştü ve o yılın Aralık ayında Plastic Ono Band'le birlikte Mother şarkısını yapmıştı. Bu şarkı Lennon'ın kendisini terk eden babasıyla ve o ergenken öldürülen annesiyle ilgili hislerini anlatıyordu. Nakaratında şu akılda kalıcı kısım vardır Anne gitme, baba eve gel... Holmes, Jobs'ın bu şarkıyı sık sık çaldığını anımsıyor. Jobs, Janov'un öğretisinin pek işe yaramadığını söyledi sonradan. Fazlasıyla basit, tek tip, dar bir kalıp sunuyordu yanıt niyetine. Derin bir kavrayışa yol açmayacağını anladım. Ama Holmes, terapinin Jobs'a özgüven kazandırdığını söylüyor. O terapi sayesinde değişti, diyor. Normalde içi içini yiyordu, ama bir süreliğine huzura kavuştu. Kendine güveni arttı ve yetersizlik hissi azaldı. Jobs bu özgüven hissini başkalarına aşılayabileceğine ve onlara mümkün olduğunu düşünmedikleri şeyler yaptırabileceğine inanır oldu. Holmes Kottke'den ayrılmıştı ve bütün eski arkadaşlarıyla bağlarını koparmasını bekleyen San Francisco'daki bir mezhebe katılmıştı. Ama Jobs bu emri reddetti. Bir gün Ford Ranchero'suyla tarikat evine geldi ve Holmes'a kendisiyle birlikte Friedland'in elma çiftliğine gelmesi gerektiğini söyledi. Daha da arsızlaşıp, yolun bir kısmında arabayı Holmes'un kullanması gerekeceğini söyledi, oysa Holmes vitesli kullanmayı bilmiyordu. Açık yola çıktığımızda beni direksiyonun başına oturttu ve arabayı hızlandırdı, sonunda saatte 90 kilometreyle gitmeye başladık, diye anımsıyordu Holmes. Sonra Dylan'ın Blood on the Tracks albümünün kasetini koydu, başını kucağıma yasladı ve uyudu. Herhangi bir şeyi yapabileceğini, dolayısıyla herkesin yapabileceğini düşünüyordu. Canını bana emanet etti. Yapabileceğimi sanmadığım bir şeyi bu yüzden yapabildim. Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahası olarak bilinen yönünün aydınlık yüzüydü bu. Ona güvenirseniz bir şeyler başarabilirsiniz, dedi Holmes. Bir şeyin olması gerektiğine karar vermişse, olmasını sağlar. Kaçış 1975 başlarında bir gün Al Alcorn Atari'deki ofisinde otururken içeri Ron Wayne daldı. Hey, Stevie geri döndü. diye bağırdı. Vay, getirsene, diye karşılık verdi Alcorn. Jobs içeri yalınayak, üstünde safran rengi bir cübbeyle girdi elindeki Şimdi Burada Olun kitabını Alcorn'a uzattı ve okumasında diretti. İşimi geri alabilir miyim. diye sordu. Hare Krişnacı gibi görünüyordu, ama onu görmek harikaydı, diye anımsıyordu Alcorn. Bu yüzden tabii ki dedim. Jobs yine, Atari'deki uyumun bozulmaması adına genellikle geceleri çalıştı. Civardaki bir dairede yaşayan ve HP'de çalışan Wozniak akşam yemeklerinden sonra sohbet etmeye ve video oyunları oynamaya geliyordu. Sunnyvale'deki bir bowling salonunda Pong'un bağımlısı olmuştu ve evindeki televizyona bağlayabildiği bir versiyonunu geliştirmişti. 1975 yazının sonlarında bir gün Nolan Bushnell genel kanıya, raket oyunlarının devrinin kapandığı fikrine karşı çıkarak, Pong'un tek oyunculu versiyonunu geliştirmeye karar verdi oyuncu bir rakibe karşı oynamak yerine topu bir duvara gönderecekti ve topun duvara her çarpışında bir tuğla eksilecekti. Jobs'ı ofisine çağırıp fikrini küçük karatahtasına çizim yaparak gösterdi ve oyunun tasarımını yapmasını istedi. Bushnell ona elliden az kullandığı her çip için ikramiye vereceğini söyledi. Bushnell Jobs'ın muhteşem bir mühendis olmadığını biliyordu, ama sürekli kendisiyle takılan Wozniak'ı yanına alacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Bir taşla iki kuş vuracağımı düşünüyordum, diye anımsıyordu Bushnell. Woz daha iyi bir mühendisti. Wozniak Jobs'ın yardım istemesine çok sevindi ve ücreti bölüşmeyi teklif etti. İnsanların oynayacağı bir oyunu tasarlamak hayatımın en muhteşem teklifiydi, diye anımsıyordu. Jobs işin dört gün içinde ve olabildiğince az çiple halledilmesi gerektiğini söyledi. Oysa bu tarihi kendisi belirlemişti (Wozniak'a söylemese de), çünkü Her Şey Birdir Çiftliği'ne gidip elma hasadı hazırlıklarına yardım etmesi gerekiyordu. Daha az çip kullanılırsa ikramiye verileceğini de söylemedi. Böyle bir oyun çoğu mühendisin birkaç ayını alırdı, diye anımsıyordu Wozniak. Hayatta yapamam diye düşündüm, ama Jobs yapabileceğime inanmamı sağladı. Böylece Wozniak dört gece uyumadan işi tamamladı. Gündüzleri HP'de tasarımını kâğıda döküyordu. Sonra abur cuburla karnını doyurup dosdoğru Atari'ye gidiyor ve orada bütün gece kalıyordu. Wozniak tasarımın parçalarını üretirken Jobs onun solundaki bir sırada oturup, çipleri bir breadboarda telle bağlıyordu. Steve breadboardla uğraşırken ben en sevdiğim oyunu, yani araba yarışı oyunu Gran Trak 10'u oynuyordum, dedi Wozniak. İşi dört günde halletmeyi şaşırtıcı bir şekilde başardılar ve Wozniak sadece kırk beş çip kullandı. Anılar farklılık gösterebilse de, çoğu kişinin söylediğine göre Jobs Wozniak'a Bushnell'in beş çipten tasarruf edildiği için verdiği ikramiyenin değil, sadece baz ücretin yarısını verdi. Wozniak, Jobs'ın bu ikramiyeyi aldığını ancak on yıl sonra öğrendi (Atari tarihiyle ilgili bir kitaptaki Zap adlı bölümde bu meseleden bahsedilen kısım gösterilince). Sanırım Steve'in paraya ihtiyacı vardı ve bana gerçeği söylemedi, diyor Wozniak şimdi. Bu konudan bahsederken uzun uzun duraksıyor ve üzüldüğünü itiraf ediyor. Keşke dürüst olsaydı. Bana paraya ihtiyacı olduğunu söylese verirdim, bunu bilmesi gerekirdi. Arkadaşımdı o. İnsan arkadaşlarına yardım eder. Wozniak'a göre bu olay, karakterlerinin arasındaki temel bir farklılığın göstergesiydi. Ben ahlaka önem verdim hep aldığı parayı bana neden söylemediğini hâlâ anlamıyorum, dedi. Ama insanlar farklı farklı oluyor işte. On yıl sonra bu öykü yayınlanınca Jobs, Wozniak'ı arayıp yalanladı. Bana öyle bir şey yaptığını hatırlamadığını, yapsa hatırlayacağını, yani muhtemelen yapmadığını söyledi, diye anımsıyordu Wozniak. Jobs'a açıkça sorduğumda tuhaf bir şekilde suskunlaştı, ne diyeceğini bilemedi. Bu iddianın kaynağı nedir bilmiyorum, dedi. Ona aldığım tüm paranın yarısını verdim. Woz'a hep öyle davrandım. Yani Woz 1978'de çalışmayı bıraktı. 1978'den sonra hiç çalışmadı. Ama elimizdeki Apple hisselerinin sayısı eşitti. Birilerinin yanlış hatırlıyor olması ve Jobs'ın Wozniak'ı kazıklamamış olması mümkün mü. Yanlış hatırlıyor olabilirim, dedi Wozniak bana, ama sonra durup düşündü. Ama hayır. Bunun ayrıntılarını hatırlıyorum. 350 dolar almıştım. Nolan Bushnell'le ve Al Alcorn'la konuşup meseleyi kontrol etmişti. İkramiye konusunda Woz'la konuştuğumu hatırlıyorum, canı sıkıldı, diyor Bushnell. Evet, tasarruf ettiğiniz her çip için bonus verdim dedim kafa sallayıp cık cık yaptı sadece. Gerçek her ne ise, Wozniak meselenin büyütülmemesi gerektiğinde diretiyor. Jobs karmaşık bir insan ve manipülatif olması onu başarılı kılan yönlerinin karanlık yüzü sadece, diyor. Wozniak asla onun gibi olamayacağını söylüyor, ama kendisine kalsa Apple'ı tek başına kuramayacağını da belirtiyor. Bence konuyu kapatalım, dedi ısrar ettiğimde. Steve'i bununla yargılamak istemiyorum. Atari deneyimi Steve'in iş ve tasarım dünyasına yaklaşımının biçimlenmesine katkıda bulundu. Atari'nin Bozuk parayı atın, Klingonlardan uzak durun tarzı oyunlarının sadeliğini ve kullanıcı dostluğunu takdir ediyordu. Onunla orada çalışmış olan Ron Wayne O sadelikten etkilendi ve çok dikkatli bir üretici olmaya özen gösterdi, diyor. Jobs, Nolan Bushnell'in tavizsizliğinden de etkilendi. Nolan hayır cevabını kabul etmezdi, diyor Alcorn ve Steve'in ilk izlenimi işlerin böyle halledildiği oldu. Nolan insanlara asla hakaret etmezdi, oysa Steve'in ettiği olur. Ama Nolan gibi o da dediğim dedikti. Bu tarz hoşuma gitmese de işleri hallediyordu kesinlikle. Nolan bu açıdan Jobs'ın akıl hocasıydı. Bushnell buna katılıyor. Girişimcilerde ifade edilemez bir yön vardır ve bunu Steve'de gördüm, diyor. Sadece mühendislikle değil, iş hayatıyla da ilgileniyordu. Ona bir şeyi yapabilirmiş gibi davranmanın işe yaradığını öğrettim. Ona her şey kontrolündeymiş gibi davranırsan insanlar buna inanır dedim. 5. Bölüm Apple I Makineyi Aç, Sisteme Gir, Kullanmaya Başla... Daniel Kottke'yle Jobs, Apple I'le birlikte Atlantic City bilgisayar fuarında, 1976 Sevecen, Zarif Makineler 1960'ların sonlarında San Francisco'da ve Silikon Vadisi'nde çeşitli kültürel akımlar iç içeydi. Ordu müteahhitleriyle başlayan teknoloji devrimi kısa sürede elektronik firmalarına, mikroçip üreticilerine, bilgisayar oyunu tasarımcılarına ve bilgisayar şirketlerine yayılmıştı. Bir hacker altkültürü vardı –donanım korsanları, telefon korsanları, siberpunklar, amatörler ve teknoloji düşkünleri cirit atıyordu– ve bu kültüre HP'nin kalıbına uymayan mühendislerle, parselasyon alanlarını sevmeyen çocukları da dahildi. Yarı akademik gruplar LSD'nin etkileri üstüne araştırmalar yapıyorlardı katılımcılar arasında Palo Alto'daki Augmentation Research Center'da çalışan ve sonradan bilgisayar faresiyle grafik kullanıcı arayüzlerinin geliştirilmesine katkıda bulunan Doug Engelbart ile LSD'yi taçlandırmak için sonradan Grateful Dead adıyla tanınacak yerel bir grubun da katıldığı ışıklı müzik gösterileri düzenleyen Ken Kesey de vardı. Bay Area'nın beat kuşağından doğmuş hippi akımı ve Berkeley'deki İfade Özgürlüğü Hareketi'ni benimsemiş asi politik aktivistler vardı. Çiçek gücüyle işlemci gücünün, aydınlanmayla teknolojinin kaynaşımının somut örneği Steve Jobs'tı sabahları meditasyon yapıyor, Stanford'da fizik derslerine giriyor, geceleri Atari'de çalışıyor ve kendi şirketini kurmayı hayal ediyordu. Burada bir şeyler oluyordu, dedi o zamanı ve mekânı düşünürken. En iyi müzik burada yapılıyordu –Grateful Dead, Jefferson Airplane, Joan Baez, Janis Joplin–, entegre devreler üretiliyor ve The Whole Earth Catalog (Bütün Dünya Kataloğu) gibi şeyler yayınlanıyordu. Teknolojistlerle hippiler başta pek anlaşamadılar. Karşıkültürdeki çoğu insan bilgisayarları ürkütücü ve Orwellvari buluyordu, Pentagon'un ve İktidar Yapısı'nın parçası olarak görüyordu. Tarihçi Lewis Mumford Makine Miti'nde bilgisayarların özgürlüğümüzü azalttığı ve hayatı zenginleştiren değerleri ortadan kaldırdığı uyarısında bulundu. Dönemin delikli kartlarındaki bir yazı – katlamayın, bükmeyin ve parçalamayın –, savaş karşıtı solun kullandığı alaycı tabirlerden biri oldu. Ama 1970'lerin başlarında bir zihniyet değişikliği gerçekleşiyordu. Bilgisayarcılık bürokratik kontrolün maşası olmak olarak görülüp aşağılanırken, bireysel ifadenin ve özgürleşmenin sembolü olarak benimsenir hale geldi, diye yazdı John Markoff, karşıkültürün bilgisayar endüstrisiyle yakınlaşmasını irdelediği Fındık Faresi Ne Dedi. adlı kitabında. Richard Brautigan 1967 tarihli şiiri Her Şey Sevecen, Zarif Makinelerin Gözetiminde'de bu etosu dizelere döktü ve Timothy Leary'nin kişisel bilgisayarların yeni LSD'ye dönüştüğünü ilan etmesiyle ve meşhur mantrasını Makineyi aç, sisteme gir, kullanmaya başla, şeklinde değiştirmesiyle birlikte siberdelik kaynaşma tasdiklenmiş oldu. Sonradan Jobs'ın arkadaşı olan müzisyen Bono, Bay Area'daki rock-uyuşturucu-isyan karşıkültürünü benimseyen insanların sonrasında nasıl olup da kişisel bilgisayar endüstrisinin yaratılmasına katkıda bulunduklarını tartıştılar sık sık. 21. yüzyılı icat eden insanlar Steve gibi esrar içen, sandalet giyen, Batı Sahili hippileriydiler, çünkü dünyayı farklı görüyorlardı, diyor Bono. Doğu Sahili'nin, İngiltere'nin, Almanya'nın ve Japonya'nın hiyerarşik sistemleri bu farklı düşünce tarzını desteklemiyorlar. altmışlar henüz varolmayan bir dünyayı hayal etmeye çok uygun bir anarşik zihniyet üretti. Karşıkültürcüleri hackerlarla işbirliği yapmaya en çok teşvik eden kişi Stewart Brand'dı. Bir başka denek olan Ken Kesey'le birlikte, LSD'yi kutlayan Trips Festivali'ni düzenledi, Tom Wolfe'un The Electric Kool-Aid Acid Test kitabının açılış öyküsünün kahramanlarından biri oldu ve Doug Engelbart'la birlikte çalışarak, yeni teknolojilerin çığır açıcı bir sesli ve ışıklı sunumu olan The Mother of All Demos'u (Tüm Sunumların Atası) üretti. Bizim kuşağımızın çoğu bilgisayarları aşağılıyordu, onları merkezi kontrolün simgesi olarak görüyorlardı, dedi Brand sonradan. Ama küçük bir grup –ki onlara sonradan hacker dendi– bilgisayarları benimsedi ve özgürleşme araçları olarak kullanmaya girişti. Bunun geleceğe götüren asıl yol olduğu ortaya çıktı. Brand Bütün Dünya Karavan Dükkânı'nı işletiyordu, ki bu dükkân başta içinde ilginç aletlerin ve eğitici materyallerin satıldığı bir karavandı 1968'de Bütün Dünya Kataloğu'nu çıkarmaya karar verdi. Kataloğun ilk kapağında dünyanın uzaydan çekilmiş ünlü fotoğrafı ve altında aletlere erişim yazısı vardı. Temel felsefesi teknolojinin arkadaşımız olabileceğiydi. Brand'ın ilk edisyonun ilk sayfasına yazdığı gibi Mahrem ve bireysel bir güç sahası gelişiyor – bireyin kendini eğitme, kendi ilham kaynağını bulma, kendi çevresini biçimlendirme ve macerasını ilgilenen insanlarla paylaşma gücü. Bütün Dünya Kataloğu bu sürece katkıda bulunan aletleri bulup tanıtıyor. Sonra Buckminster Fuller'in şöyle başlayan bir şiiri geliyordu Aksamadan çalışan cihazlarda ve mekanizmalarda Tanrı'yı görüyorum... Jobs derginin müptelası oldu. Özellikle de 1971'de, kendisi henüz lisedeyken yayınlanan son sayıdan etkilendi ve o sayıyı üniversiteye ve ardından Her Şey Birdir Çiftliği'ne götürdü. Son sayılarının arka kapağında sabahın köründe çekilmiş bir taşra yolu fotoğrafı vardı maceracı bir otostopçuysan kendini üstünde bulabileceğin türden bir yoldu. Altına şöyle yazılmıştı ‘Aç kal. Budala kal.' Brand Jobs'ı kataloğun desteklemeye çalıştığı kültürel karışımın en iyi örneklerinden biri olarak görüyor. Steve karşıkültürle teknolojinin tam kesiştiği yerde, diyor. Aletlerin insanlara faydalı olduğunu biliyor. Brand'ın kataloğu, o zamanlar yeni filizlenen bilgisayar eğitimi sahasına yönelik bir kuruluş olan Portola Enstitüsü'nün yardımıyla yayınlanıyordu. Kuruluş aynı zamanda, halka bilgisayar gücü düsturuyla hareket eden bir gazete ve organizasyon olan Halkın Bilgisayar Şirketi'nin kurulmasına yardımcı oldu. Bazı Çarşamba geceleri grup yemekleri düzenleniyordu ve müdavimlerden ikisi – Gordon French'le Fred Moore–, kişisel elektronikle ilgili haberlerin paylaşılabileceği daha resmi bir kulüp kurmaya karar verdiler. Popular Mechanics'in Ocak 1975 sayısı onları şevklendirdi bu sayının kapağında ilk bilgisayar kiti olan Altair'in fotoğrafı vardı. Altair pahalı değildi –parçaları bir devre kartına lehimleyip, pek az şey yapabilen bir cihaza sahip olmanın bedeli sadece 495 dolardı–, ama hobicilerin ve hackerların gözünde yeni bir çağın başlangıcıydı. Altair Jobs'la Wozniak'ın da dikkatini çekti. Ve Altair'in bir tanıtım kopyası Halkın Bilgisayar Şirketi'ne gelince, French'le Moore'un kurmaya karar verdikleri kulübün ilk toplantısının ilgi odağı oldu. Homebrew Bilgisayar Kulübü Grup Homebrew[1] Bilgisayar Kulübü adını aldı ve Bütün Dünya'nın karşıkültürle teknolojiyi kaynaştırma tavrını tamamen benimsedi. Dr. Johnson'ın[2] zamanındaki Turk's Head kahvehanesinin bilgisayar çağı versiyonuydu, fikirlerin paylaşılıp yayıldığı bir yerdi. Moore 5 Mart 1975'te French'in Menlo Park'taki garajında düzenlenen ilk toplantının el ilanlarını yazdı Kendi bilgisayarınızı mı yapıyorsunuz. Terminalinizi, televizyonunuzu, daktilonuzu. diye soruluyordu ilanda. Öyleyse sizin gibi insanların bir araya geleceği bu toplantıya katılabilirsiniz. Allen Baum el ilanını HP ilan panosuna astı ve Wozniak'ı toplantıya çağırdı Wozniak teklifi kabul etti. O gece hayatımın en önemli gecelerinden biriydi, diye anımsıyordu Wozniak. French'in garajına otuz kişi kadar geldi ve ilgi alanlarını sırayla anlattılar. Çok gergin olduğunu sonradan itiraf eden Wozniak bilgisayar oyunlarından, otellerdeki paralı filmlerden, bilimsel hesap makinesi ve televizyon terminali tasarımlarından hoşlandığını, söyledi, Moore'un tuttuğu notlara bakılırsa. Yeni Altair sergilendi, ama daha da önemlisi Wozniak'ın bir mikroişlemcinin teknik özellikler belgesini görmesiydi. Uzak bir minibilgisayara bağlanacak klavyeli ve monitörlü bir terminal üstünde çalışmaktaydı. Bir mikroişlemci kullanarak minibilgisayarın kapasitesinin bir kısmını terminale aktarıp onu masa üstüne konulabilecek küçük bir bilgisayara dönüştürebilirdi. Tutacak bir fikirdi bu Tek bir entegre kişisel pakete dahil olan bir klavye, monitör ve bilgisayar. Bu kişisel bilgisayar fikri birden aklıma geliverdi, diyor. O gece sonradan Apple I adıyla bilinecek bilgisayarın tasarımını çizdim. Başta Altair'deki mikroişlemcinin, Intel 8080'in aynısını kullanmayı düşündü. Ama bunların herbiri evinin kirasından fazla tuttuğundan bir alternatif aradı. HP'de çalışan bir arkadaşının tanesini 40 dolara alabildiği Motorola 6800'de karar kıldı. Böylece makinesi ucuza mal olacaktı, ama bunun uzun vadede bedeli olacaktı. Intel'in çiplerinin endüstri standardı haline gelmesi, bilgisayarları bu çiplerle uyumsuz olan Apple'a sorun çıkaracaktı. Wozniak her gün işten sonra eve gidip televizyon karşısında akşam yemeği yiyor ve ardından HP'ye geri dönüp bilgisayarının üstünde çalışıyordu. Küçük odasında parçaları masaya seriyor, neyi nereye yerleştireceğine karar veriyor ve onları anakartına lehimliyordu. Sonra mikroişlemcinin ekranda görüntüler sergilemesini sağlayacak yazılımı yazmaya başladı. Başkasına yazdıracak parası olmadığından kodu bizzat kendisi yazıyordu. İki ay sonra bilgisayarı denenmeye hazır hale geldi. Klavyede birkaç tuşa bastım ve şoke oldum. Harfler ekranda belirmişti. O gün, 29 Haziran 1975 Pazar günü, kişisel bilgisayarlar için bir dönüm noktasıydı. Tarihte ilk kez, dedi Wozniak sonradan, bir insan bir klavyenin tuşlarına basıp da harflerin karşısındaki bilgisayar ekranında belirdiğini görüyordu. Jobs etkilenmişti. Wozniak'ı soru yağmuruna tuttu. Bu bilgisayar bir ağa bağlanabilir miydi. Bellek deposu niyetine bir disk eklemek mümkün müydü. Woz'un parçalar bulmasına da yardım etmeye başladı. Jobs birkaç telefon konuşması yapınca Intel'den birkaç tanesini bedavaya almayı başardı. Steve öyle bir insandır, diyor Wozniak. Yani bir satış temsilcisiyle nasıl konuşulacağını biliyordu. Ben hayatta yapamazdım. Fazla çekingenim. Jobs Wozniak'la birlikte Homebrew toplantılarına katılmaya başladı, TV monitörünü taşıdı ve kurulum yapılmasına yardım etti. Artık toplantılara yüzden fazla kişi katılıyordu ve Stanford Lineer Hızlandırıcı Merkezi'nin, Mavi Kutu'yu yapmalarını sağlayan telefon sistemi rehberlerini buldukları yerin oditoryumunda toplanmaya başlamışlardı. Toplantılara elinde bir işaret değneğiyle ve rahat bir edayla katılan Lee Felsenstein, bilgisayar ve karşıkültür dünyalarının kaynaşmasının bir başka örneğiydi. Mühendislik okulundan terkti, İfade Özgürlüğü Hareketi'ne katılmıştı ve savaş karşıtı bir aktivistti. Bir alternatif gazete olan Berkeley Barb'ta yazdıktan sonra bilgisayar mühendisliğine geri dönmüştü. Felsenstein her toplantının başında kısa bir soru cevap seansı düzenliyordu, sonra önceden seçilmiş bir amatör sunumunu yapıyordu ve en sondaki rastgele erişim seansında herkes ortalıkta dolanıp birbirini sıkıştırıyor ve anlaşmalar yapıyordu. Woz fazla çekingen olduğundan toplantılarda pek konuşmuyordu genellikle, ama insanlar toplantı sonrasında makinesinin etrafına üşüşünce onlara katettiği mesafeyi gururla gösteriyordu. Moore Homebrew'de ticaretten çok takas ve paylaşma etiğini benimsetmeye çalışmıştı. Kulübün amacı, diyor Woz, başkalarına yardım etmekti. Bilginin serbest olması ve hiçbir otoriteye güvenilmemesi, hacker etiğinin ifadesiydi. Apple'ı tasarladım çünkü onu başka insanlara bedavaya vermek istiyordum, diyor Wozniak. Bill Gates'in benimsediği yaklaşım bu değildi. Bu yüzden kulübe sonradan ünlü olacak bir mektup yazdı Siz amatörlerin çoğu, kullandığınız yazılımların çoğunu çaldığınızın farkındasınızdır. Bu adil mi.... Bir kere iyi programlar yazılmasını engelliyorsunuz. Kimin profesyonel işleri bedavaya yapacak durumu var ki.... Ödeme yapmak isteyenler bana yazsınlar lütfen. Steve Jobs da Wozniak'ın yaratılarının –ister Mavi Kutu olsun, ister bilgisayar– bedava olmasını istemiyordu. Dolayısıyla Wozniak'ı şematiklerinin kopyalarını bedavaya vermemeye ikna etti. Çoğu insanın öyle bir şeyi bizzat üretmeye zaten zamanının olmadığını savundu. Neden baskılı devre kartları (circuit board) yapıp onlara satmıyoruz. Simbiyozlarının bir örneğiydi bu. Ne zaman iyi bir şey tasarlasam, Steve bize para kazandırmanın yolunu buluyordu, diyor Wozniak. Wozniak o fikri tek başına hayatta akıl edemeyeceğini itiraf ediyor. Bilgisayar satmak aklımın ucundan bile geçmemişti, diye anımsıyor Wozniak. Birkaç tane yapıp satalım, diyen Steve'di. Jobs Atari'de çalışan bir tanıdığına devre kartları çizdirip elli tane kadar üretme planı yaptı. Bunun maliyeti 1.000 dolar civarı artı tasarımcı ücreti olacaktı. Tanesini 40 dolara satarlarsa 700 dolar civarı net kâr elde edebilirlerdi. Wozniak hepsini satabileceklerinden şüpheliydi. Paramızı nasıl geri alabileceğimizi anlamıyordum, diye anımsıyor. Çekleri karşılıksız çıktığı için ev sahibiyle sorun yaşamıştı ve artık her ay kirayı nakit ödemek zorunda kalıyordu. Jobs Wozniak'ı nasıl ikna edeceğini biliyordu. Para kazanmalarının kesin olduğunu söylemedi, eğlenceli bir macera yaşayacaklarını söyledi. Paramızı kaybetsek bile şirketimiz olacak, dedi Jobs, onun Volkswagen minibüsüyle gezerlerken. Hayatımızda ilk kez şirketimiz olacak. Wozniak bunu zengin olmaktan bile daha cazip buldu. Wozniak şöyle hatırlıyor Bizi öyle hayal edince heyecanlandım. İki en yakın dost bir şirket kuracaklardı. Vay. Bunu yapacağımı hemen anladım. Yapmamam mümkün müydü. Gereken parayı bulabilmeleri için Wozniak HP 65 hesap makinesini 500 dolara sattı, gerçi paranın ancak yarısını alabildi. Jobs ise Volkswagen minibüsünü 1.500 dolara sattı. Babası minibüsü almasını istememişti zaten ve Jobs onun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Berbat bir taşıt olduğunu görmüştü. Öyle ki sattığı kişi iki hafta sonra gelip motorun bozulduğunu söyledi. Jobs tamir masrafının yarısını karşılamayı kabul etti. Bu ufak tefek pürüzlere karşın, kendi küçük birikimlerini de katınca 1.300 dolar nakiti denkleştirdiler ayrıca bir ürün tasarımları ve planları da vardı. Kendi bilgisayar şirketlerini kuracaklardı. Apple Doğuyor Kuracakları şirkete isim bulmaları gerekiyordu. Jobs Her Şey Birdir Çiftliği'ne tekrar gitmiş ve orada Gravenstein elması ağaçlarını budamıştı sonra Wozniak onu havaalanından almıştı. Los Altos'a giderken seçeneklerini gözden geçirdiler. gibi basbayağı sıkıcı isimleri düşündüler. Ertesi gün karar vermek için son günleriydi, çünkü Jobs gerekli belgeleri hazırlamaya başlamak istiyordu. Nihayet Jobs, Apple Computer adını önerdi. Meyve diyetlerimden birindeydim, diye açıkladı. Elma çiftliğinden yeni dönmüştüm. Rahatsız edici olmayan, eğlenceli, canlı bir isim gibi geldi. Apple (elma) sözcüğü, computer (bilgisayar) sözcüğünü yumuşatıyordu. Hem böylece telefon rehberinde Atari'den önde olacaktık. Wozniak'a yarına kadar akıllarına daha iyi bir isim gelmezse Apple'ı kullanacağını söyledi. Ve onu kullandılar. Apple. Zekice bir seçimdi. Bu sözcük akla dostaneliği ve sadeliği getiriyordu hemen. Hem biraz farklı, hem de bir dilim turta kadar normal olmayı başarıyordu. Biraz karşıkültür havası, doğaya geri dönüş çevreciliği havası da taşıyordu, ama hiçbir şey daha Amerikan olamazdı. Kısa süre sonra yeni şirketin ilk başkanı olan Mike Markkula Biraz tuhaf duruyor, dedi. Dolayısıyla insanı üstünde düşünmeye zorluyor. Elma ve bilgisayar, birbirine hiç uygun değil. Böylece marka bilinirliğimizin artmasına katkısı oldu. Wozniak şirkette tam gün çalışmaya henüz hazır değildi. Temelde bir HP çalışanıydı, en azından öyle düşünüyordu ve oradaki işini kaybetmek istemiyordu. Jobs, Wozniak'ı ikna etmesine yardım edecek ve anlaşmazlıklarda çoğunluğu sağlayabilecek bir arkadaşa ihtiyaç duyduğunu fark etti. Bu yüzden arkadaşı Ron Wayne'i, Atari'de çalışan ve bir zamanlar bir slot makinesi şirketi kurmuş olan orta yaşlı mühendisi aralarına kattı. Wayne, Wozniak'ı HP'den ayrılmaya ikna etmenin kolay olmayacağını, aslında şimdilik gerekli de olmadığını biliyordu. Asıl mesele onu bilgisayar tasarımlarının Apple ortaklığına ait olmasına ikna etmekti. Woz geliştirdiği devreleri çocukları gibi görüyordu ve onları başka uygulamalarda da kullanabilmek veya HP'nin kullanmasına izin verebilmek istiyordu, diyor Wayne. Jobs'la bense bu devrelerin Apple'ın temeli olacaklarının farkındaydık. Dairemdeki masada oturup iki saat toplantı yaptık ve sonunda Woz'u ikna edebildim. Büyük bir mühendisin ancak büyük bir pazarlamacıyla birlikte çalışırsa gelecekte hatırlanabileceğini ve bunun gerçekleşebilmesi için Woz'un tasarımlarını ortaklığa devretmesinin şart olduğunu savunmuştu. Jobs öyle etkilendi ve minnet duydu ki Wayne'e yeni ortaklığın %10 hissesini teklif etti onu Apple'ın Pete Best versiyonuna dönüştürdü ve daha da önemlisi, Jobs'la Wozniak'ın anlaşamadığı durumlarda karar verici olmasını sağladı. Birbirlerinden çok farklıydılar, ama güçlü bir ekiptiler, diyor Wayne. Jobs bazen içine şeytan kaçmış gibi davranabiliyordu, Woz ise meleklerin parmağında oynattığı naif bir insan gibiydi. Jobs girişkenliği sayesinde işleri halledebiliyordu, bazen insanları manipüle ederek. Karizmatik, hatta hipnotize edici olabiliyordu ama soğuk ve zalim de olabiliyordu. Wozniak ise çekingen ve asosyaldi bu ona çocuksu bir sevimlilik katıyordu. Woz bazı alanlarda çok zeki iken tanımadığı insanların karşısında apışıp kalıyordu, dedi Jobs. İyi bir çifttik. Jobs'ın Wozniak'ın mühendislik sihirbazlığına duyduğu, Wozniak'ınsa Jobs'ın çalışma azmine duyduğu hayranlığın da katkısı oldu. Ben insanlarla uğraşmak, onlarla dalaşmak istemiyordum, ama Steve tanımadığı insanları arayıp bir şeyler yaptırabiliyordu, diyor Wozniak. Zeki olmadığını düşündüğü insanlara kaba davranabiliyordu, ama bana asla kaba davranmadı sonraki yıllarda, bazı sorularını istediği kadar iyi yanıtlayamadığım zamanlarda bile. Wozniak, yeni bilgisayar tasarımının Apple ortaklığının malı olmasını kabul etmesinden sonra bile tasarımını önce HP'ye sunması gerektiğini, çünkü orada çalıştığını düşündü. HP'de çalışırken tasarladığım bir şeyi o şirkete söylememin görevim olduğuna inanıyordum, diyor Wozniak. Doğru ve etik olan buydu. Bu yüzden 1976 baharında tasarımını patronuna ve üst düzey yöneticilere gösterdi. Toplantıya katılan genel müdür etkilenmişti –ve kararsız kalmış gibiydi– ama sonunda HP'nin böyle bir ürünü geliştiremeyeceğini söylemişti. Bir amatörün ürünüydü, en azından şimdilik ve şirketin yüksek kalite pazar segmentine uymuyordu. Hayal kırıklığına uğradım, diye anımsıyor Wozniak, ama artık Apple ortaklığına katılmakta serbesttim. 1 Nisan 1976'da Jobs'la Wozniak, Wayne'in Mountain View'daki dairesine ortaklık sözleşmesini imzalamaya gittiler. Resmi yazılar konusunda biraz tecrübeli olduğunu söyleyen Wayne üç sayfalık belgeyi bizzat hazırlamıştı. Ancak resmi yazılar konusunda çok iyi değildi. Paragraf başları tumturaklıydı Şu belirtilmelidir ki... Ayrıca şu belirtilmelidir ki... Dola yısıyla [yazım hatası], karşılıklı çıkarlar göz önünde bulundurularak... Ancak hisse ve kâr paylaşımları netti –%45, %45, %10– ve yüz doları aşan harcamalarda en az iki ortağın onayı şart koşuluyordu. Sorumluluklar da belirtilmişti. Wozniak Elektrik Mühendisliği bölümünün genel ve baş sorumlusu olacaktır Jobs Elektrik Mühendisliği ve Pazarlama bölümlerinin genel sorumlusu olacaktır Wayne Mekanik Mühendislik ve Dokümantasyon bölümlerinin baş sorumlusu olacaktır. Jobs küçük harflerle, Wozniak özenli bir el yazısıyla, Wayne ise kargacık burgacık ve okunaksız harflerle imza attı. Sonra Wayne ürktü. Jobs giderek daha fazla kredi alıp harcamayı planladıkça Wayne kendi şirketinin başarısızlığını hatırladı. Aynı şeyi tekrar yaşamak istemiyordu. Jobs'la Wozniak'ın kişisel mal varlıkları yoktu, ama Wayne (küresel mali kıyametten kaygılandığından) yastık altında altın saklıyordu. Apple'ı bir şirketten çok basit bir ortaklık olarak kurduklarından, ortaklar borçlardan şahsen sorumlu olacaklardı ve Wayne alacaklıların peşine düşmesinden korkuyordu. Dolayısıyla sadece on bir gün sonra Santa Clara belediye ofisine geri döndü ve bir cayma beyanı sunarak ortaklık anlaşmasından çekildiğini bildirdi. Tüm taraflar arasındaki anlaşmaların gözden geçirilmesi sonucunda, diye başlıyordu beyan, Wayne artık ‘Ortak' konumunda olmayacaktır. Beyanda Wayne'in %10'luk şirket hisseleri karşılığında 800 dolar aldığı belirtiliyordu ve kısa süre sonra 1.500 dolar daha aldı. Oysa 2010 sonunda Pahrump, Nevada'daki küçük bir evde tek başına yaşıyordu, orada slot makineleriyle oynuyor ve sosyal güvenlik çekiyle geçiniyordu. O sırada benim için en iyi kararı verdim, diyor. İkisi de fazla hızlı gidiyorlardı ve ben öyle bir yolculuğa hazır olmadığımı hissediyordum. Jobs'la Wozniak, Apple'ı resmen kurmalarından kısa süre sonra Homebrew Bilgisayar Kulübü'nde birlikte sahneye çıkıp bir sunum yaptılar. Ayrıca asıl önem verdiği şeyi vurguladı Bir sürü ışıklı ve düğmeli, kafa karıştırıcı, salak bir ön panel yerine insanların kolayca kullanabileceği bir klavye. Sonra sıra Jobs'a geldi. Jobs, Altair'in tersine Apple'ın bütün gerekli bileşenleri içerdiğini söyledi. Sonra onlara bir soru sordu İnsanlar böyle muhteşem bir makine için ne kadar para ödemeye razı olurlardı. Apple'ın şaşırtıcı değerini anlamalarını sağlamaya çalışıyordu. Sonraki onyıllarda bu retorik soruyu ürün sunumlarında kullanacaktı. Seyirciler pek etkilenmemişlerdi. Apple'ın işlemcisi ucuzdu, Intel 8080 değildi. Ama önemli bir kişi, daha fazlasını duymak için kaldı. Adı Paul Terrell'dı ve 1975'te Menlo Park'taki Camino Real'de Byte Shop adlı bir bilgisayar dükkânı vardı. Şimdi, bir yıl sonraysa üç dükkânı vardı ve bir ulusal mağaza zinciri kurmayı hayal ediyordu. Jobs ona makineyi seve seve gösterdi. Şuna bir bak, dedi. Gördüklerini seveceksin. Terrell, Jobs'la Woz'a kartvizitini verecek kadar etkilendi. Bağlantıyı koparmayın, dedi. Bağlantıyı koparmıyorum, dedi Jobs ertesi gün, Byte Shop'a yalınayak girerken. Satışı yaptı. Terrell 50 bilgisayar sipariş vermeyi kabul etti. Ama bir şartı vardı. Terrell sadece 50 dolarlık devre kartları istemiyordu, çünkü o zaman müşteriler bütün çipleri satın alıp parçaları birleştirmek zorunda kalacaklardı. Bu birkaç fanatik amatörün ilgisini çekebilirdi, ama bütün müşterilerin değil. Bunun yerine devrelerin tamamen kurulmuş olmasını istiyordu. Bunun için parça başına 500 dolar ödemeye hazırdı. Jobs hemen HP'deki Wozniak'ı aradı. Oturuyor musun. diye sordu. Wozniak ayakta olduğunu söyledi. Jobs yine de ona haberi verdi. Şoke oldum, resmen şoke oldum, diye anımsıyor Wozniak. O anı asla unutmayacağım. Siparişi teslim etmek için toplam 15.000 dolarlık parçalara ihtiyaçları vardı. Homestead Lisesi'nin üçüncü şakacısı Allen Baum'la babası onlara 5.000 dolar borç vermeyi kabul ettiler. Jobs Los Altos'taki bir bankadan kredi çekmeye çalıştı, ama müdür ona bir baktıktan sonra şaşırtıcı olmayan bir şekilde reddetti. Jobs Halted toptancısına gitti ve parçalar karşılığında Apple'dan hisse vermeyi önerdi, ama onların kılıksız görünüşlü iki delikanlı olduklarına hükmeden toptancı teklifi reddetti. Atari'deki Alcorn ona çipleri ancak nakit karşılığında satacaktı. Jobs sonunda Cramer Electronics'in müdürünü, Paul Terrell'ı arayıp 25.000 dolarlık siparişi teyit ettirmeye ikna etti. Terrell acil çağrısı olduğunu bir hoparlörden duyduğunda bir konferanstaydı (Jobs ısrarcı davranmıştı). Cramer'ın müdürü ona iki tane kılıksız delikanlının gelip Byte Shop adına sipariş verdiklerini söyledi. Doğru mu söylüyorlardı. Terrell doğru söylediklerini onaylayınca müdür Jobs'a parçaları ödemesi 30 gün sonra yapılmak üzere vermeyi kabul etti. Garaj Grubu Jobs'ın Los Altos'taki evi elli Apple I devre kartının imalathanesi oldu bunların 30 gün içinde Byte Shop'a teslim edilip parasının tahsil edilmesi gerekiyordu, çünkü daha sonra kullandıkları parçaların ödemesi yapılacaktı. Bulabildikleri herkesi yardıma çağırdılar – Jobs'la Wozniak, artı Daniel Kottke, eski kız arkadaşı Elizabeth Holmes (katıldığı tarikattan ayrılmıştı) ve Jobs'ın hamile kız kardeşi Patty birlikte çalıştılar. Patty'nin boşalttığı yatak odasında, ayrıca mutfak masasında ve garajda çalıştılar. Mücevherat dersi almış olan Holmes'a çipleri lehimleme görevi verildi. Çoğunu iyi lehimledim, ama birkaçına lehim bulaştırdım, diyor. Jobs bundan hoşlanmadı. Ziyan edecek çipimiz yok, diye azarladı ve haklıydı. Holmes'u mutfak masasına, hesap kitap işleriyle uğraşmaya gönderip lehimleme işini bizzat yaptı. Devre kartlarını tamamlayınca Wozniak'a veriyorlardı. Tamamlanmış devreleri televizyon ve klavyeye bağlayıp, çalışıp çalışmadıklarını kontrol ediyordum, diyor. Çalışanları bir kutuya koyuyordum. Çalışmayanlarınsa hangi pinlerinin sokete oturmadığını buluyordum. Paul Jobs ise yan mesleği olan eski araba tamirciliğine ara verdi, Apple kadrosu bütün garajı kullanabilsin diye. Garaja eski ve uzun bir çalışma tezgâhı getirdi, yeni yaptığı alçı panele bilgisayarın şematiğini astı ve depo niyetine kullanılacak dolaplar getirip çekmecelerine bileşenlerin isimlerini etiketledi. Ayrıca ısı lambalı bir ısıtma kutusu yaptı, bilgisayar kartları geceleri yüksek ısıda bırakılıp test edilebilsin diye. Sinirler gerildiğinde, ki Steve Jobs'ın bulunduğu bir ortamda normaldi bu, babası ortalığı az çok sakinleştiriyordu. Hayrola. diyordu. Kıçına kuştüyü mü kaçtı. Bunların karşılığında, arada sırada bir futbol maçının sonunu izlemek için televizyonu geri istiyordu, çünkü evdeki tek televizyondu o. Jobs'la Kottke bu molaların bazılarında dışarı çıkıp bahçede gitar çalıyorlardı. Annesi evinin büyük bölümünün oğlunun makine parçaları ve misafirleri tarafından işgal edilmesine aldırmıyordu, ama onun giderek tuhaflaşan diyetlerinden rahatsız oluyordu. Onun yeni beslenme takıntılarını duydukça gözlerini deviriyordu, diye anımsıyor Holmes. Onun sağlıklı olmasını istiyordu o kadar, Jobs ise ‘Ben frutaryenim, bakirelerin ay ışığında topladığı yapraklardan başka bir şey yemem,' gibi laflar ediyordu. Tamamlanan bir düzine devre kartının Wozniak tarafından onaylanmasından sonra Jobs onları Byte Shop'a götürdü. Terrell biraz şaşırdı. Güç kaynağı, kasa, monitör ve klavye yoktu. Daha tamamlanmış bir ürün beklemişti. Ama Jobs onu bakışlarıyla sindirmeyi başardı ve adam malları teslim alıp ödeme yapmayı kabul etti. Otuz gün sonra, Apple kâr etmenin eşiğine gelmişti. Kartları tahminimden ucuza mal ettik, çünkü parçaları ucuza aldım, diye anımsıyordu Jobs. Dolayısıyla Byte Shop'a yaptığımız satıştan neredeyse yüzde yüz kâr ettik. Artık geri kalan elli taneyi arkadaşlarına ve Homebrew'deki yoldaşlarına satıp daha fazla kâr edebilirlerdi. Elizabeth Holmes şirketin resmi muhasebecisi oldu saati 4 dolardan kısmi zamanlı çalışıyordu, haftada bir gün San Francisco'dan arabayla gelip Jobs'ın çek defterini bir muhasebe defterine aktarmanın yolunu bulmaya çabalıyordu. Gerçek bir şirket gibi görünsünler diye Jobs telesekreter servisi kiralamıştı mesajlar Jobs'ın annesinin telefonuna okunuyordu. Ron Wayne, Victoria dönemi kurgu eserlerinin illüstrasyonlarındaki abartılı tarama stilini kullanarak bir logo çizdi logoda Newton bir ağacın altında oturuyordu ve çerçevede Wordsworth'ün şu sözü vardı Düşüncenin tuhaf denizlerinde tek başına sonsuza dek gezinen bir zihin. Oldukça tuhaf bir mottoydu bu, Apple Computer'dan çok Ron Wayne'in kendisine uyuyordu. Belki de şairin Fransız devrimini başlatanlarla ilgili sözü daha uygun bir seçim olurdu O şafakta yaşıyor olmak büyük mutluluktu / Ama genç olmak cennetin ta kendisiydi. Wozniak'ın sonradan dediği gibi Gelmiş geçmiş en büyük devrimin parçası olduğumuzu düşünüyordum. Buna çok seviniyordum. Woz makinenin bir sonraki versiyonunu düşünmeye başlamıştı bile, bu yüzden ellerindeki modele Apple I adını verdiler. Jobs'la Woz, Camino Real'daki elektronik dükkânlarını gezerek ürünlerini satmaya çalıştılar. Byte Shop'a sattıkları elli tanenin ve arkadaşlarına sattıkları neredeyse elli tanenin yanı sıra, perakendeci dükkânlar için de yüz tane üretiyorlardı. Dürtülerinin farklı olması şaşırtıcı değildi Wozniak onları maliyetine satmak istiyordu, Jobs ise ciddi kâr sağlamak istiyordu. Jobs baskın çıktı. Seçtiği perakende fiyatı, kartları yapmanın maliyetinin neredeyse üç katıydı ve Terrell'la diğer dükkânların ödediği toptan fiyattan, 500 dolardan %33 yüksekti. Seçtiği fiyat 666,66 dolardı. Yinelenen rakamlardan hep hoşlanmışımdır, diyor Wozniak. Fıkra hattımın numarası 2566666'ydı. İfşalar Kitabı'nda 666'nın şeytanın sayısı olarak geçtiğini ikisi de bilmiyordu, ama kısa sürede şikayetler almaya başladılar, özellikle de o senenin hit filmi olan The Omen'de bu sayıya yer verildikten sonra. (2010'da, orijinal Apple I bilgisayarlardan biri Christie's'teki açık arttırmada 213.000 dolara satıldı.) Yeni makineyle ilgili ilk yazı, artık yayınlanmayan hobi dergisi Interface'in Temmuz 1976 sayısında çıktı. Jobs'la arkadaşları hâlâ bilgisayarları onun evinde elde üretseler de, yazıda ondan Pazarlama Müdürü ve Atari'nin eski özel danışmanı olarak bahsediliyordu. Böylece Apple gerçek bir şirket gibi görünüyordu. Steve bu genç endüstriyi yakından takip etmek için birçok bilgisayar kulübüyle temas halinde, deniyordu yazıda ve ondan şu alıntı yapılıyordu Onların ihtiyaçlarını, hislerini ve motivasyonlarını anlayabilirsek onlara istedikleri şeyleri verebiliriz. Bu ikincisi Homebrew Bilgisayar Kulübü'nün üyesi olan Lee Felsenstein'la Gordon French tarafından tasarlanmıştı. Arkalarında oturan Felsenstein, Apple I'i görünce hiç etkileyici olmadığını söyledi. Wozniak arkasında yapılan konuşmalardan huzursuz oldu. İş adamı gibi konuştuklarını duyabiliyorduk, diye anımsıyor hiç duymadığımız kısaltmalar kullanıyorlardı. Wozniak zamanının çoğunu otel odasında, yeni prototipinin rötuşlarını yapmakla geçirdi. Sergi salonunun arkasına yakın bir yerde Apple'a ayrılan standda duramayacak kadar çekingendi. Daniel Kottke Manhattan'dan trenle gelmişti (artık oradaki Columbia Üniversitesi'nde okuyordu) ve o standda dururken Jobs etrafta gezinip rakiplerini inceledi. Gördüklerini etkileyici bulmadı. Wozniak'ın en iyi devre mühendisi olduğuna ve Apple I'in işlevsellik açısından diğer ürünlerden üstün olduğuna (ve selefinin de mutlaka öyle olacağına) kanaat getirdi. Ancak SOL-20 daha güzel görünüyordu. Şık bir metal kasasıyla bir klavyesi vardı ve yanında bir güç kaynağıyla kablolar veriliyordu. Yetişkinler tarafından üretilmiş gibi görünüyordu. Apple I ise yaratıcıları kadar kılıksızdı. 6. Bölüm Apple II Yeni Bir Çağın Başlangıcı Entegre Bir Paket Jobs Kişisel Bilgisayar Fuarı'nda gezinirken, Byte Shop'ın sahibi Paul Terrell'ın haklı olduğunu anladı Kişisel bilgisayarların komple paket halinde sunulması gerekiyordu. Bir sonraki Apple'ın muhteşem bir kasaya ve gömme klavyeye sahip olması, aynı zamanda güç kaynağından yazılıma ve monitöre dek entegre olması gerektiğine karar verdi. İlk tamamen entegre paketi yaratmak istiyordum, diye anımsıyordu. Hedef kitlemiz kendi bilgisayarlarını toplamayı seven, transformatör ve klavye satın almayı bilen bir avuç amatör değildi artık. Onların bir tanesine karşılık, makinenin kullanıma hazır olmasını isteyecek bin kişi vardı. Wozniak 1976'nın o hafta sonunda, İşçi Bayramı'nda, otel odalarında, Jobs'ın kendilerini bu yeni seviyeye çıkaracağını umduğu yeni makinenin –adı Apple II olacaktı– prototipinin üstünde çalıştı. Prototipi sadece bir kez dışarı çıkardılar, gecenin geç bir vaktinde, konferans salonlarından birindeki renkli projeksiyon televizyonuna bağlayıp test etmek için. Wozniak makinenin çiplerine renk ürettirmenin dahice bir yolunu keşfetmişti ve beyazperdeye benzer bir ekrana projektörle görüntü veren tipte televizyonlarda işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyordu. Projektörün renk devrelerinin renk yöntemimle uyumlu olmayabileceğini düşündüm, diye anımsıyor. Klavyesinin tuşlarına basınca, salonun diğer tarafındaki ekranda renkli çizgiler ve girdaplar belirdi. O gece, bu ilk Apple II'yi onların dışında gören tek kişi otel teknisyeniydi. Bütün makinelere baktığını ve bunu alacağını söyledi. Tam donanımlı Apple II'yi üretmek epey masraflı olacaktı, bu yüzden haklarını daha büyük bir şirkete satmayı düşündüler. Jobs Al Alcorn'a gitti ve bilgisayarı Atari'nin yöneticilerine tanıtma fırsatı istedi. Şirketin başkanı Joe Keenan'la görüşme ayarladı Keenan Alcorn'la Bushnell'den çok daha muhafazakârdı. Steve onu ikna etmek için odasına girdi, ama Joe ona katlanamadı, diye anımsıyordu Alcorn. Steve'in hijyensizliğinden hoşlanmadı. Jobs yalınayaktı ve bir ara ayaklarını masaya koydu. Bu zımbırtıyı almayacağız, diye bağırdı Keenan, ayrıca ayaklarını masamdan çek. Alcorn Evet. Bu kapı kapandı, diye düşündüğünü anımsıyordu. Eylül'de Commodore bilgisayar şirketinden Chuck Peddle bir demonstrasyon için Jobs'ın evine geldi. Steve'in garajını gün ışığına açmıştık ve Peddle geldi üstünde bir takım elbiseyle kovboy şapkası vardı, diye hatırlıyor Wozniak. Peddle Apple II'ye bayıldı ve birkaç hafta sonra Commodore'un genel merkezinde üst düzey yöneticilere bir sunum yapılmasını ayarladı. İsterseniz bizi birkaç yüz bin dolara satın alın, dedi Jobs oraya vardıklarında. Wozniak bu gülünç teklif karşısında afalladığını anımsıyor, ama Jobs ısrarcıydı. Commodore yöneticileri birkaç gün sonra aradılar ve kendi makinelerini üretmenin daha ucuza geleceğine karar verdiklerini söylediler. Jobs sinirlenmedi. Commodore'u araştırmıştı ve kötü yönetildiğine karar vermişti. Wozniak kaçan paraya yanmadı, ama şirketin dokuz ay sonra Commodore PET'i çıkarması mühendis yönünü kızdırdı. Midem bulandı, dedi. Aceleye getirip cidden berbat bir ürün çıkardılar. Oysa Apple onların olabilirdi. Commodore'la flörtleri, Jobs'la Wozniak'ın arasındaki potansiyel bir sürtüşmeyi yüzeye çıkarmıştı Apple'a katkıları ve elde etmeleri gereken kazanç gerçekten eşit miydi. Mühendisleri girişimcilerden ve pazarlamacılardan üstün tutan Jerry Wozniak, paranın çoğunu oğlunun alması gerektiği kanısındaydı. Evine gelen Jobs'la bizzat konuştu. Sen bir bok hak etmiyorsun, dedi Jobs'a. Hiçbir şey ürettiğin yok. Jobs ağlamaya başladı, ki sıra dışı değildi bu. Duygularını kontrol etmekte asla başarılı olamamıştı ve olmayacaktı. Jobs, Steve Wozniak'a ortaklıklarını bitirmeye hazır olduğunu söyledi. Yarı yarıya bölüşmeyeceksek, dedi arkadaşına, hepsi senin olsun. Ama Wozniak aralarındaki simbiyozu babasından daha iyi anlıyordu. Jobs olmasa kendisi hâlâ Homebrew toplantılarında, arka tarafta devre kartı şematiklerini bedavaya dağıtıyor olacaktı belki de. Onun teknolojik dehasını kârlı bir işe dönüştüren Jobs'tı, Mavi Kutu meselesinde olduğu gibi. Ortaklıklarının sürmesi gerektiğinde hemfikirdi. Akıllıca bir seçimdi bu. Apple II'nin başarılı olması için Wozniak'ın muhteşem devre tasarımı yeterli değildi. Tasarımın paket haline getirilip tamamen entegre bir tüketim malına dönüştürülmesi gerekiyordu ve bu Jobs'ın işiydi. Jobs işe eski ortağı Ron Wayne'den bir kasa tasarlamasını istemekle başladı. Beş parasız olduklarını düşündüğümden, kalıp sistemi gerektirmeyen ve standart bir demirci atölyesinde yapılabilecek bir şey tasarladım. Tasarımında metal kayışlarla tutturulan bir pleksiglas kutu ve klavyenin üstüne örtülebilen bir kapak vardı. Jobs bu tasarımı beğenmedi. Sade ve zarif bir tasarım istiyordu böylece Apple'ın diğer ağır, gri, metal kasalı makinelerden farklı olacağını umuyordu. Macy's'deki ev aletleri reyonunu gezerken Cuisinart mutfak robotları gözüne ilişince dökme plastikten yapılma hafif, şık bir kasa istediğine karar verdi. Bir Homebrew toplantısında, yerel bir danışman olan Jerry Manock'a böyle bir tasarım karşılığında 1.500 dolar önerdi. Jobs'ın görünüşünü pek güven verici bulmayan Manock parayı peşin istedi. Jobs bunu reddetti, ama Manock işi yine de kabul etti. Birkaç hafta sonra derli toplu, dostanelik yayan, sade, köpük kalıplı bir plastik kasa üretti. Jobs kasayı çok beğendi. Sırada güç kaynağı vardı. Wozniak gibi dijital teknoloji meraklıları öyle analog ve bayağı şeylerle pek ilgilenmezlerdi, ama Jobs bunun kritik bir parça olduğuna karar verdi. Fan gerektirmeden güç sağlayacak bir şey istiyordu özellikle –tüm kariyeri boyunca istedi–. Bilgisayarların içindeki fanlar Zen'e uymazdı. Dikkat dağıtırlardı. Jobs Atari'ye uğrayıp, eski tarz elektrik mühendisliğinden anlayan Alcorn'a danıştı. Al beni Rod Holt adlı bir dahiye yönlendirdi adam bir sürü evlilik geçirmiş, her konuda uzman olan, zincirleme sigara içen bir Marksist'ti, diye anımsıyordu Jobs. Manock ve diğerleri gibi Holt da Jobs'la tanışınca ondan pek etkilenmedi. Ben pahalıyımdır, dedi Holt. Adamın buna değer olduğunu düşünen Jobs paranın sorun olmadığını söyledi. Kanıma girdi, dedi, sonunda Apple'da tam gün çalışmaya başlayan Holt. Holt sıradan bir lineer güç kaynağı yerine, osiloskop gibi cihazlarda kullanılan türden anahtarlamalı (switch mode) bir kaynak yaptı. Yani akımı saniyede altmış kez değil binlerce kez açıp kesiyordu, böylece elektriği çok daha az süre boyunca depoladığı için daha az ısı yayıyordu. O anahtarlamalı güç kaynağı, Apple II'nin ana kartı (logic board) kadar çığır açıcıydı, dedi Jobs sonradan. Tarih kitaplarında maalesef Rod'un bu başarısından pek bahsedilmiyor, oysa bahsedilmeli. Artık bütün bilgisayarlarda anahtarlamalı güç kaynakları kullanılıyor ve hepsi Rod'un tasarımından kopya çektiler. Wozniak dehasına karşın böyle bir şeyi kotaramazdı. Anahtarlamalı güç kaynağı konusunda neredeyse hiçbir şey bilmiyordum, diyor. Jobs'ın babası ona kusursuzluk arayışında olan birinin görünmeyen parçaların bile işçiliğine özen göstermesi gerektiğini öğretmişti. Jobs bu ilkeyi Apple II'nin içindeki devre kartının tasarımına uyguladı. İlk tasarımı reddetti, çünkü hatları yeterince düz değildi. Bu kusursuzluk tutkusu Jobs'ın kontrol etme içgüdüsünü dizginsiz bırakmasına yol açtı. Hackerlar ve amatörlerin çoğu bilgisayarlarını kişiselleştirmeyi, modifiye etmeyi ve onlara çeşitli cihazlar bağlamayı seviyorlardı. Jobs'a göreyse bu, rahat bir kullanıcı deneyimi için tehditti. Temelde hacker olan Wozniak buna katılmıyordu. Apple II'ye sekiz slot koymak istiyordu, kullanıcılar isterlerse daha küçük devre kartlarını ve çevre birimleri bağlayabilsinler diye. Jobs sadece iki slot olmasında diretiyordu biri yazıcı, diğeriyse modem için olacaktı. Normalde gayet yumuşak başlı biriyimdir, ama bu sefer ona ‘İstediğin buysa git kendine başka bir bilgisayar bul,' dedim, diye anımsıyordu Wozniak. Benim gibi insanların herhangi bir bilgisayara bağlayacak bir şeyleri eninde sonunda bulacaklarını biliyordum. Wozniak bu sefer tartışmayı kazandı, ama gücünün azaldığını hissedebiliyordu. O zamanlar öyle davranabilecek durumdaydım. Hep öyle gitmeyecekti. Mike Markkula Bütün bunlar için para gerekiyordu. Bu plastik kasanın maliyeti 100.000 dolar civarında olacaktı, dedi Jobs. Toplam üretim maliyeti bile tek başına 200.000 doları bulacaktı. Yine Nolan Bushnell'e gitti, bu sefer onu biraz para koyup azınlık hisseleri almaya ikna etmek için. Bana 50.000 dolar karşılığında şirketin üçte birini vereceğini söyledi, diyor Bushnell. Çok akıllıydım ya, o yüzden hayır dedim. Şimdi düşününce eğlenceli geliyor, ağlamadığım zamanlarda. Bushnell Jobs'a önemli bir risk sermayesi şirketi olan Sequoia Capital'in kurucusunu, eskiden National Semiconductor şirketinde pazarlama müdürlüğü yapmış dobra bir adam olan Don Valentine'ı denemesini söyledi. Valentine Jobs'ın garajına Mercedes'le geldi üstünde mavi takım elbise, gömlek ve çizgili ipek kravat vardı. Bushnell Valentine'in görüşmeden hemen sonra arayıp şaka yollu konuşarak Beni niye o insanlıktan çıkmışların arasına gönderdin. diye sorduğunu hatırlıyor. Valentine öyle dediğini pek hatırlamadığını söylese de, Jobs'ın tuhaf göründüğünü ve koktuğunu düşündüğünü itiraf ediyor. Steve karşıkültür abidesi olmaya çalışıyordu, diye anımsıyordu Valentine. Pis sakallıydı, bir deri bir kemikti ve Ho Çi Minh'e benziyordu. Ama Valentine'in önde gelen bir Silikon Vadisi yatırımcısı olmasının sebebi, insanları dış görünüşleriyle yargılaması değildi. Onun asıl canını sıkan şey, Jobs'ın pazarlamacılıktan hiç anlamıyor olması ve ürünleri elektronik dükkânlarına elden dağıtmaktan memnun gibi görünmesiydi. Sizi finanse etmemi istiyorsanız, dedi Valentine ona, pazarlamayla dağıtımdan anlayan ve bir iş planı hazırlayabilecek en az bir ortağınızın olması gerek. Jobs başka insanların tavsiyelerine ya sinirlenerek ya da heveslenerek karşılık verirdi. Valentine'in karşısında ikinci tepkiyi gösterdi. Bana üç isim öner, diye karşılık verdi. Valentine bunu yaptı, Jobs adamlarla tanıştı ve birini seçti – Mike Markkula adlı bir adamı (Markkula sonraki yirmi yılda Apple'da kritik bir rol üstlenecekti). Markkula henüz 33 yaşındaydı, ama Fairchild'da ve ardından Intel'de çalıştıktan sonra emekli olmuştu bile o çip üreticisi halka açılınca hisse senedi opsiyonlarından milyonlar kazanmıştı. İhtiyatlı ve kurnaz bir adamdı, lisede jimnastikle uğraşmış biri olarak kararlı davranabiliyordu ve fiyatlandırma stratejileri, dağıtım ağları, pazarlama ve finans konularında uzmandı. Biraz içe kapanık olmasına karşın, yeni kazandığı servetinin tadını çıkarırken gayet gösterişli birine dönüşüyordu. Tahoe Gölü'nde kendine bir ev yaptırdı, ardından da Woodside tepelerinde dev bir malikâne yaptırdı. Jobs'ın garajına ilk gelişinde Valentine gibi siyah bir Mercedes değil ışıl ışıl, altın sarısı, üstü açılır bir Corvette kullanıyordu. Garaja vardığımda Woz çalışma tezgâhındaydı ve hemen Apple II'yi gösterdi, diye anımsıyordu Markkula. İki adamın da saç tıraşına ihtiyaçları olduğunu görmezden gelerek, o çalışma tezgâhının üstünde duran şeyden büyülendim. Sonuçta saç tıraşı zor bir şey değildir. Jobs, Markkula'dan hemen hoşlandı. Kısa boyluydu ve Intel'in pazarlama bölümünün başına onu getirmemişlerdi, bu yüzden kendini kanıtlamak istiyordu sanırım. Ayrıca onu düzgün, dürüst bir insan olarak gördü. Eline kazık atma fırsatı geçse bile bunu yapmayacağı belliydi, yapmazdı. Gerçekten ahlâklı bir insandı. Wozniak da aynı ölçüde etkilenmişti. Onun hayatımda gördüğüm en hoş insan olduğunu düşündüm, diyor. Daha da iyisi, ürünümüzü beğendi. Markkula Jobs'a birlikte bir iş planı hazırlamalarını önerdi. Plan iyi giderse yatırım yaparım, dedi Markkula, gitmezse de beni birkaç hafta bedava çalıştırmış olursunuz. Jobs akşamları Markkula'nın evine gitmeye, projeler üretmeye ve sabahlara kadar sohbet etmeye başladı. Kaç evde kişisel bilgisayar bulunacağı gibi konularda bir sürü tahmin yürütüyorduk ve bazen sabahın dördüne kadar oturuyorduk, diye anımsıyordu Jobs. Sonunda planın çoğunu Markkula yazdı. Steve bir dahaki sefere sana şu bölümü getiririm diyordu ama genellikle getirmiyordu, bu yüzden sonunda ben yazıyordum. Markkula'nın planı hobici pazarının ötesine geçmeye yönelikti. Bilgisayarı sıradan insanların sıradan evlerine sokmaktan, bilgisayarda favori yemek tariflerini saklamak ve bütçe tutmak gibi şeyler yapmaktan bahsediyordu, diye anımsıyor Wozniak. Markkula çılgınca bir tahminde bulundu İki sene içinde bir Fortune 500 şirketi olacağız, dedi. Bir endüstri başlatıyoruz. On yılda bir olur bu. Apple'ın Fortune 500 listesine girmesi yedi sene alacaktı, ama Markkula'nın tahmini temelde doğru çıktı. Markkula şirketin üçte bir hissesi karşılığında 250.000 dolara kadar para yatırmayı teklif etti. Apple anonimleşecekti ve Markkula'nın, Jobs'ın ve Wozniak'ın her biri şirketin %26'lık hissesine sahip olacaktı. Hisselerin geri kalanıysa müstakbel yatırımcıları çekmeye ayrılacaktı. Üçü Markkula'nın yüzme havuzunun yanındaki soyunma odasında el sıkıştılar. Mike'ın o 250.000 doları bir daha göreceğini sanmıyordum ve bu riske girmesinden etkilenmiştim, diye anımsıyordu Jobs. Şimdi Wozniak'ı şirkette tam gün çalışmaya ikna etmek gerekiyordu. Bir yandan burada çalışıp, bir yandan da HP'deki güvenli işime devam etsem olmaz mı. diye sordu. Markkula bunun verimli olmayacağını söyledi ve ona karar vermesi için birkaç gün tanıdı. İnsanları ve yaptıklarını kontrol etmemin bekleneceği bir şirkette çalışmaya başlamak cazip gelmiyordu, kendime hiç güvenmiyordum, diye anımsıyordu Wozniak. Otoriter biri olmamaya çok önceden karar vermiştim. Bu yüzden Markkula'nın soyunma odasına gidip ona HP'den ayrılmayacağını bildirdi. Markkula omuz silkip tamam dedi. Ama Jobs çok sinirlendi. Wozniak'ı arayıp dil döktü. Arkadaşlarını onu ikna etmeleri için araya soktu. Bağırdı, çağırdı ve birkaç sinir krizi geçirdi. Hatta Wozniak'ın ailesinin evine gitti ve Jerry Wozniak'tan hüngür hüngür ağlayarak yardım istedi. Apple II'den iyi para kazanılabileceğini artık fark etmiş olan Jerry Wozniak, Jobs'ın tarafını tuttu. İşyerindeyken beni arıyorlardı, babam, annem, kardeşim ve çeşitli arkadaşlar, diyor Wozniak. Hepsi de bana hata yaptığımı söylüyorlardı. Bütün bunlar işe yaramadı. Sonra Allen Baum – Homestead Lisesi Buck Fry Kulübü'nden arkadaşlarıydı– aradı. Cidden yapmalısın, dedi. Apple'da tam gün çalışmanın yöneticilik yapması veya mühendislikten vazgeçmesi anlamına gelmeyeceğini söyledi. Tam da bunu duymaya ihtiyacım vardı, diyor Wozniak. Organizasyon şemasının dibinde, mühendis olarak kalabilirdim. Jobs'ı aradı ve artık hazır olduğunu söyledi. Yeni şirket –Apple Computer Co.– 3 Ocak 1977'de resmen kuruldu ve dokuz ay önce Jobs'la Wozniak'ın kurduğu eski ortaklığı satın aldı. Bu pek az kişinin dikkatini çekti. O ay üyeleri arasında anket düzenleyen Homebrew, kişisel bilgisayar kullanan 181 kişiden sadece altısında Apple bulunduğunu keşfetti. Ancak Jobs, Apple II'nin bu durumu değiştireceğine emindi. Markkula Jobs için baba figürü olacaktı. Jobs'ın üvey babası gibi o da Jobs'ın güçlü iradesine boyun eğecekti ve sonunda biyolojik babası gibi onu terk edecekti. Markkula Steve'in babası gibiydi, diyor risk sermayedarı Arthur Rock. Markkula Jobs'a pazarlama ve satış öğretmeye başladı. Mike beni cidden himayesine aldı, diyor Jobs. Değerlerimiz epey ortaktı. Bir şirketi zengin olmak için kurmamak gerektiğini vurguluyordu. Hedef inandığın şeyi yapmak ve kalıcı bir şirket kurmak olmalıydı. Markkula ilkelerini Apple Pazarlama Felsefesi adlı tek sayfalık bir yazıya döktü bu yazıda üç husus vurgulanıyordu. Birincisi empatiydi, müşterinin hisleriyle yakın bağlantı kurmaktı. Onların ihtiyaçlarını diğer şirketlerden daha iyi anlayacağız. İkincisi odaklanmaktı. Yapmak istediklerimizi iyi yapmak için bütün önemsiz fırsatları elemeliyiz. Üçüncü ve en az diğerleri kadar önemli ilkeyeyse tuhaf bir isim, yükleme ismi verilmişti. En iyi ürüne, birinci sınıf kaliteye, en faydalı yazılıma vs. sahip olabiliriz ama bunları üstünkörü sunarsak değersiz görünürler onları yaratıcı, profesyonel bir şekilde sunarsak, istenen nitelikleri onlara yüklemiş oluruz. Jobs kariyerinin geri kalanı boyunca pazarlamayla, imajla ve hatta ambalajlamanın ayrıntılarıyla bazen saplantılı bir şekilde ilgilenecekti. Bir iPhone ya da iPad kutusunu açtığında, o dokunsal deneyimin ürün algını etkilemesini istiyoruz, dedi. Bana bunu Mike öğretti. Regis McKenna Bu süreçte ilk adım vadinin önde gelen reklamcısı Regis McKenna'nın Apple için çalışmasını sağlamaktı. McKenna Pittsburghlü geniş bir işçi sınıfı ailesinden gelmeydi ve soğukkanlılığını, sertliğini güleryüzlülüğüyle gizliyordu. Üniversiteden terkti, Fairchild'da ve National Semiconductor'da çalıştıktan sonra kendi halkla ilişkiler ve reklam şirketini kurmuştu. Uzmanlık alanları, tanıdığı gazetecilerin müşterileriyle röportaj yapmasını sağlamak ve mikroçip gibi ürünler için marka farkındalığını arttırıcı, akılda kalıcı reklam kampanyaları hazırlamaktı. Bu kampanyalardan biri, Intel için hazırladığı bir dizi renkli dergi reklamıydı bunlarda alışıldık, sıkıcı performans çizelgeleri yerine yarış arabaları ve poker çipleri vardı. Bunlar Jobs'ın dikkatini çekti. Intel'i arayıp bu reklamların yaratıcısını sordu. Regis McKenna, yanıtını aldı. Onlara Regis McKenna nedir diye sorduğumda, diye anımsıyordu Jobs, bir insan dediler. Jobs McKenna'ya telefonla ulaşamadı. Onu muhasebe müdürü Frank Burge'e yönlendirdiler ve adam onu başından savmaya çalıştı. Jobs neredeyse her gün aradı. Burge sonunda Jobs'ın garajına gelmeyi kabul ettiğinde Tanrım, bu herif cidden bayıcı olmalı. Bu şaklabana kabalık etmeden ne kadar dayanabilirim acaba. diye düşündüğünü anımsıyor. Sonra karşısında yıkanmamış, kılıksız Jobs'ı bulunca iki şeyi fark etti. Birincisi inanılmayacak kadar zeki bir genç adamdı. İkincisi söylediklerinin ellide birini bile anlamıyordum. Dolayısıyla Jobs'la Wozniak, kartvizitinde muzipçe Regis McKenna, bizzat kendisi yazılı olan kişiyle görüşmeye davet edildiler. Bu sefer normalde çekingen olan Wozniak huysuzluk etti. McKenna, Wozniak'ın Apple hakkında yazdığı bir yazıya göz attı ve fazla teknik olduğunu, renklendirilmesi gerektiğini söyledi. Halkla ilişkilerden kimse yazıma dokunmasın, istemiyorum, diye tersledi Wozniak. McKenna onlara ofisini terk etmelerinin zamanının geldiğini söyledi. Ama hemen ardından Steve beni aradı ve tekrar görüşmek istediğini söyledi, diyor McKenna. Bu sefer Woz'suz geldi ve iyi anlaştık. McKenna ekibine Apple II broşürleri hazırlamalarını söyledi. Her şeyden önce Ron Wayne'in fazla taramalı, Victoria tarzı, gravür stili logosunu değiştirmeleri gerekiyordu, çünkü McKenna'nın renkli ve muzip reklamcılık stiline uymuyordu. Dolayısıyla Rob Janoff adlı bir sanat direktörüne yeni bir tane hazırlaması söylendi. Şirin olmasın, diye buyurdu Jobs. Janoff basit bir elma resminin iki versiyonunu çizdi biri bütündü, diğerininse bir parçası ısırılmıştı. İlki kiraza benzediğinden Jobs ısırılmış olanı seçti. Ayrıca altı renkte şeritlerle bezeli bir versiyonu seçti (bu psikedelik renkler çimen yeşiliyle gök mavisinin arasında sıkışmışlardı), oysa bu logoyu basmanın maliyeti çok daha yüksekti. McKenna broşürün tepesine genellikle Leonardo da Vinci'ye atfedilen ve ileride Jobs'ın tasarım felsefesinin temel ilkesi olacak bir özdeyiş koydu Sadelik sofistikeliğin doruğudur. İlk Dramatik Tanıtım Apple II'nin tanıtımının 1977 Nisanı'nda San Francisco'da düzenlenecek ilk West Coast Bilgisayar Fuarı'yla aynı zamana denk getirilmesi planlandı. Fuar Homebrew'ün gediklilerinden Jim Warren tarafından organize edilmişti ve Jobs haberi alır almaz hemen Apple'a bir stand ayırttı. Apple II'nin ilk tanıtımının dramatik olması için fuar salonunun en önünde bir yer istiyordu ve 5.000 dolar peşinat vererek Wozniak'ı afallattı. Steve bunun büyük fırsatımız olduğuna karar vermişti, diyor Wozniak. Muhteşem bir makinemiz ve muhteşem bir şirketimiz olduğunu dünyaya göstermeliydik. Markkula'nın, özellikle yeni bir ürün tanıtılırken insanlarda kalıcı etki uyandırarak ürüne kalite yüklenmesi gerektiği tavsiyesinin uygulanışıydı bu. Jobs'ın Apple standına gösterdiği özen bunun yansımasıydı. Diğer sergiciler basit masalar getirmiş ve afiş panolarına ilanlar asmışlardı. Apple'ınsa siyah kadifeyle örtülü bir tezgâhı ve Janoff'un yeni logosunu taşıyan, arkadan aydınlatmalı, büyük bir pleksiglas paneli vardı. Tamamlanmış tüm Apple II'leri (üç taneydiler) sergiliyorlardı, ama ellerinde çok daha fazlası varmış izlenimi uyandırmak için boş kutuları üst üste koymuşlardı. Jobs gelen bilgisayar kutularının üstündeki küçük lekeleri görünce küplere binmişti ve fuardan önce bir avuç çalışanına kutuları zımparalatıp cilalatmıştı. Yükleme meselesi öyle ileriye gitmişti ki, Jobs'la Wozniak kendilerine çekidüzen vermişlerdi. Markkula onları bir San Francisco terzisine gönderip üç parçalı takım elbiseler yaptırtmıştı bu giysiler üzerlerinde komik duruyordu, smokin giymiş ergenler gibiydiler. Markkula nasıl giyinmemiz, görünmemiz ve davranmamız gerektiğini açıkladı, diye anımsıyor Wozniak. Bunca çabaya değdi. Bej kasalı Apple II sağlam ama dostane görünüyordu, diğer masalardaki sevimsiz metal kasalı makinelerin ve çıplak devre kartlarının tersine. Apple fuarda 300 sipariş aldı ve Jobs'ın tanıştığı, Mizuşima Satoşi adlı bir Japon tekstilci Apple'ın Japonya'daki ilk bayisi oldu. Ancak ele avuca sığmaz Wozniak'ın bazı eşek şakaları yapmasını ne şık giysiler, ne de Markkula'nın emirleri önleyebildi. Wozniak'ın sergilediği programlardan biri, insanların soyadlarından uyruklarını tahmin etmeye çalışıyor ve ardından bu uyruklara uygun etnik şakalar yapıyordu. Ayrıca Zaltair adlı yeni bir bilgisayarı tanıtan bir sahte broşür hazırlayıp dağıttı broşürde reklamlardan kopyalanmış, beş tekerlekli bir araba düşünün... tarzı abartılı ifadeler vardı. Jobs bu şakaya kısa süreliğine kandı, hatta karşılaştırmalı çizelgede Apple II'nin Zaltair'den üstün görünmesinden gurur duydu. O şakayı kimin yaptığınıysa ancak altı yıl sonra öğrendi, Woz ona broşürün çerçeveli bir kopyasını doğumgünü armağanı olarak verince. Mike Scott Apple artık gerçek bir şirketti bir düzine çalışanı ve kredi hesabı vardı ve müşterilerle tedarikçilerin yol açtığı gündelik baskılar hissediliyordu. Hatta şirket nihayet Jobs'ın garajından taşınmış ve Cupertino'daki Stevens Creek Bulvarı'nda – Jobs'la Wozniak'ın liseyi okudukları yerin bir buçuk kilometre kadar ötesinde kiralanan bir ofise yerleşmişti. Jobs giderek artan sorumluluklarının stresini hissediyordu. Duygusal tepkilere meyilli ve küstah bir insan olmuştu hep. Atari'de tavırları yüzünden gece vardiyasına sürgün edilmişti, ama Apple'da bu mümkün değildi. Giderek tiranlaştı ve eleştirilerinin dozu arttı, diyor Markkula. İnsanlara ‘Bu tasarım bok gibi görünüyor,' diyordu. Jobs özellikle Wozniak'ın genç yazılımcılarına, Randy Wigginton'la Chris Espinosa'ya sert davranıyordu. Steve gelip yaptığım işe çabucak göz atıyordu ve bana boktan olmuş diyordu, işin ne olduğunu ve onu neden yaptığımı hiç bilmediği halde, dedi, o zamanlar liseyi yeni bitirmiş olan Wigginton. Jobs'ın hijyen sorunu da vardı. Aksi yöndeki bütün kanıtlara rağmen, vegan diyetleri sayesinde deodorant kullanmasına ve düzenli yıkanmasına gerek kalmadığına inanıyordu hâlâ. Onu resmen kapı dışarı edip git yıkan demek zorunda kalıyorduk, diyor Markkula. Toplantılarda kirli ayaklarına bakıyorduk ister istemez. Jobs bazen stres atmak için ayaklarını klozete sokuyordu ve doğaldır ki bu huyu iş arkadaşlarına pek sevimli gelmiyordu. Markkula tartışma çıksın istemediğinden, Jobs'ı dizginlemek için Mike Scott'ı başkan olarak devreye sokmaya karar verdi. Markkula'yla Scott 1967'de Fairchild'da aynı gün çalışmaya başlamışlardı, ofisleri yan yanaydı ve doğumgünleri aynıydı (her yıl birlikte kutluyorlardı). 1977 Şubatı'ndaki doğumgünlerinde (Scott 32 yaşına basmıştı) öğle yemeği yerlerken Markkula ona Apple'ın yeni başkanı olmasını teklif etti. Scott kâğıt üstünde mükemmel bir seçim gibi görünüyordu. National Semiconductor'ın bir üretim hattını yönetiyordu ve mühendisliği çok iyi bilen bir idareci olması avantajdı. Ama bazı kişisel tuhaflıkları vardı. Aşırı kiloluydu, tikleri ve sağlık sorunları vardı ve öyle gergindi ki koridorlarda yumruklarını sıkarak yürüyordu. Ayrıca tartışmacı olabiliyordu. Jobs'ın karşısında bu iyi de olabilirdi, kötü de. Wozniak Scott'ı işe alma fikrine hemen ısındı. Markkula gibi o da Jobs'ın yol açtığı sorunlarla uğraşmaktan nefret ediyordu. Jobs'ınsa bu konuda kararsızlığa düşmesi şaşırtıcı değildi. Henüz 22 yaşındaydım ve gerçek bir şirketi yönetmeye hazır olmadığımı biliyordum, dedi. Ama Apple bebeğimdi ve onu bırakmak istemiyordum. Dizginleri biraz olsun gevşetmek bile onun için acı vericiydi. Bu meseleyi Bob's Big Boy hamburgercisindeki (Woz'un favori mekânıydı) ve Good Earth restoranındaki (Jobs'ın favori mekânıydı) uzun öğle yemeklerinde adamakıllı düşündü. Sonunda gönülsüzce de olsa kabul etti. Mike Scott'ın –Mike Markkula'yla karışmasın diye ona Scotty diyorlardı– temelde tek bir görevi vardı Jobs'ı idare etmek. Bunu genellikle Jobs'ın yeğlediği toplantı modunda, yani birlikte yürüyüşe çıktıklarında yapıyordu. Onunla yaptığım ilk yürüyüşte, daha sık yıkanmasını söyledim, diye anımsıyor Scott. O da bunu bir şartla yapacağını, frutaryen diyet kitabını okumamı ve kilo vermekte kullanmayı düşünmemi söyledi. Scott o diyeti asla benimsemedi, çok kilo da vermedi Jobs ise hijyen alışkanlıklarında ufak tefek değişiklikler yapmakla yetindi. Steve haftada bir kez yıkanmakta ısrarlıydı, frutaryen diyeti yaptığı sürece bunun yeterli olduğunu söylüyordu, diyor Scott. Jobs kontrol sahibi olmayı seviyordu ve otoriteden nefret ediyordu. Dolayısıyla başına yönetici olarak getirilen adamla sorun yaşaması kaçınılmazdı, özellikle de Scott'ın onun iradesine boyun eğmeyen pek az kişiden biri olduğunu görmesinden sonra. Steve'le aramdaki mesele kimin daha inatçı olabileceğiydi ve ben bu konuda gayet iyiydim, diyor Scott. Steve sözünün dinlenmesini istiyordu ve tavrımdan hiç hoşlanmıyordu. Jobs'ın sonradan söylediği gibi Hayatımda en çok bağırdığım insan Scotty'dir. Daha baştan personel yaka numaraları konusunda sorun çıktı. Scott Wozniak'a #1'i, Jobs'aysa #2'yi verdi. Jobs #1'i istedi elbette. Bunu kabul etmedim, yoksa egosu tavan yapacaktı, diyor Scott. Jobs sinir krizi geçirdi, hatta ağladı. Sonunda bir çözüm önerdi. #0'ı alacaktı. Scott bunu kabul etti, ama Bank of America ücret bordrosu için pozitif tam sayı istiyordu, dolayısıyla Jobs #2'de kaldı. Kişisel huysuzluğun ötesine geçen, daha temel bir anlaşmazlık da vardı. Bir restoranda tesadüfen tanışmalarından sonra Jobs'ın işe aldığı Jay Elliot, Jobs'ın en belirgin özelliğini şöyle tanımlıyor Ürüne, ürünün kusursuzluğuna duyduğu tutku saplantı boyutunda. Mike Scott ise pragmatizmi kusursuzluk tutkusuna yeğliyordu. Apple II'nin kasasının tasarımı birçok örnekten biriydi. Apple'ın plastik kasayı renklendirmekte kullandığı Pantone şirketinde 2.000'den fazla bej tonu vardı. Steve hiçbirini beğenmedi, diyor Scott hayretle. Farklı bir ton yaratmak istedi ve onu durdurmak zorunda kaldım. Kasanın tasarımında rötuş yapma vakti gelince Jobs köşelerin ne kadar yuvarlak olması gerektiği meselesine günlerce kafa yordu. Ne kadar yuvarlak olacakları umurumda değildi, diyor Scott, ben bir an önce karar verilmesini istiyordum. Mühendis masaları konusunda da tartıştılar. Scott standart gri masalar istiyordu Jobs ise bembeyaz masalar sipariş etmekte ısrarlıydı. Sonunda Markkula'ya satın alma emrini Jobs'ın mı yoksa Scott'ın mı imzalamaya yetkili olduğunu sordular Markkula Scott'ın tarafını tuttu. Jobs ayrıca Apple'ın müşterilere yaklaşımında da diğer şirketlerden farklı olmasında diretiyordu. Apple II'yle birlikte bir yıllık garanti verilmesini istiyordu. Scott bu talep karşısında afalladı normalde 90 günlük garanti veriliyordu. Bu meseleyi tartışırlarken Jobs yine gözyaşlarına boğuldu. Sakinleşmek için otoparkta gezindiler ve Scott bu seferlik geri adım atmaya karar verdi. Wozniak Jobs'ın tavırlarından iyice rahatsız olmaya başladı. Steve insanlara fazla sert davranıyordu, diyor. Ben şirketimiz aile gibi olsun istiyordum, hep birlikte eğlenelim ve bütün kazancı paylaşalım istiyordum. Jobs ise Wozniak'ın büyümemekte direttiği kanısındaydı. Çok çocuksuydu, dedi Jobs. İşte odaklanamıyordu. Ama kişilik çatışmaları şimdilik idare edilebilir düzeydeydi ve bunun başlıca sebebi şirketin gayet başarılı olmasıydı. Çıkardığı dergilerle teknoloji dünyasında kanılara yön veren analist Ben Rose, Apple II'nin ateşli bir savunucusu oldu. Bağımsız bir yazılım şirketinin ürettiği, kişisel bilgisayarlara yönelik ilk tablolama ve kişisel finans programı olan VisiCalc bir süreliğine sadece Apple II'de bulunabiliyordu, dolayısıyla Apple II işletmelere ve ailelere cazip hale geldi. Şirket nüfuzlu, yeni yatırımcılar çekmeye başladı. Öncü risk sermayedarı Arthur Rock başta, Markkula Jobs'ı kendisine gönderdiğinde pek etkilenmemişti. Hindistan'daki gurusunun yanından yeni gelmiş gibi görünüyordu, diye anımsıyordu Rock, ve öyle kokuyordu. Ama Rock Apple II'yi araştırdıktan sonra yatırım yaptı ve yönetim kuruluna katıldı. Sonraki on altı sene boyunca Apple II'nin çeşitli modelleri pazarlanacak ve yaklaşık altı milyon adet satılacaktı. Kişisel bilgisayar endüstrisinin gelişmesinde diğer tüm makinelerden daha etkili oldu. Wozniak yüzyılın tek başına yapılan en büyük icatlarından biri olan, takdire şayan devre kartı tasarımı ve ona yönelik işletim yazılımları sayesinde tarihe geçmeyi hak ediyor. Ama Wozniak'ın devre kartlarını güç kaynağından kasaya dek dostane bir pakete entegre eden kişi Jobs'tı. Ayrıca Wozniak'ın makinelerini üretip satan şirketi kurdu. Regis McKenna'nın sonradan dediği gibi Woz muhteşem bir makine tasarladı, ama Steve Jobs olmasa o makine bugün hobici dükkânlarında duruyor olurdu. Yine de çoğu insana göre Apple II'nin yaratıcısı Wozniak'tı. Bu durum Jobs'ı bir sonraki büyük adımı atmaya, sahiplenebileceği bir başarı kazanmaya sevk edecekti. 7. Bölüm Chrisann ve Lisa Terk Edilen... Jobs'ın liseden mezun olduğu senenin yazında bir kulübede birlikte yaşamalarından beri Chrisann Brennan onun hayatına ara ara girip çıkmıştı. Jobs 1974'te Hindistan'dan döndüğünde birlikte Robert Friedland'in çiftliğinde kalmışlardı. Steve beni oraya davet etti gençtik, rahattık ve özgürdük, diye anımsıyordu Brennan. Orada yüreğime dokunan bir enerji vardı. Los Altos'a geri döndüklerinde ilişkileri arkadaşlığa dönüştü büyük ölçüde. Jobs ailesinin evinde kalıyor ve Atari'de çalışıyordu Brennan'ın küçük bir dairesi vardı ve Kobun Chino'nun Zen merkezinde epey zaman geçiriyordu. 1975 başında ortak bir arkadaşlarıyla, Greg Calhoun'la ilişki yaşamaya başladı. Greg'le birlikteydi, ama bazen Steve'e geri dönüyordu, diye iddia ediyordu Elizabeth Holmes. Aslında hepimiz öyleydik. Kimin eli kimin cebinde belli değildi sonuçta yetmişlerdeydik. Calhoun Jobs, Friedland, Kottke ve Holmes'la birlikte Reed'de okumuştu. Diğerleri gibi o da Doğu spiritüelizmine derinden merak saldı, Reed'den ayrıldı ve Friedland'in çiftliğine gitti. Brennan 1975 baharında tavuk kümesine, Calhoun'un yanına taşındı ve ertesi sene Hindistan'a gitmeye karar verdiler. Jobs'ın Calhoun'a yanına Brennan'ı almamasını tavsiye etmesine, onun ruhsal arayışını engelleyeceğini söylemesine karşın birlikte gittiler. Steve'in Hindistan gezisinde yaşadıklarından öyle etkilenmiştim ki ben de oraya gitmek istiyordum, dedi Brennan. Onlarınki ciddi bir yolculuktu, 1976 Martı'nda başladı ve neredeyse bir yıl sürdü. Bir ara parasız kaldılar, bu yüzden Calhoun otostopla İran'a gidip Tahran'da İngilizce öğretmenliği yaptı. Brennan Hindistan'da kaldı ve Calhoun'un öğretmenliği bırakmasından sonra otostop çekerek ortada, Afganistan'da buluştular. Dünya o zamanlar çok farklı bir yerdi. Bir süre sonra araları açıldı ve Hindistan'dan ayrı ayrı döndüler. 1977 yazına gelindiğinde Brennan Los Altos'a geri dönmüştü orada bir ara Kobun Chino'nun Zen merkezinin bahçesindeki bir çadırda kaldı. Jobs artık ailesinin evinden taşınmıştı ve Cupertino'daki bir banliyö çiftlik evini Daniel Kottke'yle birlikte ayda 600 dolara kiralamıştı. Rancho Suburbia adını verdikleri o evde özgür hippiler olarak tuhaf bir yaşam sürüyorlardı. Dört yatak odalı bir evdi ve arada sırada yatak odalarından birini tuhaf tuhaf insanlara kiralıyorduk, hatta bir ara bir striptizciye kiraladık, diye anımsıyordu Jobs. Kottke Jobs'ın neden tek başına eve çıkmadığını anlayamıyordu, çünkü Jobs'ın bunu yapacak durumu vardı artık. Bir oda arkadaşı istiyordu sanırım, dedi Kottke. Brennan yakın zamanda Jobs'tan tekrar ayrılmış olsa da kısa sürede oraya taşındı. Böylece Fransız farslarını andıran bir hayat sürmeye başladılar. Evin iki büyük, iki küçük yatak odası vardı. Jobs'ın bunların en büyüğünde kalması şaşırtıcı değildi Brennan ise (artık Steve'le birlikte olmadığından) diğer büyük yatak odasına yerleşti. Ortadaki iki oda bebek odası gibiydi, ikisini de istemiyordum, bu yüzden oturma odasına taşınıp bir köpük yatakta yattım, dedi Kottke. gibi. İçerisi Apple kutularının straforlarıyla doluydu. Mahallenin çocukları geliyorlardı ve onları straforların üstüne atıyorduk, çok eğlenceliydi, dedi Kottke, ama sonra Chrisann'in eve getirdiği kediler straforlara işedi, biz de straforları atmak zorunda kaldık. Aynı evde yaşamanın Chrisann Brennan'la Jobs'ın fiziksel yakınlığını alevlendirdiği oluyordu ve Brennan birkaç ay sonra hamile kaldı. Steve'le beş yıl boyunca aralıklı olarak ilişki yaşadıktan sonra hamile kaldım, dedi. Nasıl birlikte