Yalan. Aradıkları zevkti. Tensel dürtüyü duyunca, onu doyurmak için erkekle kadının birlikte yatmalarını, birbirlerine dokunmalarını, birbirlerinin her yanını öpmelerini, erke in çıplak karnını kadının çıplak karnıyla birle tirmesini günah saymıyorlardı. tiraf ederim, Ubertino'nun ba kalarının kusurlarını damgalama biçimi bende erdemli dü ünceler uyandırmıyordu. Üstadım benim tedirgin oldu umu anlamı olmalı ermi adamın sözünü kesti. Sen ate li bir ruha sahipsin Ubertino, Tanrı sevgisinde oldu u kadar, kötülü e duydu um nefrette de. Benim söylemek istedi im u Meleklerin co kusuyla eytan'ın co kusu arasında az fark vardır çünkü her zaman a ın iste in tutu masından do arlar. Ama arada bir fark var, biliyorum. dedi esinlenmi Ubertino. Demek istiyorsun ki, iyiyi istemekle kötüyü istemek arasında küçük bir adım vardır çünkü söz konusu olan hep aynı iste i yönlendirmektir. Bu do ru. Fark nesnenin kendinde nesne de açık seçik biçimde tanınabilir. Bu tarafta Tanrı, o tarafta eytan. Ben artık ayrım yapmayı bilmemekten korkuyorum, Ubertino. Senin Angela'n de il miydi anlatan, bir gün ruhunun kendinden geçti i co ku içinde, sa'nın mezarında kaldı ını. Önce nasıl onun gö sünü öptü ünü, onu gözleri kapalı uzanmı gördü ünü, sonra onu dudaklarından öptü ünü ve o dudaklardan anlatılmaz tatlı bir kokunun yükseldi ini, kısa bir duraklamadan sonra yana ını sa'nın yana ına dayadı ını ve sa'nın elini onun yana ına uzattı ım, onu kendine çekti ini ve mutlulu unun -aynen böyle demi ti- yüce bir mutluluk oldu unu söylememi miydi. Bunun duyguların dürtüsüyle ne ilgisi var. diye sordu Ubertino. Gizemli bir ya antı bu beden de Efendimizin bedeniydi. Belki de ben Oxford'a alı kınım, dedi William, orada gizemsel ya antı da ba ka tür bir ya antıdır... Her ey kafanın içinde, diye gülümsedi Ubertino. Ya da gözlerde. I ık olarak, güne ı ınlarında, aynalardaki imgelerde, düzenlenmi maddeyi olu turan parçalar üstünde renklerin da ılımında, günün ıslak yapraklar üstündeki yansımalarında duyulan Tanrı... Tanrı'yı, O'nun yaratıklarında, çiçeklerinde, bitkilerinde, suyunda, havasında öven Francesco'nun sevgisine daha yakın de il mi bu sevgi. Böyle bir sevgiden bir kötülük do abilece ine inanmıyorum. Ama tensel dokunumda duyulan ürpertileri en Yüce Varlık'la yapılan konu maya aktaran sevgi türünden ho lanmıyorum... Günaha giriyorsun, William. Aynı ey de il bu. Çarmıha Gerilmi sa'nın seven yüre iyle Montefalco'lu Sözde Havariler'in kendinden geçi leri arasında derin bir uçurum var... Onlar Sözde Havariler de ildiler, onlar Kurtulmu Ruh'un karde leriydiler bunu sen kendin söyledin. Peki, ne farkeder. O duru mayla ilgili her eyi duymadın sen ben kendim bile bazı itirafları yazma yüreklili ini bulamadım Chiara'nın orada yaratmı oldu u kutsal havaya bir an için bile olsa eytan'ın gölgesini dü ürmekten korktu um için. Ama öyle eyler ö rendim ki William. Geceyarısı bir mahzende toplanıyorlarmı yeni do mu bir bebek alıp birbirlerine atıp tutuyorlarmı onu ta ki ölünceye dek, örselenmekten... ya da ba ka bir eyden... Kim onu son kez canlı olarak Bebe in ölüsü parçalanıyor, una bulanıyor, kutsal ekmek yapılıyormu - küfredilmi kutsal ekmek. Ubertino, dedi William, kararlı bir sesle, bunları yüzyıllarca önce Ermeni papazlar. Paulus yanlılarının mezhebi 61 hakkında söylemi lerdi. Bogomiller hakkında da. Ne önemi var. eytan inatçıdır, tuzaklarında ve ayartmalarında bir örnek izler binlerce yıldır kendi törelerini yineler hep aynıdır, bu yüzden de dü man olarak bilinir. Yemin ederim Paskalya gecesi kandilleri yakıyorlar ve mahzene kız çocukları ta ıyorlardı. Sonra kandillerini söndürüyorlar ve onların üstüne atıyorlardı kendi kanlarından olsalar bile... E er bu birle meden çocuk olursa, cehennemi bir tören ba lıyordu hepsi birden varil dedikleri arapla dolu bir fıçının çevresinde toplanıp sarho oluyorlar, bebe i parçalayıp kanını bir ma rapaya dolduruyorlar diri diri ate e altıkları bebeklerin küllerini bu kanlarla karı tırıp içiyorlardı. Ama eytan'ın i leri hakkında kitabında Michael Psellus bunları üç yüz yıl önce yazdı. Kim anlattı sana bunları. Onlar Bentivenga ve ötekiler i kence altında. Hayvanları zevkten daha çok heyecanlandıran bir tek ey vardır Acı. kence altında, dü gördüren otların etkisindeymi gibi olursun tıpkı. Anlatıldı ını i itti in, okudu un ne varsa gelir aklına kendinden geçmi çesine kayıp gidersin, ama gökyüzüne do ru de il, cehenneme do ru. kence sırasında yalnızca sorgucunun istedi ini de il, onun ho una gidece ini sandı ın eyleri de söylersin çünkü onunla aranızda bir ba kurulur (bu gerçekten eytanca bir eydir)... Bunları biliyorum Ubertino akkor halindeki demirle gerçe i ortaya çıkaracaklarına inananlardan biriydim ben de. Oysa, unu bil ki, akkor haline gelmi gerçek, ba ka bir ate ten kaynaklanır. Bentivenga, i kence altında olmayacak yalanlar söylemi olabilir çünkü konu an o de ildi artık, onun kösnüsüydü, ruhundaki ifritlerdi. Kösnü mü. Ba kaldıran meleklerin tapınma ve alçakgönüllülük tutkularını, kendini be enmi lik ve ba kaldırı tutkusuna dönü türmeleri için bunca az ey yetti ine göre, insan denen varlıktan ne bekleyebiliriz. Evet, imdi anlıyorum, yürüttü üm sorgular sırasında aklıma gelen dü ünce buydu. Bu görevden çekilmemin nedeni de buydu. Kötülerin güçsüzlüklerini soru turma yüreklili i yoktu bende çünkü bunların, ermi lerin güçsüzlü ünün aynısı oldu unu anladım. Ubertino, William'ın son sözcüklerini, sanki söylediklerinden hiçbir ey anlamıyormu gibi dinlemi ti. Gittikçe daha sevecen bir acımayla dolan yüzünün anlatımından, onun William'ı suç sayılacak duyguların tuza ına dü ebilecek gibi gördü ünü, ama onu çok sevdi i için ba ı ladı ını anladım. William'ın sözünü kesti ve oldukça buruk bir sesle, Önemi yok, dedi. Böyle hissettinse vazgeçti ine iyi eltin. Kı kırtmalarla sava mak gerekir. Gene de, deste inden yoksundum yoksa o kötüler takımını darmada ın edebilirdik. Oysa ne oldu, biliyor musun, onlara kar ı gere inden güçsüz davrandı ım için suçlanan ben oldum sapkınlı ımdan ku kulanıldı. Sen de kötülükle sava makta gere inden çok güçsüz davrandın. Kötülük, William, kutsal kayna a ula mamızı engelleyen bu lanet, bu gölge, bu pislik hiç bitmeyecek mi. Birinin duymasından çekiniyormu gibi William'a daha da sokuldu Burada bile, duaya adanmı bu duvarlar arasında bile, biliyor musun. Biliyorum, Ba rahip anlattı olayları aydınlatmakta ona yardım etmemi istedi benden. Öyleyse ara tırmanı iki do rultuda derinle tir gözlerini dört aç kösnü ve kendini be enmi lik... Kösnü mü. Evet, kösnü. Ölen o gençte... kadınsı, yani eytanca bir ey vardı. Bir hortlakla ili ki kurmak isteyen bir kız çocu unun gözleri vardı onda. Ama aynı zamanda ‘kendini be enmi lik' dedim sözün onuruna, bilimin yanıltıcılı ına adanmı olan bu manastırda, zekânın kendini be enmi li i... Bir ey biliyorsan bana yardım et. Hiçbir ey bilmiyorum. Benim bilece im hiçbir ey yok. Ama bazı eyler yürekle sezilir. Bırak yüre in konu sun yüzleri sorguya çek, dilleri dinleme... Neyse, bırakalım bunları bu acıklı eylerden konu up da genç arkada ımızı niçin ürkütelim. Gök mavisi gözleriyle bana baktı, uzun ve beyaz parmaklarıyla yana ımı ok uyordu içgüdüsüyle geri çekilmek istedim kendimi tuttum, iyi de ettim çünkü onu incitmi olurdum, niyeti iyiydi. Bana kendinden söz et, dedi yeniden William'a dönerek. O zamandan beri ne yaptın. Kaç yıl geçti... On sekiz yıl. Ülkeme döndüm. Oxford'da yeniden ö renime ba ladım. Do ayı yarattı ına göre, Tanrı iyi olmalı, diye gülümsedi William. Çalı tım çok bilgili arkada lara rastladım. Sonra Marsilio'yu tanıdım imparatorluk, halk, yeryüzü krallıkları için yeni bir yasa üslüne görü leri etkiledi beni böylece sonunda, mparator'a danı manlık eden rahip karde lerimin grubunda yer aldım. Ama i bunları biliyorsun, yazmı tım sana. Bobbio'da bana senin burada oldu unu söyledikleri zaman sevindim. Senin yitik oldu una inanıyorduk. Ama mademki buradasın, birkaç gün içinde, Michele de gelince, bize büyük yardımın dokunabilir. Be yıl önce Avignon'da söylediklerime ekleyecek çok eyim yok benim. Michele ile ba ka kim geliyor. Perugia Ruhani Meclisi'nde bulunmu birkaç ki i Aquitania'lı Arnaldo ile Newcastle'lı Hugh... Kim. diye sordu Ubertino. Novocastrolu Ugo. Uzür dilerim, Latince konu urken bile kendi dilimi kullanıyorum. Sonra, Alnwick'li William Avignon'lu Fransiskenler'den de, Caffa delisi Jerome'a güvenebiliriz belki Berengario Talloni'yle Bergamo'lu Bonagrazia da gelecekler. Umarım, dedi Ubertino, bu sonuncular Papa'ya çok dü man de ildirler. Ruhani Meclisi üyeliklerini kimler i gal edecekler peki, hangi yüre ipekler demek istiyorum. Bana gelen mektuplardan anladı ıma göre Lorenzo Decoalcone... Kötü bir adam. Jean d'Anneaux... Bu tanrıbilimden çok iyi anlar dikkat et. Dikkat ederiz. Son olarak, Jean de Baune. Berengario Talloni'yle çok zorlu bir çatı ma olacak. Evet, sanırım e lenece iz, dedi üstadım, büyük bir ne eyle. Ubertino ona belirsiz bir gülümseyi le baktı. Siz ngilizler'in ne zaman ciddi konu tuklarını hiç anlamıyorum. Böylesine ciddi bir konuda e lenecek bir ey göremiyorum ben. Tarikatın varlı ı tehlikede, senin tarikatının yüre imin derinliklerinde, hâlâ benim de tarikatımın. Ama Avignon'a gitmemesi için Michele'ye yalvaraca ım. Ioannes onu istiyor, onu arıyor, ısrarla ça rıyor onu. Bu ya lı Fransız'a güvenme. Ah, Efendimiz, kilisen kimlerin elinde kaldı. Ba ını suna a do ru çevirdi. Orospuya dönmü , sıcakta gev eyen bir yılan gibi kösnü içinde kıvranıyor. Haçın lignum 62 vitae'si nasıl odunsa, öyle odundan yapılmı olan, Beytlehem'deki ahırın çıplak arılı ından, altın ve ta enli ine. Bak, uraya bak kapıyı gördün. mgelerin kendini be enmi li inden kurtulu yoktur. Deccal'ın günleri yakındır korkuyorum, William. Çevresine bakındı iri iri açılmı gözlerini, sanki Dcccal her an ortaya çıkabilirmi gibi karanlık sahınların içine dikti bense gerçekten onu görece imi sanıyordum. Vekilleri geldiler bile sa'nın havarilerini dünyanın dört bir yanına göndermesi gibi gönderdiler yeryüzüne. Tanrı Kenti'ni ayakları altında çi niyorlar yalanla, ikiyüzlülükle, iddetle ba tan çıkarıyorlar. te o zaman Tanrı, günün birinde Deccal'la sava sınlar diye dünya cennetinde canlı sakladı ı hizmetkârları 63 lyas ve Enoch'u gönderecek çuvallara bürünmü olarak gelip kehanette bulunacaklar sözle ve örnek göstererek insanların tövbe etmelerini isteyecekler... Geldiler bile, Ubertino, dedi William, Fransisken cüppesini göstererek. Ama yengi kazanmadı daha imdi Deccal'ın öfkeden kudurmu , Enoch'un ve lyas'ın öldürülmelerini ve cesetlerinin açıkta bırakılmasını buyuraca ı an geldi herkes görebilsin ve onlara öykünmekten korksun diye. Tıpkı beni öldürmek istedikleri gibi... O anda, ürküntüyle, Ubertino'nun bir tür kutsal delili e kapıldı ını dü ündüm aklını yitirmesinden korktum. imdi, aradan zaman geçince, bildiklerimi ö rendikten sonra, yani onun birkaç yıl sonra bir Alman kentinde gizemli bir biçimde öldürüldü ünü ve onu kimin öldürdü ünün hiçbir zaman anla ılamadı ını ö rendikten sonra, daha da çok ürküyorum çünkü o gece Ubertino'nun kehanette bulundu u açıktı. Biliyor musun, Ba rahip Joachim gerçe i söylemi ti. ki Deccal'ın ortaya çıkaca ı, insanlık tarihinin altıncı dönemine ula tık biz gizemli Deccal ve gerçek Deccal. Bu imdi, altıncı dönemde oluyor. Francesco, çarmıha gerilmi sa'nın yaralarını kendi bedeninde simgele tirmek için ortaya çıktıktan sonra. Bonifacio gizemli Deccal'dı ve Celestinus'un tahttan feragat etmesi geçerli de ildi denizden gelen hayvandı Bonifacio yediba lı ejderdi ba ları ölümcül suçları, on boynuzu. On Emir'in çi nenmesini temsil ediyordu çevresindeki kardinaller çekirgeler, gövdesiyle Zebani'ydi. Ama hayvanın numarası Yunan harfleriyle okundu unda, Benedictli'ydi. Anlayıp anlamadı ımı görmek için dikkatle bana baktı bir parma ını kaldırarak beni uyardı XV. Benedict, Deccal'ın ta kendisiydi, topraktan çıkan hayvan. Ardılı olan kimsenin erdemi pırıl pırıl parlasın diye, Tanrı onun gibi bir kötülük ve e itsizlik canavarının kilisesini yönetmesine izin verdi. Ama, kutsal peder, diye kar ı çıktım, cesaretimi toplayarak, cılız bir sesle, onun ardılı Ioannes. Ubertino, kendisini tedirgin eden bir dü ü da ıtmak istercesine bir elini alnına koydu. Güçlükle soluk alıyordu, yorgundu. Tastamam. Hesaplar yanlı tı hâlâ Melek Papa'yı bekliyoruz biz... Ama bu arada, Francesco ve Domenico ortaya çıktılar. Gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve dua edercesine (oysa, ya am a acıyla ilgili büyük kitabından bir sayfa okudu undan emindim), öyle dedi Quorum primus seraphico calculo purgatus et ardore celico inflammatus totum incendere videbatur. Secundus vero verbo predicationis fecundus super mundi tenebras clarius 64 radiavit ... Evet, verilen sözler bunlardı Melek Papa gelecektir. Öyle olsun, Ubertino, dedi William. Bu arada, mparator'un tahttan indirilmesini önlemek için burada bulunuyorum ben. Senin Melek Papa'ndan Fra Dolcino da söz ediyordu... O yılanın adını bir daha a zına alma. diye ba ırdı Ubertino ilk kez acısının öfkeye dönü tü ünü görüyordum. Calabria'lı Joachim'in sözlerini lekeledi o ölüm ve pislik getiren sözcüklere dönü türdü. Deccal'ın habercisiydi, e er böyle biri varsa. Ama sen böyle konu uyorsun William, çünkü gerçekte Deccal'ın gelece ine inanmıyorsun Oxford'daki hocaların sana, yüre inin gelece i kestirme yetilerini kurutarak mantı ı putla tırmayı ö rettiler. Yanılıyorsun, Ubertino, diye kar ılık verdi William, büyük bir ciddilikle, hocalarım arasında en çok Roger Bacon'a saygı duydu umu bilirsin... Hani u uçan makineler konusunda saçmasapan eyler söyleyen, diye homurdandı Ubertino, acı acı. Açık seçik bir biçimde Deccal'dan söz eden, dünyanın yozla masında ve bilimin gerilemesinde onun belirlilerini sezen. Ama, Bacon, kendimizi onun geli ine hazırlamamızın bir tek yolu oldu unu ö retti do anın gizlerini ö renmek, bilimden insan türünün geli mesi için yararlanmak. Otların iyile tirici erdemini, ta ların yapısını inceleyerek, hatta senin güldü ün o uçan makineleri tasarlayarak Deccal'la sava maya hazırlanabilirsin. Senin Bacon'unun Deccal'ı, zekânın gururunu beslemek için bahaneydi. Kutsal bir bahane. Bahane olan hiçbir ey kutsal de ildir. William, bilirsin seni severim. Sana çok güvendi imi de bilirsin. Zekânı yen. Efendimizin yaraları için a lamayı ö ren, kitaplarını at. Yalnızca seninkini alıkoyaca ım, diye gülümsedi William. Ubertino da gülümsedi ve parma ıyla onu tehdit etti Deli ngiliz. Meslekta larına çok gülme. Tersine, sevmediklerinden kork. Manastırda tetikte ol. Burası ho uma gitmiyor. Ben de burayı daha iyi tanımak istiyorum, dedi William, izin isteyerek. Gidelim, Adso. Ben sana burası iyi bir yer de il diyorum, sen tutmu burayı tanımak istedi ini söylüyorsun. Hıh. dedi Ubertino ba ını sallayarak. Bu arada, dedi gene, ahının yarısına çoktan varmı olan William, bir hayvana benzeyen ve Babil dili konu an o rahip kim. Salvatore mi. diye döndü, çoktan diz çökmü olan Ubertino. Sanırım onu bu manastıra ben arma an ettim... kilerciyle birlikte. Sırtımdan Fransisken bini ini çıkardıktan sonra, bir süre için Casale'deki eski manastırıma döndüm orada ba ka rahipler gördüm halk onları, benim tarikatımdan Tinciler olmakla suçladı ı için üzgündüler... Onlardan yana davranarak, benim örne imi izleyebileceklerini söyledim. çlerinden ikisini, Salvatore'yle Remigio'yu, geçen yıl geldi imde burada buldum. Salvatore... Gerçekten de tıpkı bir hayvana benziyor. William bir an duraksadı. Onun penitenziagite dedi ini i ittim. Ubertino sustu. Üzücü bir dü ünceyi kovmak istercesine bir elini salladı. Hayır, sanmam. Bu laik papazları bilirsin. Köylüdürler, belki bir gezici vaizi dinlemi lerdir, ne söylendi ini bilmezler. Salvatore'nin bence ba ka bir kusuru var obur ve kösnü dü künü bir hayvan o. Ama Ortodokslu a kar ı hiçbir eyi, ama hiçbir eyi yoktur. Hayır, manastırın kötülü ü ba ka bir ey onu çok bilende ara, hiç bilmeyende de il. Bir sözcü ün üstüne bir ku ku kalesi kurma. Bunu hiçbir zaman yapmayaca ım, diye yanıtladı William. Sorguculu u bunu yapmamak için bıraktım. Ama sözcükleri dinlemeyi, sonra da onlar üstüne dü ünmeyi seviyorum. Çok dü ünüyorsun. O lum, dedi bana dönerek, ustan kötü örnek olmasın sana. Dü ünülmesi gereken biricik ey, ya amımın sonunda bilincine vardım bunun, ölümdür. Mors est quies 65 viatoris - finis est omnis laboris . imdi bırakın, dua edeyim. Orta ahından geri döndük ve içeri girmi oldu umuz kapıdan çıktık. Ubertino'nun sözleri hâlâ kafamda u ulduyordu. Ubertino... tuhaf bir adam, demek gözüpekli ini gösterdim William'a. Birçok bakımdan büyük bir adamdır ya da büyük bir adamdı. Ama bu yüzden de tuhaftır. Yalnızca küçük adamlar normal görünürler. Ubertino yakılmasına yardımcı oldu u sapkınlardan biri de olabilirdi, kutsal Roma kilisesinin kardinallerinden biri de. ki sapkınlı ın da yanıba ına kadar gitti. Ubertino'yla konu tu um zaman cehennem, cennetin öteki yüzü gibi gelir bana... Ne demek istedi ini anlamadım Hangi yüzü. diye sordum. Do ru, diye kabul elti William. Cennetin ba ka yüzü var mı, yoksa bir bütün mü, bilmek gerek. Ama sen bana kulak verme. Hem o kapıya da bakma artık, dedi enseme hafifçe vurarak o sırada içeri girerken görmü oldu um yontuların çekicili ine kapılmı arkama dönüyordum. Bugün yeterince a ırttı seni. Her ey. Dı arı çıkmak üzereyken, önümde bir ba ka rahip daha gördüm. William'la aynı ya ta olmalıydı. Bize gülümsedi ve uygarca selam verdi. Adının Sankt Wendelli Severinus oldu unu, bitki uzmanı olup hamamı, hastaneyi ve botanik bahçesini yönetti ini ve manastırda yolumuzu daha kolay bulmak istiyorsak, hizmetimizde oldu unu söyledi. William ona te ekkür etti içeri girerken güzel bahçenin farkına vardı ını, ona bahçede yalnızca sebze de il, karların arasından görebildi i kadar ifalı bitkiler de varmı gibi geldi ini söyledi. Yazın ya da ilkbaharda, her biri kendi çiçekleriyle bezenmi çe it çe it bitkileriyle bu bahçe Yaratıcı'ya daha güzel övgüler söyler, dedi Severinus, özür dilercesine. Ama bu mevsimde de bu bitki uzmanının gözleri kuru dallar arasından sürgün verecek bitkileri görür ve bu bahçenin hiçbir botanik bahçesinin olamayaca ı kadar zengin, renkli, kitaplardaki minyatürler kadar güzel oldu unu söyleyebilir sana. Hem sonra iyi otlar kı ın da büyür ötekileri de toplayıp kavanozlara koyarak laboratuvarda hazır bulunduruyorum. Böylece, kuzukula ı kökleriyle katarakt iyile tirilir hatmi köklerinin özüyle deri hastalıkları için bant yapılır, dulavratotuyla egzamaların kabuk ba laması sa lanır lohusaotunun kök- gövdeleri dövülüp ö ütülerek sürgün ve bazı kadın hastalıklarının iyile tirilmesinde kullanılır karabiber sindirimi kolayla tırır öksürükotu öksürü e iyi gelir sonra sindirim için iyi yılanotumuz var glisiriza ve ardıçtan çok iyi ırınga elde edilir mürvera acı kabu undan karaci ere iyi gelen bir öz yapılır çöven so uk suda yumu atılarak kataraktın sa altımında kullanılır kediotunun erdemlerini ku kusuz biliyorsunuz. Çe itli iklimlerde yeti en de i ik bitkileriniz var hem de iyi cins. Bunu nasıl sa lıyorsunuz. Bir yandan, Tanrı'nın lütfuna borçluyum bunu yüksek yaylamızın, güneyde denize bakan ve ılık deniz rüzgârlarını alan bir sırada la, kuzeyde, ormanlarının özsularını aldı ı daha yüksek bir da arasındaki konumuna. Öte yandan, üstatlarımın iste i üzerine, layık olmaksızın ö rendi im sanatıma borçluyum. Bazı bitkiler, çevrelerindeki toprak ko ullarına, beslenmelerine ve büyümelerine özen gösterirseniz en elveri siz ko ullar altında bile yeti irler. Ama yalnızca yenebilen bitkileriniz de var, de il mi. diye sordum. Seni gidi aç kurt do ru miktarlarda alınırsa, beslenmeye yarayıp da bedenin sa altılmasına iyi gelmeyen hiçbir besin yoktur. Ancak a ırılık, onların hastalıklara yol açmasına neden olur. Kaba ı dü ün. Yapısı bakımından serin ve nemlidir susuzlu u giderir ama çürük kabak yersen sürgün olursun barsaklarını hardal ve tuzlu su yakısıyla sıkı tırmak zorunda kalırsın sonra. So anı ele alalım ılık ve nemlidir az miktarda yenirse cinsel gücü artırır (bizim gibi yeminli olmayanlar için elbette) ama fazlası ba a bir a ırlık verir ki, süt ve sirkeyle iyile tirilmesi gerekir. Genç bir rahibin, diye ekledi kurnazca, so anı az yemesi için iyi bir neden. So an yerine sarmısak yemek daha iyi. Sıcak ve kuru olan sarmısak, zehirlere kar ı iyidir. Ama çok da yememeli çünkü beyinden birçok salgıların çıkmasına yol açar. Öte yandan, fasulye idrar üretir ve i manlatıcıdır iki iyi ey. Ama kötü dü lere yol açar. Bununla birlikte, bazı ba ka bitkilere oranla çok daha az yapar bunu. Öyle bitkiler vardır ki, gerçekten karabasan gördürür insana. Hangileri. diye sordum. Ooo, çömezimiz çok ey bilmek istiyor. Bunlar yalnızca bir bitki uzmanının bilmesi gereken eyler yoksa dü üncesizin biri ortalıkta dola arak görüntüler da ıtabilir ba ka bir deyi le, bitkiler aracılı ıyla yalan söyleyebilir. Ama, dedi William o zaman, bu tür görüntülerden korunabilmek için biraz ısırgan, roydra ya da olieribus yeter. Umarım bu yararlı otlardan vardır sizde. Severinus üstadıma gözucuyla baktı. ifalı otlarla ilgileniyor musunuz. Çok az, dedi William, alçakgönüllülükle, Balda'lı Ebu Kâzım'ın 66 Theatrum Sanitatis'i geçmi ti elime... Ebul Hasan el-Muhtar ibn Butlan. Ya da el Kasım el-Mittar, nasıl dilersen. Acaba burada bir kopyası var mıdır. En güzellerinden biri. Birçok de erli resim var içinde. Tanrı'ya ükür. O da var. Sareshel'li Alfred'in 68 çevirdi i, Aristo'nun De Plantis'i de var. itti ime göre, bu kitabı aslında Aristo yazmamı , dedi William. De 69 Causis'i yazanın da o olmadı ı anla ıldı. Ne olursa olsun, büyük bir kitap, dedi Severinus üstadım, bitki uzmanının, benim bilmedi im, ama konu malarından çok önemli olduklarını çıkardı ım iki kitabın hangisinden, De Plantis'ten mi, yoksa De Causis'ten mi söz etti ini sormaksızın, büyük bir heyecanla onun görü üne katıldı. Severinus, Bitkiler üstüne seninle açıkyürekli bir konu ma yapmaktan sevinç duyarım, diye sözünü ba ladı. Ben, senden çok isterim bunu, dedi William, ama tarikatımızın kabul etti i suskunluk ilkesini çi nemez olmaz mıyız. Bu ilke, dedi Severinus, yüzyıllar boyu, çe itli toplulukların günlük gereksinimlerine uydurulmu tur. 70 Ba langıçta bu ilke, lectio divina'yı öngörüyordu, ara tırmayı de il tarikatımızın kutsal ve insancıl eylerle ilgili ara tırmalarını ne denli geli tirdi ini biliyorsun. Kural, ortak bir yatakhaneyi de öngörüyor ama bizde oldu u gibi rahiplerin gece boyunca dü ünme olana ına sahip olabilmeleri için, her birinin ayrı bir hücresi olması yerindedir Kural susku konusunda çok katıdır bizde de, yalnız elleriyle çalı an rahiplerin de il, yazıp çizenlerin de öteki rahiplerle konu mamaları gerekir. Ama manastır her eye kar ın bir ara tırmacılar toplulu u oldu undan, rahiplerin ço u kez topladıkları bilgi hazinelerini aralarında de i toku etmeleri yararlıdır. Çalı malarımızla ilgili her konu ma, yemekhanede ya da ayin saatleri sırasında açılmamak ko uluyla yasal ve yararlı sayılır. Otrantolu Adelmo ile çok konu ma olana ı buldun mu. diye sordu William birden. Severinus a mı görünmedi Görüyorum ki Ba rahip seninle konu mu bile, dedi. Hayır. Ona çok sık rastlamazdım. Zamanını elyazmalarını resimlemekle geçirirdi. iyle ilgili olarak, onun bazan ba ka rahiplerle, örne in Salvamec'li Venantius ya da Burgos'lu Jorge'yle konu tu unu i ittim. Hem ben günümü yazı salonunda de il, laboratuvarımda geçiririm. Ba ıyla hastane binasını gösterdi. Anlıyorum, dedi William. Öyleyse Adelmo'nun görüntüler görüp görmedi ini bilmiyorsun. Görüntüler mi. Senin otlarının yol açtı ı görüntüler gibi örne in. Severinus dikle ti Tehlikeli otları büyük bir özenle sakladı ımı söylemi tim. Demek istedi im bu de il, diye çabuk çabuk açıkladı William. Genel olarak görüntülerden söz ediyorum ben. Anlamıyorum, diye direndi Severinus. Dü ünüyorum da, geceyarısı bir rahibin, Ba rahip'in izniyle... yasak saatte oraya girenlerin ba ına... korkunç eyler gelebilirdi - ey, diyordum ki, onu uçuruma iten eytanca görüntüler görmü olabilirdi diye dü ünüyordum. Bir kitaba gerek duydu um zamanlar dı ında, yazı salonuna hiç gitmedi imi söyledim ama genellikle hastanede sakladı ım ot koleksiyonum vardır. Dedi im gibi, Adelmo, Jorge'yle, Venantius'la ve... do al olarak Berengar'la çok içli dı lıydı. Severinus'un sesindeki belli belirsiz heyecanı ben bile sezdim. Üstadımın gözünden de kaçmadı bu Berengar'la mı. Peki niçin do al olarak. Arundel'li Berengar kütüphane yardımcısıdır. Meslekta tılar, ikisi de aynı zamanda çömez olmu lardı konu acak eyleri olması do aldır. Bunu demek istemi tim. Demek bunu demek istemi tin, dedi William. Bu nokta üstünde durmaması beni a ırttı. Gerçekten de, hemen konuyu de i tirdi. Ama belki de Aedificium'a girmenin vakti geldi. Bize yol gösterir misin. Seve seve, dedi Severinus, rahatladı ı apaçıktı. Bizi botanik bahçesinin yanından geçirip Aedificium'un Batı'ya bakan yüzüne götürdü. Bahçeye bakan kapı mutfa a açılır, dedi, ama mutfak zemin katının yalnızca batı yarısını i gal eder öteki yarısında hastane vardır. Kilisenin, koronun arkasından dola ılarak ula ılan güney giri indeyse, mutfakla hastaneye açılan iki kapı daha vardır. Ama biz buradan girelim çünkü mutfaktan do ruca hastaneye geçebiliriz. Kocaman mutfa a girince, Aedificium'un içinde, yapının yüksekli inde, sekizgen bir avlu bulundu unu farkettim. Daha sonra bunun, hiçbir giri i olmayan bir tür kuyu oldu unu anladım her katta, yapının dı yüzünde oldu u gibi bu avluya bakan geni pencereler vardı. Mutfak duman içinde, birçok hizmetçinin daha imdiden ak am yeme ini hazırlamak için ko u turdu u uçsuz bucaksız bir giri salonunu andırıyordu. Büyük bir masanın üstünde iki hizmetçi sebze, arpa, yulaf ve çavdardan, içine turp, suteresi, algam ve havuç do rayarak bir hamur karıyorlardı. Az ötede bir a çı balıkları arap ve su karı ımında pi irmi , adaçayı, maydanoz, kekik, sarmısak, karabiber ve tuzdan yapılmı bir karı ım döküyordu üstlerine. Batı kulesinin allında, kocaman bir ekmek fırını, a zı açık, daha imdiden kıpkırmızı alevlerle parlıyordu. Güney kulesindeyse, üstünde koca koca tencerelerin kaynadı ı ve ızgaraların döndü ü kocaman bir ocak vardı. Tam o sırada, kilisenin arkasındaki ambarın yanındaki avluya açılan kapıdan, domuz çobanları, kesilmi domuzların etleriyle birlikte içeri giriyorlardı. Bu kapıdan çıkınca kendimizi duvarların arkasında, birçok yapının yükseldi i alanın do u ucundaki bir harman yerinde bulduk. Severinus bana bu yapıların birincisinin ambar oldu unu söyledi sonra at ahırları, sonra öküz ahırları, sonra kümesler ve koyun a ılları geliyordu. Domuz a ıllarının dı ında, domuz çobanları, kocaman bir küpte yeni kesilmi domuzların kanını, pıhtıla masını önlemek için karı tırıyorlardı. Hemen ve gerekti i gibi karı tırılırsa, so uk iklim sayesinde birkaç gün dayanıyor, sonra bundan puding yapıyorlardı.' Yeniden Aedificium'a girdik içinden geçti imiz hastaneye öyle bir göz atıp do u kulesine do ru yöneldik. Hastanenin kapladı ı iki kuleden kuzeydekinde bir ocak, ötekinde, üst kattaki yazı salonuna çıkan bir döner merdiven vardı. Rahipler her gün bu merdivenden ya da buradaki oca ın ve mutfaktaki fırının arkasındaki çok daha az rahat, ama ısıtılmı iki sarmal merdivenden çıkarak i lerine gidiyorlardı. William, pazar olmasına kar ın, yazı salonunda birini bulabilir miyiz diye sordu. Severinus gülümsedi ve iyi bir Benedikten'in i inin dua etmek oldu unu söyledi. Pazarları ayinler daha uzun sürüyor, ama kendilerini kitaplara adamı rahipler yazı salonunda birkaç saat daha kalıp her zamanki gibi kutsal yazılar üstünde verimli gözlem, ö üt ve görü alı veri inde bulunuyorlardı. Yukarı çıkarken, üstadımın merdiveni aydınlatan pencereleri inceledi ini gördüm. Belki ben de onun gibi yetenekli olmaya ba lamı tım çünkü pencerelerin konumunun, onlara ula maya pek de elveri li olmadı ını farkettim. Öte yandan, hastaneye bakan pencereler de (birinci katta, uçuruma bakan tek pencereler), altlarında herhangi bir e ya olmadı ına göre, kolayca ula ılabilir gibi görünmüyordu. Merdivenin ba ına vardıktan sonra, do u kulesinden kitaplı a girdik. Bir hayranlık çı lı ını tutamadım. kinci kat, birinci kat gibi bölünmemi ti ve olanca geni li iyle gözlerimin önünde uzanıyordu. Pencerelerin bollu u, büyük salonun bir kı ö le sonunda bile sürekli ve yaygın bir ı ıkla enlenmesini sa lıyordu. Ba ka zamanlarda, ba ka yerlerde, birçok yazı salonu gördüm ama hiçbirinde, çevreyi Çünkü güzelli i yaratan, üç eyin uyumudur her eyden önce, bütünlük ya da yetkinlik bu yüzden yetkin olmayan eylere çirkin deriz sonra gerekli orantı ya da uyum son olarak da aydınlık ve ı ık gerçekten de rengi açık seçik olan nesnelere güzel deriz. Ve güzelin görünümü erinç sa ladı ı ve susuzlu umuzu erinç içinde iyi ya da güzel eylerle gidermek aynı ey oldu u için de, içimin büyük bir avuntuyla doldu unu hissettim ve böyle bir yerde çalı manın ne denli ho olaca ını dü ündüm. O ö le saatinde gözlerimin önünde beliren ey, bana ne eli bir bilim i li i gibi göründü. Daha sonra, San Gallo'da, benzer Oranlarda kitaplıktan ayrılmı (ba ka manastırlarda rahipler kitapların durdu u yerde çalı ıyorlardı) bir yazı salonu gördüm ama konumu bununki gibi güzel de ildi. Her pencerenin altına bir masa konmu tu antik metinlerle u ra anlar, ba lık yazıcıları ve ara tırmacıların her biri kendi masasında oturuyordu. Salonda kırk pencere oldu u için de (gerçekten de kusursuz bir sayı dörtgenin on katı sanki On Emir, dört asal erdemle çarpılmı gibi), aynı anda kırk rahip çalı abilirdi orada ama u anda ancak otuz rahip vardı. Severinus, rahiplerin, sabah, ö le ve ikindi dualarından ba ı ık tutulduklarını, böylece günı ı ında çalı malarını kesmek zorunda kalmadıklarını ve i lerini ancak güne batarken, günbatımı duasına katılmak için bıraktıklarını açıkladı bize. En aydınlık yerler antik metinlerle u ra anlara, en usta ressamlara, bölüm ba lı ı yazarlarına ve elyazması kopyacılarına ayrılmı tı. Her masada, resim çizmek ve kopya etmek için gerekli her ey vardı mürekkep boynuzları, bazı rahiplerin ince bir bıçakla sivriltmekle oldukları ince tüy kalemler, par ömeni düzgünle tirmek için süngerta ı, üstüne yazılacak yazıların izleyece i çizgileri çizmek için cetveller. Her yazıcının yanında ya da e imli masanın üst kısmında, sayfanın üstü, o sırada kopya edilmekte olan satırı çevreleyen bir maskeyle örtülü, kopya edilecek elyazmasının durdu u bir kürsü vardı. Kimi rahiplerin altın renkli ya da ba ka renkte mürekkepleri vardı. Kimileri de yalnızca kitap okuyorlar, özel defterlerine ya da levhalara not alıyorlardı. Çalı malarını incelemeye vakit bulamadım çünkü adının Hildesheim'lı Malachi oldu unu ö renmi bulundu umuz kütüphaneci yanımıza geldi. Yüzü bir ho geldiniz anlatımına bürünmeye çalı ıyordu, ama böylesine kendine özgü bir yüz kar ısında ürpermekten kendimi alamadım. Gövdesi uzun, a ırı derecede sıska olmasına kar ın, kol ve bacakları iri ve hantaldı. Tarikatın bini ine bürünmü , uzun adımlarla ilerlerken, görünü ünde insanı tedirgin eden bir ey vardı. Dı arıdan geldi i için hâlâ ba ında olan kukuletası yüzünün solgunlu una gölge dü ürüyor, iri, hüzünlü gözlerine ne oldu unu bilemedi im bir anlam veriyordu. Yüzünde, iradenin denetim altına aldı ı, birçok tutkunun, artık canlandırmaz oldukları izleri kalmı gibiydi. Yüz çizgilerine hüzün ve ciddilik egemendi gözleri öylesine yo undu ki, bir bakı la konu tu u kimsenin yüre inin derinliklerine inebilir, onun gizli dü üncelerini okuyabilirdi öyle ki, insan o gözlerin sorgulamasına güçlükle katlanabilir, ikinci bir kez onlarla kar ıla mamak iste i duyardı. Kütüphaneci bizi o sırada orada çalı makta olan rahiplerin birço uyla tanı tırdı. Böylece, ku kusuz gelmi geçmi tüm insanların en bilgesi olan Aristo'ya kendini adamı , YunancaArapça çevirmeni, Salvamec'li Venantius'u tanıdım. Retorikle u ra an genç bir skandinav rahibi olan Upsala'lı Benno. Kütüphaneci yardımcısı Arundel'li Berengar. Kitaplıkta yalnızca birkaç ay ödünç olarak kalacak yapıtları kopya etmekle olan Allessandria'lı Aymaro, sonra çe itli ülkelerden bir grup ba lık yazarı, Clonmacnois'lı Patrick, Toledo'lu Rabano, lona'lı Magnus, Hereford'lu Waldo. Liste daha da uzayabilirdi gerçekten hiçbir ey, a ılası bir canlı anlatımlar aracı olan bir listeden daha ola anüstü de ildir. Ama imdi, rahipler arasındaki belli belirsiz tedirginli i ve tüm konu malarında a ırlı ını duyuran ne oldu unu bilmedi im eyi anlamaya yarayan birçok belirtinin ortaya çıktı ı tartı ma konumuza dönmeliyim. Üstadım, Malachi ile konu maya ba layarak, kitaplı ın güzelli ini ve etkinli ini övdü ve orada yürütülen çalı maların yöntemine ili kin bilgi istedi çünkü her yerde bu kitaplıktan söz edildi ini i itti ini ve kitapların ço unu incelemek istedi ini büyük bir kesinlikle söyledi. Malachi ona, Ba rahip'in daha önce söylemi oldu u eyi açıkladı Rahip, danı mak isledi i kitabı kütüphaneciden istiyor, o da e er istek yerinde ve ciddiyse, üst kattaki kitaplıktan alıp getiriyordu. William ona, üst kattaki dolaplarda saklanan kitapların adlarını nasıl bilebildi ini sordu Malachi, küçük bir altın zincirle masasına tutturulmu , sık yazılmı listelerden olu mu kalın bir kitap gösterdi. William ellerini bini inin, gö sünün üstünde bir torba olu turacak biçimde açıldı ı yere soktu ve oradan, daha önce, yolculu umuz boyunca bazan elinde bazan yüzünde görmü oldu um bir ey çıkardı. Bir çataldı bu tıpkı bir binicinin at üstünde bacakları ayrık duru u ya da bir ku un tüne ine tutunması gibi, insanın burnunun üstünde (onun öylesine çıkık ve gaga burnunun üstünde daha da iyi) durabilecek bir biçimde yapılmı tı. Çatalın iki yanında, gözlerin tam önüne gelen yerde, bir barda ın dibi gibi kalın, badem biçiminde iki camı tutan iki oval halka vardı. Uza ı görmesine yaramıyordu bu çünkü gözleri çok keskindi, yakını görmesine yarıyordu. Bu camlarla, benim bile sökmekte zorluk çekti im çok ince harflerle yazılmı elyazmalarını okuyabiliyordu. Bana, insanın ömrünün yarısını geçince, görü ü kusursuz olsa bile, gözün sertle ti ini, gözbebe inin uyum sa layamadı ını, birkaç bilginin ellinci baharlarından sonra okuma yazma bakımından ölmü gibi olduklarını açıklamı tı. Daha uzun yıllar zekâlarının en iyi ürünlerini verebilecek insanlar için ne büyük anssızlık. Biri bu aracı ke fedip yaptı ı için Tanrı'ya ükretmeliydi. Bunu bana, bilimin bir amacının da insan ömrünü uzatmak oldu unu söyleyen o hayran oldu u Roger Bacon'un görü lerini desteklemek için söylüyordu.. Öteki rahipler William'a büyük bir merakla bakıyorlar, ama soru sorma yüreklili ini gösteremiyorlardı. Böylesine kıskançlık ve gururla okumaya ve yazmaya adanmı bir yere bile bu hayranlık verici aracın daha girmemi oldu unu anladım. Ve bilgileriyle dünyaya ün salmı insanları a kına döndürecek bir eye sahip olan bir adamın çömezi oldu um için övünç duydum. William gözlerinde o eylerle elyazması listelerin üstüne do ru e ildi. Ben de baktım kitaplıkta bulunan, adı hiç duyulmamı kitaplarla ba ka ünlü kitapların ba lıklarını ö rendik. 72 De pentagono Salomonis , Ars loquendi et intelligendi in lingua 73 hebraica'sı, De rebus metallicis , ElHarezmi'nin Cebir'i, Robertus Anglicus'un Latince'ye çevirdi i, Silius Italicus'un 74 Puniche'si , Rabanus Maurus'un Gesta 75 francorum, De laudibus sanctae crucis'i ve Flavii Claudii Giordani de aetate mundi et hominis reservatis singulis litteris per 76 singulos libros ab A usque ad Z, diye okudu üstadım. Ola anüstü yapıtlar. Ama nasıl bir sıraya göre kaydedilmi bu kitaplar. Benim bilmedi im, ama ku kusuz Malachi'nin bildi i bir kitaptan okudu ‘Habeat Librarius et registrum omnium librorum ordinatum secundum facultates et auctores, reponeatque eos separatim et ordinate cum signaturis per scripturam 77 applicatis.' Nasıl oluyor da her kitabın yerini biliyorsunuz. Malachi ona her ba lı ın yanında yer alan notları gösterdi. lk sayının, her kitabın raftaki ya da gradus'taki yerini ikinci sayının gradus'u, üçüncü sayının dolabı gösterdi ini anladım öteki anlatımların, kitaplıktaki bir odayı ya da koridoru belirtti ini de anladım ve bu son i aretler üstüne daha çok bilgi isteme yüreklili ini gösterdim. Malachi ciddi ciddi bana baktı Kitaplı a yalnızca kütüphanecinin girmesine izin verildi ini belki de bilmiyorsunuz ya da unuttunuz. Bunları yalnızca onun bilmesi do ru ve yeterlidir. Ama bu listede kitaplar hangi sıraya göre kaydedilmi . diye sordu William. Konulara göre de il gibi geliyor bana. Alfabe sırasıyla yazar adlarına göre, bir düzenden söz etmedi çünkü bu ancak son yıllarda uygulandı ını gördü üm bir dizge o zaman çok seyrek olarak kullanılıyordu. Kitaplık çok eski zamanlarda kuruldu, dedi Malachi. Kitaplar da alını , ba ı , duvarlarımız arasına giri sırasına göre kaydedilir. Bulması zor, dedi William. Kütüphanecinin onları ve her kitabın ne zaman geldi ini ezbere bilmesi yeter. Öteki rahiplere gelince, kütüphanecinin belle ine güvenebilirler. Kendisinden de il de, bir ba kasından söz edermi gibi konu uyordu u sırada kendisinin layık olmayarak üstlendi i, ama daha önce bilgilerini birbirlerine aktaran yüz insanın üstlenmi oldukları görevden söz etmekte oldu unun farkına vardım. Anladım, dedi William, Demek ben, Süleyman'ın sarayı konusunda, ne oldu unu bilmeksizin bir ey arıyorsam, az önce ba lı ını okudu um kitabın kitaplıkta bulundu unu bana söyleyebilecek ve onun üst kattaki yerini belirleyebileceksiniz. E er Süleyman'ın sarayı konusunda gerçekten bir ey ö renmek istiyorsanız, dedi Malachi. Ama bu, size vermeden önce Ba rahip'in görü ünü almayı uygun bulaca ım bir kitap. En de erli ressamlarınızdan birinin kısa bir süre önce yok oldu unu ö rendim. Ba rahip onun sanalından uzun uzun söz etti bana. Resimledi i elyazmalarını görebilir miyim. Otranto'lu Adelmo, dedi Malachi, William'a ilgisizce bakarak, ya ı genç oldu u için yalnızca kenar süsleri yapardı. Çok canlı bir imgelemi vardı bilinen eylerden bilinmeyen a ırtıcı eyler yapmayı bilirdi bir insan gövdesini bir al ba ıyla birle tiren biri gibi. Kitapları i te orada. Masasına henüz kimse dokunmadı. Adelmo'nun çalı ma masasına yakla tık zengin bir biçimde süslenmi bir mezmurlar kitabının sayfaları hâlâ üstünde duruyordu par ömenlerin kraliçesi olan vellum yapraklarıydı bunlar sonuncusu hâlâ masaya tutturulmu duruyordu. Daha yeni süngerta ıyla kazınıp tebe irle yumu atılmı , rendeyle düzeltilmi ti ince bir uçla yanlarında açılmı minicik deliklerden, ressamın eline yol gösterecek tüm çizgiler çizilmi ti. Sayfanın yarısı yazıyla doldurulmu , rahip kenarlardaki desenlerin taslaklarını çizmeye ba lamı tı. Öteki sayfalar bitmi ti William'la onlara bakarken bir hayranlık çı lı ını tutamadık. Bu, kenarlarında, duyularımızın bizi alı tırdı ının tam tersi bir dünyanın betimlendi i bir mezmurdu. Gerçe in dile getirilmesi diye tanımlanan bir konu manın yanıba ında, ola anüstü bilmecemsi imgeleriyle, ona derinden ba lı, köpeklerin tav anlardan kaçtı ı, geyiklerin aslanları avladı ı tepetaklak bir evren üstüne yalanlarla dolu bir konu ma yer alıyordu küçük ku ayaklı ba lar, sırtlarında insan eli olan hayvanlar, içinden ayakların fı kırdı ı kıllı ba lar, zebra gibi çizgili canavarlar, binlerce çözülmez dü ümle kıvrım kıvrım yılansı boyunları olan dörtayaklılar, geyik boynuzlu maymunlar, kol ve bacakları andıran alıcı ku biçimde dcnizkızları, ba ka insan gövdelerinin kamburlar gibi sırtlarından çıktı ı kolsuz adamlar, karınlarında di dolu a ızlar bulunan yaratıklar, at ba lı insanlar ve insan bacaklı atlar, ku kanatlı balıklar ve balık kuyruklu ku lar, tek gövdeli çift ba lı ya da tek ba lı çift gövdeli canavarlar, horoz kuyruklu ve kelebek kanatlı inekler, ba ları balık sırtı gibi pul pul kadınlar, kertenkele burunlu yusufçuklarla, içiçe geçmi iki ba lı ejderhalar, kentorlar, filler, a aç dallarına uzanmı mantikorlar, kuyrukları sava düzeninde bir yaya dönü mü grifonlar, boyunları sonsuz uzunlukta eytansı yaratıklar, insan biçimli dizi dizi hayvanlar, ve hayvan biçimli cüceler bazan aynı sayfa üstünde yansılandı ını gördü üm kırsal ya am görünümlerinde bir araya gelmi lerdi tüm kırsal ya am, topra ı belleyenler, meyve toplayanlar, harman kaldıranlar, yün e iren kadınlar, tilkilerin yanı sıra tohum saçanlar ve maymunların korudu u kaleli bir kentin duvarlarına tırmanan ok ve yayla donatılmı kurtlar ve sansarlar öylesine etkileyici bir canlılıkla çizilmi ti ki, resimleri canlı sanırdınız. urada bir ba harfi bir L olu turacak biçimde kıvrılarak sayfanın alt kısmında bir ejderha 78 olu turuyor, burada söz sözcü ünü ba latan bir büyük V, gövdesinden do al bir sürgün gibi bin kıvrımlı bir yılan çıkarıyordu o yılandan da, yaprak ve salkım gibi ba ka yılanlar fı kırıyordu. Mezmurlar kitabının yanında, kısa bir süre önce bitirildi i açıkça anla ılan, inanılmaz derecede, avuç içine sı abilecek denli küçük boyutlu ola anüstü bir kitap vardı. Yazı inceydi kenar süsleri ilk bakı ta güçlükle görülebiliyor, tüm güzellikleri içinde görülebilmeleri için gözün onları yakından incelemesi gerekiyordu (insan, minyatürcünün böylesine sıkı ık bir yerde böylesine bir canlılık etkisi yaratabilmek için onları hangi insanüstü araçla çizdi ini soruyordu kendi kendine). Kitabın tüm sayfa kenarları, ola anüstü güzellikle çizilmi harflerin kıvrımlı betimlerinden, sanki onların do al bir uzantısıymı gibi do an minicik resimlerle kaplıydı denizkızları, kaçan geyikler, a ızlarından ate püsküren canavarlar, dizelerden solucanlar gibi fı kıran kolsuz insan gövdeleri. Rahip William da gülümseyerek izliyordu onları. Benim ülkemde bunlara Babewyn derler, dedi. Galya'da da Babouin denir, dedi Malachi. Gerçekten de, Adelmo sanatını sizin ülkenizde ö rendi, ama daha önce Fransa'da ö renim görmü tü. Habe maymunları, yani Afrika'dan gelen maymunlar. Evlerin bir yamacın ucunda durdu u, topra ınsa gökyüzünde oldu u, tersine dönmü bir dünyanın yaratıkları. Ülkemin yerli dilinde i itmi oldu um bazı dizeleri anımsadım onları yinelemekten kendimi alamadım Aller Wunder si geswigen, das herde himel hât überstigen, daz sult is vür ein Wunder wigen. Malachi, aynı metinden sürdürdü Erd ob un himel unter das sult ir hân 79 besunder Vür aller Wunder ein Wunder. Aferin Adso, dedi kütüphaneci. Dudakları solgun bir gülümseyi le aydınlandı. O zaman, konu mayı belli bir çekingenlikle izlemi olan öteki rahipler, kütüphanecinin onayını bekliyorlarmı gibi zavallı Adelmo'nun yetene ini övüp onun gerçek dı ı resimlerini birbirlerine göstererek yürekten gülmeye koyuldular. Herkes daha gülerken, omuzba ımda ciddi ve sert bir ses duyduk. Verba vana aut risui apta non 80 loqui. Döndük. Bizimle konu an, yılların a ırlı ı altında ezilmi , yalnız derisi de il, yüzü ve gözbebekleri de kar gibi beyaz bir rahipti. Kör oldu unu farkettim. Gövdesi ya lılı ın a ırlı ıyla küçülmü , ama sesi hâlâ görkemli, kolları bacakları güçlüydü. Bizi görüyormu gibi bakıyordu daha sonraları da onun hep sanki hâlâ görüyormu gibi davranıp konu tu unu gördüm. Ama sesinin tınısı, yalnızca, peygamberlik lütfuna ermi birinin sesi gibiydi. Gördü ünüz, bu ya ı ve bilgisiyle saygıde er insan, dedi Malachi William'a, yeni geleni göstererek, Burgos'lu Jorge'dir. Grottaferrata'lı Alinardo'dan sonra manastırdakilerin tümünden daha ya lı oldu undan, rahiplerin ço u günah çıkarma gizlili i içinde günahlarını ona açarlar. Sonra, ya lı adama dönerek, Kar ınızdaki, konu umuz, Baskerville'li William Birader'dir, dedi. Umarım sözlerimden alınmamı sınızdır, dedi ya lı adam ters bir tonla. nsanların gülünç eylere güldüklerini i ittim ve onlara yasamızın ilkelerinden birini anımsattım. Mezmur yazarının dedi i gibi, bir rahip suskunluk andı içti i için güzel konu malardan kaçınıyorsa, bu, onun kötü sözlerden kaçınması gere inin daha güçlü bir nedenidir. Bunlar, dünyanın nasıl yaratıldı ı konusunda yalan söyleyen ve dünyayı yüzyıllar boyunca olageldi i ve sonsuza dek olaca ının tam tersi olarak gösteren imgelerdir. Ama siz ba ka bir tarikattan geliyorsunuz bana söylediklerine göre, o tarikatta en yersiz ne e bile ho görüyle kar ılanıyormu . Benediktenler arasında, Assisi'li Ermi Francesco'nun tarikatının en son ve en a ırtıcı dölleri olan Fratelli ve Tinciler'e yorulan tuhaflıkları ima ediyordu. Ama William Birader bu imayı anlamazlıktan geldi. Kenar resimleri ço u kez güldürür insanı ama e iticidir, diye yanıtladı. Nasıl vaazlarda, dindar kalabalıkların dü gücünü etkilemek için ço u kez e lenceli örnekler vermek gerekirse, resimlerin dili de bu saçmalıklara dalmalıdır. Her erdem ve her günah için hayvanlardan alınacak bir ders vardır hayvanlar, insancıl dünyayı örneklerler. Böylece, Tanrı Sözü, lir çalan, kalkanla topra ı süren bayku , kendilerini sabana ko an öküzler, yukarı do ru akan ırmak, tutu an deniz, terk-i dünya eden kurt aracılı ıyla kendini gösterir. Öküzlerle tav an avına çıkılsın, bayku lardan dilbilgisi ö renilsin, köpekler pireleri ısırsın, tek gözlüler dilsizleri korusun, dilsizler ekmek istesin, karınca buza ı do ursun, kızarmı piliçler havada uçsun, evlerin damlarında pastalar bitsin, papa anlar güzel konu ma dersi versinler, tavuklar horozları döllesin, araba öküzlerin önüne ko ulsun, köpek yata a yatırılsın ve bunların tümü ba larının üstünde yürüsünler. Bütün bu saçmalıkların amacı nedir. Kutsal ilkeleri ö retmek bahanesiyle, Tanrı'nın yarattı ı dünyanın tam tersi olan bir dünya. 81 Ama, Areopagita, dedi William alçakgönüllülükle, Tanrı'nın ancak en çarpuk çurpuk eylerle gösterilebilece ini ö retir. San Vittore'li Ugo da, benzetme ne denli az benzerse, gerçek ne denli i renç ve çirkin yaratıkların perdesi arkasında açıklanırsa, insanın hayal gücünün, tensel doyumlara kendini o denli az kaptırdı ını ve resimlerin çarpıtılmı lı ının ardındaki gizemleri kavramaya zorlandı ını anımsatıyordu bize... Bu mantık yürütme biçimini 82 bilirim. Cluny rahipleri Citeaux'lularla sava ırken, bunun, bizim tarikatımızın ba lıca ilkesi oldu unu utanarak itiraf ederim. Ama Ermi Bernardo haklıydı Tanrı'nın yarattı ı nesneleri per speculum 83 et in aenigmate açıklamak için, canavarlar ve hilkat garibeleri betimleyen insano lu yava yava kendi yarattı ı hilkat garibelerinden ho lanmaya ve zevk almaya ba lar bu nedenle de, artık yalnız onlar aracılı ıyla görür. Siz, gözleri hâlâ görenler, avlunun sütun ba lıklarına bir bakmanız yeter. Eliyle pencereden dı arıyı, kiliseyi gösterdi Derin dü ünceye dalmı rahiplerin gözleri önündeki o gülünç, o biçimsiz biçimlerin ve biçimli biçimsizliklerin anlamı nedir. O pis maymunların, o aslanların, o kentorların, a ızları karınlarında, tek ayaklı, yelken kulaklı, o yarı insan yaratıkların. O benekli kaplanların, o sava an sava çıların, borularını çalan o avcıların ve o tek ba lı çok gövdelilerle tek gövdeli çok ba lıların. Yılan kuyruklu dörtayaklılar, yüzleri dörtayaklıların yüzleri gibi olan balıklar, urada, önden bakınca ata, arkadan koça benzeyen bir hayvan, burada boynuzlu bir at, böylece sürer gider artık bir rahip için elyazmasından çok mermerleri okumak, Tanrı'nın buyru unu dü ünmektense insano lunun yapıtlarını de erlendirmek daha zevkli. Gözlerinizdeki istekten ve gülü lerinizden utanın. Ya lı adam soluk solu a sustu. Belki de yıllardır kör olmasına kar ın, kötülüklerini kınadı ı resimleri hâlâ anımsayan belle inin canlılı ına hayranlık duydum. Onları böylesine tutkuyla hâlâ betimleyebildi ine göre, onları gördü ü zaman o resimlerin onu kı kırtmı olmasından ku kulandım. Ama günahın en ba tan çıkarıcı betimlemelerine, onun büyüsünü ve etkilerini kınayan, sarsılmaz erdem sahibi ki ilerin sayfalarında rastlamı ımdır ço u kez. Bu da gösteriyor ki, bu insanlar, gerçe e tanıklık etmek için öylesine bir tutkuyla itilirler ki, Tanrı sevgisi u runa, Mel'un'un onları büyülemek için ba vurdu u yolları insanlara daha iyi ö retebilmek amacıyla büründü ü tüm ayartmaları kötülü e yormakta duraksamazlar böylece yazarlar, Mel'un'un onları hangi yollarla büyüledi ini insanlara daha iyi anlatırlar. Gerçekten de, Jorge'nin sözleri, dehlizdeki, henüz görmedi im aslanlarla maymunları görmek için büyük bir istekle doldurdu içimi. Ama Jorge dü üncelerimin akı ını kesti çünkü daha az heyecanlı bir sesle yeniden konu maya ba ladı Efendimizin bize do ru yolu göstermek için böyle saçma eylere ba vurmaya ihtiyacı yoktu. Onun mesellerinde gülmeye ya da korkuya yol açan hiçbir ey yoktur. Oysa imdi ölümünün yasını tuttu umuz Adelmo, çizdi i canavarlardan öylesine zevk alıyordu ki, onların simgeledikleri asıl eyleri gözden kaçırdı. Ve tüm ki -tüm diyorum, sesi ciddile ti ve tehdit edici oldu, acayiplik yollarını izledi. Bundan ötürü onu nasıl cezalandıraca ını Tanrı bilir. Salvamec'li Venantius bu sessizli i bozma yüreklili ini gösterdi. Saygıde er Jorge, dedi, erdeminiz haksız kılıyor sizi. Adelmo ölmeden iki gün önce burada, yazı salonunda bilimsel bir tartı mada hazır bulundunuz. Adelmo, tuhaf ve fantastik imgelere yer verse de, sanatının, göksel varlıkları bilme aracı olarak Tanrı'nın yüceli ine yönelik olmasına özen gösteriyordu. Az önce William Birader, çarpıtarak ö renmekten söz eden Areopagita'yı andı. aracılı ıyla ortaya konması gerekti ini söyleyen bir ba ka yüce yetkenin, Aquinas'lı bilginin sözlerini aktarmı tı. Çünkü, önce, insan ruhu böylece yanılgıdan daha kolay kurtulur gerçekten de, bazı özelliklerin kutsal nesnelere yakı tırılamayaca ı ve soylu bedensel varlıklarla betimlenecek olurlarsa ku kuya yol açacakları açıktır. kincisi, yeryüzünde Tanrı'ya ili kin bilgimize bu temsili betimleme daha uygun dü er gerçekten de Tanrı yeryüzünde kendini var olandan çok var olmayanda gösterir bu nedenle de bu benzetimler Tanrı'dan ne denli uzakla ırsa, bize onun hakkında o denli kesin bir fikir verirler çünkü böylece onun söyledi imiz ve dü ündü ümüz her eyin üstünde oldu unu biliriz. Üçüncüsü de, böylece bunlar de ersiz kimselerden daha iyi gizlenir. Özetle, o gün biz gerçe in hem kurnazca, hem de bilmece gibi a ırtıcı anlatımlarla nasıl açıklanabilece ini anlamaya çalı ıyorduk. Adelmo'ya büyük Aristo'nun yapıtlarında bu konuda çok açık seçik sözcükler buldu umu anımsattım... Anımsamıyorum, diye onun sözünü kesti Jorge, kuru bir sesle, çok ya lıyım. Anımsamıyorum. Belki de ciddili in ölçüsünü kaçırdım ben. Artık geç oldu, gitmeliyim. Anımsamayı ınız tuhaf, diye üsteledi Venantius, çok bilgece ve güzel bir tartı maydı Benno'yla Berengar da katılmı lardı. Gerçekte, sorun, ozanların da salt zevk için tasarladıkları görülen, üstü kapalı benzetimlerin, sözcük oyunlarının ve bilmecelerin bizi nesneler üstüne yeni ve a ırtıcı bir biçimde dü ünmeye götürüp götürmeyece iydi ben bunun da akıllı ki ilerden beklenen bir erdem oldu unu söylemi tim... Hatta Malachi de oradaydı... Saygıde er Jorge anımsamıyorsa, ya ına ve zihninin yorgunlu una saygı göster... Yoksa her zaman canlıdır belle i, diye söze karı tı tartı mayı izleyen rahiplerden biri. Tümce tedirgin bir ses tınısıyla söylenmi ti - en azından ba ında çünkü konu an, ya lı adam için saygı isterken, gerçekte bir güçsüzlü e dikkat çekti inin bilincine varınca yava lamı , cümleyi neredeyse bir özür dileme fısıltısıyla bitirmi ti. Kütüphaneci yardımcısı Arundel'li Berengar'dı konu an. Soluk yüzlü bir genç adamdı onu incelerken, Ubertino'nun Adelmo'yu nasıl betimledi ini anımsadım Gözleri kösniil bir kadının gözlerini andırıyordu. imdi herkesin kendisine yönelen bakı larından ürkmü , ellerini, bir iç gerilimi yatı tırmak isteyen biri gibi kavu turmu tu. Venantius'un tepkisi ola andı ıydı. Berengar'a öyle bir bakı la baktı ki, Berengar gözlerini önüne indirdi. Pekâla, Birader, dedi, bellek bir Tanrı vergisiyse, unutma yetene i de iyi bir ey olabilir ve saygı duyulmalıdır. Kendisiyle konu makta oldu um ya lı rahip karde imizin bu özelli ine saygı duyuyorum ben. Ama senden, burada, sevgili arkada larından biriyle birlikte bulundu umuz sırada olanları daha kesin anımsamanı beklerdim... Venantius'un, ses tonuyla sevgili sözcü ünü vurgulayıp vurgulamadı ını anlayamadım. Gerçek u ki, hazır bulunanlar arasında bir tedirginlik sezinledim. Her biri ayrı bir yöne bakıyordu ve hiç kimse kıpkırmızı kesilen Berengar'a bakmadı. Malachi hemen yetkili bir sesle araya girdi Gelin, William Birader, dedi, size ba ka ilginç kitaplar gösterece im. Grup da ıldı. Berengar'ın Venantius'a kin dolu bir bakı la baktı ını, Venantius'un da ona sessiz bir güvensizlik içinde, aynı bakı la kar ılık verdi ini farkettim. Ya lı Jorge'nin uzakla makta oldu unu görünce, bir saygı duygusunun etkisiyle elini öpmek için diz çöktüm. Ya lı adam elini öptürdü, ba ıma koydu ve kim oldu umu sordu. Adımı söyleyince yüzü aydınlandı. Büyük ve güzel bir ad ta ıyorsun, dedi. Montieren-Derli Adso'nun kim oldu unu biliyor musun. diye sordu. tiraf ederim, bilmiyordum. Bunun üzerine, Jorge ekledi Libellus de 84 Antichristo adında büyük ve ola anüstü bir kitabın yazarıydı olacakları gördü o kitapta ama yeterince kulak verilmedi ona. Kitap onuncu yüzyıldan önce yazıldı, dedi William, ama sözünü etti i eyler gerçekle medi... Görecek gözü olmayanlar için, dedi kör adam. Deccal'ın yolları a ır ve çetindir. Onu beklemedi imiz zaman gelir havarinin öne sürdü ü hesabın yanlı oldu undan de il, onun ustalı ını anlamadı ımızdan. Sonra alabildi ine yüksek bir sesle, yüzü salona dönük, yazı salonunun tonozlarını sarsarak ba ırdı Geliyor. Son günlerinizi benekli derili, kıvrık kuyruklu küçük canavarlara gülerek bo a harcamayın. Son yedi günü bo a harcamayın. William, Adelmo'nun ölümüne ili kin bazı sonuçlar çıkarıyor cama rahiple okuma camları ve gere inden çok okumak isteyenlerin gördükleri hortlaklar üstünde konu uluyor. O sırada günbatımı duası çanları çaldı rahipler masalarından kalkmaya hazırlandılar. Malachi, bizim de gitmemiz gerekti ini açıkladı. O, yardımcısı Berengar'la birlikte kalıp ortalı ı düzenleyecek, gece için hazırlayacaktı (bu sözcükleri kullandı). William, ona, sonra kapıları kilitleyip kilitlemeyece ini sordu. Yazı salonuna mutfak ve hastaneden giri i engelleyen kapı yok... kitaplıkla yazı salonu arasında da. Ba rahip'in yasa ı tüm kitaplardan daha güçlü. Hem sonra rahipler ak am duasına de in mutfaktan da, hastaneden de yararlanmak zorundalar. Rahipler koroya yönelirken, üstadım kutsal göreve katılmadı ımız için Tanrı'nın bizi ba ı layaca ına karar vererek (daha sonraki günlerde Tanrı'nın bizi birçok ey için ba ı laması gerekecekti.) çevreyi yakından tanıyabilmemiz için kendisiyle birlikte dı arıda dola mamı önerdi. Mutfaktan çıktık, gömütlü ün yanından geçtik yeni dikilmi mezarta ları vardı zamanın izlerini ta ıyan, geçmi yüzyıllarda ya amı rahiplerin ya amlarını anlatan ta lar da. Hava bozuyordu. So uk bir rüzgâr çıkmı tı gökyüzü bulutlanıyordu. Güne in botanik bahçelerinin ardında battı ı seziliyordu do uya yönelerek koro yerinin yanından geçip alanın arka bölümüne vardı ımızda hava daha imdiden kararmaya ba lamı tı. Orada, dı duvarın Aedificium'un do u kulesiyle birle ti i yerde, hemen hemen duvarın tam yanında ahırlar vardı domuz çobanları domuz kanıyla dolu küpün üstünü yeniden örtüyorlardı. Ahırların arkasında dı duvarın daha alçak oldu unu, üstünden bakılınca arkasının görülebilece ini farkettik. Bunun, tam oradan atılmı ve kaçak Brunellus'un izledi i yolun ba ladı ı dönemece dek uzanan samanların olu turdu u yı ın oldu unu anladım. Ama hayvan ve insan dı kılarına ba ka katı artıklar da karı ıyordu manastırın, da ve gökyüzüyle ili kilerini pırıl pırıl, arı olarak sürdürebilmek için gövdesinden dı arı attı ı tüm ölü maddelerin geri çekili i. Yakındaki ahırlarda, seyisler hayvanları yemli e götürüyorlardı. Kıyısında, duvar tarafında birkaç ahırın, sa da, koro yerinin yakınında, rahiplerin yatakhane ve helalarının bulundu u patika boyunca yürüdük. Son demirciler de duaya gitmek için araç gereçlerini bırakıp ocakları söndürüyorlardı. William, bir i li in geri kalan bölümünden hemen hemen tümüyle ayrılmı , bir rahibin öteberisini kaldırmakta oldu u bölümüne do ru merakla yürüdü. Tezgâhının üstünde çok küçük boyutlu renk renk cam parçacıklarından olu an çok güzel bir koleksiyon vardı daha büyük camlar duvara dayalıydı. Rahibin önünde yalnızca gümü iskeleti kalmı , üstüne araç gereçleriyle mücevher boyutlarına indirgedi i cam ve ta parçacıkları yerle tirmekte oldu u, daha bitmemi bir mahfaza duruyordu. Manastırın ba camcısı Morimondo'lu Nicola'yı böyle tanıdık. Bize i li in arka bölümünde cam üflendi ini, bu ön bölümdeyse demircilerin çalı tıklarını, pencere camı yapmak için camlara kur un pervazlar takıldı ını açıkladı. Ama kiliseyi ve Aedificium'u süsleyen büyük renkli cam i lerinin en az iki yüzyıl önce yapılmı oldu unu ekledi. imdi burada yalnızca küçük i ler ve zamanın a ındırdıklarının onarımı yapılıyordu. Çok güç oluyor bu, diye ekledi. Nefin batısındaki, kısa süre önce onarılmı olan camlar aynı nitelikte de il yaz günlerinde belli oluyor. Çaresiz, diye sürdürdü konu masını, eskilerin bilgisine sahip de iliz biz devlerin ça ı geçti. Bizler cüceleriz, diye onayladı William, ama bu devlerin omuzlarına çıkmı cüceler. Küçü üz, ama kimi zaman ufukta onlardan daha uza ı görebiliyoruz. Onların yapabildiklerinden daha iyi yapabildi imiz ne var, söyle. diye ba ırdı Nicola. Manastır hazinesinin saklandı ı mahzene inersen orada öyle ince i çilikle yapılmı eyler görürsün ki, benim imdi beceriksizce çatmakta oldu um u eci bücü eyler, ba ıyla tezgâhın üstündeki i ini gösterdi, onların bir taklidi gibi kalır. . Geçmi teki ustalar yüzyıllar boyu kalacak böyle güzel eyler ürettiler diye, camcı ustalarının andaç kutuları yapmayı sürdürmeleri alınlarına yazılmamı ki. Yoksa andaçları saklanacak ermi lerin öylesine seyrek oldu u bir zamanda dünya mahfazalarla dolardı. diye takıldı William. Pencerelerin de sürgit lehimlenmesi gerekmeyecek. Çe itli ülkelerde camdan yapılmı yeni eyler gördüm bunlar camın yalnızca kutsal amaçlara de il, insano lunun güçsüzlüklerine de yarayaca ı yeni bir dünyanın gelece ini gösteriyor. Sana, çok yararlı bir örne ine sahip olma onuruna erdi im, günümüzün bir bulu unu göstermek istiyorum. Elini bini inin altına daldırıp kendisiyle konu tu u ki iyi dili tutulmu a döndüren merceklerini çıkardı. Nicola büyük bir merakla William'ın kendisine uzattı ı çatallı aleti 85 aldı. Oculi de vitro cum capsula. diye ba ırdı. Pisa'da rastladı ım Giordano adında bir rahibin bunlardan söz etti ini i itmi tim. Onların, yirmi yıldan az bir zaman önce icat edildi ini söylemi ti. Ama onunla konu alı yirmi yıldan çok oluyor. Sanırım çok daha önce icat edildi bunlar, dedi William, ama yapması zor çok usta camcılar gerek. Zaman ve emek istiyor. On yıl önce bu ab oculis ad 86 legendum camların çifti altı Bologna kronuna satılıyordu. On yıldan çok oldu, Armati'li Salvino adında büyük bir usta bu camlardan bir çift vermi ti bana onları bütün bu süre boyunca kıskançlıkla sakladım, sanki benim imdi oldu u gibivarlı ımın bir parçasıymı lar gibi. Umarım bir gün onları incelememe izin verirsin. Benzerlerini üretmekten sevinç duyarım, dedi Nicola heyecanla. Elbette, diye kabul etti William, ama unutma, camın kalınlı ı göze göre de i meli. Uygun kalınlı ı buluncaya dek bu camlardan birço unu, kullanacak insanın gözünde denemelisin. Harika bir ey bu. diye sürdürdü Nicola. Ama iki türlü büyü vardır. Biri eytanın i idir ve caiz olmayan hünerlerle insano lunu yıkmayı amaçlar. Bir büyü daha vardır ki kutsaldır orada Tanrı'nın bilimi insan bilimi aracılı ıyla kendini gösterir do ayı de i tirmeye yarar bir amacı da insan ömrünü uzatmaktır. Bilginlerin kendilerini gittikçe daha çok adamaları gereken kutsal büyüdür bu yalnızca yeni eyler bulmak için de il, kutsal bilginin, branlar'a, Yunanlılar'a ve eski ça ların öteki insanlarına, hatta bugün bile imansızlara ayan kıldı ı, do anın birçok gizini yeniden ortaya çıkarmak için (imansızların kitaplarında, ı ıkbilim ve görme bilimine ili kin öyle ola anüstü eyler var ki, anlatamam sana.) Hıristiyan bilimi, bütün bu bilgileri, 87 tamquam ab iniustis possessoribus , putatapanların ve imansızların elinden alarak onlara yeniden sahip çıkmalıdır. Peki ama, bu bilgiye sahip olanlar onu niçin Tanrı'nın tüm kullarının yararına kullanmıyorlar. Çünkü Tanrı'nın tüm kulları böylesine çok sayıda gizi kabul etmeye hazır de il bu bilgiye sahip olanlar, sık sık eytan'la anla mı büyücülerle karı tırılmı lar, bilgi da arlarına ba kalarını da ortak etmek için duydukları iste i canlarıyla ödemi lerdir. Ben bile birinin eytan'la alı veri i oldu undan ku kulanıldı ı davalar sırasında bu camları kullanmaktan kaçınarak gereksindi im yazıları okumaları için gönüllü yazmanlara ba vurmak zorunda kaldım yoksa eytan'ın varlı ının her yeri kapladı ı ve herkesin, sözgelimi, kükürt kokusu soludu u bir anda ben de sorguya çekilenlerden yana sanılırdım. Hem sonra, büyük Roger Bacon, bilimin gizlerinin her zaman herkesin eline geçmemesi gerekti i, çünkü bunları kötü amaçlarla kullanabilecekleri konusunda bizi uyarıyordu. Ço u kez, bilim adamı, büyü de il, salt bilim içeren kitapları saygısız gözlerden korumak için onları büyü gibi göstermelidir. Basit insanların bu gizleri kötüye kullanabileceklerinden mi korkuyorsun. diye sordu Nicola. Basit insanların bunları vaizlerin sözünü edip durdukları eytan'ın i leriyle karı tırarak yılgınlı a kapılmalarından korkuyorum yalnızca. Bak, bir hastalı ı kökünden iyile tirecek ilaçları yapan çok yetenekli hekimler tanıdım. Bunlar, merhem ya da ilaçlarını basit insanlara kutsal sözler söyleyerek ve duayı andıran cümleler okuyarak veriyorlardı. Bu duaların iyile tirme gücü oldu undan de il, saf kimselerin, iyili in dualardan geldi ine inanarak ilaçları içip merhemleri sürmeleri, böylece ilacın etkin gücüne pek de aldırmaksızın iyile tikleri için. Hem sonra, kutsal sözlere duyulan güvenin uyandırdı ı ruh, ilacın bedensel etkinli ine daha hazır olurdu. Ama ço u kez bilgi hazinelerinin saf kimselere kar ı de il, tersine ba ka bilgili kimselere kar ı korunması gerekir. Bugün gerçekten de do aya yön verebilecek birçok makineler yapılıyor, bir gün sana bunları anlatırım. Ama bu makineler, onları dünyasal güçlerini artırmak ve mal açlıklarını doyurmak için kullanacak insanların eline geçerse vay halimize. Duydu uma göre Cathay'da bir bilgin ate e de ince büyük bir patlama ve yangına yol açarak çevresinde, kilometrelerce uzaklıktaki her eyi yakıp yıkan bir toz bulmu . Irmakların yata ını de i tirmek ya da tarım alanları açılması gereken yerlerde kayalıkları parçalamak için kullanılacak olursa ola anüstü bir bulu . Ama ya birisi çıkar da onu dü manlarına zarar vermek için kullanırsa. E er bunlar Tanrı'nın kullarının dü manlarıysa belki de iyi olur, dedi Nicola dindarca. Belki de, diye onayladı William. Ama bugün Tanrı'nın kullarının dü manları kim. mparator Ludwig mi, yoksa Papa Ioannes mi. Aman Tanrım. dedi Nicola a kınlık içinde. Böyle üzücü bir eye tek ba ıma karar vermeyi hiç istemem. Görüyor musun. dedi William. Bazan, bazı gizlerin hâlâ gizli kapaklı sözcüklerle saklanması iyidir. Do anın gizleri keçilerin ya da koyunların derileri altında iletilmez. Aristo, gizler kitabında, do anın ve zanaatların gizlerinin gere inden çok iletilmesi göksel bir mührü kırar, bunun ardından da birçok kötülük gelebilir, diyor. Bu, gizlerin açıklanmaması anlamına de il, onların nasıl ve ne zaman açıklanaca ının bilge ki ilere dü tü ü anlamına gelir. Bu nedenle, burası gibi yerlerde, tüm kitapların herkesin k elinde dola maması iyidir, dedi Nicola. Bu ba ka bir konu, dedi William. nsan gere inden çok konu arak da, gere inden çok susarak da günah i leyebilir. Bilimin kaynaklarını gizlemek gerekir demek istemiyorum. Tersine, bu bana büyük bir kötülük gibi görünüyor. Söylemek istedi im, iyilik de, kötülük de do urabilecek do a gizlerine ili kin olarak, yalnızca kendi benzerlerince anla ılabilen bir dil kullanmanın bilginin hem hakkı, hem de görevi oldu u. Bilim yolu çetindir bu yolda iyiyi kötüden ayırmak da çetindir. Günümüzde bilginler, ço u kez cücelerin omuzlarına çıkmı cücelerden ba ka bir ey de ildir. Üstadımın bu içten konu ması Nicola'ya güven vermi olmalıydı. Çünkü (seninle birbirimizi anlıyoruz, çünkü aynı eylerden söz ediyoruz, dercesine) William'a göz kırptı ve Ama orada, dedi, ba ıyla Aedificium'u göstererek, bilimin gizleri büyü kitaplarıyla iyi korunmu ... Öyle mi. dedi William, ilgisiz görünerek. Sürgülü kapılar, kesin yasaklar, tehditlerle, sanırım. Yo, hayır. Dahası var... Ne örne in. ey, kesinlikle bilmiyorum, ben camlarla u ra ırım, kitaplarla de il ama manastırda söylentiler dola ıyor... garip söylentiler... Örne in, bir rahibin geceyarısı, Malachi'nin kendine vermek istemedi i bir kitabı bulmak için gizlice kitaplı a girmeye kalkı tı ı ve yılanlar, ba sız ve iki ba lı insanlar gördü üne dair söylentiler. Labirentten çıktı ı zaman çıldırmı gibiydi... Niçin büyüden söz ediyorsun da eytanca görüntülerden söz etmiyorsun. Çünkü ben zavallı bir camcı ustası olabilirim, ama o kadar da cahil de ilim. eytan (Tanrı errinden korusun.) bir rahibi yılanlarla ve iki ba lı insanlarla korkutmaz. Öyle bir ey yapacak olsa, kösnül görüntülerle kı kırtır onları, çöldeki pederlere yaptı ı gibi. Hem sonra mademki bazı kitaplara el sürmek kötüdür, eytan niçin bir rahibin kötülük i lemesine engel olsun. 88 yi bir kısaltılmı tasım( kıyas) gibi görünüyor bu bana, diye itiraf etti üstadım. Son olarak, hastanenin camlarını onarırken, Severinus'un kitaplarından bazılarının sayfalarını karı tırarak e lendim. Sanırım Albertus Magnus tarafından yazılmı bir gizler kitabı vardı birkaç tuhaf minyatür dikkatimi çekti kitapta, bir lambanın fitilini ya a batırınca dumanın görüntüler olu turdu unu okudum. Belki de farkına varmı sındır, ama daha varmamı sındır, çünkü manastırda hiç gece geçirmedin, hava karardıktan sonra, Aedificium'un üst katında ı ık yanar. Camlardan donuk bir ı ık sızar. Birçokları bunun ne oldu unu sormu lardır kendi kendilerine. Yakamozdan ya da göçmü kütüphanecilerin ruhlarının geri döndü ünden söz edildi. Burada birçok kimse inanıyor buna. Bana kalırsa, bunlar görüntü yaratmak için özel olarak hazırlanmı lambalar. Biliyor musun, e er bir köpe in kula ından ya alıp bir fitile sürersen, o lambanın dumanını kim solursa, ba ının köpek ba ı oldu unu sanır yanında biri varsa, o da köpek ba lı olarak görür onu. Ba ka bir ya daha var, fitili ona bulayınca, lambanın çevresinde dola anlar kendilerini fil gibi kocaman hissederler. Bir yarasanın ve adını anımsamadı ım iki balı ın gözleri ve bir kurdun safrasıyla bir fitil yaparsan, yanında ya ını aldı ın hayvanları görürsün. Kertenkele kuyru uyla çevredeki her eyi gümü ten yapılmı gibi görebilirsin bir karayılanın ya ı ve bir kefen parçasıyla oda yılanlarla dolu mu gibi görünür. Biliyorum bunu. Kitaplıkta çok zeki biri var... Ama, bu büyüleri yapan, göçmü kütüphanecilerin ruhları olamaz mı. Nicola a kın ve tedirgin kalakaldı Bunu hiç dü ünmemi tim. Belki de öyledir. Tanrı korusun. Geç oldu, günbatımı duası ba lamı tır. Ho çakalın. Ve kiliseye do ru yöneldi. Güney yönünü izledik sa da