Kitabın pratik hayata uygulanmasında mükemmel bir örnek olan Peygamberin sünnetine de kayıtsız şartsız uyun sakın bunları hafife alıp da, bugüne kadar yapmış olduğunuz güzel davranışlarınızı boşa çıkarmayın. 34. Unutmayın, Kur'an'a veya Peygambere karşı gelerek Allah'ı inkâr eden, bununla da kalmayıp, sinsi propagandalarla insanları Allah yolundan çevirmeye çalışan ve en sonunda azgın bir kâfir olarak can veren kimseleri, Allah kesinlikle bağışlamayacaktır. 35. Öy ley se , yeryüzünde Kur'an'ın ortaya koyduğu hayat sistemini egemen kılmak için mücâdele verirken, sakın gevşekliğe kapılıp da zâlimlerin egemenliğini perçinleyen ve müminleri zillete mahkûm eden bir barış için düşmana yalvarmayın. Önce özgürlük ve adâlet, sonra b arış . Kur'an çizgisinde yürüdüğünüz sürece, ahlâkî, kültürel, ekonomik, siyâsî, askerî ve benzeri yönlerden en üstün olan sizsiniz. Çünkü Allah sizinle beraberdir ve bu uğurda harcadığınız emeklerinizi kesinlikle karşılıksız bırakmayacaktır. Evet, Allah'ın yardımıyla nice z aferler kazanacak, nice ganîmetler elde edeceksiniz. Fakat er meydanında düşmanla göğüs göğse çarpışmak kadar, belki daha da çetin bir imtihân var ki, işte asıl kahramanlığı burada göstermelisiniz 36. Bu dünya hayatı, son derece cazip, fakat gelip geçici bir oyun ve eğlenc eden başka bir şey değildir. Bu yüzden asıl hedefiniz, ebedî mutluluğu kazanmak olmalıdır Eğer siz Allah'a ve âhiret gününe gereğince iman eder ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüklerden sakınırsanız, Allah size hak ettiğiniz mükâfâtı verecektir. Üstelik sizi, meşrû zevklerinizden yoksun bırakacak da değildir. Yani Allah sizden, bütün malınızı mülkünüzü İslâm uğrunda fedâ etmenizi istemiyor. Çünkü O, insanın gücünü ve kapasitesini çok iyi biliyor 37. İşte bunun içindir ki 38. Ey inananlar. Sizler, Allah yolunda malınızın sadece bir kısmını ve gönüllü olarak harcamaya dâvet ediliyorsunuz fakat yine de, içinizden cimrilik edenler var. Şunu unutmayın ki, her kim bu yolda cimrice davranırsa, a ncak kendisine karşı cimrilik etmiş olur. yapacağınız ibâdetlere, ver eceğiniz sadakalara ihtiyacı yoktur asıl buna muhtaç olan sizlersiniz. O hâlde, seçim sizin Eğer Kur'an'ı yaşama ve tebliğ etme görevini başarıyla yürütürseniz, dünyada da, âhirette de şeref ve üstünlük kazanırsınız. Yok eğer yüz çevirirseniz, Allah emânetini sizden geri alır ve sizin yerinize, bu dâvâyı cesaretle omuzlayacak ve sizin durumunuza düşmeyecek başka bir toplum getirir. 48. Pe ygamberin Hudeybiye'den Medîne'ye dönüşü esnasında indirilmiştir. Adını, müminlere büyük bir zaferi müjdeleyen ilk ayetinden almıştır. 29 ayettir. Hz. Peygamber, rüyasında ark adaşlarıyla birlikte Mekke'ye gidip Kâbe'yi ziy aret ettiğini görmüştü. Oysa o günlerde bunun gerçekleşmesi görünüşte imkânsız gibiydi. Çünkü Mekkeli müşrikler Müslümanlara Kâbe yolunu kapatmışlardı. D aha bir yıl önce Hendek savaşında Medîne'yi kuşatma altına alan müşriklerin egemenliği altındaki Mekke'ye gitmek, intiha rdan farksız görünüyordu. Fakat gördüğü rüyanın ilâhî bir buyruk olduğunu bilen Peygamber, hiç tereddüt etmeden sefer hazırlıkl arına başladı. Bu arada, kendiler ine katılmaları için civardaki müttefik kabîlelere de haber gönderdi. Ne var ki, onlar bu tehlikeli yolculuğu göze alamadıklarından, çeşitli bahaneler öne sürerek gelemeyeceklerini bildirdiler. Böylece, 1400 kişilik gönüllülerden oluşan ve üzerlerinde birer kılıçtan başka silah bulunmayan kafile, hacce tmek için Mekke'ye doğru yola çıktı. Kafilenin yaklaştığını haber alan Mekkeliler, bütün Arap geleneklerini çiğneyerek hacıların şehre girişini engellemeye karar verdiler. Bunun için, iki yüz atlıdan oluşan bir süvari birliğini Müslümanların yolunu kesmek üzere yola çıkard ılar. Bunu haber alan Peygamber derhal yolunu değiştirdi ve son derece sarp ve ıssız yollardan büyük zorluklarla geçerek Mekke yakınlarındaki Hudeybiye düzl üğüne ulaşıp orada konakladı. D aha sonra, Mekkelilerin gönderdiği 80 kişilik bir askerî birlik Müsl ümanların kampına saldırıda bulundu, fakat hepsi yakalanıp esir edildi. Peygamber, iyi niyet gösterisi olarak bu esirleri serbest bıraktı. Buna rağmen müşrikler küçük birlikler göndererek Müslümanları tahrik edip kanlı bir savaşın içine çekmek istedilerse de, her def asında Peygamberin kararlı tutumu ve Müslümanların sabır ve disiplini sayesinde amaçlarına ulaşamadılar. Daha sonra Peygamber, s avaşmak için gelmediklerini, aksine Kâbe'yi ziyaret edip kurban kesti kten sonra geri döneceklerini Mekkelilere bildirmek üzere Osman bin Affan'ı Elçi olarak gönderdi. Hz. Osman'ın Mekke'ye varışından kısa bir süre sonra öldürüldüğü söylentileri Müslümanlara ulaşınca, Me kkelilerden topyekün bir saldırı bekleyen Peygamber, arkadaşlarını bir ağacın altında topladı ve ölünceye kadar savaşacaklarına dâir onlardan söz aldı. Fakat birkaç gün sonra, Hz. Osman'ın öldürülmediği ve Mekkelilerin anlaşmaya hazır oldukları anlaşıldı. Böylece, iki taraf arasında sürd ürülen uzun görüşmelerin ardından, Hudeybiye Barış Antlaşması imzalandı. Buna göre 1. On yıl süreyle iki taraf arasında ateşkes yapılacak ve bir taraf diğeri aleyhinde gizli veya açık hiçbir faaliyette bulunmayacaktı. 2. Müşriklerin velâyeti altında bulunan bir kişi —ki antlaşma metninde racul yani adam kel imesiyle ifade edilmişti— Mekke'den kaçıp Medîne'ye sığındığı takdirde velisine iade edilecek, fakat Medîne'den kaçıp Mekke'ye sığınanlar Müslümanlara iade edilmeyecekti. 3. Arap kabîleler, taraflardan b irini seçerek bu anlaşmaya katılabileceklerdi. 4. Müslümanlar bu yıl Kâbe'yi ziyaret etmeden geri dönecekler, ancak gel ecek yıl gelip Mekke'de üç gün kalacaklardı. Peygamberin imzaladığı bu şartlar, Müslümanları büyük bir hayal kırıklığına uğratmıştı. Özellikle ikinci maddeyi büyük bir haksızlık ve zillet olarak görüyorlardı. Bütün bunların ötesinde, Pe ygamberin gördüğü rüyanın gerçekle şmemiş olması onları derinden yaralamıştı. Çünkü Peygamber rüyasında Kâbe'yi ziyaret ettiklerini görmüş, fakat Mekke'ye ayak bile basamadan geri dönmek zorunda kalmışlardı. Oysa bu konuyu değerlendirirken, şu ince noktayı gözden kaçırıyorlardı Onlara bu ziyaret müjdelenmiş, ama bunun o yıl gerçekleşeceği söylenmemişti. Zaten sadık rüyalar bazen bir gün, bazen bir yıl, bazen de yıllar sonra gerçekleşir. Yûsuf Peygamberin rüyası da uzun yıllar sonra gerçekleşmişti. Nitekim, Hz. Pe ygamberin rüyası ertesi yıl gerçekleşti ve müminler, aynen rüyada haber verildiği gibi Kâbe'yi ziyaret ettiler. Böylece, Peygamberin açık bir mûcizesi daha gerçekleşmiş oldu. Öte yandan, Müslümanların ba şlangıçta ağır bir yenilgi ve zillet olarak değerlendirdikleri barış antlaşmasının, aslında —Allah'ın yıllar öncesinde buyurduğu gibi— muhteşem bir zafer olduğu, daha sonra gelişen olaylarla açıkça ortaya çıktı. Şöyle ki 1. Bu antlaşmayla birlikte, Ar abistan'da İslâmî bir yönetimin varlığı ilk defa resmen kabul edilmiş oluyordu. 2. Bu antlaşma sayesinde, Me kkelilerin propagandası yüzünden Arabistan'daki kabîlelerin gönlünde İslâm aleyhinde yerleşmiş olan kin ve nefret duyguları biraz olsun dinmişti. 3. Barış ortamı, iki toplum ar asındaki ticari ve kültürel alışverişi canlandırdı ve Müslümanlar, Arabistan'ın en uzak noktalarına dağılarak süratle İslâm'ı yaymaya ba şladılar. Öyle ki, Hudeybiye antlaşmasından önceki 19 yıllık süre içerisinde Müslüman olanların toplam sayısı kadar insan, bundan sonraki iki yıl içinde İslâm'a girmiştir. 4. Peygamber, savaşın durd urulmasından sonra Medîne'de İslâm Devletini güçlendirerek, ö rnek bir İslâm toplumu oluşturma imkanı buldu. 5. Bu antlaşma sayesinde ülkenin güney sınırları emniyete alınınca, Kuzey ve Orta Arabi stan'daki kabîleler İslâm Devleti'nin hâkimiyeti altına girdiler. Bu antlaşma şartları içinde Müslümanlara en ağır geleni, Mekke'den kaçarak Medîne'ye gelenl erin iade edilmesi, buna karşılık Medîne'den kaçıp Mekke'ye gidenlerin iade edilmemesini öngören madde idi. Fakat kısa zaman sonra, bu madde de Mekkeliler aleyhine işlemeye başladı. Şöyle ki, anlaşmanın yapılmasından birkaç gün sonra, Ebu Basir isimli bir Müslüman, müşriklerin elinden kurt ulup Medîne'ye ulaştı. Hz. Peygamber, anla şma gereği onu Mekkelilere geri verdi. Fakat Ebu Basir, bir yolunu bulup, kendisini Mekke'ye götüren müşriklerin elinden kurtulup kaçtı ve Kızıldeniz sahilinde müşriklerin ticâret kervanlarının geçtiği yol üzerinde yerleşti. Bu olaydan sonra Mekke'den kaçan her Müslüman, Ebu Basir'in kurduğu silahlı birliğe katıldı. Nihâyet sayıları 70'i bulan bu insanlar, Mekke'deki bütün mal varlıklarına el koyan Kureyş mü şriklerinin kervanlarına saldırılar düzenlemeye başladılar ve kısa bir süre sonra, Kureyş'in ticareti du rma noktasına geldi. Fakat Hudeybiye An tlaşmasının ilgili maddesi gereğince, Pe ygamber bu Müslümanlardan sorumlu tutulamıyordu. Bu yüzden, bizzat Me kkelilerin ricası üzerine, antlaşm anın bu maddesi yürürlükten kaldırıldı ve Ebu Basir ile adamlarının Medîne'ye sığınmasına müsaade edildi. Bütün bunlar, antlaşmanın üzerinden daha iki yıl geçmeden gerçekleşmişti. Oysa antlaşmanın yapıldığı günlerde, müşrikler bunun kendileri için büyük bir başarı olduğunu düşünüyor, Müslüma nlar ise ağır bir zillete boyun eğdiklerini zannederek Peygamb ere sitem ediyorlardı. İşte, Hudeybiye Antlaşması'nı kendil eri için ağır bir yenilgi ve utanç verici bir zillet olarak değe rlendiren Müslümanlar, büyük bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle Hudeybiye'den çıkıp Medîne'nin yolunu tutmuşlardı ki, ilâhî direktiflerle imzalanan bu antlaşmanın gerçekte muhteşem bir zafer olduğunu ve bu olayın, peş peşe gelecek daha nice zaferlerin başlangıcı olduğunu müjdeleyen mübarek Fetih Sûresi nazil oldu Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Şanlı Elçi. Gerçekten Biz sana, ardı ardına gelecek nice fetihlerin öncüsü ve müjdecisi olan apaçık bir zafer verdik. 2. Ki böylece Allah, senin ve arkadaşlarının olmuş ve olabilecek hatâlarını bağışlasın, sana bahşetmiş olduğu İslâm nîmetini —tüm insanlık için örnek bir toplum oluşturmak ve bu toplum eliyle hak dini yeryüzünde egemen kılmak sûretiyle— tamamlasın ve seni görevinde başarılı kılarak dosdoğru bir yola iletsin. 3. Ve nihâyet Allah, seni ve izinden yürüyen müminleri, hiç kimsenin karşı koyamayacağı muhteşem bir zaferle desteklesin. 4. O Allah ki, hiçbir kurtuluş ümidinin kalmadığı bir anda, inananların imanlarını perçinlemek için kalplerine güven, ces aret ve huzur ilham etmiştir. Çünkü göklerin ve yerin görünen ve görünmeyen bütün güçleri, bütün orduları Allah'ın emri altındad ır çünkü Allah, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. 5. Allah dileseydi, meleklerden ordular gönderip zâlimleri helâk edebilirdi. Fakat bu şerefli görevi müminlere verdi ve yeryüzünde adâleti egemen kılmak için mücâdele etmelerini emretti ki, inanan erkeklerin ve inanan kadınların günahlarını bağışlasın ve onları, içerisinde ırmaklar çağıldayan sonsuz cennet bahçelerine yerleştirsin. İşte, Allah k atında en büyük kurtuluş, en büyük başarı budur. 6. Ve aynı zamanda, ilâhî adâleti inkâr ederek Allah hakkında çirkin düşünceler besleyen ikiyüzlü erkeklerle ikiyüzlü kadınları ve müşrik erkeklerle müşrik kadınları böylece cezalandırsın. Onlar Allah'ın, dürüst ve erdemli kullarına yardım etmeyeceğini, böylece müminlerin yeryüzünden silinip gideceğini zannediyorlardı. Oysa inananların başına gelmesini bekled ikleri felâket, asıl onları bulacaktır. Çünkü Allah onlara gazâb etmiş, onları rahmetinden kovarak lânetlemiş ve kendilerine cehennemi hazırlamıştır ne korkunç bir sığınak. 7. Öyle ya, Allah'ın gazâbından kurtu lmak mümkün mü. Değil mi ki, göklerin ve yerin orduları Allah'ın emri altındadır ve Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahib id ir . İşte bu hikmet gereğince 8. Ey şanlı Elçi. Doğrusu Biz seni, hakîkate tanıklık eden bir şâhit, erdemlilere sonsuz mutluluğu muştulayan bir müjdeci ve zâlimleri bekleyen azâbı haber veren bir uyarıcı olarak gönderdik. 9. 10. Ey Muhammed. Hudeybiye'de, son nefeslerine kadar çarpışmak üzere sana bağlılık sözü verenler, gerçekte A llah ile sözleşmiş oluyorlardı. Nitekim, onlar söz vermek için elini tutup sana biat ederlerken, Rabb'iniz müminlerle birlikteydi ve Allah'ın eli, onların elleri üzerindeydi. 11. Tehlikeli Mekke yolculuğuna çı kmamak için çeşitli bahaneler ileri sürerek köylerinde kalan göçebe kabîleler, Medîne'ye döndüğünüz zaman sana özür beyân ederek diyecekler ki Bu sefere katılamadığımız için çok üzgünüz. Fakat ne yapalım, ilgilenmek zorunda olduğumuz mallarımız ve ailelerimiz bizi bu yolculuktan alıkoydu inan çok pişmanız, lütfen bizim kusurumuz için Rabb'inden bağışlanma dile. Sakın bu münâfıkların sözlerine inanma. Çünkü onlar, kalpleri nde olmayan şeyi dile getiriyorlar. On lara de ki Neden Allah'ın vaadine güvenmediniz. Söyler misiniz, eğer Allah size bir zarar veya fayda vermek istese, Allah'ın bu dileğine kim engel olabilir. Yalan söyleyerek beni kandırsanız bile, cezadan kurtulacağınızı mı sanıyorsunuz. Hayır A llah, tüm yaptıklarınızdan haberdardır. 12. Aslında siz, Elçinin ve diğer müminlerin göz göre göre ölüme gittiklerini ve bir daha asla evlerine dönmeyeceklerini sanıyordunuz. Üstelik bu ihtimal, pek de hoşunuza gitmişti. Böylece, Allah hakkında çirkin düşüncelere kapıldınız ve sonunda, toplumsal ve kültürel plânda yok oluşu hak eden bir toplum hâline geldiniz. 13. Öyleyse, inkârcılıktan vazgeçip Rabb'inize yönelin. Unutmayın ki 14. Göklerin ve yerin yönetim ve egemenliği Allah'a aittir. O, dilediğini bağışlar, dilediğini de cezalandırır. Fakat O'nun dilemesi, mutlak adâlet ve hikmet ölçülerine göredir. Şöyle ki, ilâhî lütfa nâil o lmak isteyen ve bu yolda gereken çabayı harcayan her kuluna rahmet kapılarını sonuna kadar açar. Öyleyse, güzel davranışlar göstererek O'nun lütuf ve merhametine lâyık kullar olmaya çalışın. Hiç kuşkusuz Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 15. Ey Muhammed. edeceğiniz kolay bir savaş için yola çıktığınızda, İzin verin biz de sizinle gelelim. diyecekler. Onlar bu istekte bulunarak, Allah'ın aşağıda, on sekiz ve on dokuzuncu ayetlerde verdiğ i hükmünü değiştirmek isteyecekler. Çünkü söz konusu ayetlerde, bu ganîmetlerin yalnızca Hudeybiye seferine katılan fedâkâr müminlere ait olduğu bildirilmiştir. Bunun için, ey Muha mmed, onlara de ki Siz ey savaş kaçkınları. Bundan sonraki kolay fetihlere bizimle gelmeyeceksiniz. Çünkü Allah, sizin hakkınızda daha önce böyle buyurmuştur. Bunun üzerine, Siz aslında bizi çekemiyorsunuz. diyeceklerdir. Hayır doğrusu onlar, hakîkati idrâk edemeyen anlayışı kıt kimselerdir. Fakat henüz her şey bitmiş de değil 16. Ey Muhammed. Hudeybiye seferinden geri kalan göçebe kabîlelere de ki Bakın, Allah size tövbe etmeniz için bir fırsat veriyor Yakın bir gelecekte, Bizanslılar veya İranlılar gibi güçlü bir topluluğa karşı yapılacak seferlere çağrılacaksınız. Onlarla, Allah yolunda şehit oluncaya veya onlar İslâmî otoriteye teslim oluncaya kadar savaşacaksınız. Eğer bundan böyle emre itaat ederseniz, Allah size güzel bir ödül verecektir. Fakat daha önce yaptığınız gibi bu kez de yüz çevirecek olursanız, sizi can yakıcı bir azapla cezalan d ır ac aktır . Gerçi içinizde savaşa gelemeyecek durumda olanlar da var 17. Bu konuda genel kaide şudur Kim gücü ve imkânları ölçüsünde Allah'a ve Elçisine itaat ederse, Allah onu, içerisinde ırmaklar çağıldayan cennet ba hçelerine koyacaktır kim de bilerek ve isteyerek itaatten yüz çevirirse, onu da can yakıcı bir cezaya çarptıracaktır. 18. Ey şanlı Elçi. nefeslerine kadar çarpışmak üzere Hudeybiye'deki o ağacın altında sana bağlılık sözü verirlerken, bu fedâkâr müminlerden razı olmuştu çünkü onların kalplerinden geçen samîmî duyguları ve kapıldıkları korku ve endişeleri biliyordu. Bu yüzden, hiçbir kurtuluş ümidinin kalmadığını zannettikleri bir anda, kalplerine güven, ces aret ve metanet ilham ederek onlara huzur bahşetti ve kendilerini, yakında gerçekleşecek bir zaferle, yani Hayber kalesinin fethini müjdeleyerek ödüllendirdi. 19. V e ondan sonra elde edecekleri daha n ic e zafer ve ganîmetlerle… Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. 20. Ey iman edenler. barışıyla üzerinizden kaldırd ı . Böylece, büyük zaferlerin kapısını size aralamış oldu. Allah her devirde buna benzer yardımlar gönderecektir ki, bu olaylar, A llah'ın müminlere verdiği sözlerin mutlaka gerçekleşeceğine dâir apaçık bir delil olsun ve böylece Allah, sizi yardımıyla bu dosdoğru yolda başarıya ulaştırsın. 21. Ayrıca, şimdilik gücünüzün yetmediği, fakat Allah'ın sonsuz ilim ve kudretiyle kuşatmış olduğ u Mekke, Bizans, İran, Anadolu gib i daha nice muhteşem fetihl er i size nasip edecektir. Bu nasıl olur demeyin, unutmayın ki, Allah her şeye gücü yetendir. O kadar ki 22. Çünkü müminler üzerlerine düşeni yaptıkları takdirde, kâfirler karşısında asla yenilgiye uğramayacaklardır. 23. Öteden beri uygulanan Allah 'ın en tem el yasasıdır bu. Dün böyleydi, bugün de böyledir, yarın da böyle ol acaktır. Çünkü Allah'ın yasalarında, kıyâmete kadar bir aksaklık, bir değişiklik göremezsin. 24. Bu yasaların nasıl işlediğini bizzat gözlerinizle gördünüz. Hani siz Hudeybiye'de konakladığınız sırada, Mekkeli müşriklerin gönderdiği 80 kişilik bir askerî birlik size saldırmıştı. İşte o saldırıda sizi onlara üstün getiren ve kâfirlerin başkenti olan Mekke'nin göbeğinde onların size, sizin de onlara saldırmanızı engelleyerek barış ortamını hazırlayan O'dur. Hiç kuşkusuz Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir. Fakat Mekkeliler zannetmesinler ki, Allah onlara acıdığından bu savaşı engelledi. Hayır 25. Çünkü onlar, hakîkati bile bile inkâr eden, sizi Kutsal Mescidi ziyaretten alıkoyan ve Mina'da kurban etmek için getirdiğiniz kurbanlıkların yerine ulaşmasını engelleyen kimselerdir. Dolayısıyla, aslında cezayı fazlasıyla hak etmişlerdi. Fakat bunun için şartl arın biraz olgunlaşması gerekiyord u . Fakat Allah, zamanı geldiğinde dilediğini rahmetine ulaştırmak için onlara biraz daha mühlet verdi. Nitekim ileride, bu kâfirlerin çoğu İslâm'a girecektir. 26. Hani inkâr edenler, gönü llerinde kibir, öfke ve bağnazlığı, câhiliye döneminin o çirkin bağnazlığını alevlendirirlerken, A llah da Elçisinin ve iman edenlerin yüreklerine ilâhî güven, sabır, ces aret ve huzur duyguları ilham ediyor ve böylece onların Allah'a yürekten bir saygıyla bağlanmalarını sağlıyordu. Unutmayın Allah, her şeyi tam olarak bilmektedir. Peygamberin, Müslümanlarla bi rlikte Kâbe'yi ziyaret ettiklerini gördüğü rüyaya gelince 27. Andolsun Allah, Elçisine o rüyayı tüm gerçekliğiyle doğru göstermiştir ve bu rüya, bir yıl sonra mutlaka gerçekleşecektir. O zaman, —sizin kendi gücünüzle veya müşriklerin lütfuyla değil— Allah'ın izniyle, kiminiz saçlarınızı tıraş etmiş ve kiminiz kısaltmış olarak ve hiçbir korkuya kapılmadan, güven içi nde Kutsal Mescide girip umre görevini yerine getirebileceksiniz. Çünkü Allah, sizin bilmediğiniz nice şeyleri biliyor. İşte bunun içindir ki, bu ziyaretin gerçekleşmesinden önce, yakında gerçekleşecek bir zaferi, Hayber'in fethini size nasip etti. 28. Allah bu dini, kâfir yönetimlerin gölgesi altında ve onların izin verdiği ölçüde varlığını sürdürsün diye değil, hayatın her alnına hükmetsin diye göndermiştir. Buna şâhit olarak da, Allah yeter. O, gönderdiği ayetler ve fiilen ortaya koyduğu mûcizelerle şehâdet eder ki 29. Muhammed Allah'ın Elçisidir. Onun yanında yer alan Müslümanlar ise, inkârcılara karşı son derece kararlı ve çetin, birbirlerine karşı ise çok şefkatli ve merhametlidirler. Onlar imanlarının sağlamlığı, prensiplerinin kesinliği, düşüncelerinin netliği sayesinde, kâfirlerin baskı ve dayatmaları karşısında çelik gibi sağlam dururlar. Bu, onların Tevrat'ta anlatılan nitelikleridir. Öyle ki, kendisini yetiştiren çiftçileri hayran bırakır. İşte Allah, her devirde böyle müminler yetiştirecektir ki, onlar sayesinde, mazlumlara kan kusturan inkârcıları çileden çıkarsın ve zulmün saltanatını, onların eliyle alaşağı etsin. etmiştir. 49. Adını, odaların arkası ndan Peygambere seslenmenin nezaket kurallarına aykırı olduğunun vurgulandığı dördüncü ayette geçen hucurât odalar kelimesinden almıştır. 18 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey inananlar. Allah'ın ve —O'nun emirlerinin tebliğcisi ve uygu lay ıc ıs ı olan— Elçisinin önüne geçmeyin. Bireyi ve toplumu ilgilendiren hayatın hiçbir bölümünde Allah'a ve Kendi d üşüncenizi, beklentinizi, menfaatinizi Allah'ın hükmünün önüne geçirmeyin ve geçirilmesine izin ve rmeyin. Allah'tan gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece titiz ve dikkatli davranın dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. Unutmayın ki, Allah her şeyi işiten, her şeyi bilendir. 2. Ey inananlar. Allah Elçisinin huzurunda konuşurken sesinizi Peygamberin sesinden daha çok yükseltmeyin. 3. Allah'ın Elçisinin huzurunda saygıyla seslerini kısan ve ondan bahsederken edepli ve terbiyeli davranan kimseler var ya, Allah onların yüreklerindeki ilâhî hükümlere saygı ve bağlılık derecesini sınamış ve onlar da bu sınavdan yüz akıyla çıkmışlardır. İşte onlar için Rableri tarafından bir bağışlama ve büyük bir ödül vardır. O hâlde, ey inananlar. Bu ödüle lâyık olabilmek için, Pe ygambere ve onun izinden giden İslâm âlimlerine, yöneticilere ve büyü klerinize gereken saygı ve edebi göstermeli, tüm insanlara karşı nazik ve terbiyeli davranm alısınız. Aşağıdaki örnek, konuyu daha iyi anlamanızı sağlayacaktır 4. Ey Peygamber. Seni evinin dışından, ta odaların arkasından görgüsüzce çağıranlar var ya, onların çoğu düşüncesiz kimselerdir. 5. Oysa onlar, sen yanlarına çıkıncaya kadar sabredip efendice bekleselerdi, kendileri için çok daha iyi olurdu. O hâlde, bundan böyle daha dikkatli davransınlar ve şunu da unutmasınlar Her şeye rağmen Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 6. Ey inananlar. 7. Bilesiniz ki, Allah'ın Elçisi aranızdadır ve Kur'an'ın pratik hayata yansıtılmasında mükemmel bir model olarak, muteber hadis kitaplarındaki örnek hayatıyla kıyâmete kadar hayatınızı yönlend irm eye devam edecektir. Pe ygamberin görevi, sizin arzu ve istekler inize uygun işler yapmak değildir. Çünkü o, şâyet gerçekleşmesini istediğiniz işlerin çoğunda size uysaydı, toplumun düzeni bozulur ve büyük bir sıkıntıya düşerdiniz. Fakat Allah böyle olmasını istemedi bunun için İslâm inancını size sevdirdi ve onu kalplerinizde güzelleşt i rd i buna karşılık inkârcılığı, kötülüğü ve isyankârlığı size çirkin gösterdi. O hâlde, kim ki Allah için sever ve Allah için nefret ederse, işte doğru yolu izleyenler onlardır. 8. Bu, Allah'ın sevdiği kullarına nasip ettiği lütuf ve nîmetidir. İşte bu hikmet gereğince 9. Eğer müminlerin içinden iki grup birbiriyle savaşırsa, derhal müdâhale edip aralarını bulun. Hiç kuşkusuz Allah, âdil davrananları sever. 10. Unutmayın, inananlar birbirlerine düşman olamazlar, onlar ancak kardeştirler. O hâlde, müminler arasında çıkabilecek anlaşmazlıklara seyirci kalmayın, din kardeşlerinizin arasını düzeltin Allah'tan gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece titiz ve dikkatli davranın müminlerin birlik ve beraberliğini bozup İslâm toplumunu zayıflat acak her çeşit olumsuz davranıştan sakının ki, O'nun tarafından şefkat ve merhamete lâyık olabilesiniz. 11. Ey iman edenler. Hiçbir kişi veya toplum, başka bir toplumu küçümseyip alaya almasın her zaman şu ihtimali düşünsünler Belki o beğenmedikleri insanlar, Allah katında kendilerinden daha üstündürler. Meşrû eleştiri sınırlarını aşıp birbirinizi kırıcı sözlerle ayıplamayın, birbirinizi küçük düşürücü lakaplarla çağırmayın. kazandıktan sonra ‘günahkâr' ismi ile anılmak ne kötüdür. 12. Ey iman edenler. Aşırı zandan kaçının çünkü zannın bir kısmı günahtır. Günah olan zan, asılsız tahminlere, e vhamlara dayanarak insanları suçlamak veya cezalandırmaya kalkışmaktır. O hâlde, ne kadar çok zanla hareket ederseniz, yanılıp günaha girme ihtimaliniz de o derece artacaktır. Bir de, evleneceği kişinin durumunu araştırma veya büyük suçluları takip etme gibi meşrû bir sebebe dayanmadıkç a , birbirinizin mahrem yönlerini araştırmayın ve olası bir haksızlığı engellemek amacıyla evlilik, iş ortaklığı ve benzeri konularda taraflara önbilgi vererek uyarma veya şâhitlik yapma durumu hariç, lüzumsuz yere insanların kusurlarını sayıp dökerek birbirinizi arkadan çekiştirmeyin. Hiçbiriniz, bir İçinizden hanginiz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır. Oysa gıybet, bundan daha tiksinti verici bir günahtır. Öyleyse, Allah'tan gelen ilkeleri çiğnememe konusunda son derece titiz ve dikkatli davranın, dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden sakının. Allah'ın rahmetinden de hiçbir zaman ümidinizi kesmeyin. Doğrusu Allah, içtenlikle yapılan bütün tövbeleri kabul edendir, çok ama çok merhametlidir. 13. Ey insanlar. Gerçekten Biz sizi bir erkekle bir kadından yarattık ve birbirinizle tanışıp rahat, huzur ve kardeşlik içinde bir hayatı yaşamak için iyilikte, güzellikte yarışasınız diye sizi ırklara, boylara ayırdık. Hepiniz Âdem ve Havvâ adındaki bir anne-babanın çocuklarısınız. Dolayısıyla, herhangi bir ırkın veya sınıfın diğerine üstünlüğü söz konusu olamaz. Gerçek şu ki, Allah katında en üstün, en değerli olanınız, takva bakımından en ileride olanınızdır. Irk, renk, zenginlik, güzellik, makâm, şöhret, güç gibi özellikler, İslâm'a göre asla üstünlük ölçüsü değildir. İlâhî değer ölçülerine göre en kıymetli, en saygıdeğer insan ahlâkî erdemler bakımından en önde olan insandır. Ey insanlar. İyi-kötü, do ğruyanlış, güzel-çirkin, üstün-aşağı gibi bütün değer ölçülerinizi Allah'ın kitabından almalısınız. Çünkü Allah her şeyi bilendir, her şeyden haberdâr olandır. 14. Yüzeysel olarak Müslümanlığı kabul eden b azı göçebe kabîleler, Biz de iman ettik. dediler. Ey Muhammed. Bu yüzden İman ettik. demeyin, fakat Biz Müslüman olmaya karar verdik ve bize tebliğ edilecek İslâmî hükümlere prensip olarak boyun eğdik. deyin. Bununla birlikte, eğer bundan böyle Allah'a ve Elçisine itaat ederek iman iddianızda samîmî olduğunuzu gösterirseniz, elbette Rabb'iniz, yaptığınız hiçbir güzel davranışı karşılıksız U nu tm ay ın Allah çok merhametlidir. bırakmay acaktır. bağışlayıcı, çok 15. İşte iman iddiasında doğru olanlar bunlardır. 16. E y Peygamber. Bu özelikleri taşımadan da Müslüman olabileceklerini zanneden câhillere de ki Dininizi n ne olduğunu siz mi Allah'a öğreteceksiniz. Oysa Allah, göklerde ve yerde olanı bilir. Kısacası Allah, her şeyi tam olarak bilmektedir. Hal böyleyken 17. İman henüz yüreklerine sinmemiş olan bazı câhiller, Biz Müslümanlarla savaşmadan, kendi irâdemizle İslâm'a girdik. diyerek, Müslüman Böyle kimselere de ki Müslümanlığınızı başıma kakmayın. Tam tersine, eğer gerçekten iman iddianızda samîmî iseniz, sizi imana eriştirdiği için asıl Allah sizi minnet borcu altında bırakmıştır. Eğer yüreğinizde bu şükür duygusunu taşımıyo rsanız, zaten iman etmiş değilsiniz demektir. 18. O hâlde, ey insanlar. Tüm tavır ve davranışlarınızda, şu gerçeği dâimâ göz önüne bulundurun Hiç kuşku yok ki Allah, göklerin ve yerin bütün gizliliklerini bi lmektedir. Tüm evrende neler olup bittiğini bildiği gibi, kalplerinizde taşıdığınız gizli niyet ve düşüncelerden de haberdardır. Bu yüzden, içinizi dışınızı düzelterek iyi bir mümin olmaya gayret gösterin. Unutmayın ki Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir. 50. Adını, ilk ayetinin başındaki Kâf harfinden almıştır. 45 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Dinle, ey insanoğlu. İşte böyle harflerden meydana gelen fakat bütün insanların bir benzerini yapmakta acze düştükleri eşsiz bir mucize olan şanlı Kur'an'a yemin olsun ki, hepiniz öldükten sonra yeniden diriltilecek ve büyük mahkemede yargılanacaksınız. 2. Fakat hakîkati inkâr edenler, içlerinden kendileri gibi beşeri özelliklere sahip bir uyarıcının onlara gelip bu gerçeği bildirmesine şaştılar da, Bu gerçekten tuhaf bir şey. dediler. Ve eklediler 3. Biz ölüp toza toprağa dönüştükten sonra mı yeniden diriltilecekmişiz. Bu, gerçekleşmesi imkânsız bir dönüştür. 4. Dolayısıyla, onların çürüyüp toprağa karışan bedenlerini, Mahşer Günü nasıl yeniden hayata kavuşturacağımızı da iyi biliriz. Zaten katımızda, her şeyi kaydeden bir kitap vardır. 5. Aslında her insan gibi, inkârcılar da bunun mümkün olduğunu pekâlâ yüreklerinde hissederler. Ne var ki onlar, hakîkat kendilerine iletildiğinde onu hiç düşünmeden yalanladılar bu yüzden çelişkili bir tavır içindeler. Vicdanlarını rahatsız eden karmakarışık duygular içinde kıvranıp duruyor, her biri ötekini yalanlayan tutarsız iddialarla kendilerini ve halkı kandırmaya çalışıyorlar. 6. 7. Yeryüzüne gelince, onu da yaşamaya elverişli biçimde yayıp döşedik, üzer ine sapasağlam dağlar yerleştirdik ve orada rengârenk, çeşit çeşit güzelim bitkiler yetiştirdik. 8. Bütün bunları, hakîkate yönelen her kul için sonsuz ilim, kudret ve merhametimizi gözler önüne seren aydınlatıcı bir delil ve bir öğüt olması için yarattık. Biz, gökten bereketli ya ğmurlar indirdik ve onun say esinde meyve dolu bağlar, bahçeler ve tahıl ürünleri olarak biçilecek taneler yeşerttik. 10. Ve salkım salkım yüksek hurma ağaçları... meyveleri olan 11. Bakın Biz bu yağmur sayesinde nasıl ölü toprağa hayat ver iyorsak, ölümden sonraki yeniden diriliş de işte böyle gerçekleşecektir. Bu mûcizelerden ibret almayan günümüz inkârcıları, kendilerinden önceki toplumların başına gelenlerden de mi ders almıyorlar. 12. Nitekim, onlardan önce Nûh kavmi, Ress halkı ve Semud kavmi de ayetlerimi yalanlamıştı. 13. A d kavmi, Mısır diktatörü Firavun ve Lut'un arkadaşları da. 14. Eyke halkı ve Tubba kavmi de... Evet, bunların h ep si kendilerine gönderilen Elçileri yalanlamıştı bu yüzden tehdidim gerçekleşmiş ve hepsi helâk edilmişti. Âhireti inkâr edenler, şunu bir düşünsünler 15. Hayır aslında onlar, Allah'ın sınırsız kudretini gözler önüne seren yaratılış mucizelerini gördükleri hâlde, arzu ve heveslerinin adâlet, fedâkârlık, erdemlilik gibi ahlâkî değerlerle sınırlanmasını istemediklerind en , yeni bir yaratılış konusunda hep kuşku içindedirler. 16. Andolsun ki, insanı Biz yarattık arzu ve ihtirâslarının ona neler fısıldadığını da çok iyi biliriz. Çünkü Biz ona, şah damarından daha yakınız. Öyle ki 17. Onun sağında ve solunda oturan iki görevli melek, yaptığı her şeyi kaydederken, 18. Ağzından bir tek kelime çıkmaz ki, yanında kendisini gözetleyen ve söylediklerini kaydeden bir tanık hazır bulunmasın. 19. Ve bu durum, hayat boyu böyle sürüp gider. Sonunda, ilâhî hikmet ve adâlet gereğince, ölüm sarhoşluğu tüm gerçekliğiyle gelip çatar İşte, ey insan, bir ömür boyu kaçıp durduğun kaçınılmaz gerçek budur. denilir. Daha sonra, kapkaranlık bir kâbuslar âlemi... Ve bir gün, telaşla yerinden fırlar 20. Çünkü yeniden diriliş için Sura üflenmiştir. Bu, vaktiyle size vaad edilmiş olan büyük Gündür. 21. 22. O zaman Allah, zalimlere şöyle buyuracak Ey insan. Sen bunlardan gaflet içindeydin. Hayatın boyunca, seni bekleyen bu akıbete karşı h ep ilgisiz, umu rsamaz davrandın ve uyarılardan yüz çevirdin. Dünyadayken aklınla, imanınla görmen gereken cennet, cehennem, ma hşer gibi hakikatleri, şimdi bizzat gözlerinle göreceksin. 23. Derken, kendisini bir gölge gibi takip eden beraberindeki görevli melek, İşte, yanımdaki inkârcı, cehenneme atılmaya hazırdır. diyecek. 24. Bunun üzerine Allah, O hâlde. diyecek, Her inatçı kâfiri atın cehenneme. 25. İyiliğe engel olan, hak hukuk tanımayan, ilâhî adaletten şüphe duyan ve kalplere şüphe tohumları eken o zâlimleri. 26. Allah'ın yanı sıra başka ilâhlar edinen o kâfirleri. Atın, atın onları o çetin az âbın içine. 27. Her inkârcı ateşe atılırken, kendisini sapıklığa sürükleyen arkadaşını suçlayacak. Bunun üzerine arkadaşı, Ey Rabb'imiz. diyecek, Onu ben azdırmadım fakat kendisi zaten derin bir sapıklık içindeydi. 28. Benim huzurumda çekişmeyin. buyuracak, Çünkü zamanında, kitap ve elçi göndererek sizi uyarmıştım. 29. 30. O gün cehenneme, Doldun mu. diye soracağız fakat o, günahkârlara öfke ve şiddetinden, Hayır daha yok mu. diyecek. İşte, inkâr edenlerin sonu budur. İman edenlere gelince 31. O Gün cennet, dürüst ve erde mlice bir hayat sürmüş olan kimselere iyice yaklaştırılacaktır 32. İşte bu, size vaktiyle söz verilen cennettir Allah'a gönül bağlayan, O'nun buyruklarını gözeten her kul için hazırlanmış bir cennet. 33. İnsan kavrayışının ötesi nde olmasına rağmen, Rahmân olan Allah'a yürekt en saygı duyan ve tertemiz bir kalple O'nun huzuruna gelenler için hazırlanmış muhteşem bir cennet. 34. Güvenlik ve esenlik içinde girin oraya. B u gün, sonsuza dek sürecek olan ebedî hayat günüdür. 35. Hal böyleyken, zâlimler inkârda hâlâ diretiyorlar. Oysa düşünmüyorlar mı ki 36. Biz onlardan önce, kendilerinden çok daha güçlü nice toplumları yok etmiştik de, azâbımız başlarına çöküverinc e şehirlerde çil yavrusu gibi sağa sola kaçışmışlardı fakat azâbımızdan kurtulmaya imkân var mı. 37. Âhireti inkâr edenler, şunu bir kez d aha düşünsünler 38. Gökleri, yeri ve ikisi ar asındakileri altı günde yaratan Biziz ve Yahudilerin iddia ettiği gibi herhangi bir yorgunluk duymuş veya evreni yarattıktan sonra bir kenara çekilip mahlukâtı kendi kaderiyle baş başa bırakmış değiliz. Aksine, kâinâtın mutlak hâkimi olarak her an Egemenlik Tahtında oturmaktayız. 39. Öyleyse, Ey Müslüman, onların alay ve hakaret dolu sözlerine sabret mücâdelende sana azık olmak üzere, güneşin doğuşundan önce sabah namazında ve batışından önce öğle ve ikindi namazlarında Rabb'ini övgüyle an. 40. Bir de, akşam, yatsı ve teheccüd namazlarını kılarak gecenin bir kısmında O'nun şânını yücelt ve secdelerin ardından duâ ve zikirlerle O'nu tesbih et. 41. Ey Müslüman. Hesap günü, ölüleri diriltmekle görevli İsrafil adındaki o çağırıcının yakın bir yerden, tâ yüreğinizin derinliklerinden sizi Rabb'inizin huzuruna çağıracağı o büyük Güne kulak ver. 42. O gün bütün insanlar, diriliş çığlığını gerçek şekliyle duyacaklar. İşte bu gün, kabirlerden çıkış günüdür. 43. 44. O gün yeryüzü onların üstünden yarılıp parçalandığında, onlar mezarlarından fırlayıp süratle sağa sola kaçışacaklar. Derken, hesaba çekilmek üzere huzurumuzda toplanacaklar. Bu toplanma, bizim için çok kolay olacaktır. 45. E y Peygamber. Biz onların bu uyarılar karşısında ne söyledikleri gâyet iyi biliyoruz. Üzülme, sen onlar üzerinde bir zorlayıcı değilsin. Senin görevin, onları zorla imana getirmek değildir. Sen ancak uyarabilirsin, fakat doğrudan doğruya Allah'ın kitabıyl a Öyleyse, uyarılarımdan korkanlara Kur'an ile öğüt ver. 51. Adını, ilk ayetinde geçen aynı kelimeden almıştır. 60 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Esip savuran rüzgârlara, 2. Yağmur yükü taşıyan bulutlara, 3. Denizlerde kolayca akıp giden gemilere, 4. V e yaratıklar arasında rızık işlerini bölüştüren meleklere andolsun ki 5. Size söz verilen ölüm kesinlikle doğrudur. ötesi hayat, 6. Ve ilâhî adâletin tecellî edeceği Hesap Günü, mutlaka gelecektir. Emsalsiz bir düzen içinde gerçekleşen bu doğa olayları, her şeyin bir hikmete dayalı olarak yaratıldığına şâhitlik etmektedir. Bu düzende akıl, şuur, irâde ve dolayısıyla Allah'ın vahyine muh atap olma gibi üstün yeteneklerle donatılmış olan insanoğlu, yapıp ettikleri konusu nda elbette hesaba çekilecektir. Ama insan, bu gerçekten dâimâ yüz çevirmek istemiştir 7. İç içe geçmiş kıvrım kıvrım yollara, hârika bir şekilde desen desen işlenmiş mükemmel yörüngelere sahip göğe andolsun ki, 8. Siz ey insanlar evren, insan ve A llah Kur'an, kulluk, ahiret ve benzeri konularda karmakarışık ve çelişkili görüşler içindesiniz. Uzaydaki yıldız kümelerinin nasıl farklı şekilleri, yörüngeleri varsa, ilâhî rehberliği göz ardı eden insanların inanç ve yaşam şekilleri arasında da o kadar büyük çelişkiler, farklılıklar vardır. İnsanlar arasında bu kadar farklı iddiaların var oluşu, şu gerçeği ortaya koymaktadır Allah'ın gönderdiği mesaj ile yolunu aydınlatm ayan insanlık, hiçbir zaman hakîkati bulamayacak, asla kurtuluşa erişemeyecektir. 9. Demek ki, ancak sapıklığı baştan kabullenmiş, haktan sapan, yalana sürüklenmiş insan bu ilâhî dâveti reddedip ondan yüz çevirir. Öyleyse 10. Şeytânî propagandalarla hakîkati tersyüz edip halkı Kur'an'dan çeviren sahtekârlara yazıklar olsun. 11. Onlar ki, cehâlet b ataklığı içinde bilinçsizce bocalayıp duruyorlar. 12. Ve alaycı bir edayla Şu vaadedilen Yargı Günü, kıyamet günü ne zaman gelip çatacakmış. diye soruyorlar 13. Ne zaman mı. O zâlimler, ateşin üzerinde kavrulacakları Gün. 14. O gün onlara, Kötülüklerinizin acı meyvelerini bugün tadın. denilecek, Küstahça meydan okuyarak çabucak gelmesini istediğiniz azap budur işte. 15. 16. Hem de, Rablerinin kendilerine bahşettiği sonsuz cennet nîmetlerin i büyük bir sevinçle alıp onlardan istedikleri gibi faydalanarak. Evet çünkü onlar, bundan önce ki hayatlarında güzel davranan kimselerdi. 17. Gecenin az bir kısmında uyur, saatler boyu ilim, ibâdet ve tefekkürle meşgul olurlardı. 18. Ve ruhların ilâhî esintilere açık olduğu sabah namazında, evrenin âdetâ yen iden diriltildiği o seher vakitlerinde, Rab'lerine el açıp yalvararak bağışlanma dilerlerdi. 19. 20. İnanmaya gönlü olanlar için, yery üzünde Allah'ın varlığını, rab ve ilâh olarak birliğini , sonsuz ilim, kudret ve merhametini gözler ön üne seren ve ilâhî adâletin mutlaka gerçekleşeceğine şehâdet eden nice işâretler, nice deliller vardır. 21. V e bizzat kendi iç dünyanızda... Hâlâ hakîkati görmeyecek misiniz. 22. Yeryüzünde yaşamak için i htiyaç duyduğunuz hava, su, ya ğmur, ısı, ışık, yiy ecek, 23. Kendi varlığınızdan, benliğinizden, konuşmanızdan kuşku duyabilir misiniz. Elbette hayır. Bu Kur'an, bundan çok daha açık bir gerçektir. İşte Kur'an'ın anlattığı ibret verici ge rçeklerden biri 24. İbrahim'in o değerli misafirleriyle ilgili ibret verici öyküsü sana anlatılmadı mı. 25. demişti. 26. Derken misafirlere aç olup olmadıklarını sormadan usulca ailesinin yanına gidip közde kızartılmış besili bir buzağı getirdi. 27. Ve yemeği önlerine koy arak, Buyrun, yemez misiniz. dedi. 28. Fakat misafirlerin yemeğe el uzatmadıklarını görünce, azap melekleri olduklarını düşünerek onlardan dolayı endişeye kapı ld ı . İbrahim'in iyiden iyiye kaygılandığını gören melekler, Korkm a . Bizler Allah'ın görevli elçileri melekleriz. dediler. Ve sonra onu, İshak adında bilgin bir oğul ile müjdelediler. 29. Şaşkınlıktan yüzüne vurarak, Benim gibi kısır bir yaşlı kadından mı olacak bu çocuk. diyordu. 30. Melekler, Elbette. dediler, Çünkü Rabb'in böyle buyurdu. Unutma ki Rabb'in, sonsuz hikmet ve ilim sahibidir. 31. İbrahim, ilk şaşkınlığını üzerinden attıktan sonra, Peki, asıl göreviniz nedir, ey Allah'ın elçileri. diye sordu. 32. Onlar da, Biz aslında, dediler, Lût Peygambere isyan eden günahkâr bir toplum olan Sodom halkı için gönderildik. 33. Ki, üzerlerine balçıktan pişirilmiş taşlar yağdıralım. 34. Rabb'inin katında, günahkârlar için özel olarak seçilip işâretlenmiş taşlar. 35. İşte böylece, Lut kavmini helâk etmeden önce oradaki bütün müminleri çıkardık. 36. 37. Geride kalan zâlimleri ise, korkunç bir azapla yerle bir ettik ve can yakıcı azaptan korkanlar için, oradakilerin başına gelen felâketi belgeleyen tarihi kalıntılar ve ibret verici işâretler bıraktık. 38. Mûsâ'nın kıssasında da sizin için bir ders vardır Hani onu, apaçık bir delil ile Firavuna elçi olarak göndermiştik. 39. dedi. 40. Biz de onu ve bütün ordusunu kıskıvrak yakaladık ve Firavun, son nefesinde tövbe ederek yaptıklarından dolayı kendisini kınayıp dururken, hepsini denize atıverdik. Fakat bu gecikmiş tövbe, onu korkunç sondan kurtaramamıştı. 41. İsyankâr Âd kavminin başına gelenlerde de sizin için bir ibret dersi vardır Hani onların üzerine, o ölümcül fırtınayı göndermiştik. 42. Karşısına çıkan her şeyi kavurup küle çeviren korkunç bir fırtına. 43. denmişti. 44. Ama onlar, kendilerine verilen fırsatı kötüye kullanarak Rablerinin emrine karşı geldiler. Bunun üzerine dehşet içinde bakınıp dururlarken, korkunç gürültülü bir yıldırım onları çarpıverdi. 45. Azâbımız karşısında oldukları yere yıkılıverdiler ne ayağa kalkabilecek dermanları kalmıştı, ne de kendilerini savunabilecek güçleri. 46. Ve daha önce, Nûh kavmini de böyle helâk etmiştik. Doğrusu, bu helâke uğrayanların yoldan çıkmış kimselerdi. hepsi, Gelelim, yeryüzündeki mûcize ve delillere 47. Şu muhteşem göğü kendi elimizle kuran Biziz ve onu düzenli olarak genişletmekte olan da yine Biziz. 48. Yeryüzünü de türlü nîmetlerle donatarak, hayata elverişli bir şekilde Biz döşedik hem de ne güzel döşedik. 49. V e Kur'an'ın mûcizevî beyânını düşünüp öğüt alasınız diye, her şeyi iki farklı cinsiyetli ve karşıt kutuplu çiftler hâlinde yarattık. 50. Şimdi, ey Peygamber. Tüm insanlığı hak dine dâvet ederek de ki Öyleyse, ey insanlar, bütün sahte ilâhları reddederek, bütün kölelik zincirlerini kırıp atarak, hepiniz Allah'ın çağrısına koşun ve O'nun himayesine sığının . 51. Allah ile beraber başka bir ilâh edinmeyin. Yalnızca Allah'a kulluk edin ve O'ndan başka hiçbir varlığa kayıtsız şartsız boyun eğm ey in . 52. Ey Peygamber ve onun izi nden yürüyen mümin. İnkârcıların yalan ve iftiralarla İslâm'a saldırmaları seni üzmesin. demişlerdi. Tıpkı şimdiki kâfirlerin yaptığı gibi 53. Yoksa onlar, bunu söylemeyi nesilden nesle birbirlerine tavsiye mi ettiler. Hayır doğrusu onlar, sınırı aşan azgın bir topluluktur. 54. Korkma, onlara yüz ve rmediğin için sorumlu tutulmayacak, bundan dolayı kınanmayacaksın. 55. Çünkü uyarı, inatçı kâfirlere olmasa bile, inanmaya gönlü olanlara mu tlaka fayda verecektir. Ben cinleri ve insanları, başka bir gaye için değil, ancak Beni Rabb olarak tanımaları ve yalnızca Bana kulluk ve itaat etmeleri için yarattım. Ve bu kulluğun yararı Bana değil, bizzat kendilerine olacaktır. Öyle ya 57. 58. Çünkü Allah'ın kendisidir her türlü rızkı veren ve yalnızca O'dur, sonsuz kudret ve sarsılmaz kuvvet sahibi. İşte bunun içindir ki 59. Hiç kuşkusuz bugünkü zâlimler de, geçmişte helâk edilmiş olan yoldaşları gibi azaptan paylarına düşeni zamanı gelince mutlaka alacaklardır o hâlde Benden azâbı çabucak istemesinler. Zira 60. Defalarca uyarıldıkları hâlde umursamadıkları o dehşetli Günden dolayı, vay o kâfirlerin hâline. 52. Adını, ilk ayetinde geçen ve Sina dağına işâret eden Tûr dağ kelimesinden almıştır. 49 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Andolsun Tûr'a, Mûsâ Peygamberin Allahu Teâlâ ile bizzat konuşarak vahiyle şere flendiği kutsal Sînâ Dağına. 2. Ve andolsun, ince deri ve k ağıtlar üzerine satır satır yazılan kutsal Kitaba. 3. sahifeler üzerine yazılmıştır. açık ve anlaşılır olarak 4. Ve andolsun Beyt-i Mâmûr'a, yani İbrahim'den size miras kalan o kutsal mâbede, Kâbe'ye. 5. Ve andolsun, yükseltilmiş gök kubbeye. 6. Ve andolsun, Kıyâmet Günü alev alev yanıp kaynatılan denizlere ki, 7. Rabb'inin zâlimlere haber verdiği âhiret azâbı, kesinlikle gerçekleşecektir. 8. Ve hiçbir güç ona engel olamay acak, ilahi mahkemede hiç kimse onu savunamayacaktır. 9. O gün sarsılacak. gökler, müthiş bir sarsıntıyla 10. 11. 12. Onlar ki, inkâr ve cehâlet bataklıklarında oyalanıp dururlardı. 13. O Gün onlar, cehennem ateş ine sürüklenecekler. 14. Ve onlara şöyle denilecek İşte , vaktiyle yalanlayıp durduğunuz ateş budur. 15. Siz bu azâbı haber veren Kur'an'ın bir sihir, bir aldatma ve göz boyama olduğunu iddia ediyordunuz. Şimdi azapla yüz yüze geldiniz. Peki, söyleyin bakalım , bu da mı bir sihir yoksa vaktiyle Kur'an'daki gerçekleri görmediğiniz gibi, bu ateşi de mi göremiyorsunuz. 16. Şimdi hor ve hakir bir hâlde girin oraya. Boşuna sızlanmayın, sadece yaptıklarınızın cezasını çekeceksiniz. 17. 18. Rablerinin kendilerine bahşettiği muhteşem güzelliklerle sevinç ve mutluluk duyacaklar. Zaten sırf cehennemden kurtulmak bile başlı başına bir nîmettir Rableri onları, korkunç ateşin azâbından koruyup esenlik diyarına ulaştırmıştır. 19. Onlara denilecek ki Yapmış olduğunuz güzel davranışlara karşılık dilediğiniz nîmetlerden afiyetle yiyin, için. 20. Sıra sıra dizilmiş koltuklara yaslanıp keyiflerine bakacaklar. Ayrıca onları, tatlı dilli, güler yüzlü, güzel gözlü hanımlarla evlendireceğiz. 21. İşte onların nesillerini, —kendilerinin hak ettiği dereceye ulaşamamış bile olsalar— cennette kendileriyle bir araya getireceğiz ve ya ptıkları hiçbir güzel davranışı karşılıksız bırakmayacağız. Fakat hiç kimseyi de, birilerinin hatırına cehennemden kurtarmayacağız. Çünkü herkes, kazandığı şeyler karşılığında rehin tutulmu ştu r ve ancak kendi yaptığı iyilikler sayesinde kurtuluşa erebilecektir. 22. İşte onlara, canlarının çektiği çeşit çeşit meyvelerden ve en lezzetli etlerden bol bol vereceğiz. 23. 24. Çevrelerinde, kendileri için özel olarak yaratılmış olan gün yüzü görmemiş inciler gibi pırıl pırıl, tertemiz genç hizmetkârlar isteklerini yerine getirmek için dolaşıp duracaklar. 25. Derken , birbirlerine dönüp geçmişte yaşadıklarını hatırlayarak sohbete koyulacaklar 26. Doğrusu biz, diyecekler, geçmi şte, en mutlu olduğumuz anlarda, çoluk çocuğumuz arasında yaşarken bile, Rabb'imizin azâbından çok korkardık. 27. 28. Çünkü biz, dünyadayken yalnızca O'na kulluk eder ve sadece O'na yalvarırdık. Gerçekten O, iyilik edendir, çok merhametlidir. 29. O hâlde, ey şanlı Elçi. Onlar ne derlerse desinler Rabb'inin sonsuz şefkat ve nîmeti sayesinde, sen ne kâhinsin, ne de deli. 30. zamanın çarkları arasında yok olup unutulmasını bekliyoruz. mu diyorlar. 31. Kimin haklı çıkacağını önümüzdeki yıllarda sizler ve daha sonra bütün insanlık görecektir. 32. Bunu onlara akılları mı emrediyor yoksa bu hâl, onların bencil, inatçı ve azgın bir topluluk olmalarının bir sonucu mudur. 33. mu diyorlar. 34. 35. Onlar hiçbir yaratıcı olmaksızın, yokluktan mı yaratıldılar yoksa onları yaratan bizzat kendileri midir. 36. Acaba gökleri ve yeri onlar mı yarattılar ki, onları yaratan Allah'ın hükm üne boyun eğmek istemiyorlar. 37. Yoksa Rabb'inin sonsuz ilim ve kudret hazineleri onların elinde midir. 38. Yoksa onların, üzerinde semaya yükselip Öyleyse, içlerinden onu dinlemiş olan, iddiasını ispatlayacak açık bir delil getirsin. Delil getirmek şöyle dursun, hayret, daha neler söylüyorlar. O hâlde, ey müşrikler. Kur'an'ın rehberliğiyle yolunuzu aydınlatmadığınız sürece, hiçbir zaman gerçeğe ulaşamazsınız. Tam ters ine, Allah'ı âciz ve muhtaç bir varlık olarak görür, bunun sonucunda da yery üzünü cehenneme çevirecek bir toplum düzeni meydana getirirsiniz. Örneğin, meleklerin Allah'ın kızları olduğunu iddia ediyorsunuz. Oysa bunu söylemekle sadece Allah'a iftira etmekle kalmıyor, aynı zamanda küçümsediğiniz bir şeyi, y an i kız çocuk sahibi olmayı O'na yakıştırarak katmerli bir günah işliyorsunuz. 39. D emek beğenmediğiniz kız çocuklar O'na, oğullar da size, öyle mi. Hakikat apaçık ortadayken, onlar ı inanmaktan alıkoyan nedir. 40. 41. Yoksa yaratılmışların algı ve tecrübe sınırları ötesinde bir âlem olan gaybın bilgisi kendi yanlarında bulunuyor da, varlıkların kaderini onlar mı yazıyorlar. 42. Oysa asıl tuzağa düşenler, o kâfirlerin kendileri olacaktır. 43. Yoksa onların Allah'tan başka himayesine sığınacakları ilâhları mı var. Fakat inat ve önyargı, inkârcıları öyles ine körleştirmiştir ki 44. derlerdi. 45. Öyleyse, ey Müslüman. Onları inandırmak için mûcizeler peşinde koşma. 46. 47. Fakat zâlimleri, âhirette çekecekler i bu cezadan ayrı olarak, peşin olarak bu dünyada ve arkasından kabir hayatında bir ceza bekliyor ne var ki, çokları bunun bilincinde değil. 48. O hâlde, ey dâvetçi. Rabb'inin hükmü gerçekleşinceye kadar, onların eziyetleri ne sabret. Yeter ki, Rabb'inle gönül bağını sürekli canlı tut İlâhî buyrukları yerine getirmek üzere her ayağ a kalktığında, Rabb'ini övgüyle an. Tesbih et. 49. Tesbih et. 53. Adını, ilk ayetindeki ‘necm' kelimesinden almıştır. Bu kelime Kur'an'da kimi yerlerde ‘gökt eki yıldız' (16 . Nahl 12, 16 22 . Hac 18 37 . Saffat 88), kimi ayetlerde ‘Hz. Peygamber'e inen Kur'an-ı Kerim'in her bir birimi' (53 . Necm 1 56. Vakıa 75) ve Rahman sûresinde de ‘gövdesiz bitki' yani ‘ot' (55 . Rahman 6) anlamlarına kullanılmaktadır. 62 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Peygamber'e inen Kur'an'ın her bir bölümüne yemin olsun ki, 2. Ey müşrikler, çocukluğundan beri yakından tanıdığınız ve ahlâkî meziyetlerini çok iyi bildiğiniz arkadaşınız Muhammed ne sapmış, ne de aldanmıştır. 3. Ve size Rabb'inin mesajını aktarırken, asla kendi arzu ve hevesinden konuşmuyor. 4. 5. Ona bu sözleri, olağanüstü güçlere sahip olan vahiy meleği Cebrail öğretmiştir. 6. 7. Gökle yerin birleştiği ufkun en yüce noktasında, 600 kanadıyla kendisini göstermişti. 8. Sonra Muhammed'e doğru yaklaşıp yanına inmişti. 9. Öyle ki, aralarındaki mesafe iki yay kadar, hattâ daha da yakın olmuştu. 10. Böylece Cebrail, Allah'ın kuluna bildirmesini istediği şeyleri bildirmişti. 12. Şimdi siz, ey müşrikler, onun açık ve net olarak gördüğü şeyler hakkında hâlâ onunla tartışmaya mı gireceksiniz. 13. Andolsun Muhammed onu, bundan önce bir kez daha gökten inerken görmüştü. 14. Maddî varlığın sona erdiği ve bambaşka bir âlemin kapılarının açıldığı sınır noktasında, yani Sidre-i Müntehâ'da. 15. Şehitlerin, Hesap Gününe kadar kaldığı barınma Cenneti Me'va'nın yakınındaki sınır noktasında. 16. O an ki, Sidre'yi bürüyen bürüyor ve ilâhî nurlarla aydınlanan bu yer, kelimelerin ifâde etmekten âciz kaldığı muhteşem güzelliklere sahne oluyordu. 17. Ve bu, kesinlikle bir yanıls ama, bir hayal değildi Muhammed bu olayı yaşarken, gözleri ne yanıldı, ne de sınırı aştı. 18. İşte o gün o, gerçekten de Rabb'inin en büyük mûcizelerinden bir kısmını gördü. Peki ya siz ey müşrikler. Allah'ın yanı sıra hükmüne boyun eğip tapındığınız o düzmece ilâhların Hesap Günü size şefaatçi olacaklarını söylerken hangi temele, hangi delile dayanıyorsunuz. 19. Ey müşrikler. Hiç düşündünüz mü, ilâh olduğunu iddia ettiğiniz o sözde tanrıçaları örneğin Lat'ı ve Uzza'yı, 20. Ve üçüncüleri olan Menat'ı. 21. 22. Şu hâlde bu, gerçekten çok adâletsizce bir paylaşım. 23. Tapındığınız bu sözde ilâhlar, kulluk ve itâate lâyık olduklarına dâir haklarında Allah'ın hiçbir delil göndermediği ve yetki alanlarını, kudret sınırlarını, verdikl eri ve verecekleri hükümleri, kısaca sahip oldukları bütün özellikleri sizin ve sizden önceki atalarınızın belirlemiş olduğu birtakım hayal ürünü isimlerden başka bir şey değildir. İşte bu yüzden bir tek Allah'a kulluk etmekten kaçınıyor, kend ilerine hiçbir ahlâkî sorumluluk yüklemeyen âciz tanrılar icat ederek onlara tapmayı tercih ediyorlar. Oysa şimdi onlara, Rab'leri tarafından bir yol gösterici gelmiş bulunuyor. Artık hiç kimse, gerçeği bilmeme bahanesiyle kendisini kurtaramayacak, hiç kimse Kur'an'a göre hayatını düzenlemeden dünya ve âhirette kurtuluşa eremeyecektir. Öyle ya 24. Yoksa insanoğlu, her arzu ettiğini elde edebilecek güç ve yetkinin kend isine verildiğini mi sanıyor. Her ideali gerçeğe dönüşecek, her gönlünden geçirdiği doğru kabul edilecek, öyle mi. Hayır. 25. Çünkü son da Allah'ındır, ilk de. Dünya da Allah'ındır, âhiret de. Her işin b aşında ve sonunda, hüküm yalnızca O'nundur. Çünkü O'nun sonsuz ilim ve kudreti her şeyi çepeçevre kuşatmıştır. Öyleyse, yalnızca O'na kulluk etmeli, sadece O'nun yardım ve himayesine sığınmalısınız. O'ndan başka hiçbir varlıktan şefaat dilenmemelisiniz. Unutmayın ki 26. Göklerde nice büyük melekler vardır ki, Allah dilediği ve razı olduğu kims elere şefaat için izin vermedikçe, onların şefaati hiç kimseye en ufak bir fayda sağlamay acaktır. Allah katındaki makâmı ve derecesi ne kadar yüksek olursa olsun, hiç kimse günahkârların kurtuluşu için aracılık edemeyecek, cezayı hak etmiş bir suçluyu azaptan kurtaramayacaktır. Hal böyleyken 27. Âhirete inanmayanlar, m eleklere dişi varlıkların ismini veriyor ve onları Allah'ın kızları olarak görüyorlar. 28. 29. O hâlde, ey hak yolunun yo lcusu. Öğüt ve uyarılarla dolu ayet lerimizden yüz çeviren ve dünya hayatın ın zevk ve sefasından başka bir şeye değer ve rmeyen bu câhillerden uzak dur. Bunun yerine, çağrına kulak ver ecek tertemiz gönüllere yönel. Paranın, makâmın, şöhretin, gücün kölesi olan kimselerle kısır tartışmalara girerek vaktini ve enerjini boş yere harcama. 30. İşte, onların ulaşabildikleri bilgi düzeyi ancak bu kadardır Ama sen üzülme, elbette Rabb'in, kimlerin Kendi yolundan sapt ığını ve kimlerin doğru yolu izl ediğini çok iyi bilmektedir. Dolayısıyla, herkese hak ettiği karşılığı mutlaka verecektir. 31. Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. O, her şeyi belli bir hi kmet ve amaç doğrultusunda yaratmıştır. İşte bu sonsuz nîmetleri kazanacak müminlerin özellikleri olan 32. durdukları takdirde, işledikleri küçük günahlar pişmanlık, tevbe ve istiğfar ile affedilecektir. Çünkü Rabb'in çok bağışlayıcıdır. Sizin, asla günah işlemeyen birer melek olmadığınızı biliyor. Ö yleyse, kendinizi temize çıkarmayın. Hiç günahsız, kusursuz ve tertemiz olduğunuzu iddia ederek övünmeyin. Çünkü O, kimin dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüklerden sakındığını en iyi bilendir. 33. Ey insanoğlu. Baksana, ilâhî rehberlikten yüz çeviren, 34. Düşünsene bu adam, bütün davranışlarından sorumlu olduğunu ve ilâhî adâl etin tecellî edeceği Yargı Gününde bunl arın hesabını vereceğini nasıl inkâr edebilir. 35. Yoksa yaratılmışların algı ve tecrübe sınırları ötesinde bir âlem olan gaybın bilgisi kendi yanında bulunuyor da, oradan bakıp geleceği mi görüyor. 36. Peki ona bildirilmedi mi Mûsâ'nın Kitabında bulunan hikmet dolu öğütler. 37. Hiç kimse, bir yükünü taşımayacaktır. başkasının günah 39. Ve insana, kendi gayret ve çab alarının sonuçlarından başka bir şey yoktur. 40. Bütün yapıp ettikleri Hesap Günü kendisine gösterilecek, 41. Ve hepsinin karşılığı ona eksiksiz olarak verilecektir. 42. Çünkü son varış, Rabb'inedir. Dünya hayatı bir gün son bulacak ve tüm insanlar, h esap vermek üzere O'nun huzuruna çıkarılacaktır. Öyle ki 43. Güldüren de O'dur, ağlatan da O. 44. Öldüren de O'dur, yaşatan da O. 45. Ve O'dur iki cinsi, erkek ve d işiyi yaratan, 46. Bir damlacık sudan, döl yatağına atıldığı an. 47. Ve elbet O'na aittir, ölü bedenleri Hesap Günü yeniden diriltmek. 48. O'dur kullarına servet, sa ğlık, akıl, ahlâk ve iman gibi zenginlikler bahşeden ve tüm canlıların ihtiyaçlarını karşılayan. 49. Ve O'dur, müşriklerin tapındığı en parlak yıldızın, Şira'nın Rabb'i. 50. Ve O'dur, eski Âd kavmini, 51. Ve Semud'u helâk eden, hem de geride bir tek canlı bırakmaksızın. 52. Ve onlardan önce Nûh kavmini korkunç bir tufanla yok eden. Çünkü onlar, zulüm ve haksızlıkta gerçekten çok ileri gitmişlerdi. 53. Ayrıca, altı üstüne getirilen Lut'un kavminin yaşadığı Sodom ve Gomore şehirlerini de yerin dibine geçirdi. 54. 55. 56. İşte bu Kur'an, önceki uyar ıc ı Kitaplar gibi bir uyarıcıdır. Öyleyse, hemen şimdi, Rabb'inize dönün. Çünkü 57. Kaçınılmaz olan Son Saat iyice yaklaşmıştır. Öyle ki, şu anda aldığınız nefesin son nefesiniz olup olmadığını bilemezsiniz. 58. V e Son Saat gelip çattığında, Allah'tan başka hiçbir güç ona engel olamayacaktır. 59. Şimdi, ey inkârcılar siz kendi tuhaf hâlinize değil de, sizi uyaran bu mübârek sözlere mi şaşıyorsunuz. 60. İçler acısı hâlinize ağlamanız gerekirken, uyarıları alaya alıp gülüyor musunuz. 61. Ve küstahça bir aldırmazlık içinde oyalanıp duruyor musunuz. Yapmayın bunu. 62. Haydi, şimdi Allah için secdeye kapanın ve yalnızca O'na kulluk edin. 54. Adını, birinci ayetinde geçen Kamer Ay kelim esinden almıştır. 55 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. bir sarsıntıyla yok iyice yaklaştı ve delil ve Son Elçiye olarak, bir gece müşriklerin gözleri için ortadan ikiye 2. 3. İşte Mekkeli kâfirler de, bizzat şâhit oldukları bu mûcizenin bir göz boyama, bir büyü olduğunu ileri sürerek onu inkâr ettiler ve böylece, arzu ve heveslerine uyarak kıyâmeti ve Hesap Gününü yalanladılar. Çünkü ilâhî adâleti kabul etmek onlara ahlâkî yükümlülükler getiriyor, bu da hiç hoşlarına gitmiyordu. Fakat bu halleri, sonsuza dek böyle sürüp gitmeyecek, yakında gerçeği görecekler. Çünkü her işin gerçekleşeceği belirli bir zaman vardır. Allah'ın haber verdiği her şey, yeri ve zamanı gelince mutlaka gerçekleşecektir. Çünkü bu muazzam varlık âleminde, yaratılan her şeyin belli bir hikmeti vardır ve bu, ya bu dünyada, ya da âhirette mutlaka gerçekleşecektir. 4. haberleri dile bulunuyor. getiren ayetlerimiz ulaşmış 5. Hem de, mükemmel bir hikmet ve öğüt Kitabı. Ne var ki, iman etmemeye karar vermiş olanlara uyarılar fayda vermiyor. 6. O hâlde, ey Müslüman. Madem bütün delillere rağmen inkârda diretiyorlar, sen de bırak onları, inkâr ve cehâlet karanlıklarında bocalayıp dursunlar. Ta Mahşer Günü İsrafil adındaki dâvetçinin eşi benzeri görülmemiş bir şeye çağıracağı o müthiş Gün gelip çatıncaya kadar 7. O Gün onlar, utanç, pişmanlık ve dehşetten bakışları yere çiv ilenmiş bir hâlde, tıpkı fırtınanın etkisiyle sağa sola saçılmış çekirgeler gibi mezarlarından fırlayıp çıkacaklar. 8. diye feryât edecekler. 9. Onlardan önce, Nûh'un kavmi de inkâr etmişti. Onlar da kulumuz Nûh'u yalanlamış ve O bir delidir. demişlerd i . Böylece Peygamber, büyük baskı ve ez iyetlerle karşılaşmış ve görevini yapmasına engel olunmuştu. 10. Gücüm tükendi, çaresiz kaldım, mücadelemde yenik düştüm bana yardım et Allah'ım. 11. 12. Ve yer altındaki göllerin, ırmakların, dereleri n sel gibi coşkun pınarlar hâlinde fışkırmasını sağladık. 13. üzerinde taşıdık. 14. Dev dalgalar arasında çalkalanan gemi, bizzat Bizim gözetimimiz altında akıp gidiyordu. Böylece, inkâr edilmiş olan kulumuz Nûh'a bir ödül olarak kendisini ve diğer müminleri kurtarıp selâmete erdirdik. 15. İşte, bu gemiye binen müminlerin kurtuluşun u ve kâfirlerin helâk edilişini, kıyâmete kadar gelecek bütün insanlar için ibret verici bir işâret kıldık. Öyleyse, yok mu bundan öğüt almak isteyen. 16. Evet, uyarılarım ve uyarıları hiçe sayan zâlimleri cezalandırmam nasılmış, gördünüz. 17. Andolsun Biz bu Kur'an'ı, iyice anlayıp öğü t alabilmeniz için kolaylaştırdık, öyleyse yok mu onu okuyup öğüt alan. Yok mu, her akıllı insanın kolayca anlayabileceği hikmetli öğütlerle, ibret ver ici kıssalarla cennetin yolunu gösteren bu kitabı okumak, anlamak, pratik hayata uygulamak ve böylece dünyada ve ahirette kurtuluşa ulaşmak isteyen. 18. Onların üzerine, felâketi sürekli olan bir günde dondurucu bir kasırga gönderdik. 20. Öyle dehşetli bir fırtına ki, insanları kökünden koparılmış hurma kütükleri gibi sağa sola savurup atıyordu. 21. Evet, uyarılarım ve uyarıları hiçe sayan zâlimleri cezalandırmam nasılmış, bakın ve ibret alın. 22. Andolsun Biz, ayetlerimizi anlayıp öğüt alabilmeniz için bu Kur'an'ı kolaylaştırdık öyleyse, yok mu onu okuyup öğüt alan. 23. Semud halkı da uyarılarımızı kendilerine ileten Peygamberi yalanlamıştı. 24. Nitekim, Bizim içimizden çıkan bizim gibi fâni bir insana mı itaat edecekmişiz. demişlerdi, O zaman büyük bir yanılgının ve ahmaklığın pençesine düşmüşüz demektir. 25. Aramızda bunca zengin ve asil insan dururken, ilâhî öğüt ona mı indirilmiş. Hayır. Doğrusu Sâlih, küstah bir yalancıdan başka bir şey değildir. 26. Bunun üzerine Allah, Üzü lme Ey Sâlih. dedi, Asıl küstah ve yalancı kimmiş, yarın anlayacaklar. 27. Kendilerine sadece hayır sağlayan bu sahipsiz deveye karşı tavırları, kaba kuvvete baş vurarak zayıf ve çaresiz insanları ezme huyundan vazgeçip geçmediklerini ortaya koyan bir ölçü olacaktır. Öyleyse, sen onların ne yapacağını gözetle ve eziyetlerine biraz daha sabret. 28. Onlara, kuyudan çıkarılan suyun deveyle kendi aralarında birer gün arayla nöbetleşe paylaştırılacağını söyle sırası gelen grup, düzenli bir şekilde gelip payını alacaktır. 29. Fakat onlar, içlerindeki en azgın arkadaşlarını çağırıp onu kışkırttılar, o da kılıcını çekti ve Allah'a itaatin simgesi olan deveyi kesip öldürdü. 30. Bunun üzerine, uyarılarım ve uyarıları hiçe sayan zâlimleri cezalandırmam nasılmış, gördüler 31. Onların üzerine, korkunç bir patlamayla şehrin altını üstüne getiren bir tek çığlık gönderdik böylece o zâlimler, ağılda hayvanların, çiğnerken ufalanıp ağızlarından, ayaklarının altına dökülen kuru otlar gibi sönüp gidiverdiler. 32. Andolsun Biz, ayetlerimizi anlayıp öğüt alabilmeniz için bu Kur'an'ı kolaylaştırdık o hâlde, yok mu onu okuyup öğüt alan. 33. Lut kavmi de uyarıları mı dile getiren Peygamberi yalanlamıştı. 34. 35. O kavmi helâk etmeden önce, yaşanan olaylara bir bakın 36. 37. Derken, yakışıklı birer delikanlı sûretindeki azap meleklerini şehre gönderdik. Lut, kim olduklarını bilmediği bu tanrı misafirlerini evinde ağırladı. Fakat durumu haber alan şehir halkı, onun misafirlerini tâciz etmeye kalkıştılar Biz de onların gözlerini kör ettik ve Azâbımı ve uyarılarımı dinlememenin cezasını tadın bakalım. dedik. 38. Nitekim ertesi sabah, karşı konulmaz bir azap onları kıskıvrak yakalayıverdi. 39. Azâbımı ve uyarılarımı dinlememenin cezasını şimdi tadın bakalım. 40. Andolsun Biz, ayetlerimizi anlayıp öğüt alabilmeniz için bu Kur'an'ı kolaylaştırdık o hâlde, yok mu onu okuyup öğüt alan. 41. Andolsun, Firavun ve halkına da uyarılarımı ileten bir Peygamber gelmişti. 42. Fakat o zâlimler, bütün ayetlerimizi ve mûcizelerimizi yalanladılar Biz de onları, her şeye gücü yeten mutlak otor ite sahibi Allah'ın yüceliğine yaraşır bir şekilde korkunç bir azapla helâk ettik. 43. Şimdi söyleyin, ey bu zamanın insanları. Onlar cezalarını çekerken, siz kurtulacağınızı mı sanıyorsunuz. 44. Yoksa onlar, Biz süper güce sahip yenilmez bir toplumuz. mu diyorlar. 45. Hayır. 46. Fakat onlara asıl vaadedilen azap, Kıyâmet Günü gerçekleşecektir. 47. Buna rağmen suç işleyenler, ge rçekten büyük bir yanılgı ve ahmaklık içindedirler. Çünkü kendi elleriyle kendilerini ateşe atıyorlar 48. Yüzüstü ateşe sürüklenecekleri Gün onlara, Cehennem alevlerinin okşayışını tadın bakalım. diyeceğiz. 49. Gerçek şu ki, Biz her şeyi mükemmel bir sistem çerçevesinde, şaşmaz bir ölçüye göre yarattık. 50. Ve Bizim buyruğumuz, bir göz kırpması gibi, ancak bir tek sözden ibarettir. Çünkü bir şeyin olmasını dilediğimiz anda ona sadece Ol. deriz, o da derhal oluverir. 51. O hâlde, ey insanlar. 52. Unutmayın, zâlimlerin yaptıkları her şey, kitaplarda kayıtlıdır. 53. Öyle ki, küçük büyük her şey o kitaba yazılmıştır. 54. Dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüklerden sakınanlara gelince, onlar da cennet bahçelerinde, ırmaklar arasında sonsuz mutluluğu tadacaklar. 55. Kudretli Hükümdarın huzurunda, en yüce makâmda. 55. Hz. Pe ygamberin bu sûreye Kur'an'ın gelini adını verdiği rivâyet edilir. 78 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. O Rahmân olan Allah, 2. Sonsuz rahmetinin tecellîsi olarak size bu Kur'an'ı öğretti. 3. O Allah ki, âlemin özü olan varlığı, insanı yarattı. 4. V e on a, açık ve berrak şekilde düşünme, kon u şma ve öğrenme yeteneği bahşetti. Bunca üstün özelliklerle donattığı insanı, ilâhî rehberlikten mahrum bırakarak cehâletin karanlıklarına terk etmesi, O'nun sınırsız hikmet ve rahmetine elbette uygun düşmezdi. 5. O'nun rahmeti sayesindedir ki, Güneş ve Ay şaşmaz bir ölçüye göre hareket etmektedir. 6. Bitkiler ve ağaçlar, O'nun emrine boyun eğerek, âdetâ huzurunda secdeye kapanırlar. 7. O Rahmân ki, şu uçsuz bucaksız evreni yarattı, göğü yükseltti ve evrendeki mükemmel dengeyi sağlayan ölçüyü koydu. 8. Ki, tüm evreni kuşatan bu muhteşem dengeyi görüp ibret alın da, hak ve adâlet sınırlarını çiğneyip ölçüyü aşmayın. 9. Ve her konuda tam adâleti gerçekleştirin hiçbir zaman ölçüyü eksik tutmayın. 10. O Rahmân ki, canlıların yaşamasına elverişli kılmak için dağları, ovaları, vadileri ve akarsul arıyla yeryüzünü genişletip yaydı. 11. Yeryüzündeki bitki örtüsünü bir seyredin orada çeşit çeşit meyveler, salkımlarla dolu hurma ağaçları var. 12. Ve filiz veren taneler, hoş kokulu güller, çiçekler ve daha nice bitkiler… 13. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, sö yleyin Rabb'inizin bunca nîmetlerinden hangi birini yalan sayıp inkâr edebilirsiniz. 14. O Rahmân ki, insanı, vurulduğu zaman çın çın ses veren çömlek gibi kupkuru bir çamurdan yarattı. 15. Cinleri de, maddenin özüne işleme özelliğine sahip zehirli ve dumansız bir ateşten yaratmıştı. 16. O hâlde, söyleyin ey insanlar ve cinler, sizleri yoktan var eden Rabb'inizin hangi nîmetini yalanlayıp inkâr edebilirsiniz. 17. O Rahmân ki, iki doğunun ve iki batının, bütün doğuş ve batışların da Rabb'idir. Çünkü O, bütün zamanların ve mekânların Hâkimidir doğudaki ve batıdaki, geçmiş ve gelecek tüm ülkelerin, medeniyetlerin ve imparatorlukl arın gerçek Hükümdarıdır. 18. Hal böyleyken, söyleyin ey insanlar ve cinler her şeye kadir olan Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 19. O Rahmân ki, bazı okyanus ve d enizlerde, biri tatlı ve içilebilir, diğeri tuzlu ve acı olan iki su kütlesini birbirlerine kavuşacak şekilde serbest bırakmıştır. 20. Fakat ikisinin arasında, gözle görülmez bir perde, aşılmaz bir engel vardır bu yüzden aynı denizde yan yana duran tatlı ve tuzlu su kütleleri, birbirlerine karışmazlar (25. Furkan 53 27 . Neml 61 ve 35. Fatır 12). 21. Ş u hâlde, söyleyin ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin bunca nîmetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz. 22. İç içe bulundukları hâlde, birbirine karışmayan farklı özellikteki bu su kütlelerinin her ikisinden de, sedef, inci ve mercan gib i süs eşyaları çıkar. 23. Evet, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 24. O Rahmân ki, engin denizlerd e yüce dağlar gibi süzülüp giden devasa gemiler de O'nundur. Denizleri yaratan, suya kaldırma kuvvetini veren ve ins anoğluna denizde, karada ve havada kullanabileceği araçlar üretebilmesi için imkân ve yetenekler bahşeden Allah'tır. 25. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, sö yleyin Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 26. Gökler, yerler ve onların üzerinde bulunan her şey, eninde sonunda yok olup gitmeye mahkûmdur. 27. Sınırsız kudret ve ikram sahibi olan Rabb'inin yüce Zatı ise ebedîdir, sonsu zdur. Diğer varlıklar, ancak O'nun lütuf ve rahmeti sayesinde varlığını sürdürebilirler. 28. Ş u hâlde, ey Rabb'inizin hangi edebilirsiniz. insanlar ve nîmetini cinler, inkâr 29. Göklerde ve yerdeki bütün canlılar ihtiyaçları için O'na yalvarır. O, kâinatın her zerresine her saniye hükmetmektedir ve her an yeni tecellîlerle yeni bir iştedir. Bu yüzden âlem dâimâ değişmekte, her an hayret ve hayranlık verici farklı yaratılışlara sahne olmaktadır. 30. Peki, Rabb'inizin bunca nîmetleri nden hangisini inkâr edebilirsiniz. 31. Zamanı gelince, sizin de hesabınızı göreceğiz, ey gü n ah yüklü iki toplum. Ey insan ve cin kâfirleri. Bütün azgınlığınıza rağmen hâlâ helâk edilmediyseniz, bu Rabb'inizin lütuf ve rahmeti sayesinde size biraz daha mühlet vermesindendir. Fakat yakında sizin de hesaba çekilme vaktiniz gelecek. Hesap Gününde ilâhî adâlet tam olarak tecellî edecek ve zâlimler cehenneme, iyiler cennete girecek. 32. Bu durumda, söyleyin ey Rabb'inizin hangi nîmetini edebilirsiniz. zâlimler, inkâr 33. E y günahkâr cin ve insan topluluğu. Eğer göklerin ve yerin sınırlarını aşıp Allah'ın hükmünden ve azâbından kaçmaya gücünüz yetiyorsa, haydi aşıp gidin. Fakat Allah tarafından özel bir güç ve yetkiyle donatılmış olmadıkça, kâinâtın sınırlarını aşamazsınız. 34. Ş u hâlde, ey Rabb'inizin hangi edebilirsiniz. insanlar ve nîmetini cinler, inkâr 35. Eğer göklerdeki sınırları aşmaya kalkışırsanız, üzerinize dumansız bir ateş alevi ve erimiş bakır gibi kıpkızıl, zehirli bir gaz gönderilir de, kendinizi asla kurtaramazsınız. 36. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 37. Fakat gök yarılıp kızarmış yağ gibi, kırmızı bir güle dönüştüğü zaman öyle korkunç bir hal alacak ki, hayal bile edemezsiniz. 38. Şimdi, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 39. O Gün, insanlara ve cinlere güna hları sorulmayacak. Çünkü her şey tespit edilmiştir. Zaten onların bizzat kendi elleri, ayakları ve dilleri hatta yer ve gökyüzü yaptıkları her şeyi bir bir anlatacaktır. 40. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 41. Evet, o Gün günahkârlara günahl arı sorulmayacak çünkü suçlular yüzlerinden tanınacak ve alınlarından ve ayakl arından tutularak yaka paça ateşe atılacaklar. Böylece mazlumların intikamı alınmış, hak yerini bulmuş olacak. 42. O hâlde, cevap verin, ey i nsanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 43. İşte, suçluların v akt iy le yalanlamış olduğu cehennem budur. 44. Şimdi bu suçlular, onunla kaynar su arasında gidip gelecekler. Gâh kaynar sularda haşlanacak, gâh alevler arasında azap çekecekler. 45. Hal böyleyken, ey insanlar ve cinler, söyleyin Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 46. Buna karşılık, Rablerinin huzurunda hesaba çekilmekten korkup kötülüklerden sakınanlara iki cennet bahçesi verilecektir. 47. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 48. Yemyeşil ağaçlarla bostanlarla dolu iki bahçe. ve bağlarla, 49. Evet, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 50. Her ikisinde de, şarıl şarıl akan iki tatlı pınar var. 51. Ş u hâlde, ey insanlar ve cinler, sö yleyin Rabb'inizin edebilirsiniz. hangi nîmetini inkâr 52. İkisinde de, çeşit çeşit meyveler var. 53. insanlar ve nîmetini cinler, inkâr 54. 55. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 56. Bu iki bahçeden başka, onlara daha nice bahçeler verilecek. Bunların içinde, gözleri eşlerinden başkasını görmeyen öyle tatlı bakışlı güzeller vardır ki, daha önce ne bir insan eli değmiştir onlara, ne de bir cin. Çünkü Allah, cennet kadınlar ını, oraya lâyık üstün özelliklerle yaratmış ve Cennette, tertemiz, taptaze bir hâlde eşlerine hazırlamıştır. Hurilere eşlerinden önce ne bir insan ne de bir cin, hiçbir kimsenin eli bile değmemiştir. 57. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 58. Cennet hanımları o kadar göz alıcı, o kadar narindirler ki, tıpkı birer yakut ve mercan gibidir onlar. 59. Öyleyse, ey insanlar ve cinler, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. Bütün bu nîmetler, iyilik yapanlar içi ndir. Öyle ya 60. İyiliğin karşılığı iyilikten başka ne olabilir ki. 61. Öyleyse, Rabb'inizin hangi nîmetini inkâr edebilirsiniz. 62. Yukarıda