bilimsel bakımdan mâkul sınırları vardır. Hiçbir bilim adamı olaylar karşısında tam bir tarafsızlık gösteremez. Çünkü bilimsel araştırmanın temelini teşkil eden olgu seçme ve toplama işi bilim adamının ilgisinin belirli yönlerde yoğunlaşmasını gerektirir. Müspet ve denel bilimlerde bile bilim adamlarının hareket noktaları kuramlardır. Kuramlara dayanılarak olgu ve olaylar seçilir, deneyler yapılır ve daha önemli olarak, bu olgu ve olaylar kuramlar yardımı ile değerlendirilir ve yorumlanır. Sosyal bilimlerde bu kuramlar veya tezlerdir. Araştırmalar tezlerin tadiline ve terk edilmesine neden olurlar. Fakat varılan sonuç daima hareket noktası olan tezle ilgilidir. Diğer taraan da, hususuyla sosyal bilim adamlarında teker teker bilimsel zihniyetin tamamen tecellisini beklemek hayalperestlik olur. Yani bilimsel zihniyetin bilimsel bakımdan mâkul sınırlarının dışına çıkıldığı da nadir değildir. Örneğin, tarih gibi bazı bilimlerde de, toplumdan topluma değişmek üzere çeşitli his mantıklarının ve yerleşmiş inançların bilimsel araştırmada rol oynaması hemen hemen kaçınılmaz bir vaziyettir. Bilimin doğru sonuçlarla ilerlemekte devam etmesi ve bilimsel zihniyetin, bilim adamlarının zaa arına ve kusurlarına rağmen, bulunan sonuçlarda hâkim olması şundan dolayıdır ki, bilim adamları bilimsel araştırmalardaki kusurlu ve zayıf noktalarda birleşmezler. Muhtelif ilim adamlarının muhtelif eksik ve zaa arı zamanla birbirlerini yok ederler ve böylelikle bilimsel olmayan noktalar silinerek kaybolurlar. Bilimsel zihniyet de bu suretle bilimsel sonuçların bulunmasında tamamen etkili olur. Özellikle tarih gibi bazı bilimlerde bilim adamlarının başka başka cemiyet ve çevrelerden olması da bilimsel ve tamamen tarafsız olan sonuçların bulunması bakımından lüzumludur. Yukarıdaki ayrıntılardan şu sonucu çıkarabiliriz ki, bilim adamlarının işbirliği yalnız çalışmalarının birbirine eklenmesi bakımından değil, aynı zamanda sonuçların bilimsel değeri bakımından da lüzumludur. Bilimsel çalışma ve başarı şüphesiz ki bilim adamlarının sayısı ile orantılıdır. Fakat bilim adamlarının çokluğu varılan sonuçların doğruluğu bakımından da şarttır. Hiç olmazsa bazı bilimsel konularda da işbirliğinin muhtelif millet ve cemiyetlere mensup bilim adamlarından gelmesi sonuçların bilimsel değeri bakımından yalnız faydalı değil aynı zamanda kati olarak zorunludur. Bilimdeki işbirliği ile ilgili diğer bir örneği endüstri için yapılan bilimsel çalışmadan alabiliriz. Sanayideki araştırmalar genellikle kişisel olarak tedarik edilemeyecek büyük ve masra ı aletlere ihtiyaç göstermekte ve bu gibi araştırma konularının sanayinin özel isteklerine uyması icap etmektedir. Diğer taraan, araştırmalar pek çeşitli konular üzerinde olmakta ve mevzii meseleler de birçok yönlerden araştırılmaya lüzum göstermektedir. Bütün bu nedenlerle, sınaî müesseselerle ilgili araştırmalar şahsî olmamakta ve aralarında uyumlu işbirliği ve işbölümü bulunan araştırıcı ekiplerine ihtiyaç göstermektedir. Bugün sınaî araştırma kurumları ekseriyetle araştırma programlarında kısa görüşlü olmamanın faydalarını takdir etmektedirler. Buna rağmen, karşılaştıkları birçok tehdit edici şartlar gerçek anlamıyla uzak görüşlü ve uzun vadeli araştırmaları desteklemelerine engel olmaktadır. Bu gibi araştırmalar daha fazla üniversite laboratuvarlarına bırakılmak zorundadır. Hiç olmazsa bu bakımdan üniversitelerle özel sınaî araştırma kurumları arasında işbirliği ve işbölümü bulunması lazımdır. Sınaî araştırma faaliyetini besleyecek personel de üniversiteler tarafından yetiştirilecektir. Bu bakımdan da üniversitelerdeki çalışmalarla üniversite dışındaki araştırma faaliyeti arasında uyumlu bir ayarlanmanın bulunması icap eder. Bilimin insan yaşamındaki muazzam rolünü göz önünde tutarak devletler de bilimsel araştırma kurumları kurmaktadırlar. Bunlarda sırf bilim için ve faydacılık ilkesi güdülmeksizin araştırma yapmaktan başka, cemiyet ihtiyaçlarının ve bunlara göre ön plâna alınacak araştırma konularının da tesbiti ve göz önünde bulundurulması icap eder. Bu şüphesiz ki başarılması pek güç olan bir iştir. Tıp, ziraat, türlü mühendislik dalları, sosyal ve ekonomik konular, hep ayrı ayrı ele alınacaktır. Kuramsal nitelikteki araştırma ile de iş bitmez. Araştırma sonuçlarının pratik alanda en doğru şekilde değerlendirilmeleri şarttır. Bütün bunlar sayısız uzmanlık branşına ve uzmanlık şekline ihtiyaç gösterir. Araştırmanın teşkilâtlandırılmasının, araştırma konularını dikte etmek şeklinde değil, daha fazla araştırma imkân ve fırsatlarını açık bulundurmak şeklinde olması gerekir. Araştırma kurumlarının ekonomik ve malî bakımdan verimli olmasının temini de göz önünde bulundurulmalıdır. Bilimin popülarizasyonunu yapan bilim adamları da dâhil, üniversiteler, özel ve resmî araştırma kurumları hükümet makamları ve şahsi teşebbüs sahipleri arasında sıkı temas ve işbirliği bulunması, bilimin en verimli ve başarılı şekilde ilerleyebilmesi ve İnsana faydalı olabilmesi için şarttır. Fakat bilimsel çalışma alanındaki işbirliği cemiyet sınırları içinde kalamaz. Bir taraan bilime yeni değerler katmaya ve günlük meseleleri bilimin yöntemleriyle ele almaya çalışırken, diğer taraan da dünyanın başka bölgelerindeki bilimsel çalışma ile sıkı temas sağlamak lazımdır. Bunun için de bilimsel yayınların günü gününe izlenmesi şarttır. Çünkü bilim dünya çapındaki bir işbirliğinin ürünüdür. Gerçekten günümüzde kütüphanenin bilimdeki yeri laboratuvardan hiç de geride değildir. Bilimdeki işbirliği yalnız bilim bölümlerinin sınırları içinde kalmaz. gibi köprü bilimlerin doğması da bilim tarihinde önemli gelişme çağlarının meydana gelmesine neden olmuştur. Diğer taraan, özellikle son zamanlarda bilimin bazı sistemli ve geniş kapsamlı tatbikatından, geçici bir zaman için ve mevziî mahiyette de olsa, zararlı sonuçlar alındığı olmuştur. Bu da ya mevsimsiz tatbikattan, yahut da doğa ve toplum bilimleri arasında uyumlu işbirliği sağlanamamasından, çoğunlukla da, böyle bir işbirliğine ihtiyaç hissedilmemiş olmasından ileri gelmiştir. Bilimin tatbik imkânlarının durmadan artırılması sonucunda hızla gelişerek sık sık yeni şartlarla karşılaşan cemiyetlerde kanun ve nizamların yeni durumlara göre vaktinde ayarlanması önemli bir ihtiyaçtır. Gerekli ayarlanmaların, ihtiyaçların tazyiki tam anlamıyla güçlendikten sonra anlaşılmasının doğurduğu zararlara karşı, bunların önceden kestirilmesi büyük faydalar temin eder. Hukuk sahası ile özellikle toplumsal bilimler arasında tatbikî değerde işbirliği ve ayarlanma imkânlarını sağlayacak köprü bilimlerin doğmasından büyük faydalar beklenebilir. Bu gibi gelişmelerin en bâriz tesir ve faydası, geniş hukuk alanını daha müspet ve bilimsel ve aynı zamanda daha dinamik bir hale getirmek olacaktır. Zamanımızda bu şekildeki çalışmanın kriminoloji ve adlî tıp gibi münferit örnekleri mevcuttur. Zamanımızda bir zaruret haline gelmiş olan bilimsel uzmanlığın bazı sakınca ve zararları da bilim bölümleri arasında geniş ölçüdeki temas ve işbirliği yardımıyla azalabilir. Aşırı uzmanlığın sakıncaları ancak entellektüel kültür alanının zenginliğiyle telâ edilebilir. Özellikle doğa bilimleri alanındaki uzmanların toplumsal bilimlerde kültür sahibi olmaktan çok faydalanabilecekleri muhakkaktır. Fakat bilim bölümleri arasındaki verimli temaslar yalnız doğa ve toplumsal bilimler arasındakiler değildir birbirlerine yakın bilim bölümleri arasında temas ve işbirliği sağlanması da yalnız faydalı değil, özellikle araştırma aşamasında tamamen zaruri bir durumdur. Pek mahdut ve dar bir konudaki bilimsel araştırmaları bile muayyen bir bilim bölümünün sınırları içinde kalan ve bu koşullar altında elverişli gelişme imkânları bulan bir çalışma olarak tasavvur etmek yanlış olur. Bilim adamlarının kendi uzmanlık branşlarıyla en yakından ilgili bilim dallarında imkân nispetinde geniş fakat kavrayışlı bilgi sahibi olmaları ve bu alandaki uzmanlarla temas sağlayabilmeleri, bilimsel çalışma veriminin artması için pek faydalıdır. Profesör Sarton, bilim adamlarının ekseriyetle keşi erinin sonuçlarını tamamen göremedikleri, keşi erini bilimsel bakımdan iyice sömüremedikleri krini ileri sürmüştür. Bu kri destekleyen misallere bilim tarihinde oldukça sık rastlanmakta, keş yapanla keşien yeni sonuçlar çıkaranın ekseriyetle başka kimseler olduğu görülmektedir. Cariyle da buna benzer bir kri Çocuktaki zihin kıvraklığı ve çocuğun kavrama ve öğrenme yeteneği ile olgun insanın tecrübe ve teennisini bir araya toplamak mümkün olsaydı ideal bir durum meydana gelirdi anlamındaki sözlerle ifade ediyor. Herhangi bir kri ortaya koymuş olan kimse, onun cazibe ve bağlarından kolaylıkla kurtulamayacak bir durumda bulunuyor. Aynen çocuklar gibi, kirler de daha kundakta iken anaları tarafından hırpalanamıyorlar. İnsan bir eser yaratmış olmaktan dolayı kendi gururunu biraz olsun okşamadan eserini kurcalamaya, didiklemeye başlayamıyor. Bir yeniliğe, bir kre yabancı birisi ise, tamamen zinde ve tarafsız bir kafa ile onu ele alarak serbestçe eleştirebiliyor. Herhalde bir keşfin keşfedende doğurduğu atalet, bilime has ve bilim adamına mahsus değildir. Ancak, bilimin sonuçları kesin ve muayyen olduğundan, tashih ve tenkitleri de indî ve kişisel değerlendirmelerden uzak bulunduğundan, keşif ile keş yapan arasındaki söz konusu münasebet, bilimde kendini daha sarih olarak gösterir. Yani, bilim bu münasebetten en çok faydalanabilecek durumdadır. Bilimde ortaya atma ve ileri sürme işleri ile onarma ve tashih işlerinin başka başka kimseler tarafından yapılması ihtiyacı da, bizi yeni bir yoldan bilimin ancak elbirliği ve işbirliği ile ilerleyebileceği sonucuna ulaştırıyor. Bilim insan düşünce ve muhayyilesinden fışkıran yeni buluşlarla daima tazelenmeye devam eder. Zamanla ilerlemesi ve yeni keşi erle beslenerek gelişmesi bilimsel bilginin en belirgin özelliklerinden biridir. Tarih boyunca keşif ihtiras ve yeteneği ile cihazlanmış bilim adamları eksik olmamış, bilim de çeşitli hal ve şartlara rağmen ilerlemesine devam etmiştir. İlerleme vasfı bilime o kadar sıkı sıkıya ilişiktir ki, evvelce yaptığımız gibi bilimi sistemli ve bağlaşıktı bir bilgi kütlesi olarak tarif edersek, bunda bulabileceğimiz ilk eksik bu ilerleme kabiliyetinden bahsetmeyişimiz olur. Gerçekten, terakkiden kalan bilim, bilim olmaktan çıkar diyebiliriz. Bilim adamları kendilerinden önce gelen meslekdaşlarının bilgilerinden faydalanırlar ve bu faydalanma durmadan devam eder. Daha Ortaçağ sonlarından kalmış olan bir teşbihe göre, her neslin bilim adamları cücelere, kendilerinden öncekiler de devlere benzerler. Fakat bu cüceler devlerin omuzları üzerine çıkmak sayesinde onlardan daha uzakları görebilirler. İşe baştan başlamak zorunda bulunmadıklarından onların yanlışlarını düzeltebilirler, onların bilmediği yepyeni şeyleri ortaya koymaya muvaﬀak olurlar. Altın Çağları'nın daima geçmiş zamanlarda bulunduğuna ve insanların gerilemekte olduğuna inanıldığı zamanlarda, yani toplum ve uygarlık terakkisi düşüncesinin doğmasına hiç de elverişli olmayan eski çağlarda bile, bilimdeki bu gelişme ve ilerleme yeteneği Seneca ve Lucretius gibi düşünürler tarafından sezilebilmiştir. Fakat bilimin bu ilerleme yeteneğini ve bilimin bu özelliğinin önemini gerçek anlamıyla ve hakkıyla görebilen bilim adamlarının sayısı günümüzde bile pek küçüktür. Bu eksiğin giderilmesi yolunda bilim tarihinden faydalanmak mümkündür. Genellikle, bilim adamları, kendi branşlarının yalnız son gelişme saaları ile ilgilenmekle yetinmedikleri ölçüde, bilim tarihinden sağlayacakları yarar da büyük olur. Geçen asrın sonlarına doğru birçok zikçiler artık zikte yapılacak büyük keşi er kalmadığına, on sekizinci asırdaki bazı matematikçiler de matematikte yeni bilimsel hamle ve yönelmelerin artık imkânsız olduğuna, ancak teferruat bakımından incelenecek bazı meselelerin kalmış bulunduğuna kesin olarak inanıyorlardı. Bu zihniyet günümüz için de tipik sayılabilir. Bilimsel bilgi ile bilimsel çalışma arasında kesin bir ayrım yapmak doğru olur. Bilimsel bilgi öğrenilen, bellenen bir bilgidir. Bilimsel bilginin genel anlamı ile bilgiden farkla bilimsel metotlara dayanılarak bulunmuş olması ve icabında aynı yollardan müdafaa ve ispat edilebilmişidir. Bilimdeki bütün kabiliyet ve başarılar bilimsel araştırma ile ilgili olanlardır. Asırların emeği ile ortaya çıkmış olan bilimsel sonuçları kısa bir zamanda kavramak mümkün olur. Fakat aynı çapta yeni buluşlar meydana gelebilmesi için yine aynı ölçüde emek sarfına ihtiyaç vardır. Bilimsel düşüncedeki üstün vası arın ölçüsü ve bilimin verimliliğinin kaynağı olan bilimsel zihniyet ancak yeni buluşlar yapılırken kendini gösterir ve bilimsel bilginin değil, bilimsel araştırmanın bir özelliğidir. Araştırma saasında hiçbir mesele zik veya kimyanın, biyoloji, psikoloji veya sosyolojinin, yahut da diğer herhangi bir bilimin hudutları içinde kalmaz. Bilimsel araştırmada bilim bölümleri arasındaki bütün sınırlar silinir ve kaybolur. Bilimin bir ve bölünmez olduğunu en açık olarak bilimin ilerleyen cephesinde görmek kabildir. Doğada ve toplumda bizim sunî tasni erimize karşılık gelen ayrılışlar ve sınırlar yoktur. Ancak, insanın anlama ve kavrama yeteneğinin arttırılması için ilgi alanının daraltılması ve uzmanlık dallarının meydana getirilmesi lâzımdır. Fakat ele alınan konuların bütün olarak anlaşılabilmesi için de çeşitli uzmanlık dalları arasında sıkı bir işbirliğinin bulunması kesin bir zarurettir. Bilimdeki işbirliği de yine özellikle bilimsel araştırmanın bir özelliğidir. Bugün Aristo'nun meta ziği ve ahlak felsefesi, kendisine bir denk düşünür muamelesi yapılarak münakaşa edilebilir. Fakat onun bilimsel kirleri ancak tarihsel bakımdan değerlidir, ancak tarihsel rollerinin büyük olması bakımından önemlidir. Günümüzde Aristo'nun bilimsel bilgisinden fazla bilmemek bir kara cahil olmak demektir. Newton, zamanının en büyük bilim adamlarını bile gölgede bırakmış bir dâhi idi. Fizikte ve matematikte yeni ufuklar açtı, büyük keşi er yaptı. Fakat Newton kadar zik ve matematik bilmek bugün hatırı sayılır bir başarı bile olmaz. Yüksek tahsil eşiğinde Newton büsbütün gerilerde bırakılır. Diğer taraan, dünyanın en modern şehirlerinde en güzel ve en muhteşem binaların eski Yunan ve Roma mimarileri tarzında, gotik çeşnisinde veya başka bir eski mimarî stilinde olması hiç de hayret uyandıracak bir şey olmaz. Mimarinin sanata kaçan tarafında sürekli ve tek istikametli bir terakki ve gelişme olduğu ileri sürülemez. Edebiyatta, dünyanın ölmez eserlerine zamanımızdan ikibin beşyüz yıl öncelerinden beri rastlanıyor. Çağımızda böyle şaheserleri geride bırakmak ve onlara nazaran terakki göstermek de pek söz konusu değildir. Yalnız yenilerinin, daha çeşitlilerinin ve yeni çeşnide olanlarının meydana konması ve yaratılması düşünülebilir. Bilimin ise ölmez ve eskimez eserleri olamaz. Bilimin büyük eserleri, o eserlerin yazıldığı çağ göz önünde tutulursa anlam kazanır. Hiçbir bilimsel eser yazıldıktan asırlarca sonra da bilim adamları için yazıldığı konuda hocalık edemez. Meğer ki aradaki uzun yıllar boyunca bilimsel faaliyet iyice kısırlaşmış veya tamamen durmuş olsun. Gerilerde bıraktığımız çağların bilimi nasıl zamanın akışı ile beraber eskimişse, bilimin durgun kalmaması ve mütemadiyen ilerlemesi neticesi, bugün doğru ve noksansız sayılan bilimsel bilgimizde de yarın bir sürü eksikler ve yanlışlar bulunacaktır. Büyük meselelerle karşılaşma devam edecek, bilimsel araştırma yardımı ile daha sayısız el değmemiş çetre l meseleyi çözmek icap edecektir. Gelecekte de insan bilimsel ilerleme için durmadan emek sarf edecek, büyük sınavlarla karşılaşmakta devam edecektir. Fakat muhakkak olan şudur ki, bilimin bundan sonraki terakkisi geçmiştekini gölgede bırakacak, gerek maddî gerek tinsel alanda şimdi tasavvuru mümkün olmayan başarılar kaydedilecek, yeni değer ve yetenekler kazanılacaktır. Bilimin genel olarak ilerleyişi veya muayyen bir konuyu izahta bilimin yaptığı terakki, yoklayarak düzeltmeye ve doğru sonuca tedricî olarak yaklaşmaya benzetilebilir. Yani doğru sonuç ilk hamlede bulunamazsa da, devamlı çalışmalarla ona gittikçe daha fazla yaklaşılır. Örneğin diferansiyel ve entegral kalkül üzerinde ve gezegenlerin yörüngelerinin incelenmesinde yapılan ilerlemeler böyle olmuştur. İlk önce kabaca kavranmış olan meseleler gittikçe daha etra ı ve daha ayrıntılı bir şekilde anlaşılmakta devam etmiştir. Bilimin ilerlemesi bilinmeyenler diyarına devamlı bir nüfuza, karanlıklar dünyasının tedricî olarak bilimin ışığı ile aydınlanmasına da benzetilir. Bilimin sınırı gittikçe bilinmeyenler diyarına doğru ilerler ve bilimin bu ilerleyişi ile birlikte bilim uu da genişleyerek yepyeni bölgelerin belirmesi devam eder. Bu ilerleyişte bilimin cephesinde, ileri karakollarında bulunan bilim adamları kendilerini daima yeni meselelerle karşı karşıya bulurlar. Bilgileri çoğaldıkça, bilimleri fazlalaştıkça, bilim uundaki sonsuzluğun tadını alırlar ve daha ilerilere gitmek istek ve lüzumunu hissederler. Fakat ne kadar ilerlerse ilerlesin, bilim adamı kendisini daima bitip tükenmek bilmeyen bir meçhuller dünyasının eşiğinde bulur. Bilimin ilerlemesi bazen bir bayıra tırmanmaya benzer. Fakat zahmetli yokuş nihayet bitince ufuk birdenbire genişler. Bilim uu her zaman kararlı bir şekilde hareket edip gitmez karanlıklar diyarına nüfuz düzgün bir ilerleyiş şeklinde olmaz. Çevirme ve kuşatmalarla meseleler mevziîleşir. Cepler tas ye edilince ilerleyiş birdenbire hız alır ve çorap söküğü gibi gider. Fakat er geç savaş yine çetinleşir. Ancak bilimsel savaşta fethedilecek bölgelerin topografyasını evvelden tesbit etmek, hiç olmazsa şimdilik, pek kabil olmamaktadır. Bu ilerleyişin plânlarını çizen kurmaylar ancak bilimsel ilerlemenin yine bilimsel çalışma sayesinde anlaşılabilecek kanunlarıdır. Geometride ve cebirde devamlı bir şekilde teorem ve kaideler bulunmasına, bir hastalığın birçok bakımlardan ağır adımlarla incelenmesi ve ondan korunma vasıtalarının araştırılması yolundaki keşi ere, yahut da vücut organlarının ve bunların gördükleri işlerin gitgide daha fazla açığa vurulmasına, ilerleyiş tempoları az çok muntazam olan ve birbiri arkasına dizilen ilerlemeler olarak bakabiliriz. Diğer taraan, kan dolaşımının, mikrobun ve aşı usulünün bulunması ile bilim uu birdenbire genişlemiştir. Bu keşi erin arkalarında uzun çalışma ve emekler bulunsa bile, başarı anî ve etki de o ölçüde büyük olmuştur. Aynı şekilde, bir kavmin tarihi döküman veya kazılarla gitgide daha ayrıntılı bir şekilde öğrenilir ve yavaş bir tempo ile daha iyi anlaşılmakta devam eder. Fakat örneğin topraktaki herhangi bir madde miktarının azlığı veya fazla tekerrür eden bir salgının bulunmuş olduğu keşfedilir ve bu âmillerin o çağlar için mühim olduğu hakkında ipuçları bulunursa, o zaman bilim uu birdenbire genişler ve bilim adamlarının önünde yepyeni ve el dokunulmamış araştırma sahaları açılmış olur. Bu gibi yeni araştırma sahaları, özellikle sosyal bilimlerde, daima dışarıya doğru bir genişleme ve taşma değil, içten bir büyüme şeklinde de tezahür edebilir. Yani bilimsel materyel ve yeni olgu bulmak bakımından yenilik az olabilir, fakat yorum ve anlamlandırma bakımından pek büyük yenilikler ortaya çıkar. Bilimin ilerlemesi için, bazı bakımlardan belki yukarıdakilere şayanı tercih olarak, aşağıdaki teşbih de zikredilebilir. Her önemli keşif bir kapıyı açan anahtara benzetilirse, kapıyı açmakla girilen oda öğrenilecek birçok şeylerle doludur buranın tetkiki mevziî keşi eri mümkün kılar. Fakat asıl mesele bu odanın daha birkaç kilitli kapısı olmasıdır. Buraya giren bilim adamı bu kapıların da anahtarlarını bulmak zorundadır. Bu kapıların her birinin açılması da yeniden birçok odalar ve kilitli kapılarla karşılaşılmasına neden olur. Bilginin arttırılması ve bilimin terakkisi de bu suretle uzanır gider. Örneğin cisimlerin molekül ve atomlardan teşekkül ettiklerinin ortaya konması ile birçok olaylar daha iyi anlaşılmaya başlamıştır. Fakat bu keşi er yepyeni bir meçhuller âlemi ve karanlıklar diyarının kenarına varılmış olduğunu da göstermiştir. Atomun tetkiki esnasında elektronun bulunması bilgimizi çoğaltmış, fakat bilmediğimizi öğrendiğimiz şeylerin de çoğalmasına ve el atılması gereken yepyeni meselelerin ortaya çıkışına neden olmuştur. Aynı şekilde toplumsal bilimlerde de yeni bir tefsir ve yeni bir inceleme çığırının belirmesi ile önümüzde el dokunulmamış bir araştırma alanı açılmış olur. Verilerimizi yeniden ele almak ve yeni baştan gözden geçirmek zorunda kalırız. Bildiğimizi sandığımız ve çözüldüğünü varsaydığımız meseleleri yeniden gözden geçirmek, onları yeniden kurcalayarak düzenlemek durumunda kalırız. Bu son teşbih bilimin ancak elbirliği ve işbirliği ile ilerleyebileceğini iyi belirtiyor. Bilimsel ilerlemenin daima yeni olaylar bulmak olmadığını, önemli bir ilerleme şeklinin de burgu hareketi gibi hamleli derinleşmeler şeklinde olduğunu açığa vuruyor. Her keş n aynı zamanda yeni meselelerin ortaya çıkması demek olduğunu bilimsel ilerlemenin daima dışarı doğru bir genişleme olmadığını bilimin bilgi ilâvesi ile dışarı doğru büyüyebildiği kadar, içeriden gelişme yolu ile de terakki ettiğini iyi bir şekilde gösteriyor. Bilimin hem iç, hem de dış ilerlemesi ekseriyetle hamleli bir şekilde olur. Bilimsel ilerlemeyi eksenleri zaman ve bilgi miktarı olan bir gra kle gösterirsek, gra kte yukarı doğru atlamalar görülür yani gra k, basamakları küçüklü büyüklü ve intizamsız bir merdivene benzer. Fakat bu gra k kaba ve takribidir. İnce tafsilât hesaba katılırsa gra k devamlı bir eğri şekline girer kırılma noktaları ve keskin köşeler kaybolur. Bununla beraber, gra kte yine hamleli bir şekilde yukarı doğru yönelmeler, sonra yine yavaşlamalar birbiri arkasına sıralanır. Gerçekten bilimsel çalışma ve emek sarfı düzenli bir şekilde devam etse de, ekseriyetle keşi erin hazırlanma saalarında çok zamanda az başarı ve ortaya atılma sıralarında az zamanda çok başarı elde edilir. Aynı zamanda, büyük başarı gösteren bilim adamları daha az başarı gösterebilenleri gölgede bırakırlar. Fakat keşi erin gerek hazırlık gerek ortaya atılma aşamalarında, birçok bilim adamlarının himmetleri geçer. Bunun içindir ki, büyük hamleleri temsil eden kırılma noktaları birçok küçük hamlelerin etkisiyle kaybolur ve gra k hemen hemen devamlı bir eğri haline gelir. Avrupa'da bilim on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar yavaş bir tempo ile ve o zamandan beri dev adımlarıyla ilerlemiştir. Takriben dokuzuncu ve on üçüncü yüzyıllar arasında İslâm âleminde dikkate değer ilerlemeler ve özellikle Milâttan önceki beş yüzyıl zarfında Yunan anavatanında ve sömürgelerinde göz kamaştırıcı ilerlemeler kaydedilmiştir. Daha eski çağlarda da, doğu yarım küresinde, bilimin Mısır ve Mezopotamya'da gelişmeler göstermiş olduğu görülür. Bilimin muhtelif zamanlarda ayrı ayrı bölgelerde göstermiş olduğu bu gelişmeler birbirlerinden ayrı olaylar şeklinde olmamıştır. Yunanlılar Mısır ve Mezopotamya bilimsel bilgisinin mirasçıları olmuşlar ve onlardaki bilimi çok daha ilerilere götürmüşlerdir İslâm âlemi, bilimsel bilgisini Yunanlılardan öğrenmiş ve onun üzerinde işlemiştir Avrupa'ya da bilim İslâmiyetten geçmiştir. Bilimin bir tek ırk, millet veya toplumun malı olmadığını, insanlığın ortak malı olduğunu söylemiş ve bilim insanların tam bir elbirliği yapmalarına en müsait olan bir çalışma şeklidir demiştik. Tarih boyunca bilimsel faaliyetin dünyanın yalnız sınırlı bölgelerinde toplanmış olması ve diğer bölgelerin bu bakımdan âtıl kalmış olmaları acaba bu iddialarla tezat teşkil eder mi. Diğer taraan tarihsel terakkisinde coğrafî göçler yapmış olmasına göre, bilimin devamlı olarak terakki edemediği, ilerleme yeteneğinde bir eksiklik bulunduğu kararına varmak doğru olur mu. Çeşitli insan topluluklarının birbirlerinin bilimsel çalışmalarını destekleyebilmeleri için, doğal olarak onların bilimsel seviyelerinin birbirleri ile kıyaslanabilecek durumda olması icap eder. Henüz Ortaçağlılıktan kurtulamamış bir toplumun veya ilkel seviyede bulunan bir kavmin bugünkü bilimde bir rol oynaması söz konusu olamaz. Bireyler için de vaziyet aynıdır. Çalışma ve sebatın bilimdeki önemi üzerinde durulmuştu. Bilimsel terakkide faal bir rol oynayabilmeleri için, hem toplumların hem de bireylerin, ilk önce varolan bilginin ilerleyiş sınırına ve ileri karakollarına varmak için çalışmaları, sonra da bu sınırı daha ilerletmek için bilimsel araştırmayı iş edinmeleri ve onun üstüne düşerek yine çalışmaları ve didinmeleri şarttır. Eski çağların ulaşım ve temas imkânları altında muhtelif bölge insanlarının bilimsel terakkide atbaşı yürümeleri imkânsızdı. Bir defa, bu ayırıcı coğrafî şartlar altında bilimin ilerlemesini kamçılayan veya mümkün kılan toplumsal koşullar her taraa bir olamazdı. Bilimde geri kalmış toplumların kendilerinden çok ileride bulunanlara yetişebilmeleri, hattâ onları tanıyarak onlara yetişmek istemeleri de şüphesiz ki kolay değildi. Bu bakımlardan bilimin, özellikle eski çağlarda, belirli bölgelerde temerküz etmiş ve toplanmış olması doğal görülebilir. Şunu da göz önünde tutmak gerekir ki, örneğin İslâmiyette ve Avrupa'da bilim oldukça geniş bölgelerde temerküz etmiş bulunuyordu ve muhtelif dil, coğra bölge ve mezhepteki insanlar bilimsel bakımdan birbirleri ile işbirliği yapabiliyorlardı. Çok geniş olmayan sahalarda muhtelif medeniyet bölgelerinin ayrılmasına ve bunların birbirleri ile az çok sıla bir temas idame etmelerine müsait olan batı yarım küresinin kuzey yarısında, tarih boyunca, bilim bir cemiyette durakladığı zaman onu ileriye götürmek için yeni bir cemiyet ortaya atılmıştır. Demek ki, bilim belirli bir zamanda insanlığın mahdut bir kısmının malı olmuş olsa bile, uzun yıllar göz önünde tutulunca, bilimin ilerlemesinde daha geniş bir insanlık grubunun el birliği ve himmetinin geçmiş olduğu görülüyor. Belirli bölgelerde bilimsel faaliyet durunca ilim meşalesinin diğer bölgelerdeki insanlara geçmiş ve onlar tarafından taşınmaya başlamış olması, yani bilimin bayraktarlığı rolünün tarihte mütaaddit defalar el değiştirmiş olması ayrıca dikkate değer. Bilimin bu şekildeki ilerleyişi bayrak yarışında yorulan bir koşucunun yerine bir yenisinin gelmesini, uzun bir yolculuktaki mola yerlerini ve yedek atların yardımı ile yolculuğun sekteye uğramasının önlenmesini hatırlatır. Bilim bir toplumda durunca onu ilerletmeye başka bir isteklinin çıkmasına birkaç örnek bulunduğuna göre, bunun tarihin tekerrür edebilecek tipteki bir olayı olması akla gelebilir. Demek ki düşünülecek nokta şudur Acaba bu tekerrürde geniş sonuçlara varmak için ipuçları aramak doğru olur mu yoksa bu mükerrer örnekler sırf rastlantı eseri midir. Bu meselenin incelenmesi bizi iki soru ile karşılaştırır Toplumlar bilim ile işba haline gelirler mi yani bilimi bir müddet terakki ettirdikten sonra onu artık daha ilerletemeyecek bir duruma girerler mi. Sabit ve statik sosyal ve kültürel şartlar altında bilimin ilerleme imkânları tükenir veya bilimin ilerlemesi çok bâriz bir şekilde yavaşlar mı. İkinci bir soru olarak da şu akla gelebilir Bilimin ilerlemesi bir toplumda durduğu zaman veya durduktan sonra, ondan belirli bir şekilde farklı ikinci bir toplumun bilimin bayraktarlığını yapmasına elverişli bir vaziyet doğmuş olur mu. Birinci soruya cevap olarak bilimsel faaliyetleri bakımından bir tek cemiyet sayılabilecek insan topluluklarının belirli koşullar altında bilimle gerçekten işba haline gelebileceklerini kabul edebiliriz. Yani değişmeyen görüş ve kavrayış şartları ve zihniyet ve anlayışlar altında bilimsel ilerlemenin çıkmaza girmesinin ve meydana gelen terakki tıkanıklığının aynı toplum tarafından giderilememesinin mümkün ve muhtemel olduğunu ileri sürebiliriz. Bunu bir dereceye kadar tarihsel bir olgu olarak da kabul edebiliriz. Mayalılarda, Çin'de, Hindistan'da, Yunanistan'da ve İslâmiyet'te bilim dikkate değer gelişmeler kaydettikten sonra ilerleme yavaşlamış ve sonra da hemen tamamen durmuştur. Bu toplulukların hepsinde de bilimsel çalışmanın durduğunu görürüz. Gerçekten bilimsel çalışma ve araştırma bâriz bir şekilde devam ettiği halde bilimsel ilerlemenin mevcut olmaması, mâkul olarak tasavvur edilecek bir durum olmaz. Gerek bilimsel ilerlemenin mevcut olmayışı, gerek sabit statik toplumsal ve kültürel şartların bulunması ve devam etmesi, aynı nedenle, yani bilimsel çalışmanın toplum tarafından desteldenmeyişi ile izah edilebilir. Yukarıda anılan topluluklarda, yine müşterek bir vasıf olarak, dış temasların asgariye inmesi şartının da mevcut olduğu ileri sürülebilirse de, bütün bu örneklerde bilimin terakkiden kalmasının aynı nedenlerden ileri geldiği iddia edilemez. Hepsinin de kendilerine has birçok özel şartlarla birbirlerinden ayrıldığı, birbirlerinden farklı olduğu muhakkaktır. Diğer taraan, bilimlerin hepsinin aynı derecede ilerleme yeteneği göstermediklerinin de göz önünde bulundurulması gerekir. Örneğin matematik ile tıp, farklı nedenlerle, diğer bilimlerden daha devamlı ve daha sürekli bir şekilde ilerlemişlerdir. Avrupa'daki geç Ortaçağ skolâstik devri ile, on yedinci asırda başlayan ve yepyeni bir bilimsel zihniyetin hüküm sürdüğü yeni çağlar arasında, bazı bilginler teli kabil olmayan farklar görmüşler, arada bir entellektüel gelişme devamlılığı bulunduğunu inkâr etmek istemişlerdir. Bunlara göre bu iki çağ arasındaki fark belki de entellektüel vası arı ilgilendiren bir biyolojik mütasyonla izah edilmek zorundadır. Fakat bu görüş şekli çoğunluk tarafından reddedilmiş, umumiyetle bu konularla ilgili çalışmalar Orta ve Yeni Çağlar arasındaki ilişkinin ne olduğunu aramaya yöneltilmiştir. Bu meseleyi tafsilatlandırmak burada konumuz dışındadır. Fakat ileride denel metodun, daha doğrusu gözleme dayanmakta ısrarın, bir icat değil bir keşif olduğu meselesi üzerinde biraz duracağız. Burada da, bu keş n bilimin iç kuvvetleri yardımı ile meydana gelmiş olması ihtimalinin pek kuvvetli olduğu iddiasını ileri süreceğiz. Ortaçağ sonlarında o zamanın bilimsel zihniyeti ile telif edilemeyecek birçok olguların toplanmış olduğunu ve netice itibariyle büyüyen bu olgu kümesinin tazyiki ile yeni bir bilimsel çığırın açılması ihtiyacının galebe çaldığını bir iddia olarak ileri sürebiliriz. Örneğin Ortaçağ astronomi için bir olgu toplama devresi olmuştur. Özellikle tıp ve cerrahi ile ilgili olarak biyolojide de aynı şekilde bir faaliyet göze çarpmaktadır. Toplanan bu olgular Aristo'ya, Galen'e ve Ptoleme'ye karşı o zaman gösterilen kölecesine bağlılığın yerinde olmadığı yolunda mükerrer uyarılar yerine geçmeye elverişliydi. Bunların bir çoğuna göz yummak doğaldı. Fakat deliller çoğaldıkça konunun önemi de yavaş yavaş artmış ve netice itibariyle yeni bir bilimsel metodun keş ni zaruri kılmıştır. Avrupa Ortaçağ bilginleri arasında atın ağzındaki diş sayısı hararetli tartışmalara neden olmuştur. Fakat bu münakaşanın halli için atın ağzına bakmak gibi tabiî bir yol seçilecek yerde otoritelerin yazılarına başvuruluyor, bunların aralarında anlaşmazlık olduğu için de meselenin çözümü mümkün olmıyordu. Scheiner güneş lekelerini Galile'den önce bulduğu halde keşif şere nin Galile'ye verilmiş olmasından şikayet edip dururken kendisini teselliye çalışan birinden aldığı cevap şu olmuştur Oğlum, boşuna üzülüyorsun. Ben Aristo'nun eserlerini mütaaddit defalar hatmettim böyle lekelerden hiç bahsetmiyor. Teleskopundaki mercekleri değiştir. Çünkü kusur onlardadır. Ulvî âlem Aristo üstadımızın söylediği gibi kusursuz ve lekesizdir. işte Avrupa skolastiğinin başlıca ve bâriz kusuru bilgi edinmek için gayritabiî olan bu zihniyetten silkinememekti. Avrupa on ikinci ve on üçüncü yüzyılda ilkin Arapçadan sonra da Yunanca'dan yapılan tercümeler neticesinde birdenbire pek bol bilimsel materyel ile karşı karşıya kalmıştı. Bunların derhal hazmedilmesi söz konusu olamazdı. Yeni karşılaşılan bilimsel hazine o kadar zengindi ve Avrupa'nın o zamanki bilim adamlarının bilgisine o kadar üstündü ki, Avrupa bilim adamları Aristo, Hipokrat, Galen, Ptoleme ve İbni Sina gibi bilginleri yanılmaz otoriteler olarak kabul etmeye ve kendilerinde bir nevi aşağılık duygusu hissetmeye başladılar. Gerçekten bu devirde görülen otoriteye kölecesine bağlılık zihniyetinin bir dereceye kadar gayri tabiî olduğunu kabul etmek mâkul olur. Bilimsel çalışma böyle ağır ve olumsuz şartlar altında bulunmasına rağmen, bu çağ Avrupası bilimi dinin hizmetkârı olarak kabul ediyor ve bilimsel çalışmayı sarih olarak destekliyordu. Bu şartlar altında devam eden bilimsel çalışma da mevziî sonuçları ile yavaş yavaş zenginleşmekte devam ediyor ve bu arada zamanın zihniyeti ve bilimsel kanaatleri ile telif edilemeyen olgular da bir taraan birikip çoğalıyordu. İlkin güçlükler çıkaran bu gibi mevziî sonuçlar geri plânlara sürülüp küçümseniyordu. Fakat zamanla birikerek çoğaldıkça, bunların orijinal ve cesaretli bilim adamlarına ve düşünürlere yeni yollar göstermesi ve bu suretle devrimler yaratmaktan geri kalmaması doğaldı. Bu büyük yeniliklerin hazırlanma saasının pek tedricî ve belirsiz, meydana çıkmasının da o nispette anî olması lâzımdır, işte on yedinci asırdaki ilmî hamleyi hazırlayan en önemli etkenin bilimin iç bünyesinden gelen ve kendi iç kuvvetlerine dayanan bu şekildeki bir gelişme olduğunu genellikle gösterilmiş olan dış nedenlerin, önemli olmakla beraber, nispeten ikinci derecede bir rol oynamış olduklarını ileri sürebiliriz. Demek ki bilimin pek önemli bir vasfı ilerleme kabiliyeti olduğu gibi, yine aynı derecede önemli olarak, bilim kendi yağı ile kavrulabilir ve kendi kendisi ile yetinerek toplumda yeni koşullar yaratabilir. Diğer taraan da, toplumlar kapalı sistemler haline gelmeye, yalnız bünyelerindeki iç kuvvetlerle ve gittikçe mahdutlaşan ölçülerde gelişme imkânlarını tüketmeye doğru giderler. Bilimsel çalışma toplum kuvvetleri dışında yepyeni kuvvetler yaratmaya, toplumların statik bünyelerine canlılık vermeye ve arkasından toplumu da yeni yönlerde ilerletmeye götürebilen istisnaî bir kuvvettir. Fakat buna karşı, bilimin kendi iç kuvvetleri ile yetinerek gelişebilmesi ve yeni değerler yaratarak toplum dışına ve üstüne çıkabilmesi için, bilimsel çalışmanın devamı açık bir zorunluluk ve asgari bir şarttır. Demek ki her ne sebeple ve her ne şartlar altında olursa olsun, bilimsel ilerlemenin ve bilimin kendi başına birçok yenilikler yaratabilmesinin sağlanması için toplumun bilimsel çalışmayı desteklemesi şarttır. Fosilleşen görüş telâkki ve zihniyetlerin bilimsel çalışmanın temeli olan olgu ve gözlemlerin tefsiri işinde büyük ölçüde işe karışacağı ve dolayısıyla bilimin de bu zihniyetlerin çerçevesi dışına çıkamayacağı gibi bir mülâhazanın da dikkate alınması icap eder. Yani statik kültürel şartlar ve zihniyetler altında bilimin yavaş yavaş terakki imkânlarını tüketebileceğini ve bilimsel çalışma her ne sebeple olursa olsun devam etse de, bilimin ilerleyemeyeceğini düşünmek de mâkul olur. Bu iki ihtimal arasında hangisinin kuvvetli olduğu, herhalde bilimsel çalışma temposuna ve hızına bağlı olsa gerektir. Diğer taraan da bu iki şıkla, yani toplumun bilimsel çalışmayı desteklememesi ile toplumda tamamen statik şartların hakim olması hallerini, birbirlerinden kesin olarak ayırmak doğru olmasa gerektir. Çünkü statik şartlar bilimin ilerlememesi neticesi olduğu gibi, toplumların bilimi desteklememesi de genellikle bilimin yerleşmiş inançları tehlikeye koyması ile ilgilidir. Şu halde, yukarıdaki örneğimize uygun olarak, durmadan devam eden bilimsel çalışmanın netice itibariyle toplum zihniyetleri üzerinde etkili olabileceğini kabul edebiliriz. Demek ki bilimsel çalışma ile toplum şartlarının birbirleri üzerindeki etkilerini, ana hatları ile ve karşılıklı olarak, aşağıdaki şekilde sınırlandırabilir ve sorumuza dönerek cevabımızı şu şekilde özetlendirebiliriz Eğer sosyal ve kültürel şartlar bilimsel çalışmanın devamını sağlamakla beraber onu yanlış yollara sapmaya zorluyorsa, bunun uzun süreler içinde yapacağı etki önemsiz olur bilim yine kendi iç âleminde gelişerek toplumu sürprizlerle karşılaştırır ve ona dinamizm ve canlılık getirir. Fakat bu şartlar bilimsel çalışmanın devamına elverişli değilse, bilim o toplulukta terakkiden kalır, ilerlemez. Bu takdirde, ancak dış tesirlerle o toplum koşullarında çeşitlilik ve değişmeler meydana gelecek olursa o toplumda bilim için gelişme imkânları açılabilir. Yukarıdaki ikinci soruya gelince, bilimde ilerleme sağlamakta olan bir topluma katılmaya istekli diğer toplumlar olacağı gibi, bilimin bir toplumda durakladığı zamanlarda bu bilimsel bilgiyi kendine mal etmek isteyen toplumlar da bulunabilir. Bilimi terakki ettirmekte olan bir toplumun bu faaliyetini dışarıda hissettirmesi ihtimali daha büyük olabileceğinden, böyle bir topluma bilimsel faaliyeti yayması ihtimali de o nispette büyük olur. Fakat diğer taraan da şöyle bir düşünce ileri sürülebilir Bilim bir toplumda durakladığı sıralarda veya durakladıktan sonra, onun o toplumdan bâriz bir şekilde farklı diğer bir toplum tarafından alınarak ilerletilmesine elverişli bir durum doğar. Şimdi bu düşünceyi kısaca inceleyelim. Bilimce ilerde olan toplumun bilimsel faaliyeti durmuyorsa, onda da bilimi ilerletmek için zinde ve taze bir kuvvet varsa, kendisi ile temasta bulunan toplumdan bilimce üstünlüğünü muhafaza edebilir faydalanan toplum faydalandığı topluma bilimce yetişebilir de. Fakat talebenin hocayı geçmesi fazla muhtemel olmaz. Bu şekilde sıkı temasta bulunan iki toplumun bilim bakımından bir tek toplum olacak şekilde birbirleri ile kaynaşacakları düşünülebilir. Fakat sıkı ilişkileri olması dolayısıyla, geride kalmış olan toplum hocasını hemen her bakımdan taklid eder. Bundan dolayı, birinci toplumda bilimin gelişmesini sınırlayıcı etkenler varsa ikinci toplumun birincisinin zaa arını da kopya etmesi neticesi, bilimde onun eksiklerini tamamlayacak durumda olmayacağını düşünmek akla yakın olsa gerektir ikinci toplum bilimsel bakımdan birinci topluma katılmış olur. Yahut da, belki daha muhtemel olarak, hiçbir zaman ona tamamen yetişemez ve hocasına bilimsel bakımdan tâbi olmaya, müstakil kabiliyet göstermemeye alışır ve intibak eder. Halbuki her bakımdan sıkı temas imkânları bulamayarak bir toplumdan hemen yalnız bilimsel bilgi bakımından faydalanan diğer bir toplum sahneye yeni enerji ve kuvvet kaynakları ile gelmiş olur. O toplumdan bilimsel bilgisini ve kısmen de yöntemlerini ve bilimsel zihniyetini almakla beraber, bilimsel çalışmasına doğrudan doğruya veya vasıtalı ve belirsiz bir şekilde etki eden başka özelliklerinin o toplumdan kölecesine taklidi ve kendi şahsiyetinin onunkinde erimesi vaziyeti hasıl olmaz. Bundan dolayı, ondan edindiği başarı imkânlarına yeni görüş ve kavrayış yönleri katacak durumda olur. Bu suretle, onun başarı kaynaklarını kendine mal edebildiği gibi, onun aciz gösterdiği yönlerde de başarı gösterebilir. Bu gibi şartlar, bilim bir toplumda durakladığı zaman yahut da durduktan sonra daha kolay olarak tatbik edilme imkânları bulurlar. Birbirleri ile temasa geçen iki toplum, dinleri ve genel olarak kültürleri ve sosyal düşünceleri bakımından birbirleri ile uyuşamıyacak vaziyette olurlarsa, bu da, birbirleri ile sırf bilimsel bakımdan daha verimli bir şekilde temasa gelmelerini kolaylaştırabilir. Bilimin Yunanlılardan İslâmiyete ve İslâmiyetten Avrupa'ya geçmesi bu iki genel şart altında olmuştur. Demek ki bilim meşalesinin el değiştirmesi, onu ilk taşıyanın yorulmuş olması veya bu el değiştirmede önemli rol sahibi olmaması nispetinde verimlileşiyor. Halbuki toplumlar başka özellik ve düşüncelerini kuvvetli ve zinde oldukları nispette diğer toplumlara daha tesirli olarak aşılıyabilirler. Bilim insanların müşterek malı olduğuna ve toplumların özel bünyelerine göre bilimde bir fark bulunmadığına göre bu gibi sonuçlar da mâkul sayılmalıdır. Yalnız, burada söz konusu olan bilimsel terakkinin uzun vadeli ilerlemeler olduğu da unutulmamalıdır. Uygarlıklar daima yabancıları tarafından en iyi bir şekilde eleştirilebilirler. Çeşitli dillerde gramer bilgisinin gelişmesine göz atacak olursak, gramer çalışmalarında o dilleri sonradan öğrenmiş olanların himmetlerinin pek büyük olduğu görülür. Çünkü ana dilin tahliline pek ihtiyaç hissedilmemesi tabiîdir. Fakat yabancı bir dil öğrenilirken insan onu ister istemez ana dili ile mukayese eder. Aynı şekilde başkalarının ileri sürdükleri kir ve nazariyelerle karşılaşınca, insan kendi alıştığı düşüncelerde gösteremediği bir kritik zihniyete yer vermeye başlar. Herhalde, aralarında bâriz farklar bulunduğu nispette toplumların bilimsel ilerlemede birbirlerini daha verimli olarak destekleyebilecekleri tezi üzerinde durmaya değer. Bu şartlar altında bilimsel düşünceye ister istemez etki edecek olan kavrayış çerçeveleri ve tefsir özellikleri değişecek ve çeşitlenecek ve yeni başarı imkânları açılmış olacaktır. Toplumların statik bir duruma girme istidadı gösterdiklerini, buna karşı bilimin toplumlara dinamizm getirebildiğini söylemiştik. Diğer taraan da, toplumlar asgarî şart olarak bilimsel çalışmanın sırf devamını sağlamazlarsa bilimsel terakkinin duracağını kabul etmiştik. Şu halde toplumların hem sırf kendi iç kuvvetleri ile başbaşa kalmaları hem de bilimsel çalışmayı teşvik etmemeleri gibi iki şart bir araya gelirse medeniyette tam anlamıyla bir terakki tıkanıklığı meydana gelecektir. Tarihte bu gibi terakki tıkanıklıkları örneklerinin bulunduğunu ve ancak başka toplumlarla temas devreleri yardımı ile kaybolmuş olduklarını ileri sürebiliriz. Bu temasların en verimli olanlarının da bilimsel bilgi alışverişi etrafında toplananlar olduğu görülüyor. Bilimsel bilgi alışverişine veya bilimsel bilgi edinmeye dayanan bu gibi temas çağları toplumlar için yeni doğum devirlerini ve dönüm noktalarını teşkil ederler. Türlü toplum kuvvetleri arasındaki münasebetlerin gizli ve durulu olmamaları ve denge halinde bulunmamaları bakımından da bu devirler ayrıca ilgiyi çekerler. Tarihin bu geçiş ve değişme çağları kirlerin batması ve yenilerinin doğmasına elverişli olduklarından, bunlar en engin başarılara ve en büyük gelişmelere imkân verirler. Toplumların en önemli gelişmelerinin temelinde hemen her zaman bilimin bulunduğunu söylersek herhalde yanılmış olmayız. Bu nedenle, bir uygarlık diğer bir uygarlıktan faydalandığı zaman aradaki temasın semereli olabilmesi için ağırlık noktasının bilim üzerinde bulunmasının büyük faydalar sağlaması doğaldır. Gerçekten tarih boyunca yalnız bu şartlar altındaki medenî temaslar sarih olarak pek büyük gelişme çağları açabilmiştir. Günümüzde böyle bir şart artık daha bâriz olarak kendini göstermeye başlamıştır. Örneğin bir medeniyetin bilimini ve çalışma zihniyetini almadan onun endüstrisini taklide çalışmak, ağacını dikmeden meyvasını yetiştirmeye, taşıma su ile değirmen döndürmeye çalışmak gibi olur. Yukarıdaki çeşitli tafsilâttan çıkan bir netice şudur ki, medenî temaslar kölecesine taklitçiliğe kaçılmadığı nispette verimli ve başarılı olmaktadır. Herhalde yabancı bir uygarlıktan faydalanırken kir ve ruh esirliğine düşmemek bilimi ağırlık noktası olarak almakla kolaylaşır. Özellikle toplum hakkındaki görüşlerin hiç olmazsa kısmen bilime dayanabildiği zamanlarda, örneğin çağımızda, bu bilimsel bilgiden faydalanarak da taklitçilikten kaçınmak mümkündür. Bir medeniyeti hakkıyla anlamak onu tahlil edebilmekle, ondaki geçici ve yalancı kuvvetleri onun gelişme kabiliyetini besleyen ve kamçılayan âmillerden ayırt edebilmekle kabildir. Genellikle, bir uygarlığı onun tarihsel gelişmesinin yalnız bir merhalesinde değil, bütün süresi boyunca incelemek ve kavramaya çalışmak pek faydalıdır. Çünkü ancak bu suretle o uygarlığın ana kirlerini, hayatiyet unsurlarını ve bunların tarihi rolleri ile doğuş ve yerleşme şart ve imkânlarını anlamak mümkün olur. Yeni ulaşım imkânları tesiri ile dünya küçülüp daraldıkça, bilimsel terakkinin yeryüzünde coğra göçler için artık yer bulamayacağı akla gelebilir. Halbuki tarihteki bazı terakki takınıklıkları ancak cemiyetler arasındaki bilimsel temasla giderilebilmişe benziyor. Bu durum karşısında çıkmaza saplanmayıp değişme formüllerini kendi içinde bulunduran, kendi iç kuvvetleri ile yeni bir uygarlığa dönüşme imkânlarını bünyesinde gizleyen uygarlık tiplerine ihtiyacımız çoğalacaktır. Bunun için ancak bilime, bilimin devamlı olarak gelişmesinin temin edilmesine bel bağlayabiliriz. Gelecekte, insanlığın ve uygarlık gelişmesinin çıkmaza girmesi tehlikesine karşı tutulacak en emin yol, hikâye diyarlarının tâbiri ile, terakki tıkanıklığını gidermek için açıl susam formülü, hayatta en hakikî mürşidin bilim olduğunu anlayışlı bir şekilde ve tenakuza düşmeksizin kabul ve tatbik etmektir. Bilimsel bilginin temelini teşkil eden olgu bilgisinde bilimin terakkisi ile birlikte bazı tashihler ve değişmeler olur. Fakat bu, bilimin olgularının değiştiğini göstermez. Bilimin olgularını değişmez olarak kabul etmek gerekir. Gözlemlerimiz de bunları genel olarak doğru ve değişmeyecek şekilde kaydedebilir. Örneğin uvulan bir reçine parçasının ha f cisimleri çektiği, mıknatısın demiri cezbettiği, ağır cisimlerin yere düştüğü gibi olgular tarih boyunca hiçbir tashihe uğramamış olan olgu bilgileridir. Oldukça karışık olan ve sabırlı müşahedeyi gerektiren bazı olgular da daha pek eskiden doğru olarak saptanmıştır. Örneğin gözün güneşin merkezi ile gökkuşağı yayının merkezini birleştiren hat üzerinde ve bunların arasında bulunduğu Aristo tarafından bilinmekte idi. Günümüzde bu olguda yapılacak hiçbir tashih yoktur. Balinaların ve yunus balıklarının solungaçları bulunmayıp akciğerleri ile teneﬀüs ettikleri ve yavrularını doğurdukları, yine köpek balıklarının bazı türlerinde göbek kordonu ve etene bulunduğu Aristo'nun eserlerinde yazılıdır. Bunlar da tamamen gerçeğe uygundur. Ancak bu konuların incelenmesi bakımından bu gözlemlerin daha tafsilatlandırılması ve bunlara daha birçok olgu bilgisinin ilâvesi zarureti vardır ki, bu da yeni bilimsel çalışmalarla sağlanabilmiş ve sağlanabilmektedir. Bugünkü ilmî adı Parasilurus Aristotelis olan bir tatlı su balığı üzerinde Aristo'nun kaydettiği bir gözlemi de burada örnek verebiliriz. Zamanımızdan hemen iki bin üç yüz yıl önce Aristo'nun tesbit ettiğine göre bu balıklarda yumurtanın ve yavruların bekçiliği ve muhafazası işini erkek balık yapmaktadır. Uzun zaman için asılsız olduğu kabul edilmiş olan bu sözün doğruluğu ancak on dokuzuncu asır ortalarında meydana çıkmıştır. Yeni çağlar bilim adamlarının bu hükümlerinde yanılmış olmalarının büyük bir nedeni şudur ki, Aristo bu gözlemini Korent Körfezi ağzına dökülen Arkelous Irmağındaki balıklar üzerinde yapmıştı. Halbuki, aynı balığın başka bölgelerde yaşayan türlerinde aynı âdet genel olarak görülmemektedir. Demek ki Aristo'nun tesbit ettiği bu olgu doğrudur ve zamanla doğruluğundan hiçbir şey kaybetmemiştir yalnız, mevziî bir olgu olduğundan, uzun zaman yanlış sanılmıştır. Hipokrates (M.Ö. 460-370)'in yaptığı ve uzun bir zaman için unutulduktan sonra ondukuzuncu asır başlarında yeniden keşfedilmiş bir gözlemi de burada zikredebiliriz. Yeni kâşi erinin adı ile Cheyne Stokes olayı olarak tanınan bu gözlem bazı hastalıklarda görülen ölüm anındaki özel bir nefes alma şeklidir. Demek ki uzun zaman için unutulsalar bile, doğru olarak yapılmış olan gözlemler zamanın tesirine maruz değildirler. Uzun zaman için kaybolsalar da, sonradan tekrar bulunmak ve aynen kabul edilmek bunlar için âdeta mukadderdir. Bilimde ölmez eserler yaratılamaz demiştik. Ancak bilimsel çalışma gözlem yapma ve olgu toplama faaliyetine inhisar ederse, değeri ebedî olan sonuçlara varılması mümkündür. Doğrudan doğruya müşahedesi kabil olan ve bu sebeple doğru olarak tesbit edilmiş olan basit olguların zamanla değişmeye mâruz kalmadıkları kri üzerinde ısrara lüzum yoktur. Yalnız şunu eklememiz gerekir ki, gözlemlerin yapılması ve özellikle olguların tesbiti çok zaman tefsirlere dayanır. İşte bu hallerde tefsirlerimizde yanıldığımız için, yahut da gözlemlerimizin eksikliği dolayısıyla, olgularımız yanlış olabilir. Yani gözlemlerimiz tamamen doğru olduğu halde, bunlara dayanılarak tesbit edilen olgular pek hatalı olabilir. Bunu birkaç örnekle aydınlatalım. Daha Milâttan beş yüz yıl kadar önce yapılmış olan gözlemlere göre, kadavralarda siyah kan damarları kanla dolu, kırmızı kan damarları ise boştur. Bu doğru bir gözlem ve doğru bir olgudur. Fakat o zaman bu olgudan tefsir yolu ile çıkarılan sonuç, kırmızı kan damarlarının kan taşımadığı, yalnız siyah kan damarlarının kan taşıdığı idi. Bu da bir olgu olarak kabul ediliyordu. Halbuki bu yanlış bir olgudur. Tatlı su yılan balıklarında cinsî faaliyetle ilgili hiçbir organ bulunmadığı Aristo tarafından kesin olarak tesbit edilmiş ve Aristo bu gözlemini, bazı şartlar altında, cansız maddeden canlıların meydana gelebileceği krini, yani kendiliğinden tekevvün teorisini destekleyen bir delil olarak kabul etmişti. Kendiliğinden tekevvün teorisini ileri sürerken Aristonun bu gibi gözlemlerden büyük ölçüde faydalanmış olduğu muhakkaktır. Fakat, sözü geçen gözlem doğru olmakla beraber ondan çıkarılan sonuç, yani olgu olarak ileri sürülen kendiliğinden tekevvün teorisi yanlıştır. Kendiliğinden tekevvünün yanlışlığı Redi (162679), Spallanzani (1729-99) ve hususuyla Pasteur (1822-95) tarafından bilimsel sonuç olarak ileri sürülmüş ve ispat edilmiştir. Aristo'nun yılan balıkları üzerinde yaptığı gözlemlere gelince, bu gözlemler doğru olmakla beraber noksandırlar. Bu mesele ilk defa olarak on dokuzuncu asrın son yıllarında tamamen aydınlanabilmiş, bu balıkların yıllar süren uzun bir yolculuk sonunda Atlas Okyanusunun kuzey bölgesindeki Sargas Denizine gittikleri, üreme organlarının bu yolculuk esnasında meydana geldiği ve Sargaslarda doğan yavru balıkların bir dönüşüm geçirerek yılan balığı haline gelmek üzere ana ve babalarının doğuş yerleri olan ırmaklara geri döndükleri anlaşılmıştır. Demek ki burada bir taraan, bu balıklarda neslin idamesinin iyice anlaşılması için ilâve gözlemlerin yapılmasına ihtiyaç vardı diğer taraan da kendiliğinden tekevvün meselesi üzerinde bir hükme varabilmek için, daha doğru tefsirler yapmak imkânını sağlayan pek önemli yeni bilimsel bilginin toplanmasını beklemek gerekiyordu. Gözlemlerimizde de yanılmak ihtimali vardır, fakat bu yanlışları fark etmek ve bunlardan kaçınmak yolları da bulunmaktadır. Diğer taraan, olgularımız ölçülere dayanıyorsa, ölçü hassaslık ve dakikliklerini daima artırmak ve olgularımızı daha dakik ve hassas bir şekilde ifade ederek tashih etmek, her zaman için bilimin ilerlemesiyle birlikte karşılaşılan bir olaydır. Bilim olgular arasında ölçüye dayanan ilişkiler bulmaya çalışır. Matematik ifadelerle gösterilen bu geniş, yani şümullü ve değişmez ilişkiler bilimsel kanunlardır ve bilimsel bilginin ideal sonuçlarıdır. Yasaların değişmezliğinden maksat, bütün ilgili olaylara uygun gelmeleri, özel olmamaları, olaydan olaya fark göstermemeleri ve sabit münasebetler olmalarıdır. Yoksa kanunlar da, yani kanunlar hakkındaki bilgimiz de zamanla tadile uğrar ve gelişerek yetkinleşir. Gezegenlerin yörünge ve hızları hakkındaki Kepler yasalarının yaklaşık olduğu meydana çıkmıştır. Şimdi bunlar gerekli tashihler göz önünde tutularak kullanılmaktadır. Mariotte veya Böyle kanunu olarak tanınan ve gazlarda sabit sıcaklık şartları altında hacimle basınç çarpımının sabit olduğunu ortaya koyan kanun da ancak mükemmel gazlar için doğrudur. Bunun muhtelif tashih şekilleri bulunmuştur istenilen sonucun hassaslık derecesine göre bu tashih imkânları dikkate alınmaktadır. Newton'un çekim kanunu kütleyi sabit farzeder. Hızı ışık hızına yaklaşan cisimler için bu yasada şimdi bilinen tashih imkânlarının dikkate alınması gerekmektedir. Demek ki Newton'un çekim kanunu da tadil ve tashihe muhtaçtır. Fakat Newton yasasının birkaç asır için tatbik edildiği birçok olaylarda bu tashihler hesapta o kadar küçüktür ki, esasen bunların yapılmasına imkân yoktur. Hidrostatikte Arşimed'in adıyla anılan kanun iki bin yıl için hiçbir değişikliğe mâruz kalmamıştır. Ancak, sıvılardaki basınç hesaplarından çıkartabildiği ve rasyonel bir şekilde izah edilebildiği sonradan anlaşılan bu kanun, dayandığı basınç kanunları gibi, muayyen boyutlardan daha küçük cisimlere kabili tatbik değildir. Determinizm meselesi münasebetiyle ilerde de söz konusu edeceğimiz gibi, bu yasa kolloidler gibi küçük zerreler için doğru çıkmamaktadır. Kanunların tadil ve tashih edilebilmeleri yasalar hakkındaki itimadımızı azaltmaya değil, tersine olarak çoğaltmaya neden olmalıdır. Gerçekten kanunları en kolay değişen bilimler ziksel bilimlerdir. Bu bilimlerde sonuçlar dakik ve kesindir ve bundan dolayı, yasalarındaki pek küçük yanlış ve eksiklikleri bile farketmek kabil olmaktadır. Şu halde, en kesin ve itimada değer kanunlar, rötuş ve revizyona en çok gelebilen kanunlardır diyebiliriz. Kanunların tadil ve tashihine başlıca nedenler yeni olgu ve olayların keş ve ölçme hassaslık dakikliğinin çoğalmasıdır. On dokuzuncu asrın sonlarında ziğin kaydettiği büyük ilerlemelerin başlıca nedeni şüphesiz ki yeni olayların keş yle zikte yeni ufukların açılması olmuştur. Fakat diğer taraan ölçülerdeki sıhhat ve hassaslık sınırlarının ilerletilmesi de büyük roller oynamıştır. Ondokuzuncu asrın sonlarına doğru zikçilerden bilimlerinin artık tamamen açığa vurulduğunu zannedenler ve zik yasalarındaki sabit faktörleri daha dakik olarak tesbit etmekten başka yapılacak bir şey kalmadığına inananlar vardı. Bu sabitlerin ölçü inceliklerini daha ilerletmek için araştırmalara girişmek onları yepyeni meselelerle karşılaştırmıştır. Yasalar gibi, bilimde kuramlar da çok önemlidir. Kuram, bilimsel muhayyile yardımı ile tasarlanan ve tasavvur edilen ve münferit ve çeşitli olayları, dağınık olguları, anlaşılacak bir şekilde birbirlerine bağlıyan bir düşünce sistemi, bir zihinsel hayaldir. Örneğin optikteki dalga kuramı ışığın dalga şeklinde yayıldığını ileri sürer. Bu kuram gözlemle desteklenemez çünkü bu ancak bir zihinsel hayaldir. Fakat ışığın yansıma, kırılma ve girişim gibi münferit ve çeşitli olaylarını birbirlerine bağlamaya yarar. Zihnin bunları anlaması ve kavraması bakımından gerekli ve yararlıdır. Çünkü olgu ve olayların hesabını verir ve çeşitli olayları aynı esaslara göre ve birbirlerine nazaran intizama koyan bir sistemdir. Doğa bilimlerindeki evrim kuramını ele alırsak, bu bir taraan bir sürü olayı içinde toplayan bir olgu, diğer taraan da yaşam şekillerinin ve canlıların değişmelerini ve yeni türlerin ve şekillerin belirmesini izah eden bir kuramdır. Bazı bakımlardan da bir yasa olduğunu söyleyebiliriz. Kuram geniş ve şümullü bilimsel izah olarak da tarif edilebilir. İzah, bilinmeyen olayların bilinen olaylarla, zihnin ünsiyetlerini kazanmış olduğu kirlerle, aşinası olduğumuz kavramlarla ifadesidir, bunlara göre anlatılması ve anlaşılır bir şekle konmasıdır. Kuram geniş ve şümullü izah olduğu için, anlaşılmayan birçok olayların zihnin aşinası olduğu düşüncelerle birden ve toptan izahıdır. Örneğin yine dalga kuramını ele alırsak, bu kuram ışığın yayılmasını bizim yabancımız olmayan dalga olayı şeklinde tahayyül etmemize ve bu suretle birçok olayları izah edebilmemize yardım ediyor. Kuram ile hipotez birbirlerine çok benzerler. Yalnız hipotez daha muvakkatin henüz teessüs etmemiş bir saa ve durumdadır. Daha doğrusu kuram az çok kesinlik kazanmış ve yerleşmiş bir hipotezdir. Her hipotez kurama inkilâp etmeyebilir. Fakat her kuram hipotezlik saasından geçmiştir. Bilim adamı kuramlara varmak için ilkin hipotezler tasarlar. Yasalar da çok zaman hipotezler yardımı ile bulunur. Hipotezlere tümevarım yardımı ile varılır. Tümdengelim tümevarımdan daima daha emin ve daha kesin sonuçludur. Bunun için tümdengelim yürümeye benzetilmiştir. Yürümede nasıl bir ayak yere dayanır ve bu desteklenme yardımı ile öbür ayak ileri atılırsa, tümdengelimde de zihin bir genel sonuca dayanır ve ona dayanılarak çıkarılabilecek bir sonuca varır. Tümevarım ise uzun sıçramalar, hamleler şeklinde olur. Bilim adamı tümdengelimle emin bir şekilde yürüyebilir fakat bunun için ilk önce genel sonuçlar bulmak, tümevarım yardımı ile hipotezler tasarlamak zorundadır. Hipotezler geçicidirler ve denenmek üzere ileri sürülürler. Fakat bunların da sırf muhayyile kanatlanmalarından ibaret kalmaması lazımdır. Hipotezlerin tutunma ihtimallerinin fazla olması için bilim adamının olgu ve olaylar üzerinde iyice kafa yormuş ve bunlar içinde yuğrulmuş olması şarttır. Bilim binasının en mühim malzemesi şüphesiz ki bilimsel araştırmanın temelleri ve bilimsel sonuçların dayanaktan olan olgu ve olaylardır. Bilim adamının ilk işi olgular diyarında taramalar, derlemeler, incelemeler yapmaktır. Olgu ve olaylarla çok yalandan temasa gelmek ve onlarla büyük ünsiyet kazanmak şarttır. Gözlem ve olgular deneylerle tahkik ve tetkik edilmelidir. Ancak bu suretle tümevarımlar başarıyla yapılabilir. Çünkü, evvelce de söylendiği gibi, tümevarım muhayyile yardımı ile yapılabilir muhayyile sıçramalarının ve ilhamların başarılı olması ve doğru sonuçlara götürebilmesi için derin teferruat bilgisi ile beslenmesi ve desteklenmesi gerekir. Tümevarımda hipotezler bulununca, sıra bunların olay ve olgulara uyup uymadıklarını tesbite gelir. Bunun için tümdengelimsel olarak bulunmuş olan hipotezden basit ve mevziî sonuçlar çıkarılır. Bunların doğru olup olmadığı da, mevcut bilgi ile, yeni gözlemlerle, yahut da yeni deneylerle araştırılır. Hipotez böyle birçok kontrol, muayene ve sınavları başarı ile atlatırsa, o zaman kabul edilir ve kuram sınıfına ter eder. Böylece kabul edilmiş bir teori izah etmeye muvaﬀak olduğu her olay ve olgu ile kuvvet ve otorite kazanır. Fakat kabul edilip yerleşmiş olmak hiçbir zaman kuramların yeni olgu ve olaylar karşısında sarsılmayacağına delalet etmez. Bilim tarihi gösteriyor ki kuramlar hemen daima muvakkat kalmaya mahkûmdurlar. Kuramlar genel olarak, birçok tadillere uğrarlar ve nihayet tutunamayarak terkedilirler. Flojiston kuramına kısaca göz gezdirelim. Stahl Bu kurama göre, ojiston, yanabilen bütün cisimlerde bulunan yanıcı bir maddedir ve bir cismin yanması terkibinde bulunan ojistonu kaybetmesinden ibarettir. Bol ojiston ihtiva eden maddeler kolay yanarlar ve yanma neticesinde az miktarda bakiye, yani kül bırakırlar. Bu gibi maddeler ojistonu az olan cisimlere ojiston vermeye eğilimlidirler. Flojistonu çok olan maddeler, bugünün tâbiri ile oksijene haris olan maddelerdir. Meselâ kömür böyledir. Flojiston teorisi oksidasyon ve redüksiyon olaylarından başka birçok münferit olguları da izaha muvaﬀak oluyordu. Örnek olarak bir iki kimyasal tepkimeyi ojiston kuramı ile izah edelim. Flojiston kuramı dilinde ısınma neticesi madenlerin küle benzer bir hale gelmelerine kalsinasyon ve bu suretle elde edilen maddeye de kals deniyordu. Maden mürekkep bir cisim farz ediliyor ve terkibine giren maddelerin de kals ile ojiston olduğu kabul ediliyordu. Maden kalsleri hemen hemen saf ojiston olan kömürle birlikte ısıtılırsa kömür, ojistonunun bir kısmını kalse verir ve neticede kals ve ojiston mürekkebi olan maden meydana gelir deniyordu. Flojiston kuramının hüküm sürdüğü sıralarda kimyasal tepkimelerin formüllerle gösterilmesi usulü henüz bilinmiyor ve kullanılmıyordu. Fakat sarahati temin için, biz burada sembolik bir şekilde denklemler kullanarak, modern kimyaya ve ojiston kuramına göre, oksidasyon ve redüksiyon olayları ile madenler üzerine asitlerin tesirini aşağıdaki şekilde kıyaslayabiliriz Maden + Oksijen = Maden oksid (Kals + Flojiston) - Floj. = Kals. Maden oksid + C = Maden + Karbon oksid Kals + Floj. = Maden Maden + Asid = H + Tuz (Kals + Floj.) + Asid = Floj. + (Maden + Asid) bu son tepkimeye göre, bizim şimdi Hidrojen adını verdiğimiz gaz da ojiston kuramınca takriben saf flojiston oluyordu. Kalsinasyonla (şimdiki adı ile, oksidasyon), yani ojiston kaybetmekle cisimlerin ağırlıklarından kaybetmedikleri, tersine olarak ağırlıklarının arttığı bazı deneyler neticesinde farkedilince, ojistonun negatif ağırlıkta olduğu kabul edildi. Havasız yerlerde cisimlerin yanmadığını izah için de, ojistonun ilk önce hava tarafından massedildiği, ancak ondan sonra kimyasal etkisini yapabildiği kabul edildi ve hava bulunmadıkça cisimlerin ojistonlarını terkedemeyecekleri ileri sürüldü. Flojiston kuramı bu gibi yama ve destekler yardımı ile yetmiş yıl kadar mutlak bir hüküm sürdü. Fakat ojiston hükmünü süredururken bir yandan da ojistonla uyuşmayan gözlemler yapılıyor ve ojiston bakımından afallatıcı olgular toplanıyordu. Aynı zamanda, gazlar kimyası ile ilgili kimya bilgisi zenginleşiyor, solunum olayı üzerinde de kimya ile zyoloji bazı paralel olgu ve olaylar topluyorlardı. Diğer taraan da, ojiston çağında kimya olgu toplama bakımından büyük adımlar attı yeni aletler ve yeni deney usulleri kimya araştırmalarını desteklemeye başladı ayrıca, pek önemli olarak, kimya laboratuvarlarında teraziye gittikçe büyüyen bir rol verilmeye başlandı. Yeni olguların tazyiki ve yeni bilgilerin meşalesinde çalışan Lavoisier'nin dehası elele vererek nihayet ojiston teorisini yıktılar. Flojiston taraarları bir müddet büyük bir inat ve ısrarla kuramlarını müdafaa ettiler. Fakat tarihsel rolünü oynamış olan ojiston 1792 yılından itibaren bilim sahnesini tamamen terketmek zorunda kaldı. İkinci bir örneği optik konusundan seçelim. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru optiğin en çok tafsilâtlı olarak bilinen başlıca olayları ışığın bir doğru boyunca yayılması, yansıma ve kırılma kanunları idi. Demek ki herhangi bir optik kuramı ilk iş ve en önemli başarı olarak bu olayları izah etmeye yöneltilecekti. Bu sıralarda Huygens'in ortaya attığı dalga kuramına göre, ışık eter veya esir adı verilen bir muhitteki titreşim hareketlerinden ibaretti. Gerek eterin gerek bunun titreşiminden başka birşey olmayan ışığın maddî olmadığını kabul etmekle, bu kuram aşağıdaki iki olgu ile uyuşuyor ve dolayısıyla bu olgular tarafından destekleniyordu Işığın pek büyük süratte olması ve başka başka kaynaklardan çıkarak birbirlerine rastlayan ve kesişen ışık hüzmelerinin birbirlerine etki etmemeleri. Dalga kuramı yansıma ve kırılma olaylarını da başarıyla izah etmekle beraber, bir doğru boyunca yayılmayı tatmin edici bir şekilde izah edemiyordu. Huygens'in dalga kuramının bir asır kadar rağbetten düşmesine başlıca nedenlerden biri de bu idi. Işık bir titreşim olayı olsaydı onun da ses gibi köşelerden içeri dönebilmesi gerekirdi diye bu kurama itiraz ediliyordu. Yine on yedinci asır sonlarında ortaya atılan ve dalga kuramına rakib olan emisyon veya korpüskül kuramı, ışığın ışıklı cisimden ayrılarak pek büyük bir hızla ilerleyen küçük korpüskül veya parçacıklardan ibaret olduğunu kabul ediyordu. Atalet prensipi ile doğrudan doğruya izah edilen bir doğru boyunca yayılma ve gölge teşekkülü bu kuramın sarih başarıları arasında idi. Yansıma da bu kuramdan kolayca çıkarılan bir sonuçtu. Fakat hem yansıma hem de kırılma olaylarını birlikte izah için ek hipotezlere lüzum gösteriyordu. Aynı yüzeyin ışığı hem yansıttığı hem de kırdığı olgusunu izah etmek bu kuram için pek kolay değildi. Mama h, bu kuram belki kısmen yanlış olarak Newton'un şahsı ile birleştirildiği için, Newton'un otoritesinden de kuvvet alarak, on sekizinci asrın büyük bir kısmında dalga kuramından daha fazla taraftar buldu. Parçacık kuramına göre az yoğun bir ortamdan daha yoğun bir ortama geçen ışık parçacıkları yoğun ortama iyice yaklaşınca bu ortam tarafından çekilmeye başlarlar. Yüzeyden küçük bir miktar içeriye nüfuz edinceye kadar bu parçacıkların hızı çoğalmakta devam eder. Sonra da ışık bu çoğalmış hızı ile yeni ortamda hızını değiştirmeksizin ilerler. Korpüskülün doğal olarak yalnız iki ortamı ayıran yüzeye dik olan hızı çoğalır satha parelel olan hız bileşeni değişmez. İşte bu iki hız bileşeni arasındaki oran da kırılma açısının sinüsüdür. Tersine olarak dalga kuramına göre ışığın hızının yoğun ortamda azalması gerekir. Bundan dolayı ışığın çeşitli ortamlardaki hızlarının ölçülmesi, dalga ve parçacık kuramları arasında bir tercih yapmak için kesin sonuçlu bir deney yerine geçecekti. Böyle bir deneyin tereddüdün ortadan kalkmasını sağlayacağı daha Newton zamanında farkedilmişti. Fakat ışığın hızının pek büyük olması bu ölçme işinde teknik güçlüklerle karşılaşılmasına sebeb oluyordu. Bu ancak 1850 yılında Foucault tarafından başarı ile yapıldı ve varılan sonuç dalga kuramını kuvvetle destekleyerek parçacık kuramının egemenliğine son verdi. Fakat bu tarihlerde dalga kuramı esasen parçacık kuramına galebe çalmış bulunuyordu. İzlanda spannda görülen çie kırılma olayını bazı ek hipotezlerle evvelce izah etmiş olan Huygens, kendisi tarafından bulunmuş olan münferit polarizasyon olaylarını izahta aciz göstermişti. Ondokuzuncu yüzyılın başında Young ve özellikle Fresnel bu güçlüğü giderince dalga kuramı bazı ilâve ve tadillerle kuvvetlenerek parçacık kuramı zararına olarak ön plâna geçmiş bulunuyordu. Dalga kuramının önem ve rağbet kazanmasında büyük bir etken de Fresnel ile Young'ın girişim olayını bu kuram yardımı ile pek güzel bir şekilde izah edebilmeleri olmuştu. Fakat ışığın parçacık kuramı bilimsel öneminden çok kaybetmiş olmakla beraber, yukarıda bahsedilen kesin sonuçlu deneye kadar yine taraftar bulmaya muvaffak olmuştu. Huygens'e göre ışık verici bir cismin her noktası küresel dalgalara birer kaynak vazifesi görüyordu. Fakat dalgaların düzenli aralıklarla gönderildiği tasrih edilmiyordu. Huygens'in dalga teorisi niteliksel ve tasvirî idi. Yeni şekli ile bu kuram niceliksel ve kinematik hale getirilmişti. Bu sayede girişim olayını, gölgelerin iç ve dış kısımlarındaki saçaklar da dâhil olmak üzere, bir doğru boyunca yayılmayı, renkleri, Newton halkaları denilen ve ince yağ lmlerinde görülen gökkuşağına benzer nakışların belirmesi gibi bir sürü olayları büyük dakiklikle izah edebiliyordu. Ayrıca dalga titreşimlerinin o zamana kadar sanıldığı gibi yayılma istikametinde olmayıp bu istikamete dik olduğu kabul edilmekle, dalga teorisi polarizasyon olayını da mükemmel surette izah edebildi. Bu son izahın kabulü biraz tereddüde yol açtı. Çünkü bu suretle duyu organlarımıza etki etmeyen eterin katı bir madde olduğunu kabul etmek gerekiyordu. Dalga kuramı gelişmekte devam etti. Kinematik bir hale getirilmiş olan dalga kuramı Fresnel'den sonraki zikçilerin elinde dinamik bir şekle girdi. Bu kurama bu gelişme saasında ışığın elastik sulp kuramı adı da verilir. Fizikçiler eter denilen ortamdaki titreşimleri dalga kuramı gereğince inceden inceye tetkik ettiler. Eterin elastikiyet, yoğunluk ve sertlik hassaları vasıtalı bir şekilde incelemelere tâbi tutuldu. Bütün uzayı dolduran eterin maddî cisimler dahilinde ne vaziyette bulunduğu ve cisimlerin bünyesinde bir değişiklik meydana getirip getirmediği gibi meseleler üzerinde işlendi, bir sürü kirler ortaya atıldı, tahminler yürütüldü. Bir yandan da eterin hem sert olması hem de hissedilememesi ve cisimlerin hareketlerine karşı koymaması gibi güçlükler yenilemiyordu. Kuramda başka pürüzler ve zorluk çıkaran noktalar da bulunmuyor değildi. Fakat bunlar pek büyük sayıda olgu ve olaylarla uyuşabilen bu kuramı temelinden çürütecek mahiyette farzedilmiyorlardı. 1879 ‘da Maxwell ışığın elektromanyetik kuramını ortaya attı. Bu kurama göre ışık yine dalgalardan ibaretti, fakat bu dalgalar elektromanyetik vasıa idiler. Isı, ışık ve elektromanyetik radyasyonların önceden varsayıldığı gibi başka başka ve müstakil olaylar olmadıkları, bunların aynı doğada oldukları, yalnız dalga uzunlukları bakımından birbirlerinden farklı oldukları anlaşıldı. Aynı zamanda ışık ve elektromanyetizm radyasyonlarının taşıyıcıları olan üç ayrı evren maddesi yerine bir tek ortam geçirildi. Bu yeni buluşlarla dalga kuramı önemli bir tadile uğramıştı. Fakat bu tadil genel mahiyette idi yeni bir yorum ve tefsirin kabulünden ibaretti. Teferruatta dalga kuramında hiçbir değişiklik yapmak lüzumu başgöstermemişti. Yani, dalga kuramı hiçbir sarsıntıya uğramamış, tersine olarak, büründüğü yeni kıyafetle iyiden iyiye kuvvet ve otorite kazanmıştı. Dalga kuramının büyük bir bilim anıtı oturaklılığını kazanır gibi göründüğü ve uzun ömürlülük belirtileri gösterdiği bu sıralarda bazı yeni ve yenilmez güçlükler başgöstermeye başladı. Bunlardan en önemlisi ışığın enerjisi meselesi ile ilgili idi. Işık enerjisinin muayyen noktalarda yoğunlaştırılmış gibi etki yaptığı görülüyor ve ışığın başarı kudretinin ve etki şiddetinin, etkileme noktasının ışık kaynağından olan mesafesine bağlı olmadığı anlaşılıyordu. Güçlük doğuran yeni olgu ve gözlemler, kabaca, eski korpüskül kuramına uygun olarak, ışığın fırlatılmış bir sürü mermi gibi etki yaptığının kabul edilmesini gerektiriyordu. Çünkü bu olgular, ışık kaynağı ile etki yüzeyi arasındaki mesafe büyüdükçe, muayyen bir yüzeye isabet eden bu küçük parçacıkların sayılarının küçüldüğünü fakat zerrelerin yüzeye yine aynı enerji ile çarptıklarını kabul etmekle anlaşılabiliyor ve izah edilebiliyordu. Bu yeni olgu ve olaylar Plank'ın 1901 yılında ortaya attığı kuantum kuramı ile izah edildiler. Mekaniğin bazı temel prensiplerini çiğneyen bu yeni kurama göre, radyasyon olayları devamlı dalgalar halinde değil, fakat küçük enerji paketlerinin birbiri arkasına fırlatılması şeklinde tasavvur edilmelidir. Bütün diğer radyasyonlarda olduğu gibi, ışık enerjisi de atomlar halindedir. Teksif edilmiş vaziyette ve çıkınlar şeklinde enerji kaynağı tarafından fırlatılır. Bu kuram optik de dahil olmak üzere, birçok diğer zik dallarının çeşitli olaylarını yalnız dakik ve niceliksel olarak izah edebilmekle kalmadı aynı zamanda birçok doğru tahminler yapmaya da muvaffak oldu. Bir sürü önemli başarılar göstermesine rağmen, kuantum teorisi, girişim gibi dalga kuramının güzel izah edebildiği bazı olayları izah etmeye muvaﬀak olamadı. Bundan dolayı, her iki kuramın bir arada kabul edilmesi mecburiyeti karşısında kalındı. Netice itibariyle zik ne kuantum ne de dalga kuramından geçebildi ve bağrında bir ikilik yaşatmak zorunda kaldı. De Broglie bu iki kuramı birleştirmek ve terkibetmek için bir yol bulmaya muvaﬀak olmuş ve umumiyetle çağımızda bu konular üzerinde önemli incelemeler yapılmış ve başarılar kaydedilmiştir. Fakat bu meselelere herhalde henüz halledilmiş gözü ile bakmak doğru değildir. Vaziyet öyle gösteriyor ki bu alanda ziğin büyük muvaﬀakiyeti ve önemli bir devrimi için istikbali beklemek lazım gelecektir. Bilim tarihinin en eski ve en ilgi çeken kuramlarından birine eski Yunan astronomisinde rastlanır. Bu, Eudoxos, Kalippos ve Aristo'nun ortak merkezli küreler kuramıdır. Bu kuramın inkişafında en önemli yer Eudoxos'a aittir. Yıldızların, gezegenlerin, güneşin ve ayın hareketleri bu kuram sayesinde ortak merkezli küreler sistemi ile birbirine bağlanıyor ve izah ediliyordu. Bilindiği gibi, gezegenlerin yörüngelerinde tam bir devir yapmak için sarfettikleri zamanlar her gezegen için başkadır. Bundan başka, yerin de bir dolanma hareketi olduğu için, gezegenlerin hareketlerinde geri dönmeler gibi intizamsızlıklar görülür. Diğer taraan, örneğin güneşin günlük ve yıllık hareketlerinden başka, ayrıca dönenceler arasındaki hareketi vardır. Ayın hareketlerinde de bazı intizamsızlıklar bulunur. En basit olan, sabit yıldızların günlük hareketleri, en karışık olan da gezegenlerin dolanmalarıdır. Bu karışık, görünüşte düzensiz ve birbirine aykırı hareketleri düzenli bir sistem şeklinde göstermek ve şümullü bir şekilde izah etmek için, ortak merkezli, fakat eksenleri başka başka yönlerde küreler tasavvur edilmişti. Bunlardan birincisi olan en dış küre yerin ekseni etrafında yirmi dört saatte bir devir yapar. Sabit yıldızlar bu küreye çakılı olduklarından onunla birlikte düzgün ve muntazam olarak hareket ederler. Daha içerdeki kürelerin eksenleri, kendilerinden bir dışarıda bulunan kürelerin muhtelif noktalarına sırasıyla bağlıdırlar. Bu suretle, dış kürenin basit hareketi iç kürelerde çeşitli ve karışık hareketlere sebeb olur. Çünkü içerlerde bulunan bir küre, kendi ekseni etrafında basit bir hareket yapmakla beraber, kendi ekseni sabit olmadığından, bu hareket dışarıdaki kürelerin hareketleri ile tadil edilir ve bu suretle bu kürelere çakılı bulunan gezegenlerde muhtelif hareket şekilleri ortaya çıkar. İstenilen, yani gözlemlere uygun olan hareketlerin meydana gelmesi için, kürelerin birbirlerine eklenmelerini muayyen bir şekilde düzenlemek ve ayarlamak lâzımdır. Ortak merkezli küreler kuramı hakkında tam ve ayrıntılı bir bilgimiz yoktur. Elimizde bulunan tafsilâtın da sayılıp dökülmesine burada girişecek değiliz. Maksadımız bu teorinin genel vası arını açığa vurmaktır. Doğuşunda, yani Eudoxos tarafından ortaya atıldığı zaman, bu kuram felsefî ve geometrik mahiyette idi. Sonradan Aristo tarafından hem mevziî onarmalara uğramış, hem de maddî ve mekanik şekle sokularak daha büyük önem kazanmıştı. Ayrıca bu küreler ilkin her gezegen için ayrı ayrı sistemler olarak tasavvur edilmişken, bunlar sonradan tek bir sistem halinde birleştirilerek, karışık hareket şekillerinden basite dönmek için aralara telâ edici küreler ilâve edildi. Gözlemlere daha sadakatle uymak için yeni eklerle küre sayısı daha da arttırıldı. Nihayet de, daha dakik ölçüler ve daha zengin olgu bilgisi karşısında bu kuramı terketmek zorunda kalındı. Görülüyor ki çok eski olmasına rağmen, bu kuram ile dağınık olgular derli toplu bir şekilde ifade edilmiş ve bağlaşıksız görünen gözlemlere düzen veren şümullü bir izah yolu bulunmuştur. Yeni incelemeler ve yeni gözlemler karşısında da kuramda tashih ve tadiller yapılmış ve gözlemlenen olgularla tam bir uyuşma elde edilmeye çalışılmıştır. Yukarıdaki örneklere kısaca göz gezdirelim. Flojiston kuramı kimya olaylarını olduklarının tam tersi olarak gösteriyordu. Bir yandan da, elle tutulup gözle görülemeyen, negatif ağırlıkta olan ve bu vası arına rağmen cisimlerin terkibine giren esrarengiz bir maddenin mevcudiyetini kabul ediyordu. Dalga kuramı da hissedilemeyen ve maddî cisimlerin hareketlerine karşı gelmemekle beraber sertliği ve yoğunluğu bulunan bir maddenin bütün evreni doldurduğunu farzediyordu. Ayrıca parçacık ve kuantum kuramları ile dalga kuramının rakip olarak ve bir tahtta birbirine zıt iki kral gibi hüküm sürebilmiş olduklarını görüyoruz. Ortak merkezli küreler kuramında ise birbirini ve gökyüzü cisimlerini yürüten ve kaydıran muazzam küreler tasavvur olunmuştu. Bütün bu gibi vası arına ve geçici olmalarına rağmen bilim kuramlardan geçemiyor. Çünkü kuramların birçok önemli yararları vardır. Kuramsız bilimsel ilerleme tasavvur etmek güçtür. Daha doğrusu kuramsız bilim olmaz. Bir defa kuramlar olmasa, olgu ve olayların şaşırtıcı çeşitliliği ile başa çıkmak kabil olmaz. Evvelce de izah edildiği gibi, kuram düzensiz, bağlaşıksız ve birbirine yabancı ve hattâ aykırı gibi görünen olay ve olguların kargaşalığına gem vurur bunlar üzerinde sistemli bir hesap verme başarısı sağlar. Görünüşte ele avuca sığmaz gibi görünen gözlemler ancak kuramlar sayesinde birbirlerine bağlanarak zihinsel kontrol altına alınabilirler. Kuram yalnız dağınık ve bağlaşıksız olan gözlemleri tertipli bir şekilde göstermek ve bu suretle birçok olayları izah etmek bakımından faydalı değildir. Kuram aynı zamanda, bir düşünme ve kafa işletme âmili ve yardımcısıdır. Çünkü kuramda ileri sürülen olgu münasebetleridir ki bilim adamına daha mevzii ve daha özel münasebetler telkin eder yeni deneyler ancak kuramların ve hipotezlerin yardımı ile tertip edilebilirler. Çeşitli yararlarından başka, kuramların bir özelliği de kabul edilişlerinde tamamıyla bilimsel bir zihniyetin hüküm sürmesidir. Kuram daima bir çekince kaydıyla bilimde yer bulur ve ne kadar çok olgu ve olay izah edebilirse o kadar paye kazanır. Fakat ne kadar başarı göstermiş olursa olsun, kuram yine daima şüphe altında kalır olguların sorgusuna çekilmekten hiçbir zaman kurtulmaz. Yeni olgular meydana çıktıkça olgu ile kuram mütemadi bir karşılaşma halinde kalırlar. Kuram gözlemlenen yeni olgular ve keşfedilen yeni olayların hesabını verebilmeye devam etmelidir. Durmadan genişleyen bilgiye ayak uydurabilmesi ve zenginleşen gözlemlerle başa çıkabilmesi için, kuram kurcalamalara, onarmalara ve tashihlere maruz kalır. Sonuçta daha iyi bir kuram bulunur bulunmaz eskisi tereddütsüz olarak terkedilir. Şunu da göz önünde tutmak lâzımdır ki, bir kuramın tadil, tashih veya terkedilmesinde o kuramın kendisinin de büyük himmeti geçer. Kuramlar bilimin ilerlemesinde yerleri doldurulmaz büyük roller oynarlar. Kuramlar bilim binasının iskeleleridir. Bir kuramın terkedilmesi ile yerine muhakkak surette diğer bir kuramın gelmesi gerekmez. Örneğin ojiston kuramının yıkılması ile bilimin kazançları şunlar olmuştur Oksidasyon ve yanma olaylarının olgu halinde izahı havanın terkibinin olgu şeklinde tesbit edilmesi solunum kuramı kütlenin sakinimi kanununun oldukça sarih bir şekilde ortaya atılması kimya terimlerinin bilimsel bir şekilde sistemleşmesi kütlenin sakinimi