Litvanya bölgelerini kapsar. Güneybatı Krayı'yla birlikte eski Batı Kırayı'nı oluşturur. Bu alt-bölgeyi takip eden altı guberniya valiliği vardır. Bu valilikler şunlardır: 1870 ila 1912 yılları arasında Grodno, Vilnius ve Kovno valilikleri; Vilnius merkezli "Litvanya Eyalet Valiliği"ni teşkil etmiştir. Bugün Litvanya ve Belarus'un bağımsızlıklarını ilan etmeleriyle bu yönetim birimi fiilen ortadan kalmıştır. Lehistan-Litvanya Birliği sırayla: 1772, 1792 ve 1795'te Rusya İmparatorluğu, Prusya ve Habsburg Monarşisi tarafından bölündü. Litvanya topraklarının en büyük bölümünü Rusya aldı. Bölünmenin ardından 1931'de ve 1863'te Litvanya'da çıkan ayaklanmalar başarılı olamadı. Çarlık makamlarının tasarladığı bir dizi Panislavist politikayla birlikte, Litvanya'da basın yasağı da dahil olmak üzere, ülkedeki tüm eğitim ve kültür etkinlikleri denetim altına alındı. Bölgedeki Rus varlığını güçlendirmek için; yeni bir yönetim birimi kurulması gündeme geldi. Bunun üzerine Kuzey Kray kuruldu ve Litvanya Kuzey Kray denilen ve Belarus'u da kapsayan yeni bir yönetim biriminin parçası oldu. Daha sonra ise krayın toprakları büyük ölçüde Litvanya ve Belarus'u kapsayacak ve Kiev merkezli Güneybatı Krayı'nı da içine alacak biçimde genişletilerek; Kuzeybatı Krayı adıyla yeniden yapılandırıldı. Ask Me Why "Ask Me Why", The Beatles'ın 1963 yılında yayınladığı "Please Please Me" adlı single'nın B yüzünde yer alan şarkı. Aynı zamanda grubun ilk albümü "Please Please Me"de de yer almaktadır. A1 (Kuzey Makedonya) A1, Kuzey Makedonya'da dijital yayın yapan bir televizyon platformdur. İzleyicilerin ihtiyaçlarını karşılamak için program seçme ve özel program gösterimleri sağlanmaktadır. P.S. I Love You (The Beatles şarkısı) "P.S. I Love You", Paul McCartney ve John Lennon tarafından bestelenen ve The Beatles'ın "Please Please Me" albümünün 9. şarkısıdır. "Love Me Do" single'ının B yüzüdür. Single kaydında davulu Ringo Starr değil, Andy White çalar. Vokali ise McCartney yapar. Kaunas Kalesi Kaunas Kalesi (, ) Litvanya, Kaunas'ta bulunan askerî kale kompleksi. Kaunas kentini başkent Vilnius kentine bağlayan iki ırmak olan Neman ve Neris'in birleştiği noktadadır. Rus İmparatorluğu'nun 1882 ila 1915 yılları arasında batı bölgelerinin hakimiyetini elinde tutmayı amaçlayıp yapılandırdığı ve yenilediği stratejik bir savaş yapısıdır. 1887'de kalede yapılan tadilatla birlikte Kaunas Kalesi birinci sınıf bir stratejik merkez haline gelmiştir. I. Dünya Savaşı yıllarında bu kompleks, 65 km²'lik bir alanda önemli bir ulusal savunma merkezi konumunda, önem arz etmiştir. Rusya'nın batı bölgelerinin güvenliğini sağlama teşebbüsü sonucu; Letonya, Ukrayna ve Beyaz Rusya'da kaleler inşa edilmiştir. Litvanya'da da bir kale inşa etme fikri 1796'da ortaya atılmıştır. Ancak Napolyon Fransası tarafından istila edilebileceğinden çekinilmiştir. Bu yıllarda Napolyon'un ordusu Grande Armée Kaunas yakınlarındaki Nemunas'a kadar rahat bir şekilde ilerlemiştir. Ruslar, Moskova'nın Fransızlarca işgal edilebileceği endişesine kapılmıştır. Bu yüzyılın ikinci yarısında ise giderek Almanya İmparatorluğu ile sorunlar yaşanmaya başlanmıştır. Kaunas; Vilnius ve Riga'ya batıdan gelebilecek saldırılar için kilit rol üstlenmiştir. Bölgeyi kontrol etmek amacıyla, Kaunas'ın bir askeri stratejik nokta olarak kullanılması görüşü Rus mercilerce kabul görmüştür. Rus yetkililer, bölgenin doğal şartlarının da elverişli olmasından yararlanmak için Kaunas'ta bir kale inşa etmeye karar vermiştir. Birçok gecikme yaşansa da, 7 Temmuz, 1879'da Çar II. Aleksandr burada bir kale yapılması için emir vermiştir. Kalenin yapımına 1882'de başlanmıştır; projede yaklaşık 4,000 işçi çalışmıştır. Kalenin tamamen bitmesi için 1917 tarihi öngörülmüştür. Kale 1915'te Almanya'nın Ruslara saldırması sonucu Almanlar tarafından kuşatılmıştır, kale bu kuşatmaya on bir gün dayanabilmiştir. Daha sonra I Dünya Savaşı yıllarında kale askeri önemini kaybetmiştir; kale modernize edilmediğinden barındırdığı vurucu güç çağın gereksinimlerini karşılayamaz hale gelmiştir. Bunun üzerine Almanlar kaleyi terk etmiş ve kale; bazı sivil toplum kuruluşları tarafından garnizon olarak kullanılmıştır. II. Dünya Savaşı yıllarında, kalenin bazı bölümleri Naziler tarafından Sovyetler Birliği'ni engelleme, sorgulama yapma ve öldürülecek kişilerin infazı amaçlarıyla kullanılmıştır. Kaunas Kalesi'nde soykırım kurbanı 30.000 kişi dahil, yaklaşık 50,000 kişi idam edilmiştir. Bugün kalenin bazı bölümleri yenilenmiştir. Dokuzuncu Kale adı verilen bölüm toplu katliam kurbanlarının anısına bir müzeye çevrilmiştir. Kale, Ruslar tarafından yapılan kalelerin; günümüze gelebilmiş en tipik örneklerinden biridir. Çimenli, Hakkâri Çimenli, Hakkâri ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyde İMKB İlköğretim Okulu adında, 16 derslikli bir okul yer almaktadır. Hakkâri il merkezine 25 km uzaklıktadır. Portekiz Futbol Federasyonu Portekiz Futbol Federasyonu ( FPF; ), Portekiz futbolunun yönetim organı. Görevleri, en üst düzeyden en alt düzeye kadar olan futbol liglerini organize etmek, Taça de Portugal'nı organize etmek, Portekiz Süper Kupası'nı organize etmek, gençlik ligleri, kadınlar ligi, plaj futbolu, futsal organizasyonlarını düzenlemek ve aynı zamanda erkek ve kadın ulusal futbol takımlarını yönetmek. Merkezi başkent Lizbon'dadır. It Won't Be Long "It Won't Be Long", İngiliz müzik grubu The Beatles'ın "With The Beatles" albümünün açılış şarkısıdır. Şarkıyı John Lennon ile Paul Mccartney yazmış, vokalini Lennon yapmıştır. 30 temmuz 1963'te kaydedilmiştir. Romanya Futbol Federasyonu Romanya Futbol Federasyonu (FRF) ( FRF) Romanya futbolunun yönetim organıdır. Romanya millî futbol takımı ve Romanya'daki futbol organizasyonlarını düzenlemekten sorumludur. Merkezi Romanya'nın başkenti olan Bükreş şehrinde bulunmaktadır. 1930 yılından bu yana FIFA, 1955 yılından itibarense UEFA üyesidir. Tuğçe Şartekin Tuğçe P. Şartekin Karasu 20 Nisan 1979 doğumlu Türk tiyatro, dizi ve sinema sanatçısıdır. İstanbul doğumlu olan Şartekin Haliç Üniversitesi Konservatuvarı Tiyatro Bölümü ve Akademi İstanbul Tiyatro Bölümü'nden mezun olmuştur. İstanbul Aydın Üniversitesi Tiyatro yönetmenliği bölümünde yüksek lisans yapmıştır. Işık Üniversitesinde " Sanat Bilimi " Doktorası yapmaktadır.Şehir Tiyatroları Araştırma Laboratuvarı'na(TAL)katılmış ve Müjdat Gezen sanat merkezinde batı müziği eğitimi almıştır. Sadri Alışık Tiyatrosu-Levent Kırca -Oya Başar Tiyatrosu ve Ayna Sanat'ta oyunculuk yapmıştır. 2008 yılından beri İstanbul Devlet Tiyatrolarında 2013 -2014 sezonunda Kenter Tiyatrosunda oyunculuk yapmaktadır. Emigrate Emigrate New York kökenli heavy metal grubudur. Rammstein grubunun üyesi olan Richard Z. Kruspe tarafından kurulmuştur. Rammstein'ın 2005 yılında konserlere ve çalışmalara 1 yıl ara verme kararı alması sonucu Richard Z. Kruspe yeni bir grup arayışı içerisine girer. Bir röportajda Kruspe yeni grup fikrinin Mutter albümü döneminde aklında şekillendiğini söylemiştir. 5 Ekim 2006'da Rammstein.de sitesinde Emigrate'in albüm tanıtımı için Wake Up adlı şarkının indirme linki paylaşılmıştır. Ayrıca Emigrate'in sitesinde “My World”, “Babe”, ve “Temptation” şarkılarının internette paylaşılması için oylama açılmıştır. Oylama sonucu seçilen “Babe” 29 Ekim 2006'da internete yüklenmiştir. 21 Mayıs 2007 tarihinde de “My World” internetten indirme işlemine açılmıştır. Resident Evil serisinin üçüncü filminin müzikleri arasında bulunan My World şarkısının müzik videosu Emigrate'in resmi sitesinde yayımlanmıştır. Rammstein'ın tekrar çalışmalara başlaması üzerine Kruspe grubunu bırakarak Rammstein ile çalışmalara başlamıştır. Nisan 2012'de Richard Z. Kruspe, Philadelphia’da yayın yapan 93.3 WMMR radyosuna telefonla katılarak bir röportaj verdi. Röportajda Emigrate projesinden bahseden Richard, ikinci albüm için şarkıların hazır olduğunu ve önümüzdeki yıl kayda girmeyi düşündüğünü söyledi. Ayrıca yeni albümün “çok daha karanlık ve elektronik” olacağını da belirtti. Temmuz 2014'te grubun resmi Facebook sayfasındaki gönderiye göre yeni albümün adı Silent So Long olarak belirlenmiştir. Grubun Silent So Long albümü beklenen tarihten yaklaşık 1 ay sonra 14 Kasım 2014'te yayınlanmıştır. Mircea Sandu Mircea Traian Sandu (22 Ekim 1952 doğumlu) Rumen eski futbolcudur. Futbola Sportul Studenţesc kulübünün altyapısında başladı. Forvet mevkisinde görev yapıyordu. 1970-1971 yılları arasında FC Progresul Bükreş takımında 15 maçta forma giydi ve 2 gol attı. Ardından Sportul Studenţesc takımına transfer oldu ve 1971-1986 yılları arasında toplam 15 yıl bu kulüpte kaldı ve efsaneleşti. Bu 15 sezonda toplam 422 maça çıktı ve toplamda 167 gol attı. Sandu, 1990 yılından bu yana Romanya Futbol Federasyonu başkanlığı görevini yürütmektedir. 2005 ve 2010 yıllarında yapılan başkanlık seçimlerinde 2 kez üst üste başkan seçilmiştir. Romanya Liga I'de Sportul Studenţesc takımıyla 166 gol atmıştır. Romanya Liga I tüm zamanların en çok gol atan futbolcular listesinde 7. sırada bulunmaktadır. Bu listede Sandu'dan başka tek bir takımda bu kadar gol sayısına ulaşan başka futbolcu yoktur. Takma ismi "The Godfather (Baba)"dÄ±r. Example Elliot John Gleave (d. 20 Haziran 1982, Londra), tanınan adıyla Example İngiliz rapçi ve söz yazarıdır. Üçüncü stüdyo albümü Playing in the Shadows'tan çıkan single 'Changed the Way You Kiss Me' ile İngiltere'de 1 numara olarak büyük başarı göstermiştir. Elliot Gleave Mayıs 2013 yılından beri Avustralyalı model Erin Mcnaught ile evli olup; Aralık 2014 yılında ismini Evander Maxwell Gleave koyduğu bir oğlu dünyaya gelmiştir. Akdeniz Ã¼lkeleri listesi Akdeniz devletleri, Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerdir. Akdeniz ülkeleri olarak adlandırılan ülkeler birrlerine yakın kültürlerle bilinmemektedir. Genel olarak Akdeniz ülkelerinde mutfak kültüründe, yaşam tarzında ve ekonomik olarak benzerlik görülmektedir. Genel olarak Akdeniz ülkelerinde ekonomik büyüme batı ve kuzeye göre yavaş ve milli gelir düşüktür. Kıtalara göre ayrılmış saat yönünde sıralanmış ülke isimleri aşağıda listelenmiştir: Lamborghini Aventador Lamborghini Aventador, Lamborghini Murcielago'nun yerine geÃ§en model. Lamborghini Aventador LP700-4; 6498cc kapasiteye sahip 60 derece V12 motora sahiptir ve aracın motoru, 700bg/690 nm güç üretebilir. Aventador, 0–100 km/sa hızlanmasını 2.9 saniyede tamamlar ve 350 km/sa maksimum hıza ulaşabilir. Aracın emisyon değeri, kilometre başına 398 gramdır. Araç, "All-Drive" (AWD) yürüyen aksama sahiptir ve 100 kilometrede 17.2 litre yakıt tüketmektedir. Araç, 7 ileri vitese sahiptir ve vites değişirkenki gecikme süresi 50ms'dir. Lamborghini Aventador, Reventόn'a benzemektedir. Ancak Aventador, Reventόn'dan daha güçlüdür. Aventador, "All-Drive" yürüyen aksama sahiptir. Aracın ön lastikleri 255/30 ZR19, arka lastikleri 335/30 ZR20 ebatlarındadır. Aracın yakıt kapasitesi 90 litredir. 2012 yılında, Aventador için LB835 Roadster modeli düşünülmüştür. 1966'da "Miura" modeli çıktıktan 8 yıl sonra Miura'nın yerini "Countach" modeli aldı. "Countach", Aventador'un kuşağında en uzun süre üretilen modeldir (1974-1990). Countach'ın yerine, Countach'a benzeyen ancak ondan daha güçlü olan "Diablo" modeli geçti. 90'ların ünlü spor arabası, 2000'lerde yerini "Murciélago"ya bıraktı. Murciélago'nun ilk olarak 605bg'lik V12 motorla üretilmiştir. Sonra, Murciélago'nun daha yüksek performanslı LP-640 ve LP670-4 SuperVeloce modelleri üretildi. Günümüzde, Murciélago'nun yerini Aventador almıştır. Yani Aventador, Miura'nın 5. nesilidir. Beyhan Murphy Beyhan Murphy, Türk sanat yönetmeni, koreograf, eğitmen, sanat aktivisti. TED ve London School of Contemporary Dance mezunudur. 1992’den beri Türkiye’de sırasıyla Modern Dans Topluluğu Sanat Yönetmenliği, Devlet Opera ve Balesi Genel Müdür Sanat Danışmanlığı, İstanbul Devlet Opera ve Balesi Başkoreograflığı, İstanbul 2010 Avrupa Kültür Başkenti Sahne ve Gösteri Sanatları Yönetmenliği yapmıştır. Post, Afife, Seyahatname, Şehirorman, Güldestan, Hüsnü Aşk’a Dair, Barbaros, Seyahatname2 gibi dans drama/dans tiyatrosu prodüksüyonlarının özgün yazarı ve koreografıdır. 100 den fazla yabancı eğitmen ve koreografın Türkiye’ye gelmesine olanak sağlamış, yurt içi ve yurt dışı turne programları ve organizasyonları yapmıştır. Kültür Bakanlığı’nın ‘Başarılı Koreograf Ödülü’ ve ‘Mevlana Vakfı Ödülü’ sahibidir. DOB’da kurum içi eğitimi ile beraber, bağımsız alandan yerli yaratıcı ve eğitsel kadroların yetişmesi için çeşitli platformlar yaratmış ve Türk Koreografları, Dans Platform ve Okul matineleri gibi sürdürebilir projelerin ortaya çıkmasına öncülük etmiştir. Eserleri, Aspendos Uluslararası Opera ve Bale Festivali, Bursa Sanat Festivali, Bodrum Uluslararası Bale Festivali, Eskişehir Festivali, IKSV Tiyatro Festivali gibi Türkiye’nin önemli festivallerinde ve yurt dışı turnelerde sahne almıştır. Alanında önde gelen besteci, müzisyen, moda tasarımcısı, fotoğraf sanatçısı, film yönetmeni sanatçılarla işbirliği yapmıştır. “Modern Dans Topluluğu İstanbul“ projesini İstanbul Devlet Opera ve Balesi bünyesinde hayata geçirmiştir. Başbakanlığın ’52 Altın İmzalı Kadın’ belgeseli için Türkiye çapında seçilmiş sanatçılardan bir tanesidir. All My Loving All My Loving, The Beatles'ın With the Beatles adlı albümünün üçüncü şarkısı. Lennon/Mccartney iş birliği ile yapılmıştır. Şarkı Roosevelt Hastanesi'nin höparlöründen duyurulmuştur ve bu John Lennon'un duyduğu son şarkıdır. 13 tekrar sonra kaydedilmiştir. Mektup temalı bir şarkıdır. 30 Temmuz 1963'te kaydedilmiştir. Monster High Monster High, Lisi Harisson tarafından yazılmış bir kitap serisidir. Eserin çizgi dizisi de yapılmıştır. Eserde ünlü canavarların çocuklarının gittiği bir lise olan Monster High'da yaşanan maceralar anlatılmaktadır. Dracula'nın kızıdır. 1599 yaşındadır (1600. yaşına girdiği zamanın olduğu bir doğum günü partisi bölümü vardır.) Vejetaryendir bu yüzden sebze ve meyve tüketir. Siyah renklerini pembe tonlarıyla zenginleştirmeyi sever. Vampir olduğu için güneşten etkilenir bu yüzden yanında şemsiye taşır. Gülümsemeye ve arkadaşlarını cesaretlendirmeye bayılır. En sevdiği renk turuncudur. Cont Fabulous adında bir yarasası vardır ve ona küçük, şirin elbiseler giydirmeyi çok sever. En sevdiği ders Yaratıcı Yazın, en sevmediği ders ise Coğrafyadır. En iyi arkadaşları Frankie Stein ve Clawdeen Wolf'tur. Clawd Wolf ile çıkmaktadır. Frankenstein'ın kızıdır ve 15 günlüktür. Saçları siyah, beyazdır. Aynı Frankenstein gibi bazen dikişleri patlar ve uzuvları etrafa saçılır. Siyah ve beyaz çizgileri çok sever. Tarih dersini çok sever. Henüz 15 günlük olduğu için sevdiği yemeği seçmeden önce hepsini denemek ister ve sabahları babasının (Frankenstein) yaşıyor diye bağırmasından hiç hoşlanmaz. Islanınca çeker,elektrik verir ve acayip sözler söyler bu yüzden yüzme dersini sevmez. Herkesle iyi anlaşır ama en iyi arkadaşları Clawdeen Wolf, Draculaura, Jackson Jekyll ve Holt Hyde'dir. Duyguları değiştiğinde yani aşık olduğunda, üzüldüğünde, utandığında, kızdığında fazlasıyla elektrik saçar. Watzit adında tüm hayvanların kombinasyonu olan ve köpeği andıran bir evcil hayvanı vardır. Kurtadam'ın kızıdır ve 15 yaşındadır. Kahverengi saçlıdır. Tam bir moda tutkunudur. En sevdiği renk altın sarısıdır(Cleo De Nile ile anlaştığı tek konu). Az pişmiş bifteği sever. Cleo de Nile azılı düşmanıdır. Kardeşlerinle aynı okulda olmaktan hoşlanmaz ve kız kardeşinin onun giysilerini izinsiz almasından da hoşlanmaz. Alışverişe bayılır. Crescent adında bir kedisi vardır. Ekonomi dersini çok sever. Beden Eğitiminden nefret eder çünkü derse platform topuklu ayakkabılarla girmesine izin verilmediği gibi terleyince saçlarıda bozuluyor ve bundan fazlasıyla nefret ediyor. Frankie Stein ve Draculaura en iyi arkadaşlarıdır.cleo ise vazgeçilmez arkadaşıdır Mumya'nın kızıdır ve aşağı yukarı 5,842 yaşındadır. Kendini beğenmiştir. Ablası Nefera de Nile'dır ve ablası ondan kat mı kat bencil kendini beğenmiş ve de kötüdür. Mumya olmasına rağmen karanlıktan korkar. Okuldan popilerdir. En sevdiği renk altın sarısıdır. Üzümü çok sever. Birinin ona itaat etmeyi reddetmesinden nefret eder. Clawdeen Wolf ve Melody Carver azılı düşmanlarıdır. Monster High'ın ponpon kızlarının kaptanıdır. Hissette adında bir kobra yılanı vardır.Bu yılan Deuce Gorgon'un annesinin ilk saç telidir. Ghoulia Yelps en iyi arkadaşıdır. Deuce Gorgon ile çıkıyordur. En sevdiği ders geometridir(özellikle piramitler ve üçgenler konunun içindeyse). Tarihten nefret eder çünkü her şeyi görmüştür. Deniz Canavarı'nın kızıdır ve 15 yaşındadır. En sevdiği renk okyanus mavisidir. En sevdiği yemek suşidir. Okyanusu çöplük gibi kullananlardan nefret eder. Neptuna adında bir piranası vardır. Onu hep gizlice akvaryum çantasıyla sınıfa sokar. Okyanusta yaşadığı için en sevdiği ders okuyanus bilimidir ve yine aynı nedenle jeolojiden hoşlanmaz. Kibar ve iyi niyetli bir kızdır ve bu yüzden Cleo de Nile dahil herkesle iyi anlaşır.Sarı saçları okulun havuzundaki klordan dolayı mavi olmuştur.Mavi tenlidir.Spor giyinir ki her türlü aktiviteye hazır olur. Zombi'nin kızıdır ve 16 yaşındadır. Her işini planlı yapar ve bu yüzden son dakika değişliklerini hiç sevmez. Zombi olduğu için yavaş yürür, mimiklerde zorlanır ve zombice konuşur. Okumayı ve yeni şeyler öğrenmeye bayılır ve kitapları her daim yanındadır. Zombice bilmeyenleri sevmez. Okulun en akıllı ve başarılı öğrencisidir. Herşeyi yer. Sir Hoots A Lot adında bir baykuşu vardır. Tüm dersleri sever. En sevdiği renk kırmızıdır ve en iyi arkadaşı Cleo de Nile'dır. Medusa'nın oğludur ve 16 yaşındadır. Okulda oldukça popülerdir ve herkesle iyi anlaşır. Cleo de Nile ile çıkıyordur. Arkadaşlarını taşa çevirmemek için güneş gözlüğü takmak zorundadır. En sevdiği renk neon yeşilidir ve akdeniz yemeklerini sever. Basketbol oynamaktan ve yemek pişirmekten hoşlanır. Onu kızdıranlardan nefret eder. Perseus adında iki kuyruklu bir faresi vardır. En sevdiği ders mutfak sanatlarıdır. Kedikadın'ın kızıdır.Diğer öğrencilere yaşam koçluğu yapar.Bunlar genelde sinsice yapılmış ve kaza süsü verilmiş olaylardır.Fakat "Why Do Ghouls Fall İn Love?" bölümünde Draculaura'nın partisine davet edilmediği için gerçekten kötülük yapmıştır.15 yaşındadır.En sevdiği renk turuncudur.En sevdiği yemekler hamsi ve milkshake bunun için "ayrı ayrı yenir,birlikte değil."diyor. Tersden okşanmayı sevmez.Uykudan uyanıp tekrar uyumak hoşuna gider.Evcil hayvanı "Sweet Fang" isimli bir kaplandır.En iyi arkadaşları Purresphone ve Meowlody ismli ikiz kedilerdir.En sevdiği ders drama,sevmediği ise matematiktir. 170 yaşındadır.Ebeveynleri operadaki hayalettir.Deuce'tan gizlice hoşlanır ama onun Cleo ile çıktığını öğrenince bu küçük aşkından vazgeçer ve arkadaş olarak kalırlar.Deuce Gorgon ve Holt Hyde yakın arkadaşlarıdır ve belli etmese de Spectra ile yakın arkadaştır.Muzlu cheese keke bayılır,ve muzlu şeylere.Favori rengi kadife kırmızıdır.Ne yapması gerektiğinin söylenmesinden hoşlanmaz.Müzik dinlemek ve şarkı söylemek hobileridir.Çılgın bilim dersini sevmez,müzik tarihi dersine ise bayılır.Evcil hayvanı Daddy O" Longles isimli bir örümcektir. operetta nın gözünde kalpli bir gözlük vardır. Hayaletin kızıdır. 16 yaşındadır.Okulun "Dedikoducu Hayalet"idir. Menekşe rengi ve melek keklerine bayılır. Evcil hayvanı Rhuen isimli bir hayalet gelinciktir. Bir dedikodu-haber bloğu vardır. Clawdeen wolf,twyla en iyi arkadaşlarıdır en sevdiği ders gazeteciliktir.okuldaki acayiplerin, yaydığı dedikodulardan şüphe etmesinden hoşlanmaz. 16 yaşındadır. Yeti'nin kızıdır. Kürk giymeyi sever ve favori rengi buz mavisidir.Yak peyniri ve krep yemekten hoşlanır.Snowboard yapmaktan hoşlanır. Shiver isimli bir mamutu vardır. Lagoona Blue ve Frankie Stein,en iyi arkadaşlarındandır. Matematik dersine bayılır,dramayı ise sevmez.Ana vatanlarında konuşmak oksijen israfına yol açtığı için az kelime bilir. Yaklaşık 16 yaşındadır.Bay ve Bayan Hyde'ın oğludur.Favori rengi turuncu,favori yemeği ise acılı tavuk kanatlarıdır.Gerçekte Jackson Jekyll'dir,ama müzik duyunca(kitapta hava ısınınca)Holt'a dönüşüyor.Frankie ile flört ediyor.Evcil hayvanı ise Crossfade isimli bir bukalemundur. Doktor Jekyll ve Bayan Jekyll'ın oğludur.16 yaşındadır.Frankie Stein'den hoşlanır.Gözlük takar.Filmde müzik duyduğunda,kitapta ise ısı alınca,Holt Hyde'a dönüşür.Holt Hyde; partilere gitmekten,koşmaktan ve spor yapmayı çok sever. ama bu yaptıkları Jackson'un en sevmediği şeylerdir.Evcil hayvanı,bir bukalemun olan Crossfade.Deli bilim dersini sever,beden eğitimini sevmez.En sevdiği renk sarı.Makarna ve peynir,favori yiyecekleridir.Frankie ve Deuce,iyi arkadaşlarındadır.Health Burns ise kuzenidir.Deuce ile Health sayesinde tanışmıştır. Ateş Cininin oğludur. 15 Yaşındadır. MH okul ruhu tarzı takılır. Ejderha alabilmek için para biriktiriyor. Bilgisayar oyunlarını sever. Bir sorun olduğunda "Ben Hallederim" diyince ona herkes "Hayır Heath" denmesini sevmez. Beden eğitimi dersini sever ama Deli Bilim dersini sevmez. Sarı ve kırmızı rengi sever. Hayalet çilisi sever. En iyi arkadaşları Deuce Gorgon ve Clawd Wolf'dur. Jackson/Holt'un kuzenidir. Okuldaki yeni kız çapkınıdır. Venus, bitki canavarının kızıdır. 15 Yaşındadır. Yüksek sesle üzerinde parlak çiçekler ile yürüme ve üzerindeki menekşeleri koparmayan bir tarzı vardır. Yaşadığı dünyayı korumak konusunda kararlıdır. Acayip özelliği hipnotize eden polenleri vardır. En sevdiği yemek su ve güneş ışınlarıdır. En sevdiği renk yeşildir. Chewlian adında bir evcil sinek tuzağı bitkisi vardır. Doğa yürüyüşlerini, kamp yapmayı sever. Canavarların ortalığı kirletmesinden nefret eder. En sevdiği ders Biteloji, en sevmediği ders Ahşap Salonudur. Lagoona Blue ve Gillington Gil Webber ile arkadaştır.Adını beslediği bitkinin İngilizcesinden alır. Robot kızdır. Deli bir bilim adamı tarafından yapılıp sonra yetim bırakılmıştır. 116 yaşındadır. Buhar punk giyinir. Asla dakik değildir ve her zaman bir yerlere geç kalır. Bu yüzden özel uçan botları vardır. Hile yapmayı sever. Yağmuru sevmez. Captan Penny adında bir robot penguenli vardır. En sevdiği ders metal alışverişi, en sevmediği ders ev ekonomisidir. Zencefilli çayı çok sever. Bakır rengini çok sever. Rochelle Goyle ve Frankie Stein en iyi arkadaşlarıdır. Gargoyleın kızıdır. 415 yaşındadır. Scaris(Paris)'ten Monster High'a gelmiştir. Taş bir tarzı vardır. Taştan olduğu için sağlam bir yapısı vardır. Çok sinirlidir ama dostlarına karşı değil. Roux adında Gargoyle griffonu vardır. Heykel yapmayı sever. Mimar olmak ister. Mimarcılık dersini sever. Yüzme dersini sevmez. En sevdiği renk gri ve en sevdiği yemek sert kaya şekerlerdir. Güvercinleri sevmez. Ghoulia Yelps ve Robecca Steam en iyi arkadaşlarıdır.Çok hassas bir kızdır.Giyimi Paris modasına uyar. Mumyanın kızıdır. Cleo'nun büyük ablasıdır. Cleo'dan 3 yaş büyük olduğunu söyler ama MONSTER HİGH OKULUNDAN mezun olmuştur. Nil altını tarzı vardır. Kusuru olmadığını söyler. Nil mavisi rengini çok sever. Almas havyarı ve beyaz yer mantarını çok sever. Rahatsız edilmeyi sevmez. Kız kardeşini aile mirasında kandırmayaçalışır. Azura adında bir bok böceği vardır. Dragonoloji dersini sever, ölü diller dersini sevmez. Yalnızlık kuralı vardır. Kurt Adamın oğludur. Clawdeen ve Howleen'in ve diğer wolf kardeşlerin ikinci büyüğüdür En büyükleri ise Clawdia Wolf'tur Clawdeen'den moda tavsiyeleri alır. 17 yaşındadır. Fazla tüy döker. Rocksena adında gargoyle bulldogu vardır. Futbol oynamayı sever. Futbolculara aptal denmesini sevmez ve kendinin Ghoulia kadar olmasa da akıllı olduğunu söyler. Biteloji dersini sever, Ev ekonomisi dersini sevmez. Turkuaz rengi ve biftek sever.Top ile oynamayı çok sever.Sıcakkanlı ve yardımseverdir.Draculaura ile çıkar. Kurt Adamın kızıdır. Clawdeen, Clawdia ve Clawd'ın küçük kız kardeşidir. 14 yaşındadır. Kurt punk giyinir. Saçının kötü görünmesini sevmez ayrıcasaçı kendini değiştirebilir. En sevdiği renk her gün isteğe bağlı değişir. Futbol ve sosisli sandviçi sever. Küçük kız denmesinden nefret eder. Cushion adında kirpisi vardır. Bütün dersleri sever tercih yapamaz. En sevmediği dersler güne göre değişir. Clawdeen,Abbey,Toralei ve Twlya ile arkadaştır.Clawdeen'in eşyalarını iizinsiz alır ve izinsiz kullanır.ama clawdeen den 1 sınıf küçük olduğu için onun yanında gezmekten utanır Kedi Kadının Kızlarıdır. 15 yaşındalar. İkiz kardeşler. Fırfırlı etek ve parlak çanlı elbiseler giyerler. Purrsephone'yi merak sıkıntı içine alır ama Meowlody buna katılmaz. Turuncu ve yanık turuncu rengi severler. Dondurmayı çok severler. Purrsephone, canavarların düz mantık olmasına; Meowlody, kapalı alanda kalmayı sevmezler. Uykuları geldiğin an jimnastik yapmayı severler. Kanaryaları vardı ama Purrsephone'nin alerjisi olduğu için vermek zorunda kaldılar. Deli bilim dersini severler. Ev ekonomisi dersini sevmezler. En iyi arkadaşları birbirleri ve Toralei Stripe'dır. Görünmez adamın oğludur. 15 yaşındadır. Görünmez olduğu için tarzı pek minimalist değildir. Gizlenmesi için bir şey yapmaz çünkü görünmez olabilir. Bir köpeği vardı ama sonra kaçtığı için onu birine vermek zorunda kaldı. Pratik şakaları sever. Canavarların arkasından konuşmasını sevmez. Fizik dersini sever ama beden eğitimi dersini sevmez. Kamuflaj rengini sever ve bunun renk olduğunu iddia eder. Kalabalığa uyum sağlamadığı için arkadaşı yoktur. Erosun kızıdır. Yaşı genç aşıklar gibidir. Dantel ve ince kumaşlar giyer. Okları çekici bir gücü vardır. Bir evcil hayvan almak ister ama karar veremez. Radyoda canavarların aşk sorularını cevaplar. Aşık edici denmesini sevmez çünkü bu işi babasının yaptığını söyler. Psikoloji dersini sever. Trigonometri dersini sevmez. Pembe rengini ve kalp şeklinde kekleri sever. Aşık canavarlar onun arkadaşıdır. Los Eskeletos yani iskeletlerin kızıdır. Hexico(Meksika)'ludur. 15 Yaşındadır. Geleneksel tarzda giyinir. Harika bir şey olacağını içinde hisseder ama ne zaman gerçekleşir bilmez. Kadife çiçeği rengini sever. En sevdiği yemek şekerdir. Geçmişe ve geleneklere saygı gösterilmemesini sevmez. Büyük festivallerde etkinlik düzenlemeyi sever. Milyonlarca kelebek evcil hayvanı vardır. Resim dersini sever ama müzik dersini sevmez. En iyi arkadaşları Jinafire Long ve Clawdeen Wolf'dur. Scaris, City Of Frights özel filminde seriye eklenmiş ve bebeği çıkmıştır. Çin Ejderhasının kızıdır. 1500 Yaşındadır. Fangai(Shangai)'lıdır. Geleneksel-Uçuk karışımı tarzı vardır. Ateş ile etrafı yakabilir ama daha gücünü kontrol edememektedir. Koyu kırmızı ve yeşim taşı yeşili rengini sever. Baharatlı Çin yemeği sever. Kuyruğundan rahatsızlık duyar. Güzel yazı sanatını sever. Evcil hayvan kolay seçemez çünkü bu ejderhaların yıllarca düşündüğü bir konudur. Metal Tasarım dersini sever ama Beden Eğitimi dersini sevmez. En iyi arkadaşları Skelita Calaveras ve Clawdeen Wolf'dur. Aslında bu karakter Scaris, City Of Frights özel filminde eklenmiş ve bebeği çıkmıştır.ve kuyruğundan rahatsız olmasının nedeni kuyruğuna göre elbise bulamaz. Kedi kadının kızıdır. 415 Yaşındadır. Scaris(Paris)'lidir. Fransız aksanı ile konuşur. Scaris Ressamı tarzı vardır. Mükemmeliyetçi olduğu için resmini çizdiği kişilerin peşinden koşup resmi daha iyi hale getirmeye çalışır. Her gün farklı renkleri sever. Milföy kek sever. Resmini çizdiği kişinin hareket etmesini sevmez. Resim malzemelerini düzenlemeyi sever. Evcil Hayvanı yoktur ama güvercinleri sever. Acayip Anatomisi dersini sever ama Sanat Tarihi dersini sevmez. Şehrine aşık ve onunla arkadaştır. Bu karakter aslında Scaris, City Of Frights özel bölümünde eklenmiş ve bebeği Walmart Exclusive bebek olarak çıkartılmıştır.okulda pek yer almaz genellikle okul fotoğraflarındada çıkmaz,ve derslerine kulak asan kabiliyetçi bir kızdır. Bansheenin kızıdır. 15 yaşındadır. Arka planda kaybolmaya çalışır. Yeşil etek, kazak ve hırkaları giyer. Geleceği görebilir ve herkesin ona geleceği sormasını sevmez. Evcil bir hayvanı yoktur. Sesi kuvvetli olduğu için gönülden hikâyeler anlatmayı sever. Canavarların aksanını taklit etmeyi sevmez. Edebiyat dersini sever ama konuşma dersini sevmez. Yeşil rengi ve Coddie şekerleri sever. Hoodude Voodoo hem en iyi arkadaşı hem de sevgilisidir. 2012 yılında San Diego Comic Con'a gelen Monster High hayranlarına Hoodude Voodoo bebeğiyle birlikte dağıtılmıştır. İskelet kızdır. Yaşlanmaz. Röntgen elbise giyer. Kemiklerinin düşmesinden utanç duyar. Tibia ve Fibula adlı balıkları vardır. Korsancılık oynamayı sever. Holt Hyde'ın budunu silah olarak kullanmasını sevmez. Tarih dersini sever, biyoloji dersini sevmez. Gece mavisi rengi sever ve Şeker kafataslarını sever. Frankie Stein ve Spectra Vondergeist en iyi arkadaşlarıdır. Aslında bu karakter ABD'de satışa çıkan Monster High-Create A Monster serisindeki Add-On Pack'lerden biridir. Arı kızdır. 16 Vızıltı yaşındadır. Ari abiyesi gider. Vızıltı çıkarır. Bee-utiful adında bir ayısı vardır. Bahçelerde çiçek toplamayı sever. Birinin onu bekletmesini sevmez. Ölü diller dersini sever ama Çılgın Bilim dersini sevmez. Siyah ve Sarı rengi ve de balı sever. Frankie Stein ve Clawdeen Wolf en iyi arkadaşlarıdır. Aslında bu karakter ABD'de satışa çıkan Monster High-Create A Monster serisindeki Add-On Pack'lerden biridir. Triclop'un kızıdır ve 16 yaşındadır. Şeker pembesi saçları vardır. 3 Gözlüdür. Cyprus adında kurbağası vardır. Göz doktoru olmak ister. Konuşurken gözlerinin başka yere kaymasını sevmez. Mitoloji dersini sever ama Mutfak sanatları dersini sevmez. Ametist moru ve napoliten gözleri sever. Spectra Vondergeist ve Deuce Gorgon en iyi arkadaşlarıdır. Aslında bu karakter ABD'de satışa çıkan Monster High-Create A Monster serisindeki Add-On Pack'lerden biridir. Öcünün 15 yaşındaki kızıdır. Karanlık bir tarzı vardır. Çok ama çok utangaçtır bu yüzden babası gibi insan korkutamaz. Dustin adında toz tavşanı vardır. Normieleri tatlı rüyada yakalamayı sever. Zor rüya inşa etmeyi ve diğer canlıları korkutmayı sevmez. Psikoloji dersini sever ama konuşma dersini sevmez. Kâbus yemeyi sever. Lamba Cini'in kızıdır. 15 Yaşındadır ama Jül Sezar doğum belgesini kaybettiği için tam bilmemektedir. Arabistan tarzı doğal kumaşlarla giyinmeyi sever. Binlerce yıl bir lambada sıkıştığı için kapalı alanda kalma korkusu vardır. Sultan Sting adında akrebi vardır. Gezmeyi sever. 13 Dileğe ekstra bir dilek daha isteyenleri sevmez. Astronomi dersini sever ama Sürücü Dersini sevmez. Babasının gizli tarifli humusunu ve taze kızarmış pideleri sever. Şeftali ve altın rengini sever. Sadece dilekleri gerçekleştirdiği için arkadaşı yoktur. Aslında 13 Wishes filmi için hazırlanmış ve bebeği yapılmış bir karakterdir. 13 Wishes filminde eklenecektir. Kedi Kadı'nın kızıdır. 16 yaşındadır. Kendisi bir şarkıcı olduğu için sahneye çıktığı zaman Acayip abartılı ve süslü kıyafetler giymeyi seviyor. Batıl inançları vardır, bu yüzden sahneye çıkmadan önce yapması gereken şeyler vardır. Başkasının hayatını planlamasını sevmiyor. Peynirli soğuk patates kızartması yemeyi seviyor. Hayranlarının mektuplarını okumayı seviyor. Eflatun rengini seviyor. Şarkıcı olduğu için bir evcil hayvanı yok. Acayip Edebiyatı dersini çok seviyor fakat sevmediği ders yok. Birileriyle arkadaş olmayı bekliyor. Madison Beer tarafından söylenen "We Are Monster High" şarkısını Catty Noir yazmış gibi gösteriliyor. Ayrıca Monster High için yazdığı başka şarkılarıda bulunuyor. Bunlardan biri Selene Gomez'in söylediği "Magic Carpit Ride"dır. Eylül 13 özel bebeği olarak satışa çıkarılmıştır. Kurt Adam'ın kızıdır. 19 yaşındadır. Wolf sürüsünün en büyük kardeşidir. Clawd, Clawdeen ve Howleen'in ablalarıdır. Bir yazar olduğu için edebiyat ve tarih şıklığı tarzında giyiniyor. Hikâye yazmadan duramıyor. Evcil hayvan almayı düşünüyor. Yazı yazmayı çok seviyor. Başkalarının kalemini ödünç istemesinden hoşlanmıyor. Kırmızı rengini seviyor. Parmak patates, püre, Roast Beat ve balık kriptaları yemeyi seviyor. Senaryo Felsefesi dersini seviyor fakat Resim dersini sevmiyor. Tüm kardeşleri onun için arkadaş gibidir. Londoom (Londra)'da yaşamaktadır. Bu yüzden İngiliz aksanıyla konuşur. Aslında Frights,Camera,Action! filmi için hazırlanmış ve bebeği çıkarılmış bir karakterdir. Frights,Camera,Action filminde eklenecektir. Ayrıca diğer Monster High oyuncak bebekleri aksine, yüzünde nötr bir ifade yerine, bir gülümseme bulunmaktadır. Bir Vampir'in kızıdır. 1601 yaşındadır. Eski tarzda, fırfırlı, dantelli ve katlı giymeyi seviyor. Bir film aktörü olmasına rağmen sahne korkusu vardır. Evcil hayvanı yoktur. Oyunculuk yapmayı seviyor. Hata yaptığı zaman, başkalarının bir şey demesini sevmiyor. Erik moru rengini seviyor. Kan portakalları en sevdiği yemektir. Drama dersini seviyor ama Beden Eğitimi dersini sevmiyor. En iyi arkadaşları Draculaura ve Viperine Gorgon'dır. HauntlyWood (Hollywood)'da yaşamaktadır. Kendisi aslında 600 yıl önce tahttan kaçan son Vampir Kraliçedir. Aslında Frights,Camera,Action! filmi için hazırlanmış ve bebeği çıkarılmış bir karakterdir. Frights,Camera,Action filminde eklenecektir. Honey Island Bataklık Canavarı'nın kızıdır. 115 bataklık canavarı yaşındadır. Bağımsız ve özgüveni yerinde olan bir tarzı vardır. Mükemmeliyetçidir. Bataklıkta yaşadığı için evcil hayvanı yoktur. Fotoğrafçıdır. Acele etmeyi sevmiyor. Yeşil ve sarı renklerini seviyor. Ölü fasulyeler, pilav ve JamBoolya yemeyi seviyor. Sinematografi dersini seviyor fakat Ev Ekonomisi dersini sevmiyor. En iyi arkadaşları Clawdia Wolf ve Viperine Gorgon'dır. New Goreleans (New Orleans)'da yaşamaktadır, bu yüzden Amerikan aksanı ile konuşur. Aslında Frights,Camera,Action! filmi için hazırlanmış ve bebeği çıkarılmış bir karakterdir. Frights,Camera,Action filminde eklenecektir. Stheno'nun kızıdır. 17 yaşındadır. Deuce Gorgon'ın kuzenidir. Hippi tarzında giyinmeyi seviyor. Unutkanlığı vardır. Saçının altında yaşayan engerekler olduğu için evcil hayvanı yoktur. Makyaj malzemeleri almayı ve makyaj yapmayı çok seviyor. Makyaj Artistidir. Ucuz makyaj malzemelerini sevmiyor. Hurma yemeyi seviyor. Parıltılı altın rengi ve pembe rengini seviyor. Sanat dersini seviyor fakat Matematik dersini sevmiyor. En iyi arkadaşları Elissabat ve Honey Swamp'dır. Barcelgroana (Barcelona)'da yaşıyor, bu yüzden brezilya aksanı vardır. Aslında Frights,Camera,Action! filmi için hazırlanmış ve bebeği çıkarılmış bir karakterdir. Frights,Camera,Action filminde eklenecektir. Doktor BooLittle'ın kızıdır. 15 ya da 16 yaşındadır. Ormanı çağrıştıran vahşi tarzı vardır. Hayvanlarla konuşabiliyor. Needless adında tembel hayvanı vardır. Yürüyüş yapmayı seviyor. Gizlice dinlemeyi sevmiyor. Mavi ve Siyah renklerini seviyor. Mango yemeyi seviyor. Biteloji dersini seviyor fakat Ev Ekonomisi dersini sevmiyor. Hayvanları dostu olarak görüyor. Aslında bu karakter, Secret Creepers adında Monster High'ın çıkardığı bir hareketli evcil hayvan serisinin karakteridir. Arakne'nin kızıdır. 16 yaşındadır. Rock'n Roll tarzında giyinir. Fazla kolu olduğu için birden fazla iş yapabilir. Shoo adında sineği vardır. Yardım etmeyi çok seviyor. Örümcek güçlerini sürekli kullanmayı sevmiyor. Kırmızı rengini seviyor. FonBoo yemeyi seviyor. Sanat, Ev Ekonomisi ve Geometri dersini seviyor fakat Ölü Diller dersini sevmiyor. Ghoulia Yelps ve Clawdeen Wolf en iyi arkadaşlarıdır. Aslında bu karakter 2013 San Diego Comic Con Exclusive Power Ghouls serisine ait olarak çıkarılmıştır. Bebeği sadece SDCC fuarında ve New York Comic Con'da satışa çıkmıştır. Okulda 1 Adet Baş Müdire ve 10'dan fazla öğretmen bulunmaktadır. İşte onlar : Başsız Süvari'nin kızıdır. Büyükanne olabilecek kadar zeki, kız kardeş olabilecek kadar gençtir. Monster High'ın okul müdiresidir. Türkçe tam adı Başsız Baş Müdire Bloodgood'dur. Binici bir tarzı vardır. Kafası yerinde çıkabilir. Nightmare adında bir atı vardır. Farklı kültür ve kökenden gelen canavarları izlemeyi sever. Dar görüşlülüğü sevmez. Tüm dersleri sever. Sevmediği ders yoktur. Koyu mavi ve siyahı sever ama favorisi bilginin rengidir. Kendi şirketi ve iyi kitaplarıyla arkadaştır. Aslında kendisi bir Monster High öğrencisi değil, okul müdiresi ve baş öğretmenidir. Bebeği ToysRus'a özel olarak çıkarılmıştır. Okulun deli bilim ve sürücü kursu öğretmenidir. Genç canavarları sevmez ve kendisi bir cellattır. Okulda 2.Baş Öğretmendir. M.S. Taxidermy Üniversitesinden mezundur. Alt dalı Kimya'dır. Favori sözü "Akıllı bir peynir, donuk bir beyini kesebilir"dir. Okulun Ev ekonomisi öğretmenidir. Grimm Kardeşler Enstitüsünde çalışmıştır. H.C. Anderson Üniversitesinden mezundur. Kendisi bir ev cadısıdır. Alt dalı fırın bilimidir. Favori sözü "Sen ancak bir deri bir kemisin"dir. Okulun Drama ve sahne sanatları öğretmenidir. Kendisi görünmez adamdır bu yüzden hangi üniversiteden mezun ya da favori sözü nedir bilinmiyor. Okulun Ölü diller ve aksan öğretmenidir. Romanyalıdır. Kendisi bir ölümcül asistan canavarıdır. Romanya Dil Akademisi mezunudur. Monster High'ın sadece İnternet kısa çizgi filmleri olmadı, Ayrıca 2 Uzun Çizgi Film ve 4 Animasyon filmi de bulunmaktadır. Ve Hala animasyon filmleri devam etmektedir. İşte yayınlanmış olan Monster High filmleri : Orijinal adı "New Ghoul @ School" 'dur. Bu bölüm Monster High çizgi dizisinin ilk bölümüdür. Frankie Stein adlı karakterin okula nasıl geldiğini ve yaptığını anlatır. Lagoona Blue, Draculaura ve Clawdeen Wolf ile tanışması, Cleo De Nile'a düşman olması, Ghoulia Yelps'in yardım etmesi ve Deuce Gorgon'a aşık olması filmde ele alınır. Frankie okulda yeni olduğu için sürekli ponpon kızlar takımına girmeye çalışır ama Cleo, Deuce'a aşığım dediği için onu takıma almaz. Frankie sürekli başkalarına benzediği için Lagoona Blue ona tavsiye verir ve kendisi gibi olmasını ister. Sonunda Frankie, Cleo için Şafağa kadar dans temalı bir parti düzenleyip Justin Biter(Justin Bieber)'ı çağırır. Sonuç olarak hepsi dost içinde olup Korku Takımını Oluştururlar. Orijinal Adı "Fright On" 'dur. Bu Film 2.Sezon Finalidir. Filmde yüzyıllar boyu düşman olan Kurt adamlar ve vampirlerin Monster High'a gelmesi anlatılır. Aralarında düşmanlık olur. Ama Frankie düzenlediği parti sayesinde onları barıştırır. Sonra canavar avcısı Van HellScream okula gelip düşmanlık oluşturur. Bu sırada okula Clawdeen ve Clawd'ın küçük kız kardeşi Howleen Wolf gelir. Van HellScream, Howleen'i kullanır. Clawd'ın arkadaşı Romulus ise Draculaura ile Clawd'ı ayırır. Sonunda Clawd, Draculaura özler ama Draculaura kaçırılmıştır. Van HellScream, Müdire Bloodgood, Frankie, Abbey, Howleen ve Draculaura'yı yeraltı labirentinde hapseder. Ama Operetta, Clawdeen ve Clawd sayesinde kurtulurlar. Clawd, Draculaura ile barışır, Howleen ise artık iyi biridir. Frankie'nin düzenlediği parti ile Van HellScream taşa çevirilir ve Kurt adamlarla, vampirler dost olurlar. Orijinal adı "Why Do Ghouls Fall in Love?" 'dır. Bu film ilk animasyon filmidir. Filmde Draculaura sonunda 1600'üncü yaşına basacaktır ama başına birçok felaket gelir. Clawdeen ve Cleo, Draculaura için mükemmel parti hazırlamaya çalışırlar ama Toralei'ı davet etmezler. Toralei'da sinirlenip, Draculaura'nın eski sevgilisi Valentine'yi okula çağırır. Bu sırada Clawd, Draculaura'ya mükemmel hediyeyi bulmaya çalışır ama sürekli başarısız olur. Valentine kendi büyüsü ile birçok kız canavarın kalbini kırmıştır. Bu yüzden yine Draculaura'yı, Clawd'an ayırıp kendine büyü ile aşık eder. Frankie ve Abbey sonra çare olarak radyo programı sunucusu C.A. Cupid'i aşk oku ile Draculaura'yı, Clawd'a aşık etmeye çalışırlar ama yanlışlıkla Toralei yüzünden Cupid, Clawd'ı kendine aşık eder. Sonunda 14 Şubat sevgililer günü ve Draculaura'nın doğum günü gelir. Partide Toralei, Cupid'in okunu çalıp herkesi rastgele ateş eder ve birbirlerine aşık eder. Sonunda Frankie ve arkadaşları oku alıp düzeltirler. Böylece her şey normale döner. Draculaura anılarını hatırlayıp, Valentine'dan ayrılır ve Clawd'a döner. Toralei ve Valentine partide bir pislik havuzuna düşerler.Valentine'ın dış görünüşü gidince kalbi çalınan kız canavarlar da kurtulur. Her şey düzelmiş olur. Orijinal adı "Escape From Skull Shores" 'dır. Filmde Lagoona, Gil'i ailesi ile tanışmaya çağırırken, Skull Shores adında bir ıssız adaya düşmesini anlatır. Sonunda yarıyıl tatili gelir ve Lagoona, Frankie, Draculaura, Clawdeen, Cleo, Ghoulia, Abbey ve Gil ile birlikte bir gemi ile denize açılırlar. Gil, Lagoona'nın ailesi ile tanışacaktır. Ama yolda dev bir kraken yüzünden denizde mahsur kalırlar. Bir sirk büyücüsü olan Bartleby Farnum ve onun yardımcısı Kipling ile karşılaşırlar. Farnum onları Skull Shores adında bir ıssız adaya götürür ve orada Tikiler ile tanıştırır. Farnum, Frankie'yi oradaki dev canavara yem vermek ister böylece sirkinde canavarı sergiler. Canavar, Frankie'yi kaçırır ama aslında o iyi biridir ve Andy Beast'dır. Farnum tüm canavarları yakalar ve esir alır ama Gil, kraken ile dönüp Farnum'u uzağa fırlatır. Frankie, Clawdeen, Cleo, Draculaura, Ghoulia, Abbey, Lagoona, Gil ve Andy artık kurtulur ve Monster High'a dönerler. Ama Farnum'da Monster High'a döner ve tüm canavarları sinirlendirir. Andy, Frankie'yi kaçırır ve Andy tam teslim olmuşken Kipling Farnumu durdurur ve Hayalet Avcılarına fırlatır. Ve artık Andy ve Frankie Farnumdan kurtulmuş olur. Okul hasar gördüğü için tatil 1 hafta uzatılır ve tatil olarak herkes Skull Shores'a gelir. Orijinal adı "Friday Night Frights" 'dır. Filmde Canavarlar (Erkekler) Skultimate Roller Maze paten turnuvasında Granit City Gargoylelarına karşı yenilip sakatlanırlar. Bu maçı kaybedince okul ruhu yok olur ve yavaş yavaş Monster High çürümeye ve yok olmaya başlar. Frankie ve diğer Ölüler (Kızlar) kendi aralarında bir Paten takımı kurup turnuvaya katılırlar ama onları kimse desteklemez. Kurdukları takımda ilk başta Frankie, Draculaura, Clawdeen, Cleo, Ghoulia ve Lagoona bulunur. Sonra Operetta katılır ama çok bencil olduğu için takım biraz aksaklığa uğrar. Clawd bunların çabalarını gizliden izler ve onları koçluk yapmak ister. Onları eğitir ama Toralei, Granit City kazanması için onları gizliden izler ve taktiklerini öğrenir. Clawd ve Operetta bunu görünce gizliden bir plan hazırlayıp, plan için Operetta'yı takımdan atarlar. Ghoulia SRM arenasında Robecca Steam adlı robotun parçalarını bulup birleştirir ve Robecca'ya hayat verir. Robecca takıma katılır ama yarışmak istemez. Sonunda Toralei ve Granit City bunun oyun olduğunu öğrenince sinirlenirler. Granit City'de erkek gibi davranan ve kimliğini gizleyen Rochelle Goyle, Monster High'a transfer olur ve kızların kurduğu paten takımına katılır. Sonunda SRM turnuvasını MH ölüleri kazanır ve okul ruhu geri gelip, okul eski haline döner. Sonunda Robecca, Rochelle, Clawd, Heath, Manny ve Operetta yeni bir SRM turnuvası için yarışırlar. Orijinal adı "Ghouls Rule" 'dur. Filmde Canavarların Cadılar bayramında insanlar ile yüzyıllardır arasındaki savaşa nasıl son verdiklerini anlatır. Bay Rotter öğrencilere Canavarların ve Normie(İnsan)'lerin arasındaki düşmanlığı anlatan bir film izletir. Frankie bunun üzerine heyecanlanır çünkü onun ilk cadılar bayramıdır. Draculaura ona insanların cadılar bayramında korkunç olduğunu anlatır. Frankie'de Abbey ile birlikte Yeraltı labirentinde Operetta ile buluşur. Sonra Spectra gelir ve onlara ait bir cadılar bayramı salonu bulunduğunu söyler ve onu aramaya çıkarlar. Salonu bulduklarında aslında insanların ve canavarların yüzyıllardır arkadaş olduğunu öğrenirler. Frankie bunu diğer canavarlara anlatır fakat herkes yanlış anlayıp bir isyan başlatırlar. Cleo'da bu sırada Nefera ve babası Ramses De Nile bir görüşme yapıyordur. Babasının ve Nefera'nın isteği üzerine Deuce'dan ayrılır ve bir canavar isyancı grubu kurar. Daha sonra Howleen, Holt, Manny, Clawd, Venus, Rochelle ve Toralei ile Salem kasabasına inerler tam insanlarla dalga geçecekken Holt üzerine bir suç atılır ve o yakalanır. Daha sonra isyancılar bu olayı düzeltirler ve Frankie, Lagoona, Deuce ve Abbey ile birlikte bir plan yapıp Holt'u kurtarmaya çalışırlar. Normieler okulunda tanıştıkları arkadaşları ile birlikte plan yapıp tüm insanları Monster High'a getirmek için kandırırlar. Cadılar bayramı gecesi sonunda Frankie, Abbey, Clawdeen, Draculaura ve Cleo en güzel kostümlerini giyip parti verirler. Cleo, Deuce ile barışır yeniden sevgili olurlar. Sonunda insanlar ve canavarlar dost olurlar. İşte bu yaşanmış bir cadılar bayramı hikâyesidir. Monsterhigh.com.tr Don't Bother Me Don't Bother Me, The Beatles grubunun, 1963'te Birleşik Krallık'ta çıkan "With The Beatles" ve 1964'te ABD'de çıkan "Meet The Beatles!" albümlerinde yer alan şarkı. Şarkıyı George Harrison yazmış ve vokalini yine kendisi yapmıştır. Aynı zamanda bu George Harrison'un yazdığı ilk şarkıdır. Ringo Starr bu şarkıyı farklı bir biçimde Bossa-nova ritmiyle çalmıştır. 11-12 Eylül 1963 tarihlerinde kaydedilmiştir. İsviçre'de Yılın Futbolcusu İsviçre'de Yılın Futbolcusu her yıl Super League ve İsviçre Futbol Federasyonu tarafından secilen futbolcuya verilen ödüldür. 1972-73 ve 1997-98 sezonları arasında Yılın İsviçreli futbolcusu ödülü ile 1974-75 ve 1997-98 sezonları arasında Yılın yabancı futbolcusu ödülü 1997-98 sezonundan sonra değiştirilerek İsviçre'de Yılın Futbolcusu ödülü olmuştur. Andorra'nın dış temsilcilikleri Andorra Prensliği'nin dış temsilciliklerinin (fahri konsolosluklar hariç) listesi; 2011-12 3. Lig 3. Lig 2011-12 sezonu 3. Lig'in 41. sezonudur. 3. Lig, bir önceki sezonun sonunda TFF 2 Lig 2010-2011 sezonunda ligden düşen 6 takım ile Bölgesel Amatör Ligden 3. Lige yükselen 12 takım ve 3. Ligi’nde yer alan 39 takımın katılımı ile toplam 57 takımdan oluşmuştur. 3. Lig çift devreli lig müsabakaları sonunda gruplarda 1. sırayı alan takımlar TFF 2. Lig’e yükselirler. Bu müsabakalar sonunda gruplarda 2., 3., 4. ve 5. sırayı alan takımlar, TFF 2. Ligine yükselecek diğer takımların belirleneceği Play-Off müsabakalarına katılacak takımları oluştururlar. Gruplarında son 4 sırayı alan takımlar ise gelecek sezon Bölgesel Amatör Ligde mücadele edeceklerdir. Toplam 57 takım on dokuzarlı 3 grupta yer alacak. Bu ligden altı takım TFF 2. Lig'e çıkmak ve on iki takım bölgesel lige düşmemek için mücadele etti. Yapılan Müsabakalar sonucunda İnegölspor, Nazilli Belediyespor ve Hatayspor gruplarını şampiyon tamamlayarak, Bayrampaşa, Kahramanmaraşspor ve Tarsus İdman Yurdu oynadıkları Play-Off müsabakaları sonucunda Spor Toto 2. Lig 2012-2013 sezonunda oynamaya hak kazanmışlardır. Gruplarında son 4 sırayı alan MKE Kırıkkalespor, Lüleburgazspor, Keçiören Sportif, Akçaabat Sebatspor, Karsspor, Küçükçekmecespor, Kepez Belediyespor, Erganispor, Diyarbakır Kayapınar Bld., Afyonkarahisarspor, Araklıspor ve Çarşambaspor gelecek sezon Bölgesel Amatör Ligde mücadele edeceklerdir. Suits Suits, Gabriel Macht ve Patrick J. Adams'ın başrollerinde oynadığı USA Network kanalında yayımlanan televizyon dizisidir. 12 bölümlük ilk sezonu 23 Haziran 2011'de başlamış ve dizinin ikinci sezonu için 16 Ağustos'ta anlaşma imzalanmıştır. Mike Ross (Patrick J. Adams) eğitimini yarıda bırakmış bir dahidir. Mike'ın çocukluk hayalleri yaşadığı talihsiz olaylar ve büyük annesine bakma sorumluluğunu almış olmasından dolayı gerçekleşememiştir. Doğal zekası ve inanılmaz hafızası ile Mike geçimini başka insanların yerine LSAT sınavlarına girerek sağlamaktadır. Harvey Specter (Gabriel Macht) New York şehrinin en iyi avukatlarından biridir ve çalıştığı firmada başkan yardımcılığına terfi etmiştir. Şirket kuralları gereği kendisine bir asistan almak zorunda olan Harvey tesadüf olarak karşılaştığı Mike'ın zekasına, hazır cevaplılığına ve ansiklopedik düzeydeki hukuk bilgisine hayran kalır. Harvey Specter Mike'ı işe almasına rağmen Mike'ın üniversite eğitimini tamamlamamış olması ve şirketin yalnızca Harvard mezunlarını kabul etmesi ikiliyi Mike Harvard mezunuymuş gibi davranmaya iter. 1. sezonda Mike ve Trevor arkadaşlığı gelgitler içerisindedir. Mike, Trevor'ın eski sevgilisi Jenny ile çıkmaya başlar. Fakat bir süre sonra Rachel nedeniyle ayrılırlar. Ama Mike -her ne kadar Jenny'den önce Rachel'a teklif etse de- Rachel'la sevgili olmaz. Harvey ise baş belası Tanner ile uğraşmaktadır, ileri bölümlerde neredeyse kariyerinden olacağı anlaşmalar çıkar. 2. sezon daha çok şirketin geri dönen kurucu ve isim ortağı Daniel Hardman vardır. Daniel Hardman, beş yıl önce göğüs kanseri karısını şirkette çalışan Monica Etan'la aldatıp metresiyle harcamak için şirketten para çalmaya başladığında Harvey ve Jessica; şirkette bir skandala sebep vermemesi için onu sanki karısıyla vakit geçirmek için ayrılıyormuş gibi uzaklaştırır. Fakat karısı öldüğünde Hardman geri döner ve Harvey'i alt etmek için Tanner ile anlaşma yapar. Şirkette oy çokluğunu kazanabilmek için Louis'i kıdemli ortak yapar fakat daha sonra oy çokluğuyla kendi şirketinden kovulur. Dışarıda da uğraşmaya devam eder. Rachel'in zengin avukat babası Robert Zane'le anlaşır ama işe yaramaz. Jessica "Hardman" ismini çıkartır. Daniel Hardman ise Robert Zane'le şirkete aynı anda 45 ayrı dava açar. Ne yazık ki Pearson'ın tek başına karşılayacak maddi kaynağı yoktur. Jessica ise Daniel Hardman'nın yaptığı yolsuzluğu açıklayamaz çünkü bir gizlilik antlaşması imzalamıştır. Böylece bir İngiliz firmayla birleşmeye gider. Harvey birleşmeyi engeller çünkü kapıda kendi isminin olmasını istiyordur ve 45 davayla kendi başına başa çıkmak ister. Harvey'in aşk hayatı da çalkantılı gitmektedir. Zoe, kardeşi hasta olduğundan New York'tan taşınır. Bu ayrılma Harvey'i üzmüştür. Ardından birleşme şirketinin avukatı olan Dana Scottie ona aşık olduğunu söylemiştir. Fakat Harvey, ona güvenemez (Harvey'in annesi babasını defalarca aldatmıştı. Bu nedenle Harvey asla evli bir kadınla yatmaz. Fakat geçmişte Dana, nişanlı olduğunu söylemeyip Harvey ile birlikte oldu. Bu da Harvey'in başka adamı aldatan beni de aldatır şeklinde Dana'ya güvenmemesine yol açtı. Tabi bir de Daniel Hardman'nın Donna'ya iftira atması, onu kovdurması ve Louis'in "Harvey'e aşık mısın?" sorularını göreceksiniz. Rachel ise LSat sınavından 172 puan alıp Harvard'a başvurur fakat kabul edilmez. Ao No Exorcist Ao No Exorcist, diğer adıyla Blue Exorcist (Mavi İblis Kovucu), orijinal yazımı (青の祓魔師, エクソシスト) ("Ao no Ekusoşisto"), Kazue Kato tarafından yaratılmış bir mangadır. Nisan 2009'dan beri Shueisha tarafından Jump Square dergisinde haftalık olarak yayımlanmakta, ayrıca 4 Nisan 2011'den bu yana gene Shueisha tarafından 6 cilt haline de getirilmiş bulunmaktadır. Seri ilk kez bir tek bölümlük manga olarak Jump Square'ın Eylül 2008 sayısında Miyamauguisu Ev Durumu (深山鶯邸事件 "Miyamauguisu-tei Jiken") adıyla yayımlanmıştır. 9 Ağustos 2011'e kadar, Ao No Exorcist serisinin Japonya'da 27 bölümü yayımlanmıştır ve haftalık olarak yayımlanmaya devam etmektedir. Viz Media Kuzey Amerika için manganın lisansını satın almış ve ilk İngilizce cildi 5 Nisan 2011'de yayımlamıştır. Ayrıca 5.cilt 6 Aralık 2011'de çıkmak üzere listeye alınmıştır. Dünya zıt iki boyuttan oluşmaktaydı; bunlardan biri insanların yaşamakta olduğu Assiah, diğeri ise iblislerin hüküm sürdüğü Gehenna. İki boyut arasında geçiş yoktu. Buna rağmen iblisler insanların ruhlarını ele geçirerek Assiah'a ulaşabiliyordu. İblislerin tanrısı şeytan ise bu ayrıcalıktan yoksundu. Çünkü kendisini barındıracak kadar güçlü bir insan bulamadığından Gehenna'da kalmak zorundaydı. Şeytan, bu durumdan kurtulmak için bir insan kadından Okumura Rin isimli bir çocuk sahibi oldu. Rin'in iki seçeneği vardı. Ya babasına yardım edecekti ya da bir ruh kovucuya dönüşecekti. 27 Kasım 2010'da Shueisha'nın Jump Square Resmi sitesinde, Ao No Exorcist'in animeye uyarlanacağı duyuruldu. Yapımcı şirket A-1 Pictures'tan Hitoshi Okamura yapımcılığı üstlendi. Aslında serinin 10 Nisan 2011'de yayınlanmaya başlanması planlanıyordu fakat 11 Mart 2011 Tohoku deprem ve tsunamisi sebebiyle ilk bölüm 17 Nisan 2011'de yayınlandı. Serinin iki açılış ve iki kapanış müziği bulunmaktadır. İlk 12 bölümde "UVERworld" adlı Japon rock grubunun şarkısı "Core Pride" açılış müziği,"2PM" adlı Güney Koreli grubun " "Take Off" şarkısı ise kapanış müziği olarak kullanılmıştır. 13.bölümden itibaren açılış müziği Japon rock grubu " ROOKiEZ is PUNK'D" 'ın şarkısı "In My World", ve kapanış müziği Japon şarkıcı Meisa Kuroki'nin şarkısı "Wired Life"'tır. Accordéon Mélancolique Accordéon Mélancolique Cherie de Boer (Cakarta, d. 10 Haziran 1950) ve Jean-Pierre Guiran (Vlissingen, d. 27 Ocak 1957) tarafından yaratılmış Holandalı akordeon ikilidir. İkili 1984 yılında yaratılmıştır. 1997 yılında onlar Bill və Hillary Clinton, Hollanda tahtının varisi prens Aleksandr Willem ve Niderland Krallığının eski Başbakanı Wim Kok-un da katıldığı Marshall Planıın 50. yıldönümünde sahne almak için davet edilmişler. Onların ilk albümü (L’imparfait du Coeur) 1998 yılında çıkmış ve 1999 yılında İsveç dergisi Dragspels Nytt tarafından o yılın en iyi akordeon albümü seçilmiştir. Sonuç olarak Accordéon Mélancolique 2000 ve 2003 yılının yaz aylarında İslandiya v Danimarkdakı birçok festivalde başarıyla sahne almışlar. Şimdiye kadar grubun 7 albümü çıkmış. Aynı zamanda grubun müzikleri notaya dökülmüştür. Grup orijinal müzikler çalmaya devam ediyor. Grup Fransız akordeon müzik tarzı, Fransız musette valsi, Yunan halk müziği, İtalyan halk şarkıları, Klezmer, Antil valsı, İndonezin kronchong müziği, klasik müzik, swing, merengue ve teks-meks müziğinden esinleniyor. Müziğin esas konusu sessiz notanın kullanılmasıdır. J.P. Guiran-ın besteleri müzikdeki melodiye göre fark edilir. Müzikdeki anlamlılık farklı ritimlerin zamanlaması ve ikinci bir sesle gelen uyumla güçlendirilmişdir. Samoa Zaman Dilimi Samoa Zaman Dilimi, Eş Güdümlü Evrensel Zaman'dan 11 saat geride olan zaman dilimidir. Bu zaman diliminin kullanıldığı bölgelerde yerel saat na göre ayarlanır. Amerikan Samoas覺, Midway Islands ile Jarvis, Palmyra ve Kingman Reef adl覺 adalarda bu zaman dilimi kullan覺lmaktad覺r. Vilnius TV Kulesi Vilnius TV Kulesi () Litvanya'nın başkenti Vilnius'un birim-kenti Karoliniškės'te bulunan 326,5 m (−-1,071 ft) uzunluğundaki kule. Bina Litvanya'nın en yüksek yapısıdır ve Sovyet Litvanya döneminde SS Litvanya Radyo ve Televizyon Merkezi olarak kullanılmıştır (). Ancak bina gerçek önemini Sovyetler Birliği'nden ayrılan ilk ülke olan Litvanya'nın bağımsızlık mücadelesinden alır; kule Litvanya'nın bağımsızlık ilanının ardından Rus saldırısına uğramış ve Litvanya'da ulusal bir simge haline gelmiştir. Kulenin tasarımı V. Obydovas tarafından yapılmıştır. Yapının mühendisliğini ise K. Balėnas yapmıştır. Kulenin yapımına 13 Mayıs, 1974'te başlanmış ve 30 Aralık, 1980'da inşaat tamamlanmıştır. Binanın ağırlığı 25,000 to 30,000 metrik ton (55,000,000-66,000,000 lb) olarak tahmin edilmektedir. Yapı beton temeller üzerine inşa edilmiştir. Binada güçlendirilmiş beton bir tabaka üzerine entegre 190 m (−-623 ft) uzunluğunda bir beton direk vardır. Ayrıca 136 m uzunluğundaki bir çelik direk de yapıyı ayakta tutmaktadır. Radyo vericileri kulenin beton kısımlarının alçak katlarında çelik direğe antenleri bağlı halde bulunur. Kule 13 Ocak 1991 olaylarının merkezinde yer almıştır; bağımsızlık isteyen Litvanların Kızıl Ordu'ya karşı kulede nöbet bekleyerek, Sovyet ateşinde 14 sivilin yaşamını yitirmesi Litvanya bağımsızlık hareketinin simge olaylarından biri olarak kabul edilmiştir. Kulenin gözlem güvertesinin yüksekliği 165 m olup buraya "Paukščių takas" yani Samanyolu adı verilmektedir. Bu bölüm kentin kuş bakışı gözlemlenebilmesini sağlamaktadır. Ayrıca bu güverte 45 dakikalık sürelerde farklı gözlem imkanları sunabilmek için dönme özelliğine sahiptir. Ayrıca binada yüksek hızlı asansör vardır ve bu asansör 40 saniyede kule içinde bulunan kafeye ulaşır. Havanın açık olduğu günlerde kuleden ufukta bulunan Elektrėnai görülebilir, bu kent kuleden yaklaşık 40 km batıdadır. Kulenin güvertesinde atlayış sporu yapmak için kullanılan halatlar vardır. Müzenin zemin katında Sovyet askerlerine karşı koymaya çalışırken ölen Litvan vatandaşlarının anısına bir müze bulunur. Burada Litvan sivillerin öldükleri yerler betimlenir. 2000'den beri kule; yıl başlarında büyük bir Noel ağacı olarak düzenlenmektedir. 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda ise kule büyük bir basketbol filesi görüntüsüne büründürülmüştür. Gabriel Macht Gabriel S. Macht (d. 22 Ocak 1972), Amerikalı oyuncu. The Spirit filmindeki rolü ile tanınmaktadır. Suits dizisinde Harvey Specter rolünü canlandırmaktadır. The Bronx, New York'ta doğan Macht, müze arşiv görevlisi Suzanne Victoria Pulier ile oyuncu Stephen Macht'ın oğludur. Ailesi yahudidir. Üç kardeşi vardır. The Next Great American Band programında yer alan müzisyen Jesse, Ari Serbin ve Julie Macht'ın kardeşidir. Ailesinin 5 yaşındayken Kaliforniya'ya taşınmıştır. Macht Carnegie Mellon College of Fine Arts mezunudur. 2004 yılında Avustralyalı aktris Jacinda Barrett ile evlenmiştir. Kızları Satine Anais Geraldine Macht 20 Ağustos 2007'de Los Angeles'ta doğmuştur. Teke Platosu Teke Platosu, Güney Anadolu'da Batı Toros'larda yer alır. Doğuda Antalya merkezi, batıda ise Fethiye hattı ile sınırlanır. Burdur Gölü havzası ve Dalaman Çayı’nın yukarı havzasına Teke Yöresi denmektedir. Platonun güneye bakan yamaçları hemen hemen 1000 metreye varan uçurumlar ile sahile iner. Platonun üstü 2000-2200 metre arasında değişen yükseklikte bir düzlüktür. Platodan güneye deniz kıyısına doğru inildikçe arazi önce karaçam, servi, sonra kızılçam gibi iğne yapraklı ağaçlar olmak üzere defne, zeytin, keçiboynuzu, pırnal meşesi vb. maki ve diğer tür tür fundalarla kaplıdır. Doruk noktaları dağ çayırlarıyla kaplıdır. Bu bölgede coğrafi özellikler nedeniyle nüfus seyrektir. Göçebe yaşam örnekleri görülebilir. Bölge halkı, yörede arazi yapısının ve bitki örtüsünün elverişli olması nedeniyle kısmen tarım, küçük ve büyükbaş hayvan yetiştiriciliği yapmaktadır. Patrick J. Adams Patrick J. Adams (d. 27 Ağustos 1981; Toronto, Ontario, Kanada), Kanadalı aktör. USA Network kanalında yayınlanan Suits dizisindeki Mike Ross karakteri ile tanınmaktadır. Adams "Cold Case", "Jack and Bobby", "Lost", "Friday Night Lights", "Without a Trace", "Commander in Chief", "Heartland", "Ghost Whisperer", "NCIS", "Cupid", "Raising the Bar" ve "Suits" dizilerinde rol almıştır. Pierre Larousse Pierre-Athanase Larousse (d. 23 Ekim 1817, Toucy - ö. 3 Ocak 1875, Paris), Fransız gramerci, sözcükbilimci ve ansiklopedist. Pierre Larousse, 1817 yılında nalbant bir babanın oğlu olarak Toucy'de doğdu. On altı yaşındayken Versay'de bulunan bir öğretim okulunda burs kazandı. Dört yıl sonra bir ilköğretim okulunda öğretmenlik yapmak için Toucy'de döndü. Bir süre burada öğretmenlik yaptıktan sonra, 1840 yılında Paris'e gitti. İlk çalışması olan basit bir sözcük bilgisi ders kitabı 1849'da yayınlandı. Daha sonra dil bilgisi kitapları, sözlükler ve ders kitapları çıkardı. 1852 yılından sonra ise çıkardığı kitapları kendi yayınevinde yayınlamaya başladı. Birçok sözlük ve ansiklopedi çıkaran Larousse, 1875 yılında Paris'te ölmüştür. Rick Hoffman Rick Hoffman (d. 12 Haziran 1970) "Jake in Progress" filmindeki Patrick van Dorn ve Suits'deki Louis Litt rolüyle tanınan Amerikalı oyuncu. New York'ta doğan Hoffman çocukluğunu Roslyn Heights'de geçirdi. Old Westbury'de bulunan The Wheatley School'dan mezun olduktan sonra Arizona Üniversitesi'nde eğitimine devam etti. Üniversiteden mezun olduktan sonra Los Angeles'a taşınıp oyunculuk kariyerine başladı. Haydar Amuli Haydar Amuli (1319 - 1385), İran kökenli Şii sufi, filozof ve mistik. İran'ın kuzey bölgesinde yer alan Mazandaran'da Amol Kasabası'ndaki Hüseyni bir seyid ailesine mensup olarak 1319'de doğdu. Amul kasabası o dönemde Şii müslüman nüfus yoğunluğuyla bilinmekteydi. Genç yaşta İmamiye Şiiliği teoloji üzerinde çalıştı. Taberistan Meliki Fahrüddevle'nin sarayında görev aldı. Melik ile olan yakın ilişkisine rağmen kısa bir süre sonra dini bir kriz yaşadı. Saraydaki görevini bırakıp kendini tümüyle tasavvuf araştırmalarına verdi. Tahran'ın bir köyünde yaşayan Nureddin Tihrani adındaki bir sufi şeyhin öğrencisi oldu ve geleneksel olarak sufilerin giydiği hırkayı giydi. 1385'te Necef'te vefat etti. Şiilik ile sufiliği bir araya getiren Amuli, bir Şii olmakla birlikte Muhyiddin İbn Arabi'nin Vahdet-i Vücud öğretisinden etkilenmiş hatta Arabi'nin Füsus'ül-Hikem eserine yorum yazmıştır. Amuli tevhid inancını ikiye ayırarak inceler. Ona göre bir tevhid-i uluhi ve bir de tevhid-i vücudi vardır. Tevhi-i Uluhi Tanrı'nın birliğinin zahiri veya dışsal yönüdür ve İslam inancının temeli olan la ilahe illallah ifadesinde kendisini gösterir. Tevhid-i Vücudi ise tevhid inancının bâtıni veya içsel yönüdür ve varlıkta Tanrı'nın dışında hiçbir şeyin olmadığı anlayışını içerir. Amuli tevhidin bu yönünü mürekkep ile mürekkep kullanılarak oluşturulan harfler benzetmesiyle açıklar. Amuli'ye göre On İki İmam sahip oldukları mistik bilgiyle sadece Şii toplumun değil aynı zamanda sufi topluluklarının da rehberleridir. Amuli Şiileri inançlarını sadece hukuk sistemiyle sınırlı tuttuklarından ötürü Sufileri de On İki İmamdan kaynaklanan belirli ilkeleri reddetmeleri sebebiyle eleştirir. Amuli'ye göre Ali evrensel velayetin, on ikinci imamla aynileştirilen Mehdi ise Muhammedi velayetin mührüdür. Bu görüşleriyle İsa'yı evrensel velayetin mührü olarak gören İbn Arabi'den ayrılmaktadır. Velud bir yazar olduğu bilinen Amuli'nin yaklaşık kırk kadar eseri olduğu bilinmektedir. Ancak bunlardan yedi tanesi korunabilmiştir. Eserlerinden bazılarının adları şu şekildedir: Jordi Alba Jordi Alba Ramos (d. 21 Mart, 1989), La Liga takımlarından FC Barcelona'da forma giyen İspanyol futbolcudur. Aslî mevkisi orta saha olmasına rağmen, sol arka mevkisinde de oynayabilmektedir. 2012 Avrupa Şampiyonasında gösterdiği performansla Barcelona'ya transfer olmuştur. Katalonya'nın Barselona bölgesine bağlı L'Hospitalet de Llobregat'ta doğdu. Futbola doğduğu yerde yani FC Barcelona altyapısında başladı, ama 2006'da Valencia'ya transfer oldu. Yeni takımında profesyonel oldu. Oynadığı ilk profesyonel resmi maça 2008-09 sezonunda çıktı ve ikinci lig takımlarından CG Tarragona'ya kiralandı. Alba burada bir sezon mücadele ettikten sonra yeniden eski takımına döndü ve burada ilk maçını 13 Eylül 2009'da Valladolid'e karşı 4-2 kazandıkları maçta oynadı. Daha sonra ise UEFA Avrupa Ligi'nde Lille OSC ve Slavia Praha'ye karşı forma giydi.2012-2013 sezonu öncesi FC Barcelona'ya 14 Milyon € bonservis ücreti karşılığında transfer olmuş,5 senelik sözleşme imzalamıştır. Kim Peek Laurence Kim Peek (11 Kasım 1951 – 19 Aralık 2009), Amerikalı savant. Olağanüstü bir hafızaya sahip olduğu için "Megasavant" olarak tanınmaktadır. Beyninde doğuştan gelen bir gelişim bozukluğu sonucu fotografik hafızası aşırı gelişmiştir. Ayrıca sosyal alanda sorunlar yaşamıştır. Rain Man filminde Dustin Hoffman tarafından canlandırılan Raymond Babbitt karakterine ilham kaynağı olmuştur. İlham kaynağı olmasına rağmen Raymon Babbitt gibi otizm değil savant sendromu sahibidir. Salt Lake City'de Peek makrosefali ile birlikte beyincikte ve korpus kallozum yokluğu teşhisiyle doğmuştur. Bu durum nöronların olağandışı bağlanmasına ve hafıza kapasitesinin artmasına yol açmıştır. Fran Peek'e göre Kim 16-20 aylıkken etrafındaki şeyleri ezberlemeye başlamıştır. Kitapları okuyup ezberledikten sonra rafa ters koyarak kitabı bitirdiğini göstermektedir. 1 saat okumadan sonra okuduklarının neredeyse hepsini ezbeleyebilen Peek'in 15 farklı alanda 12.000 kitabı ezberlediği düşünülmektedir. Peek hayatını Murray, Utah'da geçirmiştir. Dört yaşına kadar yürüyemeyen Peek düğme geçirmek gibi günlük aktivitelerde sorunlar yaşamıştır. Bu sorunların kaynağının beyincikteki hasar olduğu düşünülmüştür. Yapılan IQ testlerinden ortalama zeka seviyesi kabul edilebilecek olan 87 puan almıştır. 1984 yılında senarist Barry Morrow Peek ile Arlington, Texas'da buluşmuştur. Bu buluşma sonucunda Rain Man filmi fikri aklına yerleşmiştir. Dustin Hoffman rolünü daha iyi oynayabilmek için Peek ile görüşme ayarlamıştır. Filmin kazandığı Oscar Kim Peek'e verilmiş ve Peek'in gittiği yerlere bu ödülü de götürmesi nedeniyle ödüle "En Çok Sevilen Oscar" adı verilmiştir. Film Peek'in kendine güvenini arttırmış ve sosyal alandaki sorunun azalmasına yardımcı olmuştur. Televizyon programlarına da çıkan Kim Peek insanların doğduğu tarihin hangi güne denk geldiğini ezberden söylemekten büyük keyif almıştır. Sosyal alanda gelişme gösteremeyen çoğu savant gibi olmayan Peek filmin kazandırdığı ün sayesinde gelişme göstermiştir. Babası 2004 yılından sonra mizah anlayışında gelişme gösterdiğini söylemiştir. Fakat mecazları ve deyimleri anlamakta zorluk yaşamıştır. Müzik alanındaki yeteneği piyano çalışmaya başladıktan sonra fark edilmiştir. Onlarca yıl önce duyduğu bir besteyi ezberden neredeyse hatasız çalabilmiştir. 2004 yılında kendisi gibi savant olan Daniel Tammet ile Channel Five'ın belgeseli olan "The Boy with the Incredible Brain"'de tanışmıştır. Peek, Tammet'a sarıldıktan sonra "Bir gün benim kadar mükemmel olacaksın." demiştir. 2004 yılında NASA Ames Araştırma Merkezi'ndeki Biyoinformatik Uzay Yaşam Bilimleri Merkezi'ndeki bilim adamları, Peek'in beyninin görüntüsünü tomografi ve MRI ile bilgisayara aktarmışlardır. Çalışmanın amacı 1988 yılında yapılan MRI taramalarıyla karşılaştırma yapmaktır. 2008 yılında yapılan bir çalışmada Peek'in muhtemelen hipotoni (düşük kas tonusu) ve makrosefali (anormal derecede büyük baş) gibi fiziksel anomalilere neden olan nadir bir X kromozomuna bağlı genetik sendrom olan FG sendromu olduğu sonucuna varılmıştır. Peek kalp krizi nedeniyle 19 Aralık 2009 yılında vefat etmiştir. Babası Fran, 5 Nisan 2014'te 88 yaşında öldü. Nakonferans Nakonferans katılımcıları tarafından yönetilen bir toplantı türüdür. "Nakonferans" terimi, geleneksel konferansların yüksek katılım ücretleri, reklamsı sponsor sunumları, hiyerarşik organizasyon yapıları gibi özelliklerden bir ya da birkaçından kaçınabilme hedefini ifade eder. Örneğin 2006 yılında CNNMoney'de Foo Camp, BarCamp, Bloggercon, ve Mashup Camp gibi çeşitli etkinlikler için bu terim kullanılmıştır. Harrison Owen tarafından 80'li yılların ortalarında Açık Uzam Teknolojisi biçim/yöntemini geliştirdi. 1993 yılında yayınladığı "Open Space Technology: a User's Guide" kitabında, günümüzde nakonferanslarla ilişkilendirilen birçok yöntemi tartışmaya açmakla birlikte bu terimi hiç kullanmadı. Terimin kullanıldığı bilinen ilk örnek 1998 yılındaki yıllık XML Geliştiricileri Konferansı olarak kabul ediliyor. Lenn Pryor'ın BloggerCon etkinliğinden söz ederken bu terimi kullanmasını takiben, etkinliğin organizatörü Dave Winer Nisan 2004'teki yazılarıyla yaygınlaştırıldığı kabul ediliyor. İlk BloggerCon 4-5 Ekim 2003 tarihlerinde gerçekleştirilmiştir. Nakonferans etkinlikleri çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilirler. Aşağıda bilinen kimi örnekler sıralanmıştır: Saxon (müzik grubu) Saxon, 1976 yılında Barnsley, Yorkshire'da kurulan İngiliz bir heavy metal grubudur. New Wave of British Heavy Metal'ın rekortmeni grup, 1980'lerde 4 tanesi UK Top 10 olmak üzere UK Top 40'a 8 albüm sokmayı başardı. Grubun Top 20 listelerinde birçok teklisi de yer aldı. 1980 ve 1987 yılları arasında grup, Avrupa'nın gelmiş geçmiş en iyi hareketlerinden biri olduğunu ispatladı. ABD ve Japonya'da da başarı yakalayan topluluğun "Motorcycle Man" adlı teklileri Japonya'da 5 ay boyunca listede kalmayı başardı. Günümüzde hala yoğun ve düzenli bir şekilde faal olan grup, dünya genelinde 13 milyondan fazla albüm satışına imza attı. Grup ayrıca Metallica, Megadeth, Sodom ve Running Wild gibi diğer gruplara da ilham kaynağı oldu. Eksik istihdam Eksik istihdam, ekonomide işgücü faydası ve istihdamın bir ölçütü. Eksik istihdam kavramı, bir ekonomideki işgücünün; eğitim, yetenek, deneyim ve müsâitlik (erişilebilirlik) açısından ne kadar verimli değerlendirildiğini inceler. "Eksik istihdam edilmiş" kategorisine giren çalışanlar şunlardır: Eksik istihdam kavramı, işgücünün "işsiz" olmayıp, kapasitesinin altında "çalışıyor" olması yönüyle "işsizlik" kavramından ayrılır. Eksik istihdam edilmiş kimseler, genellikle daha iyi iş, konum ve çalışma saatleri için birbirleri ile yarış halindedirler. CONWIP CONWIP itme ve çekme sistemi olarak sınıflandırılabilecek bir üretim kontrol sistemidir. Bir itme sisteminde iş emirleri çizelgelenmiştir ve malzeme üretim akışına itilir. Bir çekme sisteminde her bir ürün montaj prosesinin başlangıcı, başka bir ürünün bitişi ile tetiklenir. CONWIP bir tür tek aşamalı Kanban sistemidir. Kanban kartları her bir istasyon için özel kartlarla kontrol sistemini fazla çaba gerektirerek sürdürürken, CONWIP tek kartla daha kolay bir biçimde üretim kontrolü sağlar. CONWIP kartları üretimdeki ürün miktarını kontrol için tutulur. En son iş istasyonundaki parça tamamlandıktan sonra kart ilk iş istasyonuna geri döner ve yeni ürün iş sırasına göre sisteme itilir. Ernst Fuchs Ernst Fuchs (d. 13 Şubat 1930 - ö. 9 Kasım 2015), Viyana fantastik gerçekçilik okulunun kurucularından biri olan Avusturyalı ressam, grafiker, heykeltıraş, mimar, sahne tasarımcısı, besteci, şair, şarkıcı. 1972 yılında mimar ve şehir planlamacısı Otto Wagner'ın villasını satın almıştır. Villa 1988 yılında Ernst Fuchs Müzesi olarak hizmete açılmıştır. Maximilian ve Leopoldine Fuchs'un tek çocuğu olarak Avusturya'nın Viyana kentinde dünyaya gelmiştir. Fuchs'un babası ve büyükbabası Yahudi asıllıdır. Yahudilere yönelik soykırım nedeni ile babası Şangay'a, büyükbabası da Amerika'ya göç etmiştir. Ernst Fuchs 12 yaşındayken Roma Katolik Kilisesi'nde vaftiz edilmiştir. 1943 yılında Emmy Steinbock'tan heykel eğitim aldı. 1944 yılında Profesör Fröhlich ile beraber çalışmış ve St. Anna Resim Okulu'na katılmıştır. 1945 yılında "Viyana Güzel Sanatlar Akademisi"ne girmiştir. Albert Paris von Gütersloh'la çalıştıktan sonra Profesör Robin C. Anderson kapsamında eğitimine devam etmiştir. 1946 yılında Viyana'da Arik Brauer, Rudolf Hausner, Wolfgang Hutter ve Anton Lehmden ile "Vienna School of Fantastic Realism" okulunu kurmuşlardır. Friedensreich Hundertwasser ve Arnulf Rainer ile birlikte, 1951 yılında Sanat kulübü'nü de kurmuşlardır. Bu dönemde, 12 sene Paris'te bulunarak Salvador Dali, Jean Cocteau, Jean-Paul Sartre gibi önemli sanatçılar ile dostluklar kurmuştur. 1952 ve 1956 yılları arasında Amerika, İtalya, İspanya ve İngiltere'ye seyahat etmiştir. 1957 yılında birkaç aylığına kendisini "Dormitio" manastırına kapatarak "Son Akşam Yemeği" çalışmasını yapmıştır. 1961 yılında üçüncü eşi olan Eva Christina ile evlenir. 1962 yılında evi olan Viyana'ya tanınmış bir sanatçı olarak geri dönmüştür. 1970 yılında İç Mimarlık ve Mobilya tasarımlarına ağırlık vermiş ve bu alanda çalışmalar yapmıştır. 1972 yılında Villa Wagner'i satın alarak restore etmiştir. Aynı yılda Japonya'da sergi turnesine gitmiştir. 1974 ve 1978 yılları arasında Hamburg'da "Parsival", "Zauberflöte", Münih'te "Lohengrin" operalarında ve Viyana'da Richard Strauss "Josephslegende" balesinde sahne tasarım yapmıştır. 1975 ve 1979 yılları arasında İspanya ve Portekiz'e seyahat ederek Felsefi şiir ve denemeler yapmıştır. 1979 ve 1982 yıllarında "Villa Wagner" için büyük resim kompozisyonlarını tamamladı. "Von Jahwe", "Via Dolorosa" adlı şarkıları seslendirerek kayıtlarını yapmıştır. 1980-1988 yıllarında Venedik'te kişisel birsergi açmıştır. 1988 senesinde "Villa Wagner"in 100. yılında değerli eserlerinden oluşan bir müze haline getirmiştir. Viyana Künstlerhaus'ta ve Almanya'nın Leipzig şehirlerinde "Hayalperest" (Die Phantasten) eserinin sergisini yapmıştır. Latife Saruhan Latife Saruhan (d. 1923, İstanbul - ö. 18 Ekim 2001, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. TRT ekranlarında 1980'lerde gösterilen Perihan Abla dizisi ile tanınan oyuncu asıl ününü ise çeşitli Tv kanallarında 1989-2002 yılları arasında yayınlanan Bizimkiler adlı dizide Apartman yöneticisi "Sabri Bey"in bunamış kaynanası "Suna Hanım" rolüyle elde etti. Uzun zamandır Alzheimer hastalığı ile mücadele eden oyuncu oturduğu evin merdivenlerinden düşerek ağır yaralanmış ve tedavi gördüğü bir hastanede 18 Ekim 2001 tarihinde vefat etmiştir. Mezarı Zincirlikuyu Mezarlığı'ndadır. Iordana Nehri (Câlniştea) Iordana Nehri, Romanya'da bulunan Câlniştea Nehri'ni besleyen nehirlerden birisidir. Bu nehir Ascâtar Irmağı ve Câmpul Ascuns Nehri'nin birleşimiyle oluşur. Christian Eduardo GimÃ©nez Christian Giménez (d. 13 Kasım 1974, Buenos Aires) Arjantinli eski futbolcudur. Giménez 17 yaşındayken Arjantin'in alt liglerinde futbolculuk kariyerine Club Atlético San Miguel'de oynayarak başladı. 1995'te Boca Juniors ile sözleşme imzaladı, bu kulüpte sadece bir sezon oynadıktan sonra Arjantinli ekiplerden Nueva Chicago'ya kiralandı. 1997'de Boca Juniors Giménez'i İsviçreli kulüp FC Lugano'ya sattı, 2001 yılında başka bir İsviçreli kulüp olan FC Basel'e satıldı. Bu transfer ile Basel'de futbolculk kariyerinin en başarılı sezonlarını yaşayacak birçok kupa ve ödül kazanacaktı. Kariyerinin doruklarını yaşayan forvet FC Basel ile 2002, 2004 ve 2005 yıllarında İsviçre ligi şampiyonlukları kazanmasına büyük katkı sağladı. 2001, 2002 ve 2005 yıllarında olmak üzere üç defa İsviçre ligi gol kralı oldu. 2005'te Olimpik Marsilya'ya transfer oldu ve zorlu bir yılın ardından 4 Ağustos 2006 günü Alman Bundesliga ekiplerinden Hertha Berlin'le bir sezonluk kiralık olarak anlaştı. 27 Mayıs 2007 günü Herta Berlin'e transfer oldu, Nisan ayında sözleşmesi uzatıldı. 2009 yılına kadar sürecek üç yıllık sözleşme imzalamasına karşın kulüp tarafından iki yıl erkenden satıldı. 2007'de Deportivo Toluca ile üç yıllık anlaşma imzaladı, fakat kötü performansı yüzünden 2008 Clasura'nın sonunda sözleşmesi feshedildi. 2008'de, Giménez Xanthi ile sözleşme imzaladı, before departing to play on loan by FC Locarno, 16 Şubat 2009 günü kiralandığı duyuruldu ve 2009 yazında geri döndü. 4 Ocak 2010 günü, Skoda Xanthi'den ayrıldı ve Chacarita Juniors'a transfer oldu. Giménez 2009-2010 sezonunun sonunda Chacarita Juniors tarafından serbest bırakıldı. Lydia Cacho Lydia Cacho Uluslararasi Hrant Dink Ödülleri'nin 2011 yilindaki sahibi, Meksikali gazeteci yazar. 48 yaşındaki Lydia Cacho insan ve uyuşturcu ticareti, organize suç çeteleri, aile içi şiddet konularında çalışmıştır. El Universal Gazetesi'ndeki köşesi dışında kitaplarıyla, Meksikalı bir iş adamı tarafından yönetilen çocuk pornosu çetesinin çökertilmesini sağladı. Bu yüzden gözaltına alındı, işkence gördü. Çıktıktan sonra Meksika Yüksek Mahkemesi’ne başvuran ilk kadın olarak vali, savcı ve hâkim hakkında yolsuzluk ve cezaevinde tecavüz girişimi suçlarından dava açtı. Bir buçuk yıl süren dava sonucunda çetenin lideri 112 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Cacho, şiddet ve cinsel istismar mağduru kadın ve çocuklar için bir sivil toplum merkezi kurduğu gibi, Meksika yasalarında birçok değişikliğe de önayak oldu. Uluslararası kadın ve çocuk ticaretinin peşinde onlarca ülke gezdi, kılık değiştirerek yaşadı. Aldığı ölüm tehditleri yüzünden, öldüğünde cesedinin bulunabilmesi için altı yıldır çamaşırına taktığı gps cihazıyla yaşıyor. Suits bölümleri listesi "Suits", USA Network kanalında yayımlanan, 23 Haziran 2011'de prömiyeri yapılmış dram türündeki dizidir. Dizide Gabriel Macht New York'un en iyi avukatlarından olan Harvey Specter'ı, Patrick J. Adams avukatlık diploması olmadığı halde avukatlık yapan Mike Ross karakterini canlandırmaktadır. Sigurd Ibsen Sigurd Ibsen (1859–1930) Norveçli yazar ve politikacı. Henrik Ibsen ve Suzannah Thoresen'in oğlu olarak Oslo'da dünyaya gelmiştir.. Norveç'in Stockholm'deki ilk bakanıdır. 1903-1905 yılları arasında görev yapmıştır ve ayrıca George Francis Hagerup ile birlikte Norveç-İsveç birlikteliğinin son bulmasında da rol almıştır. Ibsen doktorasını Roma Üniversitesi'nde 1882 yılında hukuk alanında yapmış ve Norveç'te cumhuriyetin kurulmasında rol oynayan Bjørnstjerne Bjørnson'in kızı Bergliot ile evlenmiştir. Oğlu Tancred Ibsen sinema alanında çalışmalar yapmıştır. Sébécourt Sébécourt, Fransa'nın kuzeyinde, Haute-Normandie bölgesinde bulunan komün'dür. FC Locarno Football Club Locarno, Locarno'da bulunan İsviçreli bir futbol kulübü. 1906 yılında kurulan kulüp, 1930-1931, 1933-1936, 1945-1953 ve 1986-1987 dönemlerinde Super League'de mücadele etmiştir. Berat Tosun Berat Tosun (1 Ocak 1994, Mamak), Türk futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almakta olup, 2. Lig ekiplerinden Tokatspor'da oynamaktadır. Babası devlet memuru, annesi ise ev hanımı olan Berat, Ankara'nın Mamak ilçesinde doğdu. Üç kardeş olan Berat'ın bir ablası, bir de erkek