Pauling'inkiler de. Bu liste sonsuza kadar uzayıp gidebilir. Ama gene de bir an gelir -bu, her insan ve her sorun için değişiktir- ve oraya kadardır (Koestler'den alıntı yaparak söylüyorum). Var olan bütün verileri, fikirleri, bilimsel yöntemleri ve becerilerinizi deneyebileceğiniz yere kadar denemiş hepsini bulmuş, seçmiş, yeniden biçimlendirmiş ve sentezlerini yapmış olursunuz. Ama hâlâ fikir sizden kaçıp durmaktadır. O an geldiğinde, bundan sonraki bölümde okuyacağınız tavsiyeleri uygulamayı deneyin. 13. Fikri Unutun Bazen, kim olduğumuzu unutmak işe yarar. Publilius Syrus Eric Eşimin çok kötü bir hafızası var. Ernie Öyle mi. Eric Evet, hiçbir şeyi unutmaz. Eric Morecambe ve Ernie Wise Hep unuttuğum üç şey var İsimler, yüzler, üçüncüsünü hatırlayamıyorum. Italo Svevo Şimdi okuyacaklarınızı yapabilmeniz için, önceki bölümde verdiğim öğütlere uymanız gerek. Ne yazık ki bütün bunlar, reklam ajanslarında asla hayata geçirme olanağı yakalayamadığım şeyler. Çünkü, genellikle ajanslarda sorunları unutup gidecek zaman yoktu. Fikirleri hemen şimdi üretmek zorundaydınız. Yarın değil, şimdi. Aynı sorun, gazeteciliğin de başındaki derttir. Andy Rooney'e kulak verelim En mükemmel yaratıcı fikirlerin hepsi de bir sütun dolusu rakamı oluşturacak aynı ağır, seçici ve sezgisel sürecin sonucudur. Bir fikrin gelip de kendisine çarpacağı umuduyla beklemeye kalkan, çok bekleyecek demektir. Eğer bir makale ya da televizyon metni için zaman sınırlamam varsa, daktilomun başına oturur ve kahrolası fikri yakalamaya karar veririm. Bu sürecin, büyülü bir tarafı yoktur. Fakat sanırım Rooney, gereklilikten bir kanun çıkartmakta. Rooney'in şampiyonu olduğu sıkı çalışmayı küçümsemeye kalkışacak değilim. Önceki bölümde de vurguladığım gibi, işin temeli budur. Ama kanıtların çoğu, bir sorunu çözmekte sıkıntıya düştüğünüzde ya da bir fikir çıkmazına girdiğinizde, onu unutup gitmenin de işin temellerinden biri olduğunu gösteriyor. Dinleyin Helmholtz der ki Ne kadar yoğunlaşırsam yoğunlaşayım fikirler, kafam doluyken ya da çalışma masamın başına çakılıp kaldığımda asla aklıma gelmezler. Albert Einstein, en mükemmel fikirlerinin tıraş olduğu sırada aklına geldiğini söyler. Grant Wood'a göre Gerçekten de kusursuz olan bütün fikirlerim, ineği sağarken aklıma gelenlerdir. Henri Poincaré, bir matematik problemini çözmek için var gücüyle çalıştığını anlatır. Başaramaz ve her şeyi bırakıp tatile çıkar. Daha otobüse adımını atar atmaz, problemin çözümü kafasında parlayıverir. Şunu fark ettim der Bertrand Russel, Zorlu bir makale yazacağım zaman, en iyi plan konu üzerinde son derece yoğun düşünmektir başarabileceğim en büyük yoğunlukta- bu, birkaç saat de olabilir birkaç gün de. O sürenin sonunda kendi kendime emirler verir ve deyim yerindeyse, o konuyu yeraltına indiririm. Aradan birkaç ay geçtikten sonra, kendi isteğimle konuya yeniden döner ve işin zaten tamamlanmış olduğunu görürüm. C. G. Suits, General Electric'in efsanevi araştırma şefi, araştırma laboratuvarlarındaki bütün buluşların, yoğun bir düşünme ve veri toplamayı izleyen gevşeme dönemlerinde gerçekleştirildiğini söyler. Rollo May, ilham perisinin bilinçli bir yoğun çalışma tarafından tetiklenen ve onu izleyen dinlenmenin özgür bıraktığı bilinçaltı kaynaklarından doğduğuna inanır. Lloyd Morgan'ın öğüdü Kendinizi konunuzla tıka basa doyurun. Sonra bekleyin. Gerçekten de Philip Goldberg'in The Babinski Reflex'de (Babinski Refleksi) belirttiği gibi, bu fenomen (ki bunu Arşimet'in Evreka Etkisi ve banyodaki buluşundan esinlenerek söylemektedir) çoğunlukla bilimsel buluşun, sanatsal yaratıcılığın, sorun çözücülüğün ve karar vericiliğin ortak bir unsuru olarak tanımlanması ile oluşur. Bu nedenle, bir fikre ya da projeye ya da bir probleme takılıp kaldığınızda ya da küçük fikirler eskisi kadar kolay gelmedikleri halde hâlâ büyük bir fikre sahip olamadığınıza ya da kafanızı sert kayaya çarptığınıza inanmaya başladığınızda ya da işler karmaşık ve zorlu duruma gelmeye başladıklarında ya da içinizden gelen bir ses size bu yürümüyor demeye başladığında, unutun gitsin, başka bir şey üzerinde çalışmaya koyulun. Dikkat edin size, unutup da gevşeyin ya da unutun ne olursa olsun ya da unutun sonra da oturup bir hafta boyunca televizyonunuzdaki sitcom'ları izleyin demiyorum. Söylediğim onu unutup da başka bir işle uğraşmaya başlamanız. Kendi deneyimime göre, beyin gevşetme (meditasyon dışında) fazla büyütülüyor. Hatta tersine üretkenliğe zarar verdiği bile söylenebilir çünkü, devinimi durduruyor, ilgilerinizi bastırıyor, nesnelere aralarındaki benzerlikleri, ilintileri ve ilişkileri kavrayacak kadar yoğun dikkatle bakmanızı önlüyor. Ah, elbette biliyorum, herkes işlerin dibine tekmeyi vurup da dünyayı olduğu gibi dönmeye bırakmayı ister. Ne var ki dünyayı olduğu gibi dönmeye bırakanlar genellikle dünyayı da bırakanlardır. Ne bir şey bulurlar. Ne bir farklılık yaratırlar. Ne de fikir üretirler. Oysa, bizim yapmak istediğimiz fikirlerle dolup taşmak değil mi. Tamam, şimdi beni dinleyin bir şeyi unutunca, başka bir şey üzerinde çalışmaya başlayın. Reklamcılıkta, yazarlar ve sanat yönetmenleri her fırsat bulduklarında böyle yaparlar. Örneğin gelecek haftaya yetişmesi gereken motosiklet konusunda bir televizyon reklamında işler sarpa sarmaya başladığında, onu bir kanara koyar, ya gazetede yayınlanacak bir peynir reklamına ya da bir bankanın bilboard reklamlarına yoğunlaşırlar. Aradan birkaç gün geçip de yeniden motosiklet reklamına döndüklerinde, sanki sihirli değnek değmişçesine fikirler birbirini kovalamaya başlar. Fakat, ya üzerinde çalışacak başka bir projeniz yoksa. O zaman da bir proje bulun. İşin sırrı, gazı kilitlemekte bilinçaltınızı sorunla uğraşmaya bırakıp, bilinçli beyninizi başka işlere yoğunlaştırmakta bir başkasına başlarken, diğer sorunu uyumaya bırakmak ta. Carl Sagan böyle yapar. Ne zaman bir konuda tıkansa, hemen onu bilinçaltına teslim edip başka bir konuya eğilir. Geri döndüğünüzde, inanmayacaksınız ama on kerenin dokuzunda, sorunu çözmüş olduğunuzu görürsünüz -ya da bilinçaltınız bunu başarmıştır- oysa bunun farkında bile olmamışsınızdır. Aynı şey Isaac Asimov için de geçerli Zorluğun baş göstermekte olduğunu hisseder hissetmez diye yazar, Hemen yazmakta olduğum bir başka kitaba yoğunlaşırım. Geri döndüğümde, bilinçaltımın bütün sorunu çözmüş olduğunu görürüm. Ama yineliyorum Başka bir işle uğraşmayı sürdürün. Başka bir proje bulup onun üzerinde çalışmaya başlayın. Sakın, beyninize izin verdiğinizi düşünmeyin. Sakın yapmayın. Çünkü beyin, gevşemesi gereken bir kas değildir. Zaten bilinçaltınız da uğraştığınız sorunun dünyayı değiştirecek bir iş ya da zırvalıklardan biri olup olmadığına aldırış etmez. Hepsini aynı şekilde ciddiye alıp çalışır. Yoğun insanların bir çok işin üstesinden gelmeleri ve her zaman için yeni projelere hazır olmalarının sebeplerinden biri de budur anlamlı projelere odaklanmayı öğrenmişlerdir. Ayrıca, işlerinin çoğunu yeraltına indirmeyi de öğrenmişlerdir. İşte size süper bir gerçek Ne kadar çok yaparsanız, o kadar çok yaparsınız ne kadar az yaparsanız, gitgide daha da azını yaparsınız. Bunun doğru olduğunu hepimiz biliyoruz. Bilirsiniz, bir hafta sonu oturup evde yapılması gereken işlerin listesini çıkartmaya başlar ve ansızın ne kadar çok iş biriktiğini fark edip kolları sıvarsınız. Bir başka hafta sonu ise yayılıp oturur, elinizi hiçbir işe sürmeksizin dünyayı oluruna bırakırsınız. İş işi yaratır. Çaba çabayı. Ve fikirler de fikirleri yaratır. Eninde sonunda, nasıl olsa bir şeyler düşüneceksiniz, o zaman neden başka bir fikir ya da sorun ya da proje üzerinde düşünmeyesiniz. Eğer asıl sorunun çözümü ne tıraş olurken ne ineği sağarken ne otobüse binerken daha hâlâ aklınıza gelmemişse, o zaman diğer projeye dönüp yeniden çalışmaya başlarsınız. Bunu yaptığınızda, büyük ihtimalle daha önce görünmeyen yollar olduğunu göreceksiniz kapalı kapılar açılmış olacak, engeller yıkılacak yeni sezgileriniz, yeni umutlarınız olacak ve yepyeni ilişkiler, bağlantılar, yapılanmalar ve olasılıklar görmeye başlayacaksınız. İşte o zaman fikir kafanıza gelip yerleşecektir. Ya işte böyle. Ah diyeceksiniz kendi kendinize. Bunu daha önce neden düşünmedim ki. 14. Fikri Hayata Geçirin Doğru çizgide olsanız bile orada dikilip kalırsanız, oyun dışı kalırsınız. Will Rogers Bir reklam ajansının başkan yardımcısı pireyi deve yapan adamdır . Pireyi deve yapan bir adam, işe sabah saat 09'da gelip de masasının üzerinde bir pire bulan ve saat 17'ye kadar ondan bir deve yaratmaya çabalayan, sözde yoğun bir yöneticidir. Usta bir pireyi deve yapıcı ise, daha öğlen tatili olmadan bunu başarandır. Fred Allen Kaçırıldığım anda, annemle babam hemen harekete geçmişler. Odamı kiraya vermişler. Woody Allen Bölüm yedide anlattığımız gibi, cesaretinizi toplayıp fikrinizi birine açmalısınız. Dahası, itirazlar ve küçümsemelerle karşılansa bile bastırmalısınız. Peki ama, ya alkışlarla karşılanırsa. George Ade, geçen yüzyılın yaşamış yaratıcı bir yazardı. başlarında Bir keresinde, annesiyle yapılmış bir söyleşiyi okumuştum. Söyleşiyi yapan adam, kadıncağızın hayranlarından olmadığı gibi, ona kaprisli tarzı, inişli çıkışlı yapısı kişilikleştirmeleri hakkında sorular kadar da yakışıksız biriydi. oğlunun Ade'nin ve sığ soracak Sonunda Bayan Ade dayanamayıp patlamıştı Ah, elbette pek çok kişinin George'dan daha iyi yazabileceğini biliyorum, ama George yazıyor. George yazıyor. Bu, birinin bugüne kadar söylediği en hoş sözlerden biridir. İki kelimede, çoğu insana (aralarında ben de varım) neler olduğunu özetleyiveriyordu Bir fikir yakalıyorlar, bunu bazı insanlara açıklıyorlar, açıkladıkları insanlar hep Oooo, müthiş. diyorlar ve sonra da hepsi, insanlara anlattıkları fikirleri hayata geçirmeyi asla başaramadan bambaşka işlere dalıp gidiyorlar. Sanırım sebebi de şu Oooo, müthiş. demeleri yeterli bir ödül gibi geliyor. İnsanda, gerçekten de iyi bir fikrin onaylanmasından kaynaklanan o ılık duyguları yaratıyor, herkes bir sihirbaz olduğunuzu biliyor ya, bu yeter. Fakat, fikrinizden bir şey çıkmıyorsa, kimsenin işine yaramıyorsa, bir şeyi yaratmıyor ya da gerçekleştirmiyorsa, bir işi daha iyiye götürmüyor ya da bir soruna çözüm getirmiyorsa, gerçek değeri ne olabilir ki. Gerçek şu fikri olup da onu bir işe yarar hale sokamamak ile hiçbir fikri olmamak arasında bir fark yoktur. Bu yüzden de, eğer öncelikle yarar hale sokma planınız yoksa, onu ortaya atmayın. Bu sadece zaman ve enerji savurganlığıdır. Dahası, ya (a) kimseye fikrinizi açmayın, ya da (b) Ooo, müthiş. i yeterli görmeyin. Tamam mı. Anlaştık mı. Eğer bir fikriniz olursa, cesaretinizi bir kere daha toplayıp da ikinci adımı atacağınıza söz veriyor musunuz. Güzel. Öyleyse noktalar işte size yardımcı olacak bazı Öyleyse, ne bekliyorsunuz. Emerson der ki Hiçbir şey, coşku olmaksızın gerçekleştirilemez. Coşku ne kadar yüksek olursa, o kadar iyidir. Zaten herhangi bir şey için beklemek de yanlıştır. Hemen kolları sıvayıp başlayın. Bir kere durağanlığı kırıp da hareketi başlattınız mıydı, fikir de kendiliğinden hayata geçip uygun olduğu yerdeki talebi karşılamaya yönelir fırsatlar yaratır engelleri aşar, karşı çıkışların üstesinden gelir ve mantık kazanır. Fikri gerçekleştirmenin en iyi yolu, ona para yatırmaktan geçer. Tasarruflarınızdan bir miktar para çekin ya da kayınbiraderinizden borç alın, fikrinizin adına bir banka hesabı açın, bu hesabın bir kısmını projenizi gerçekleştirmek için ihtiyacınız olan şeylere harcayın. İşte yükümlülük budur. Yükümlenmek, eylemi yaratır. neler yapabileceğinizi çarpıcıdır. görmek gerçekten Edison, genellikle bir şeyi ne kadar zamanda icat edebileceğini öngörür ve o sürede gerçekleştirirdi. Reklamcılığın gelişmesi adına, ben de hep böyle yaparım. Üç yeni fikir daha üreteceğiz derdim öğlene doğru ortağıma, öğlen yemeğinde tartışabiliriz. Emin olun ki her zaman üç yeni fikirle otururdum sofraya. Öğlen yemekleri çok önemlidir. azından birini gerçekleştirin. Eğer fikrinizin uzmanlık alanınızın dışına taştığını ve bu yüzden sıkıntıya düşeceğinizi hissederseniz, soluğu kütüphanede alıp o alan üzerinde yazılanları okuyun. Ya da birisine sorun. Ya da gidip konuyla ilgili bir kursa yazılın. Çizimlere ihtiyacınız varsa, çizdirin. Patent avukatına ihtiyacınız varsa, birini arayın. Dikenli tel fikri, yıllardan beri vardı. Fakat bu konuda bir şeyler yapan Joseph Glidden oldu. 1873'te, Winner adı altında patent aldı ve milyonlar kazandı. Bir broşür yazmanız gerekiyorsa, hemen yazmaya koyulun. Gitar çalmasını öğrenmeniz gerekiyorsa, bu kitabı kapatıp hiç durmadan bir gitar öğretmeni arayın. Eğer yapmanız gereken... Eh, ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Ama unutmayın Fikriniz için her gün bir şey yapın. Bilgisayarınızı, not defterinizi açın ve bir şeyler yapın. Her gün. Hatta, yaptığınız bir gün önce yaptığınızın tekrarı bile olsa, durmayın yapın. Ay sonunda ne kadar ilerlemiş olduğunuzu görüp şaşıracaksınız. Yıl sonunda ise aklınız başınızdan gidecek. Askerlere, kaçma olanağının ortadan kalktığını göstermek için çarpıcı bir yoldur bu. Başaramazsanız nasıl bir bahane bulursunuz. Yakın gemilerinizi. Yeterince paranız mı yok. Borçlanın. Artık başarısızlık için nakit tıkanıklığı gibi bir bahaneniz kalmadı. Yeterince zamanınız mı yok. Tamam, o gemiyi de yakın Her sabah bir iki saat erken kalkıp fikriniz üzerinde çalışın. Yeterince bilmiyor musunuz. Öğrenin. Yakın gemilerinizi, yakın. Thomas Adams, sakız fikrini büyük bir şirkete satmaya çabaladı. Reddedildi. O da kendi başına yapıp satmaya başlayarak, tümüyle yepyeni bir sanayi yarattı. Dört oğlunun her birine bıraktığı miras, birer servetti. Fikrinize gerçekten inanıyor musunuz. O zaman neden kendiniz yapmıyor da sizin onda biriniz kadar kafa yormuş insanların aslan payını kapmalarına göz yumuyorsunuz. Saldırın. Herkesin bir fikir yakalama hikâyesi vardır. Bu ya bir yatırım fikridir ya da icat ya da yeni bir ürün, yeni bir hizmet ya da var olan bir ürünün yeni bir kullanım biçimi olabilir. Ya da para tasarrufuna, bir etkinliğe, bir promosyona ya da bir buluşa, bir senaryoya, bir kitaba ya da bir masa ya da video oyununa ya da gayrimenkul spekülasyonuna ilişkin bir fikir. Ya da evler için kullanılmış kahve artıkları ile toz portakalın birlikte değerlendirilmelerine yönelik köşe döndürücü bir fikir de olabilir... Ama hayata geçirmezseniz, bir başkası çıkıp fikrinizi de, aslan payını da kapıverir. Benim de böyle bir hikâyem var. Hatta birkaç tane. Neden sizin de olmasın. İşte size en ünlü hikâyelerden bazıları James Clark Maxwell radyo dalgalarının yayınını önceden görmüş ve matematiksel olarak da formülleştirmişti. Ama o bir matematikçiydi ve gerçek bir matematikçi gibi, bir kere formülleştirince işinin sona erdiğini düşündü. Dünyada Hiçbir Şey Israrcılığın Yerini Tutamaz Yetenek tutamaz yetenekli ama başarısızlardan bol bir şey yoktur. Zenginlik tutamaz zengin doğup da yoksul ölen bir çok insan vardır. Deha tutamaz ödüllendirilmemiş dehalar, atasözleri gibidir. Eğitim tutamaz yeryüzü sürünen eğitimlilerle doludur. Şans tutamaz şansın dönekliği, kralları bile tahtlarından etmiştir. Robert Hooke, belki de yerçekimi yasasını Newton'un kendi yerçekimi yasasını formülleştirmesinden bile önce bulmuştu, tıpkı Newton'un optik kitabından önce ışık ve renk teorilerini bulmuş olduğu gibi. Fakat, her iki buluşunun da arkasında durmadı. Otto Titzling de sütyeni bulmuştu, ama hiçbir zaman patentini almayı aklına getirmedi. Bunu Phillipe de Brassiere yaptı. İşte size ilk patronum Bud Boyd'un duvarına astığı poster Sadece Israrcılık ve Kararlılık Her Şeye Kadirdir Her zaman derdi Bud, insanlar başarısızlığa uğramazlar, sadece denemeyi bırakırlar. Bırakmayın. Arkasında durun. Gerçekleştirmemin bu kadar uzun zaman almasının sebebi, bu kitapta sizlere verdiğim kurallardan, son ikisi dışında, hiçbirini uygulamamış olmam arkasında durdum ve kendime bir sebep yarattım. Bendeniz, yavaş yazarım. Her ne kadar öyle görünmese bile, kitap için yazdığım her üç cümleden ikisini atıp durdum sonra her cümleyi yeni baştan yazdım, bunu üç kere yaptım, dört kere de okuyup değiştirdim. Dahası, aylar boyunca yazmadan oturdum. tek kelime bile Arkasında durma sebeplerime gelince, doğrusu pek çok Para, saygınlık, onur, inatçılık, merak, eğlence, yardım etme arzusu. Fakat, böylesine arkasında durmamın en büyük sebebi bana, uzun zamandır birlikte çalıştığım biriyle -bu kitabın çizeriyle- yeniden bir arada çalışma şansı vereceğini bilmemdi. Şimdi, ikimiz el ele verip kitabımızı bastırmak için kolları sıvayacağız. Bunun için de tıpkı onunla çalışma isteğinin beni dürtüklediği gibi itici güç olacak bir sebep bulmalıyız. Şimdi kitabı okuduğunuza göre, bunu da başarmışız demektir. Kendi sebebinizi yaratın. Yazar Hakkında Jack Foster, haftalık çekini piyangoya ödül olarak koyma fikrine kapıldığında 18 yaşındaydı ve bir sigorta şirketindeki 150 çalışandan biriydi. 27,5 dolar kazanmak için her biletten 50 sent almayı düşünmüştü. İlk hafta altı dolar kâr etti. Ertesi hafta, çekine karşılık kazandığı para 53 dolar olmuştu ki, patronu onun ne yaptığını keşfediverdi. Jack'a parayı geri vermesini emretti. Sonra da kapının önüne koydu. O günden beri Jack, kendisini işten attırtmayacak fikirler peşinde koşup duruyor. Başarılı sayılmalı. Bundan 40 yıl önce bir reklam ajansına metin yazarı olarak girmişti ve o zamandan bugüne hep fikir yakalama peşinde koştu. Son 15 yıl içinde Foote ve Los Angeles'teki Cone&Belding'de yaratıcı bölüm yönetmeni olarak çalışıp, onu Batı Kıyısı'nın en büyük reklam şirketi konumuna getirdi. Aralarında Los Angeles Yaratıcılık Kulubü'nün Yılın Yaratıcısı ödülü de bulunan çok sayıda reklamcılık ödülü kazandı. Yedi yıl boyunca Los Angeles'taki Güney California Üniversitesi'nde American Association of Advertising Agencies (Amerikan Reklam Ajansları Birliği) tarafından finanse edilen ileri reklamcılık sınıfında dersler verdi. Üç yıl süreyle de Los Angeles'taki California Üniversitesi'nde yaratıcı reklamcılık seminerleriyle derslere yardımcı oldu. Jack, Nancy ile evlendi ( En mükemmel fikir der, bugüne kadarki en iyi fikrim ). Tam 39 yıldır evliler. Santa Barbara'da yaşıyorlar. Çizer Hakkında İngiltere'de, Londra'da doğmuşum. Yağmur yağıyormuş. Tam 15 yıl boyunca Latince okuduktan sonra, reklamcılığa girmeye karar verdim. İlk işim, Graham ve Giles adlı bir reklam şirketinde çıraklıktı. Sanatçıların su kaplarını değiştirirdim (o günlerde tasarılarını suluboyayla boyarlardı) ve onlara çay yapardım. Bütün bunlar sihirbaz yapımcılardan önceydi. Hatta sentetik çimentonun bulunuşundan bile önceydi yani o kadar yaşlıyım. Yağmur yağıyordu, zaten hep yağardı, ben de o zamanlar en sevdiğim TV programını izliyordum Sunset Strip'i. Kendi kendime dedim ki Off yahu güneş, palmiyeler, kadınlar. Babam da bana dönüşü olmayan bir bilet verdi. Jack Foster ile 30 yıl önce Los Angeles'taki Erwin Wasey Reklam Ajansı'nda tanıştık ve sonra da Foote ve Cone&Belding'de birlikte çalıştık. Yaklaşık 17 yıldır birlikte çalışıyoruz. Dehşet keyifli anlar yaşadık. Bu kitabın hazırlanışı da o dehşet lerden biri. Marilyn Monroe, Aktaran Laurence J. Peter, Peter's Quotations-Ideas for Our Times (New York William Morrow, 1979). Robert Byrne, The 637 Best Things Anybody Ever Said (New York Fawcett Crest, 1982). S.16 James Webb Young, A Technique for Producing Ideas (Chicago Advertising Publications, Inc., 1951). Helmholtz'un yaratıcı aşamaları, James F. Fixx, More Games for the Super-Intelligent'tan alınmıştır (New York Popular Library, 1972). S.17 Moshe F. Rubinstein'ın yaratıcı aşamaları, James F. Fixx, Solve It 'ten alınmıştır (New York Fawcett Popular Library, 1978). 1. Fikir Nedir. S.21 Charles Schultz'un Peanuts karikatür dergisinden alıntısı, Ocak 1982. Mark Twain, The Portable Mark Twain (New York The Viking Press, Inc., 1963). Sözlük tanımları, American Heritage Dictionary, Webster's Third New International Dictionary, ve Webster's Seventh New Collegiate Dictionary'den alınmıştır. Marvin Minsky, The Society of Mind (New York Simon and Schuster, 1988). Hadamard, Aktaran Koestler, The Act of Creation. Bronowski, A Sense of the Future. Robert Frost, Contemporary Quotations, Derleyen James B. Simpson (Boston Houghton-Mifflin, Co., 1988). Francis H. Cartier, Aktaran Peter, Peter's Quotations. Koestler, The Act of Creation. 2. Eğlenin S.29 Mary Pettibone Poole, A Glass Eye at a Keyhole (Philadelphia Dorrance & Company, 1938). Guy Davenport, Aktaran William Buckley, New York Times Book Review, 24 Mart 1977. Oscar Wilde, Aktaran Byrne, The 637 Best Things. S.30 David Ogilvy, How Advertising Agency, reklam. to Run an S.31 Paul Valéry, The New International Dictionary of Quotations içinde (New York E. P. Dutton, 1986). Johnny Carson'dan aktaranlar Byrne, The 637 Best Things. Woody Allen, Allen'in Not Defterinden Seçmeler , Without Feathers (New York Random House, 1975). Damon Runyon'den aktaranlar Byrne, The 637 Best Things. Ring Lardner, The Young Immigrants (New York Scribner, 1962). S.32 Hutchins ve Lipman'ın kaynakları David Wa1Iechinsky ve Irving Wallace, The People's Almanac (New York Doubleday & Co., Inc., 1975). S.35 Jerry GreenŞeld'in alıntısı Rolling Stone, 9 July 1992. Tom J. Peters'in alıntısı Los Angeles Times. 3. Fikirsever Olun S.37 Samuel Johnson'dan aktaran James Boswell, Life of Johnson (New York Viking Penguin, 1979). G. C. Lichtenberg'den aktaran Peter, Peter's Quotations. Kent Ruth'den Quotations. aktaran Peter, Peter's S.40 Tıraş kabının kaynağı David Louis, 2201 Fascinating Facts (New York Random House Value, 1988). Lincoln Steffens, The Autobiography of Lincoln Steffens (New York Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1931). S.42 Emile Coué'dan aktaran Maxwell Maltz, Psycho-Cybernetics (New Jersey Prentice-Hall, Inc., 1960). S.43 Norbert Wiener, The Human Use of Human Beings (Boston Houghton-Mifflin, 1950). Joseph Heller'dan aktaran George Plimpton, The Writer's Chapbook (New York Viking Penguin, 1989). Thomas Edison'dan aktaran Maltz, PsychoCybernetics. S.46 Virgil' den aktaran Anthony Robbins, Unlimited Power (New York Simon and Schuster, 1986). Henry Ford'dan aktaran Roger von Oech, A Kick in the Seat of the Pants (New York Harper & Row, 1986). Williarn Jarnes'ten aktaran Alfred Arrnand Montapert, Distilled Wisdom (New Jersey Prentice-Hall, Inc., 1964). S.47 Jean-Paul Sartre, Existentialism and Human Emotion, (New York Citadel Press, 1971). 4. Hedeflere Kilitlenin Lily Tomlin'den aktaran Robert Byrne, The Other 637 Best Things Anybody Ever Said (New York Fawcett Crest, 1984). S.56 Basketbol ve dart hikayeleri Maltz, Psycho-Cybernetics'den. 5. Çocuk Gibi Olun S.59 Ralph Waldo Ernerson, Nature (Boston Beacon Press, 1991). Fred Allen ve George Bernard Shaw'dan aktaran Byrne The 637 Best Things. W. C. Fields'den aktaran John Robert Columbo, Popcorn in Paradise (New York Holt, Rinehart and Winston, 1980). S.60 Baudelaire'den alıntıyı yapan The Los Angeles Times Book Review. Jean Piaget'den aktaran Eugene Raudsepp, Creative Growth Games (New York Jove Publications, 1977). J .Robert Oppenheimer'dan aktaran Marshall McLuhan, The Medium Is the Massage, (New York Random House, 1967). The Will Durant'dan aktarım 1983'te Jack Smith'in Los Angeles Times'taki köşesinde yayınlanan bir mektup. Albert Einstein'dan aktaran John D. Barrow, Theories of Everything (Oxford, England Clarendon Press, 1991). S.62 Dylan Thomas, The Poems of Dylan Thomas (New York New Directions, 1971). Robert M. Pirsig, Zen and the Art of Motorcycle Maintenance, (New York William Morrow, 1974). S.64 Carl Sagan'dan aktaran Los Angeles Times, 4 December 1994. Neil Postman'dan aktaran Raudsepp, Creative Growth Games. 6. Kafayı Doldurun S.69 Fletcher Knebel'den aktaran Contemporary Quotations compiled by Simpson. Ethel Watts Mumford'dan aktaran Peter, Peter's Quotations. H. L. Mencken'den aktaran Byrne, The 637 Best Things. S.74 Louis L' Amour'dan aktaran Vance ve Deacon, Think Out of the Box. 7. Cesaretinizi Toplayın S.83 Franklin P. Jones ve Woody Allen'dan aktaran Byrne, The 637 Best Things. Jamaican atasözünün alıntısı Peter, Peter's Quotations. S.84 Charles Brower'dan aktaran Contemporary Quotations, compiled by Simpson. S.85 Robert Grudin, The Grace of Great Things (New York Ticknor & Fields, 1990). S.86-87 Richard Drew için kaynak, Deacon, Think Out of the Box. Joseph Priestley ve Blaise Pascal kaynaklar Louis, 2201 Fascinating Facts. için Diğer ‘'kötü Şkir kaynakları Wallechinsky ve Wallace, The People's Almanac. S87 Ray Bradbury, Zen in the Art of Writing (Santa Barbara Capra Press, 1990). S.880 Grudin, The Grace of Great Things. 8. Düşünme Biçiminizi Gözden Geçirin S.91 Bertrand Russell'dan aktaran A. James Thurber'den aktaran Peter, Peter's Quotations. Martin H. Fischer'dan aktaran Peter, Peter's Quotations. S.93 Einstein için kaynak Eugene Raudsepp, How Creative Are You. (New York Perigee Books, 1981). David Hilbert için kaynak George Gamow, One, Two, Three ...InŞnity (New York Viking Press, 1947). Kelvin, Freud ve Newton için kaynak Koestler, The Act of Creation. S.95 Edward de Bono, Lateral Thinking (New York Harper & Row, 1970). Joseph Heller'dan aktaran Plimpton, The Writer's Chapbook. Duke Ellington'dan Courage to Create. aktaran May, The Walter Hunt için kaynak Wallechinsky ve Wallace, The People's Almanac. John Dryden'den aktaran Bronowski, A Sense of the Future. May, The Courage to Create. 9. Birleştirmeyi Öğrenin S.107 Bum Phillips'den aktaran Byrne, The 637 Best Things. Steve Allen'den Quotations. aktaran Contemporary S.113 Roger von Oech, A Whack on the Side of the Head (New York Warner Books, 1983). The James J. Ritty için kaynak David Wallechinsky ve Irving Wallace, The People's Almanac 2 (New York A Bantam Book, 1978). S.114 Charles Darwin'den aktaran Robert B. Downes, Books That Changed the World (New York Mentor Books, 1956). Benjamin Huntsman için kaynak James Burke, Connections (Boston Little Brown & Company, 1978). George Westinghouse için kaynak American Heritage, The ConŞdent Years'ın editörleri (New York American Heritage Publishing Co , Inc., 1969). The Descartes, Oersted ve Kepler referansları için Koestler'in, The Act of Creation adlı kitabından yararlanabilirsiniz. S.115 Thelonious Monk'dan aktarım, Bill Bernbach'un 17 Mayıs 1980'deki konuşmasından. 10. Problemi Tarif Edin S.117 Benjamin Disraeli'den aktaran Morrow's International Dictionary of Contemporary Quotations (New York William Morrow, 1982). James Thurber ve Gore Vida1'den aktaran Byrne, The ô87 Best Things. Picasso'dan aktaran William FiŞeld, In Search of Genius (New York William Morrow, 1982). S.118 Albert Einstein'dan aktaran Anne C. Roark (Los Angeles Times, 29 Eylül 1989.) S.119 Edward James için kaynak Edward de Bono, New Think (New York Avon Books, 1967). Koestler, The Act of Creation. 11. Bilgi Toplayın S.129 Enformasyon toplantısı Will Cuppy, The Decline and Fall of Practically Everybody (New York Holt, 1950). Steve Kravitz ve Thomas Edison'dan aktaran Byrne, The 637 Best Things. S.132 Bud Robbins, Looking for the Capo d'astro bar, reklam. S.135 Bill Bernbach, 17 May 1980'taki bir konuşmasından. S.137 Thomas Mann'dan aktaran The Harper Book of Quotations (New York HarperPerennial, 1993). 12. Fikri Arayın S.139 Florynce Kennedy'den aktaran Gloria Steinem in ‘'The Verbal Karate of Florynce Kennedy,'' Ms., Mart 1973. Gene Fowler'dan aktaran Jon Winokur, Writers on Writing (Philadelphia Running Press, 1986). Linus Pauling'den aktaran von Oech, A Kick in the Seat of the Pants S.145 Andrew Wiles için kaynak People Weekly, 27 December 1993-3 January 1994. Gatling için kaynak Wallechinsky ve Wallace, The People's Almanac. Nikola Tesla için kaynak Wallechinsky ve Wallace, The People's Almanac no 2. 13. Fikri Unutun S.147 Publilius Syrus'tan aktaran Byrne, The 637 Best Things. Eric Morecambe ve Ernie Wise'dan aktaran Fred Metcalf, The Penguin Dictionary of Modern Humorous Quotations (London Penguin Books, 1987). Italo Svevo'dan Quotations. aktaran Peter, Peter's Helmholtz'dan aktaran Fixx, More Games for the Super-Intelligent. Einstein için kaynak Creativity, editör Paul Srnith (New York Hastings House, 1959). S.149 Grant Wood'dan aktaran Contemporary Quotations, compiled by Simpson. Henri Poincaré için kaynak Creativity editör Srnith. Bertrand Russell, The Conquest of Happiness (New Jersey Garden City Publishing Co., Inc., 1933). May, The Courage to Create. Lloyd Morgan'dan aktaran Koestler, The Act of Creation. Philip Goldberg, The Babinski Reflex (Los Angeles Jererny P. Tarcher, Inc., 1990). S.151 Carl Sagan'dan aktaran Los Angeles Times, 4 Aralık 1994. Isaac Asimov'dan aktaran Winokur, Writers on Writing. 14. Fikrinizi Hayata Geçirin S.155 Will Rogers'dan aktaran Vern McLellan, Wise ve Wacky Wit (Wheaton, Illinois Tyndale House Publishers, Inc., 1992). Fred A1len'den aktaran Contemporary Quotations, compiled by Sirnpson. Woody A1len'den aktaran Byrne, The 637 Best Things. S.159 Joseph Glidden için kaynak Owen Edwards, Elegant Solutions (New York Crown Publishers, Inc., 1989). S.160 Thomas Adams Wallechinsky ve Wallace, Almanac #2. için kaynak The People's S.161 James Clark Maxwell ve Robert Hooke için kaynaklar Karpeles Manuscript Library'nin yayınladığı bröşürler. S.162 Otto Titzling için kaynak Wallechinsky ve Wallace, The People's Almanac. [1] Gerçek bilimci ve sanatçının ikinci özelliği , der Zukav daha sonraki bölümlerde, her ikisinin de içlerinde taşıdıkları büyük özgüvendir. Bu özellik üçüncü bölümde tartışılıyor. Öğrenimine Gönen'de başlayan Ömer Seyfettin, Ayancık'ta ve annesiyle birlikte geldiği İstanbul'da Aksaray'daki Mekteb-i Osmaniye'ye devam etti. Eyüp'teki Baytar Rüşdiyesi'ni bitirip asker çocuğu olduğu için Kuleli Askeri İdadi'sine yazıldı (1893). Bir müddet sonra da Edirne Askeri İdadisi'ne naklolarak öğrenimini burada tamamladı. Daha sonra İstanbul'da Mekteb-i Harbiye'ye gelen Ömer Seyfettin, piyade mülâzımı sânisi rütbesiyle buradan mezun oldu. İzmir'de Teğmen (1903-1910), daha sonra da üsteğmen olarak Rumeli'de görev yaptı (1908-1910). Askerlik'ten ayrılıp Selanik'e gelerek, Genç Kalemler Dergisi'nde yazmaya başladı. Balkan Savaşı'nda tekrar subay olarak orduya döndü. Yunanlılar'ın elinde bir yıl kadar esir kaldı. Esareti sırasında da öykü yazamaya devam ederek bunları Halka Doğru, Türk Yurdu ve Zakâ dergilerinde yayımladı. İstanbul'a dönünce ordudan ikinci kez ayrılıp, ölümüne kadar Kabataş Lisesi edebiyat öğretmenliği yapan Ömer Seyfettin, 6 Mart 1920 tarihinde İstanbul'da öldü. İlk Cinayet Yeni Bir Hediye Pembe İncili Kaftan İşte o, beni Rose Mayer'le birleştirmişti. Yirmi yaşında ya vardım, ya yoktum. Küçücük köpeğim Koton'la İzmir'in ikinci sınıf otellerinden birinde oturuyordum. Bir gün karşımdaki odaya, iri mavi gözlü, sarı saçlı bir Fransız kızı geldi. Kederli olduğu yüzünden belli idi. Otelciye kim olduğunu sordum. - Paris'ten bir Ermeni doktorunun peşine takılmış, doktorun ailesi kabul etmemiş, kovmuşlar. Zavallı şimdi memleketine dönmek için vapur bekliyor, dedi. İnsanın yirmi yaşındayken kalbi ne faaldir. Ben, bu basit serüveni hayalimde büyüttüm. Ağlamaktan kızarmış iri mavi gözlü kızcağızın acılarını, üzüntülerini yaşamaya başladım. Galiba vapurdan daha çok, para bekliyordu. Çünkü gizlice takip ettiğim için görüyordum ki, her gün Fransız postanesine gidiyor, mektup soruyor. Merdivenlerde, koridorlarda karşı karşıya geldikçe birbirimize dikkatli bakmaya... Sonra bonjur, bonsuvar demeye başladık. Nihayet bir hafta içinde dost olduk. Bana başına gelenleri ağlayarak anlattı. Teselli verdim. Hayatın felsefesini yaptım. Hiç de toy bir kız değildi. Her şeyi biliyordu. Realistti. Fakat namusuna pek büyük kıymet veriyor, sakin bir ev kadını olmasını her hayali mutluluğa tercih ediyordu. Güya ben de onun gibi sessizliği seviyordum. Bir ay geçmeden anlaştık. Paris'teki ailesinden para geldiği halde gitmedi. Benimle birleşti. İkinci Kordon'un arkasında küçük bir apartman kiraladık. Ah bu serbest evlilikler. O kadar mutlu olmuştum ki... İçimde kapalı kalmış çılgın bir sevinç kumrusunun dem çekerek çırpındığını duyuyordum. Rose, gerçekten hiç sokağı, gezmeyi sevmiyordu. Sabahtan akşama kadar evin işleriyle uğraşıyor, durmak, dinlenmek bilmez bir hırsla her tarafı, her şeyi yıkıyordu. Temizlik merakını adeta delilik derecesine getirmişti. O, ben, köpeğim, üçümüz de günde üç defa banyo ediyorduk. Geceleri Paris Kahvesi'ne veya sinemaya giderdik. Dönüşte, Rose, yorgun argın ayakkabılarımızın altını çamaşır sulu suyla siler, Koton'un ayaklarını yıkamakla kalmaz, bazı geceler zavallı hayvancağızı tepeden tırnağa kadar gıcır gıcır sabunlardı. Fakat mutluluklar rüyadan başka bir şey midir. Bizim mutluluğumuz da çok sürmedi. Acı bir kederle uyandık. Koton fena halde hastalandı. Yemiyor, içmiyor, oynamıyor, daima yatıyor, zayıflıyor, eriyordu. Rose da benim kadar ümitsizdi. - Zavallı verem oldu. diyordu. Ne kadar veteriner varsa hepsine gösterdik. Kınakına verdiler. İçiremedik. Müshiller, şunlar bunlar hiçbir fayda vermedi. O vakitler Rahmi isminde bir arkadaşım vardı. Rose'u yalnız onunla tanıştırmıştım. Pazar günleri evimize gelirdi. Felaketimizi, Koton için ne kadar üzüldüğünü gördü. - Hiç veterinere gösterdiniz mi. dedi. - Gösterdik. - Hangi veterinere. İzmir'in bütün veterinerlerini saydım. Hele bir tanesinin iktidarını, ilmini de övmeye kalktım. Bu veteriner İslam olduğu halde santur mu, keman mı, mandolin mi ne idi, şimdi unuttuğumuz bir çalgı ismi taşıyordu. Rahmi. - Azizim, köpeğini kaybetmek istemezsen, Avrupalı bir veteriner bul, göster, dedi. - Veterinerin Avrupalısı ile Asyalısı arasında ne fark olur. dedim. - Çok... diye güldü. - Ne gibi. - Köpeğini gösterince görürsün. Bu öneriyi bir paradoks olarak düşündüm. Ama denize düşen köpüğe sarılır. Felaket zamanında, ümitsizlikte en boş, en çürük temeller üzerine ümit bina etmek ne hoş bir tesellidir. Rose da - Boykotaj yapmıyoruz ya... Bir Avrupalı veterinere gösterelim, belki Rahmi Bey'in hakkı var, demeye başladı. Sordum, soruşturdum. Punto'da ihtiyar bir İtalyan veteriner varmış. Sığır vebası uzmanıymış. Halsizlikten gözlerini açamayan zavallı Koton'un cesedini kucağıma aldım. Evine gittim. Kapıyı kendisi açtı. Beyaz, çatal sakallı bir adamcağızdı. Galiba sokağa çıkıyordu. Şapkası başında, bastonu elindeydi. - Ne istiyor. dedi. - Köpek hasta, dedim. Kalın bastonunu kapının kenarına dayadı. Titrek zayıf elleriyle Koton'u kucağımdan aldı. Gözlerine, ağzına baktı. Sonra tüyleri kokladı. Elleriyle bu beyaz tüyleri araladı. Dikkatli dikkatli baktı. - Bunun üzerine bir avuç pire koy, iyi olacak. dedi. - Ne demek. - Pire oğlum, bir avuç pire... Koton'u uzattı. Aldım. Birdenbire fena halde canım sıkıldı. Terbiyesiz, bunak, işte benimle eğleniyordu. - Bir ilaç vermeyecek misiniz. dedim. İhtiyar gülerek yine münasebetsiz tavsiyesini tekrarladı - Bir avuç pire. Yıkamayacaksın. Üzerinde kalsın. Bu ilaçtır. Hiddetlendim. - Benimle eğleniyor musunuz. - Ne eğlenmek. Doğru söylerim. Başka ilaç istemez bu... - Bunak herif. - Ben, ben bunak ha... - Sen ya... Canımın sıkıntısından az daha ihtiyarı dövecektim. - Ben bunak ha. - Hem bunak, hem terbiyesiz. Ben sana insan gibi hasta hayvanı getiriyorum, sen gevezelik ediyorsun. Hani Avrupalıların dehşetli cehaletler karşısında acır gibi donuk bir gülüşleri vardır. İhtiyar İtalyan veteriner bu özel gülüşle beni baştan aşağı bir süzdü. Sonra - Haydi bre, kafasız adam, sen anlamaz bir şeyden. Git, benim dediğimi yap. İyi olursa viziteyi getireceksin. İyi olmazsa yine geleceksin. Benim yüzüme tuh yapacaksın. Cevabı beklemedi, kapıyı hızla çekti, önümden uzaklaştı. Acaba bu ilacı yapmalı mıydım. Bir taraftan ihtiyarın Türk diye bana önem vermeyip alay edişine kızıyor, bir taraftan hâlâ bu alayı sahi zanneder gibi oluşuma hiddetleniyordum. Eve geldim. Rose'a, ihtiyarın terbiyesizliğini söyledim. - Belki sahidir, bir kere deneyelim, dedi. - Budala mısın. diye güldüm. - Ümit bu. - Pekalâ. Fakat pireyi nerede bulmalı. Her gün iki defa yıkanan evde pirenin kendi değil, ruhu bile yoktu. Ertesi gün yine Koton'un hareketsiz cesedini kucağıma aldım. İncir tüccarlarından bir arkadaşımın mağazasına gittim. Pireye ihtiyacım olduğunu anlattım. - Bizim çuval deposunda bir avuç değil, ordularla bulunur,dedi. Koton'u bir ekmekle bu depoya bıraktık. Üzerinden kapıyı kapadık. Bir gün sonra mağazaya Koton'u görmeye gittim. Deponun kapısını açtık. Koton canlanmış, ayağa kalkmıştı. Beni görünce eski, mesut zamanlarında olduğu gibi sıçramaya başladı. O kadar sevindim ki... Kucakladığım gibi doğru eve koştum. Rose, sevgili köpeğimizin tekrar hayata geldiğini görünce benden ziyade sevindi. - Aman pireleri üzerinden uçmasın, dedim. - Nasıl uçurmayalım. - Yıkama. - Yıkamam. Rose bir hafta sabretti. Hakikaten yıkamadı. Koton o kadar canlandı, o kadar iştahı açıldı ki... Hacimine eşit yemekle artık doymuyordu. doktorun, bu nasıl etki ettiğini hâlâ anlayamadığımız tavsiyesini alay zannettiğime pişman oluyordum. Zavallıya hakaret de etmiştim. Fakat itiraf edilen kusurlar hep affedilirler. Mutluluğumuzu tekrar bize veren bu ihtiyara hem af dilemek, hem bakma ücretini vermek ihtiyacı beni rahatsız etmeye başladı. Bir sabah kalktım, evine gittim. Bu sefer kapıyı genç bir hizmetçi kız açtı. Beni ihtiyarın tül perdeli küçük odasına soktu. Maroken bir koltuğa uzanmış, beyaz porselenden bir pipoyu içiyordu. Yerinden kalkmadı. - Nasıl köpek, iyi oldu. - Oldu, dedim. - Gördün, nasıl sende kafa boş. Ben söyler, sen şaka sanır. Yanındaki masanın üzerine bir lira bıraktım. Çıkarken kendimi tutamadım, döndüm. - Fakat mösyö -dedim- bizim veterinerler o kadar ilaçlar verdiler, etki etmedi. Pireler nasıl etki etti de köpek canlandı. - Buna senin aklın ermez. - Niçin mösyö, ben insan değil miyim. - İnsan ama, başka insan. Cahil adam. - Fakat ben okudum. - Sizin veterinerler kadar okudun. Verirler köpeğe içmek için ilaç. Sacristi. Fransızca söylemeye başladım. Pirenin nasıl etki ettiğini anlamaya iyice kararlıydım. İhtiyar Avrupalı gülmeye başladı. Beni karşısına oturttu. dedi. Bu emir, beni öyle sarstı ki, adeta kulaklarımın uzayarak sallandıklarını hisseder gibi oldum. Sağ eliyle çatal sakalının birini bırakıp birini tutuyordu. Ders verir gibi söylenmeye başladı - Siz isterseniz muska... Siz istersiniz üfürük... Siz istersiniz ilaç. Halbuki hastalıkların evvela nedenlerini bulmak lazım. Bu neden bulununca şifa bulundu demektir. Senin köpek hasta. Niçin. Bunu sizin veterinerler düşündü mü. Hayır... Ama yalnız hasta. İlaç lazım... Hayır, nedeni bulmak lazım. Allah dünyada hiçbir hayvanı, hiçbir organı görevsiz yaratmadı. En fena hayvanların, en muzır mikropların bile görevleri vardır. Dört ayaklı hayvanlar çok tembeldirler, Allah bunların üzerine pireleri koydu. Niçin. Uyandıkları zaman rahatsız olup tekrar uyumamaları için... Bu pirelerin ısırmalarından kaşınarak hareket, yani jimnastik yapmak için... Siz ne yaptınız. Bu köpeği yıkadınız. Üzerine kolonya sürdünüz. Vücudunda hiç pire kalmadı. Rahat uyumaya başladı. Uyandı, tekrar uyudu. Uyandıktan sonra onu uyutturmayacak hayvanlar üzerinde yoktu. Uyuya uyuya iştahı kapandı. Midesi bozuldu. Yemedi, içmedi, hareket etmedi. Vücudu toksin doldu. Hastalandı. Bir ay daha üzerine pire koymayaydınız açlıktan, halsizlikten ölecekti... İhtiyar veteriner, pirelerin hayattaki bütün görevini sırasıyla anlattı. Sonra sineklere, farelere, vızvızlara, kedilere geçti. Küçük buzağıları koşturmak için tabiat, burunlarının dokunamayacağı bir yere, mesela kuyruklarının dibine birtakım yapışkan sokucu sinekler musallat ediyordu. Darwin'in gerçeklerini dinliyordum. Veteriner, sonra organların görevine geçti. Saçın, bıyığın, kirpiklerin, kaşların görevini söyledi. Sakalın ikinci derecede bir hazım aleti olduğunu anlatırken şaşaladım. - Ah siz Türkler, vücut için, hayat için ne kadar lüzumlu olan organlarını keser, görevlerini bozarsınız. dedi. - Ne gibi. - Mesela koltuğunuzun altındaki kılları kesersiniz. - Onların görevi ne. - Burnunun içindeki, kulağın içindeki kıllar gibi onun da görevi var. Koltuğun altında adale yoktur. Yalnız ince bir deri. Halbuki ciğerlerin uçları burada. Soğuktan, sıcaktan ciğerleri korumak için tabiat, oraya doğal bir kürk koydu... Yarım saat içinde bütün vücudumuzun kopardığımız doğal küreklerini, düşünmeden kestiğimiz diğer organlarımızın da hayret verici önemli görevlerini ayrıntısı ile öğrendim. Gerçekten hayatın pozitif esrarı bir Asyalının iman dolu olumsuz kafasına sığacak iş değildi. Rahmi'ye hak verdim. Rose, artık Koton'u yıkamaktan vazgeçti. Sevgili köpeğimizin pireleri az zamanda bütün apartmana yayıldı. O kadar ki... Bizi bile eskisi gibi öğleye kadar yatağımızda uyutmuyor, daha güneş doğmadan erkence kalkıp kahvaltımızı yemeye mecbur ediyordu. Son düdük öttü. İki yandaki çarklar, dar kafeslerinde birden uyanan alışkın ve müthiş deniz aygırları gibi, hiddetli bir gürültü çıkararak, kımıldandı. Bütün vapur hafifçe sarsıldı. Hava gayet güzeldi. Kadıköy'e gidiyorduk. Sonu leylak renkli sisler içinde eriyen Marmara'nın kubbeli, ince minareli, uzun ve uyumuş ufuklarında, büyük ve beyaz kenarlı bulutlar, parçalanmış köpük dağları halinde yavaş yavaş büyüyor, dağılıyor, toplanıyor, derin çukurlarında, yüksek tepelerinde morluklar, koyu mavilikler birikiyordu. Haziranın yakıcı güneşi, vapurun, dumanlardan ve yağmurdan esmerlenmiş tentelerine düşüyor, bazı duran ve yine birden esmeye başlayan kararsız rüzgârı sanki ılıklaştırıyor, sanki ona sarhoşluk verici, hareket ettiren şuh ve fettan bir şey katıyordu. Uzak ve bilinmez masal adalarından gelmişe benzeyen süt gibi beyaz martılar etrafımızda uçuşuyorlar, çıkardıkları tatlı ve derin sesleriyle şehirde kalmış, kalabalıktan, uğraşmalardan, hırslardan, kederlerden bunalmış zavallı insanları kendi vatanlarına, gerçekten pek uzak, tenha, sakin yerlere biraz aşk ve şiir tatmak için çağırıyorlardı. Lacivert dalgalar içinde bir masal, bir efsane köşkünü andıran Kızkulesi hayalime dokunuyor, ruhumu, hissimi beyaz ve aydınlık dualarıyla uyutarak aklımdan bütün çevremin, semtimin yankılarını siliyordu. Artık vapurda olduğumu unutuyordum. Ömrümde her gün birkaç şiir okuyan ve düşünen bir adamın, o tuhaf ve hastalıklı hali etrafımı bozuyor, Üsküdar ve Selimiye yakalarındaki evleri, kubbeleri, minareleri, selvileri, hatta koca Tıp Fakültesini ve koca kışlaları silerek hiç görmüyor onların yerine, alanlarından gümüş ve elmas şelaleler akan, serin gölgelerinde çıplak ve pembe çiftler öpüşen, balta girmemiş çam ve kayın ormanları yapıyordum. Gerçekte olmayan, yalnız kendi hayalimde yarattığım bu manzaraya, bu yüce ve büyük manzaraya bakarak, ah, aşk yeri... ah, işte aşk yeri... diyordum. Martıların, Geliniz, uzaklara, şu leylak renkli sislerin öbür tarafına... Orada sizi beyaz çiçekler, ezeli ve yeşil baharlar içinde bekleyen kızlar var, geliniz haydi oraya... diyen ve pek derinlerden acele acele inleyerek gelen seslerini işittikçe, hayalim bütün bütüne dumanlanıyor, adeta başım dönüyor. Artık pek aşağılarda kalan Kızkulesi'nin üstünde şeffaf kanatlı binlerce perinin uçuştuklarını ve gidilse elle tutulabileceklerini açıkça görüyordum. Ansızın omzuma bir el dokundu. Döndüm. Yahu, nedir bu hal, bu dalgınlık ne. Hiç... Beni tanıyamadın mı. Şey...' Uyan yahu. Ver elini bakayım. Sıcak ve kuvvetli bir elin, benim haberim olmadan kendi kendine uzanmış olan soğuk elimi sıktığını duydum ve uyanmaya başladım. Fakat hâlâ mahmurluktan kurtulamıyordum. Sen ha... Ben ya... Bu, en sevdiğim okul arkadaşlarımdan biriydi. On iki senedir görüşmemiştik. On iki sene... Aman Yarabbim. Dün gibi... Hayat gerçekten en uzun olaylarıyla çabuk biten bir sinema şeridinden başka bir şey değil. Okulda herkesi güldüren, herkesle alay eden, herkese isim takan, şen ve sevimli arkadaşım çok değişmişti. Kırmızı dudaklarının üstünde sert ve kumral bıyıklar çıkmış, şakaklarındaki saçları tek tük ağarmış ve biraz şişmanlamıştı. Fakat gözleri... Ne olduğunu bilmediğimiz gerçeği bilinen birinci sebep in insan zekâsına sonsuz bir şekilde kapalı kalacak karanlıkları içinde sönen ruhumuzun sanki en çok bulunduğu bu küçük ve parlak organlar... Onlar hiç de değişmemişti. On iki sene evvel içlerinde gülen mavi neşe hâlâ yaşıyordu. Bilmem niçin, uzaklaştıkça muhabbetimiz artan, geçmişten bir yüze rastlamak beni mutlu etti. Seviniyordum. Ve bütün kuvvetimle ellerimdeki sıcak eli sıkıyordum. Vapurun üst katında idi. Kanapelerde boş yer yoktu. Vapur, önünden geçen mavnalara sık sık düdük çalıyordu. Herkes şüphesiz bir sıkıntı içinde gibiydi. Ortada hiç kadın görünmüyordu. İhtiyarlar uyuklayarak gazetelerini okuyorlar ve yanındakilere kısaca bir şey söylüyorlar. Şişmanlar sigaralarını içerek çarkların gürültüsünü dikkatle dinliyorlar, son moda giyimli şık gençler, tek gözlüklerini düşürmemek için dimdik duruyorlar ve dizlerinin buruşmaması için yukarı çektikleri ütülü pantolonlarından renkli acurlu çoraplarını gösteriyorlardı. Ama hepsi ihtiyarlamış, yorulmuş, bunamış sanılıyordu. Tüysüz ve tıraşlı yüzlerini, karınları ağrıyor gibi, ekşitiyorlar rüzgârdan, kaşlarını ve dudaklarını buruşturuyorlardı. Biz, beyaz boyalı parmaklıklara dayanıyorduk. Arkadaşım. Bir derdin mi var. dedi. Buraya çıkınca seni gördüm. O kadâr dalgındın ki, yanına sokulduğumu duymadın. Ne var kuzum. Hiç, hiç... Dalga geçiyordum. Ne dalgası. Gülerek cevap verdim Aşk dalgası. Daha bekâr mısın. Bekârım. Arkadaşımın mavi gözlerindeki eski neşe birden soldu. Üçüncü derecede veremden yatağa düşmüş bir zavallıya teselli ve cesaret vermek zahmetine girilmeden nasıl mahzun ve çaresiz bakılırsa bir an bana öyle, acır gibi baktı. Sonra parmaklığa dayadığı elini çekti. Ve cebine soktu. Biraz döndü. Ve ciddileşen gözlerini, gözlerime dikti Hâlâ bekârsın ve aşk dalgası geçiyorsun ha dedi Öyle ise azizim, sakın darılma, sen bir serserisin... Okuldan çıktık çıkalı görüşmedik. Sormadan, istersen başımdan geçenleri sana söyleyeyim. Hâlâ aşk dalgası geçmene bakılırsa hayatı anlamamış, açık ve bariz gerçeğin farkına varmamışsın. Ve madem ki, gerçeğe bu kadar yabancı kalmışsın, mutlu değilsin ve ölünceye kadar mutlu olamayacaksın. Hangi gerçek. diye gülümsedim. Hangi gerçek mi, dedin. Sosyal gerçek... Eğer sen bu gerçeği sezebilseydin asla aşkla uğraşmayacaktın. Anlamıyor ve hep gülümseyerek Ama niçin... gibi yüzüne bakıyordum. O devam etti Her yerde başlı başına bir çevre, bir sosyal vicdan vardır ki, bütün fenlerin, mantıkların, ilimlerin, felsefelerin karşıtı olarak, en mutlak ve zalim bir tarzda, hükmünü sürer. İşte bizim semtimizde, Türklerin semtinde de aşk şiddetle yasaktır. Bir cehennem makinesi, bir bomba, bir kutu dinamit kadar yasak... Bir Türk on dört yaşına girdi mi annesinden, ablasından, kız kardeşinden ve nihayet teyzesinden ve halasından başka bir kadının yüzünü göremez... O halde kimi sevecek. Hiç. Bu çevrenin, bu sosyal vicdanın kuvvetini, dehşetini sana nasıl anlatayım. Adını unuttum, bilmem hangi filozof Allah'ın insanlar üzerindeki etkisinden, insanlarla ilişkisinden, ahlakından bahsederken. O, sosyal çevreden başka bir şey değildir... diyor. Ben bu sözü biraz doğru buluyorum. Eski kutsal kitaplar ile bugünkü yeni dünyayı çeviren Allah her yerde, her devirde dinsizleri, kendisine karşı gelenleri başka sebepler ve başka tarzlarla eziyor. Eskiden Galile'yi yakan kuvvet, bugün Galile'nin o büyük korkunç suçunu ders diye okuyan milyonlarca okul çocuklarına aldırmıyor. İspanya'da, Ferer'in kafasını delen kurşunlar, Fransa'da patlayabilse ihtimal orada ihtiyar ve bunak kadınlardan ve papazlardan başka kimse kalmaz... İşte bu filozof da Allah'ımızın, ezeli kanunu işletmek için, hep semti, hep semtin sosyal vicdanını kullandığını görerek o hükmü veriyor. Bu eski karşı konulmaz kanun, her yere, her kıtaya, her memlekete değil, hatta her şehre, her köye göre değişiyor. Buradaki iyilik, orada cinayet oradaki yararlık, burada fenalık sayılıyor kutsal kitapların bütün doğa, organ değişim kanunlarına inat olarak hiç değişmemesi gereken emirlerine bile her yerde başka türlü boyun eğiliyor esasları bir olan Hıristiyanlık, Avrupa'da başka, Amerika'da başka, Afrika'da başka... İslamlık da böyle. Hindistan'da başka, Liverpool'da başka. Buhara`da başka, Türkiye'de başka... Arabistan'a ve Acemistan`a git, oralarda bütün bütüne başka... İşte Allah'ımızın Türkiye'deki eski ve karşı gelinmez kanunu, yani sosyal vicdan, aşkı bütün kuvvetiyle bize yasak ediyor. Türkiye'de kimse sevişemiyor. Ve kimse şimdiden sonra sevişemeyecek... Çünkü sevmek için önce görmek lazım. Oysa genç bir kızla yuva yapmak ölünceye kadar mutlu yaşamak için konuşmak, anlaşmak, sevişmek değil hatta bir kerecik olsun yüzünü görmek olanaksız... Bu şiddetli yasağa karşı duranlar, iş devresine girmiş anarşistlerin, nihilistlerin, yahut eski zamandaki dinsizlerin sonuna uğrarlar. Sosyal ve acıklı bir ölümle sönüp giderler. Lakin kurnazları, yasak olan aşkın usta kaçakçıları, hırsızlıklarından tıpkı, ihtiyar ve cesur bir tütün kaçakçısı, Yunanlı bir yankesicisi gibi, bıkmazlar. Hep yürek çarpıntısı içinde yaşarlar. Gece tenha yollarda, karanlık bahçelerin şüpheli köşelerinde rüzgâr, soğuk ve rutubet altında saatlerce beklerler ve nihayet korku ile karışık iki anlamsız kelime, tadı asla duyulmayan, acele ve çabuk bir öpme... Hepsi bu. Eski edebiyata Acemistan'dan, yeni edebiyata Fransa'dan gelen aşk masalları, şiirler ve hikâyeler şifa bulmaz bir frengi gibi bu kaçakçıların bütün varlığına geçmiştir. Onlar daima, bir macera ararlar. Kadınların görülmesi pek açık ve belli bir tarzda, dehşetle yasak olan bir semte, zıt ve yabancı çevrelerin âdetlerini, mesela sevişmek hülyasını sokmak isterler. Kendilerini yabancı ve uzak memleketlerde geçen hayali romanların kahramanları yerine koyarlar. Tabii edebiyat dergilerindeki birçok şiirleri okuyorsun. Konu Gece ve kadın... Oysa Türkiye'de ikisi de yoktur. Türk semtinde gece alaturka saat birden sonra bütün perdeler iner, sokaklar tenhalaşır. Evli evine, köylü köyüne, evi olmayan sıçan deliğine girer. Gazinolar, balolar, tiyatrolar ve ilah... yani Beyoğlu tarafı asla Türk değildir. Orada yabancılar kendi semtlerini, kendi âdetlerini yaşarlar. Kadınlarıyla kol kola genel bahçelerde, lokantalarda gezerler, konuşurlar, eğlenirler, gülüşürler. Aralarına, bilinen anlamıyla bir sıçan deliği bulamayan Türkler de karışırlar. Masaların başında pineklerler. Yabancıların kadınlarına, yabancı güzelliklere, yabancı göğüslere hasretle bakarlar. Uzatmayalım, Türklerin gecesi yoktur. Sonra yine bu yeni şiirlerde boyuna göller anlatılır hangi göller... İstanbul'da Terkos'tan başka göl hatırlamıyorum. Oraya da, eminim, şairlerin hiçbirisi gitmemiştir. Özellikle Terkos'un civarında gece barınacak yer yoktur. Yüzlerce mısralarla, uzun manzumelerle anlatılan sevişmeler, sevgililer de yalan... Şairin bir sevgilisi var. Fakat nerede. Şair sevgilisiyle konuşuyor, öpüşüyor. Fakat nerede. Ah, ancak hayalinde. Gerçekte sevişmek ve genç bir kızla üç dört dakika konuşabilmek ve bugünkü Türk semtinde, balıklârın sudan çıkarak havada uçuşmaları ve bostanlardaki ince kavakların dallarında tünemeleri kadar imkânsızdır. İstanbul ve civarında, değil bir genç Türk kızıyla, geceleyin kol kola gezmek, bülbülleri dinleyerek aşk kelimeleri söyleşmek... hatta gündüz biraz taze görünen annemizle bir arabaya binmek ne kadar tehlikelidir, düşün... Piknik yerlerinde, ah bu zavallı, feci ve gülünç yerlerde de aşk mümkün değildir. Kadınlarla erkekler asla birbirlerine yaklaşamazlar. Aralarında mutlaka birkaç yüz adım bulunur, birkaç yüz adımdan başka da birkaç düzine polis, semtin sosyal vicdanına ve bilinen yedi başlı tutucu ve cehalet devinin arzusunu yerine getirmek için sanki bu polislerin, milletvekilsiz ve meclissiz ulu bir kral kadar yetkileri vardır. Kızkardeşinize sokakta bir laf söylediğinizi görmesinler, rezalet hazırdır. Hemen karakola... Kim olduğunuzu ve konuştuğunuzun kardeşiniz, yahut anneniz olduğunu ispat edinceye kadar birkaç kilometre dayak yemezseniz, yine şansınız varmış demek Semtimizin dininden, geleneklerinden, âdetlerinden, büyüklerinden, ihtiyarlarından, hükümetin zabıtasından fazla bu aşk yasağını isteyen kimlerdir, biliyor musun. Kadınlar, Türk kadınları... Bunlar aşkın ve güzelliğin en korkunç düşmanlarıdır. Dışarıda kendi milletinden hiçbir kadın yüzü görmeyen erkeklerine, evlerinde de bir bakacak yüz göstermezler. Dışarıdaki bekçilerin en dehşetlisi evdedir. Mesela hizmetçi alacaklar, değil mi. En çirkinini bulurlar. Çiçek bozuğu, büyük ağızlı, kalın dudaklı, çarpık dişli, eğri burunlu berbat bir şey... Her gün karşınızda gezen, yemeklerinizi getiren bu kızı daha fazla çirkinleştirmek için özel bir yetenekleri, bir dehaları vardır. Kuvvetli ve fırlak kalçaları görünmesin diye gayet bol elbise giydirirler. 'Etrafa dökülüyor' bahanesiyle saçlarını sımsıkı bir yemeni ile bağlatırlar. Zavallıyı halis bir orangutana çevirirler. 'Beyin hiç yüzüne bakmayacaksın, yanında laf etmeyeceksin, bir şey sorarsa cevap vermeyeceksin... ' tembihlerini vermekte gecikmezler. Bir hizmetçinin aleyhinde bulunurken, 'Çalışkan, temiz, atik kız, ama ağzı burnu yerinde' derler. Ağzı burnu yerinde olmak onlar için en affedilemez bir cinayettir. Genç kızlarla görüşmek ve sevişmek asla mümkün olmadığından evlenmek meselesi de onların elinde bir madendir. İstedikleri gibi işletirler. En birinci emelleri oğullarına, yahut kardeşlerine çirkin bir kız almaktır. Tanımadıkları evlere görücü giderler. Ve erkeklerin birçoğu daha hâlâ bilmezler ki, bu görücü hanımlar güzelden ziyade bir çirkin ararlar. Ve mutlaka da bulurlar. Güzel bir kız alırlarsa kardeşlerinin yahut oğullarının onu seveceğini, onun lafını dinleyeceğini ve sonra kendi pabuçlarının dama atılacağını düşünmek onları çıldırtır. Güzellikten dehşetle ürkerler. Bunun için İstanbul'da koca bulamayan, evde kalan kızların yüzde doksanı en güzeller, en cazibeliler, en sevimlileridir. Bu zavallı güzel Türk kızlarını görücü hanımlar beğenmez. 'A, kardeş, çok güzel ama şeytan gibi çok bilmiş... Biz oğlumuza ecinni değil, kız almak isteriz' derler. Kimine alafranga, kimine sıska, kimine şirret gibi kusurlar bulurlar. İstedikleri tombul beyazca, sessiz, mıymıntı, budala, cahil, ıslanmış tavuğa benzeyen kızlardır. Böyle bir kıza rasgeldiler mi, 'Ah, işte bir melek.' diye haykırırlar ve başlarlar oğullarına, kardeşlerine abartarak anlatmaya... Zavallı erkek talihin kendine bir peri gönderdiğine inanır ve zifaf gecesi kalın duvağı kaldırınca karşısında 'Adınız ne efendim.' sorusuna cevap veremeyen şaşkın, temiz, beyaz ve biçimsiz bir et yığınından başka bir şey göremez. Erkeklerini, hiçbir fırsat kaçırmayarak, güzel görmekten, aşktan, sevişmekten mahrum bırakan bu kadınlar, aynı zulmü kendi cinslerine de yaparlar. Tanıdıkları bir kadının başından kazara bir macera geçer, mesela bir 'mektubu' yakalanır, yahut da kocasından boşanıp diğer birine varırsa hepsi birden ona darılırlar ve dehşetle afaroz ederler. Aradan uzun seneler geçer, o kadını sokakta gördüler mi yollarını değiştirirler, bazıları yüzüne tükürmeye kalkar, en insaflıları biraz acır, 'Ah, zavallı kötü oldu, alnının yazısı imiş' der. Semtimizde, 'Bir kadının en birinci görevi güzel olmaktır' sözünün nasıl tehlikeli bir yalan olduğunu pek iyi bilen anneler, kızlarını, ellerinden geldiği kadar güzellikten, şuhluktan, süsten, serbestlikten alıkoyarlar. Bu annelerin sokağa çıkarken kızlarının kulaklarına fısıldadıkları öğüdün değişmez modeli budur 'Kızım. Peçeni indir. Ellerini çarşafın içine sok. Başını öyle yukarı kaldırma, aşifte diyecekler. Önüne bak. Fransız karıları gibi zıp zıp yürüme. Yavaş, yavaş. Göğsünü ileri çıkarma, arkamıza takılacaklar. Sana azgın diyecekler. Adın çıkacak. Evde kalacaksın, vs. vs...' Sonra, tanışan, görüşen her aile, sanki birbirlerinin doğal müfettişleridir. Sakın bir aile içinde küçük bir aşk macerası geçmesin. Rezalet, dedikodu birden göklere çıkar, kahramanlarını tefe korlar. Oğullarının ve kızlarının gizlice görüşmelerine, mektuplaşmalarına aldırmayan göz yuman annelere bütün tanıdıkları, yine birden darılır 'Ah, ayol kadın bu yaştan sonra boynuz dikiyor...' diye ondan iğrenirler. Bazı yeni romanlarda gösterilen, Türkiye'deki bilinen kibar dünyasına gelince... Bu dünya, bütün bütün bir hayal ürünüdür. Türklerin arasında eskiden de, şimdi de ayrıcalıklı bir sınıf yoktur. Olay büyücek memurların, eski devirden kalma paşaların ve bir parça zengin olanların aileleri, yapay bir kibar dünyası yapmaya çalışırlar ve esaslarını feda ederek sözde Batılılaşırlar, Frenkleşirler. Fakat netice. Bütün semt onlara düşman olur. Bir mahallede böyle, kadınları, nikah düşen akrabalarına görünen bir aile oldu mu, evvela, 'Kötüler...' lakabı takılır, sonra boykotaj başlar. Böyle kozmopolit ailelerin etraflarında yükselen nefret ve tecavüz sesleriyle bütün mutlulukları söner. Yerlerini, yurtlarını terk etmeye, kırlara, uzak ve tenha köşklere, ücra yalılara çekilmeye mecbur kalırlar. Evet, yeni şiirlerdeki göller, geceler, aşklar gibi, yeni romanlardaki o nikâh düşen akrabalarına, erkeklerinin arkadaşlarına çıkan kadınların vücudu yalandır. Uydurmadır. Bu romanlar Batı romanlarının gölgelerinden, tekrarlarından, tercümelerinden taklitlerinden başka bir şey değildir. İstanbul'da kadınları, yabancı ve nikâh düşen erkeklere gözükür bir Türk ailesi bana gösterilsin, beş senelik kazancımı vermeye şimdi hazırım. Bu romanlarda anlatılan Avrupalılaşmış aileler, meşhur sanatkârlarımızdan Kel Hasan'ın ve Abdi'nin özel ve yazarı bilinmez piyesleri kadar hakiki Türklüğe aykırıdır. O tiyatrolarda uşağın, hanımların yanına zırt zırt çıkması, 'Oh kaymak' diye süt ninelerin göğüslerini sıkması gerçekte Türk aileleri arasında nasıl imkânsızsa ve bu rezaletler nasıl son derece uydurma şeylerse, yeni romanlardaki yabancı erkeklerin ellerini sıkan, kocalarının yanında açık saçık, örtüsüz ve çarşafsız, hatta bazen dekolte, yabancı erkeklerle konuşan kadınlar da öyle kaba, münasebetsiz, gerçeğe taban tabana zıt, soğuk ve sahte hayallerdir. Uzatmayalım, şimdi bana cevap ver. Böyle diniyle, gelenekleriyle, âdetleriyle, kanunlarıyla, hükümetleriyle, zabıtasıyla, aile kurumuyla, hatta kadınlarıyla aşkı yasak eden, nikâh düşen erkek ve kadını asla birbirine göstermeyen bir semtte aşk aramak, sevişmek inadı serserilik değil de nedir. Böyle bir çevrenin sosyal vicdanına karşı gelmek, en kuvvetli ve muazzam hükümetlere karşı anarşistlik etmekten daha delilik, daha çılgınlık değil midir. Çok akıllı sandığım senin de hâlâ bu imkânsız hayal ile uğraştığını gördüğüm için çok canım sıkıldı. Ah zavallı dostum, sen şimdiye kadar piyangoyu çekmeli, kısmetine düşen et yığıntısına, et tarlasına razı olmalı, orduya askercikler yetiştirmeliydin... Ve ancak böyle mutlu olabilirdin. Halbuki sen hâlâ aşk dalgası geçiyor, sonu bulunmaz bir ümitsizlik çölüne, içi lav dolu bir cehennem uçurumuna, arkasında ateş fışkıran yanardağlar saklı uzak, aldatıcı, suni bir seraba koşuyorsun. Bilsen sana ne kadar acıdım... Vapur Kadıköy'e gelmişti. Arkadaşımı dinlerken, ökçelerimin üzerinde kalmış, hafifçe parmaklığa oturmuştum. Doğruldum. Sağ ayağım fena halde uyuşmuştu. Yere basamıyordum. Biraz dur kuzum dedim, ayağım uyuşmuş. En sonra çıkarız. Gülüyor, Ayağın değil, galiba beynin uyuştu diyordu. Vapur iskele tarafına eğilmişti. Üstten ve alttan adamlar çıkıyordu. Güneş kalın bulutlar altında kaybolmuş, hava esmer bir demir rengi bağlamış, ağlamaya hazırlanan, içi yaş dolu dargın ve soluk bir göz gibi suskunlaşmıştı. Çıkanlara bakıyordum. Yarım saat evvelki tatlı dalgamı korkunç bir fırtınaya çeviren arkadaşımın söylediklerini, fertlerini ikiye ayıran, aşktan ve sevişmekten mahrum bırakan, annelerini, karılarını, kızlarını hapsederek asırlarca daldığı rüyasız ve granit uykusundan asla uyanmayan bir kavmin, bir toplumun sonu ne olabileceğini düşünüyor dar tahtalar üzerinde korkak bir dikkatle hızlı hızlı geçenlerin sessiz sedasız çıkışlarını, ürkek bir hayvan sürüsünün acele kaçışına benzetiyordum. Bunların içinde hiç dişi yoktu. Çoluk çocuk, ihtiyar, genç, zengin, fakir, hepsi erkekti. Elimle dizimi oğuşturarak, Vapurda hiç kadın yokmuş dedim. Arkadaşım yine güldü ve cevap verdi Sabırlı ol... Onların erkeklerle karışmaları yasaktır. En sonra çıkarlar... Vapur tamamıyla boşalmıştı. Biz hâlâ davlumbazın üstünde, beyaz parmaklıkta idik. Bacağımın uyuşması geçmemişti. Arkadaşımın yanında topallayarak iskeleye doğru yürümeye başladım. Artık şimdi kadınlar da, her tarafları örtülü koyu siyah çarşaflarının altında sanki şangırtıları işitilmemek için pamuklara sarılmış gayet ağır ve gizli esirlik ve zulüm zincirleri taşıyan lanetlenmiş, hayattan kovulmuş, hasta ve dilsiz hayaletler gibi sendeleyerek, titreyerek yavaş yavaş çıkıyorlar ve başlarını önlerine eğerek düşmemek, bir şeye dokunmamak, birbirlerine çarpmamak, yanlış bir adım atmamak için kalın ve kara peçelerinin altında bastıkları yeri görmeye çalışıyorlardı... Bulgaristan'da doğmuş, büyüyüp biraz aklı başına gelince hemen, sınırın on dakika ötesine kapağı atmıştı. Türkiye değil mi. Sınırı geçer geçmez Bağdat'a kadar hepsi aynı. diyordu. Az zamanda Babyak'taki Türkçe bilmez Pomakların akıl hocası oldu. Bulgaristan'da kalan akrabalarıyla mektuplaşmaya gerek yoktu. Onlarla, Bulgar sınır karakolundaki nöbetçinin süngüsü altında, küçük bir hediye karşılığında, saatlerce oturup konuşabilirdi. Kurnazlığı sayesinde, memleketinden çıkmadan göçmen olmuştu. Hatta içtiği Karasu bile doğduğu kasabadan geçiyordu. Fakat bir gün Babyak bölgesinde sınır düzenlemesi yapıldı. Yerleştiği köy yine Bulgarlara kalınca, yuvasını bozmaya mecbur oldu. Bu sefer sınır kenarının içerilere eşit olmadığını anladı. Nevrekop'a kadar indi. Dört beş sene geçmeden Balkan Harbi patladı. Hemen annesiyle İstanbul'a kaçtı. Dimetoka'nın övgüsüyle kulakları dolmuştu. Kalktı, oraya gitti. Bir köye yerleşti. İçinden, Artık biz ölünceye kadar savaş olmaz. diyordu. Köyünün kahvesinde 1. Dünya Savaşı'nın haberlerine inanamadı. Fakat... Vay anasını. Yalan be. diye haykırdı. Sınır düzeltilecek. deniyordu. Gerçekten bu sınır düzeltildi. Mıstık'ın göçmen gibi yerleştiği köy yine Bulgarlara geçti. Bereket versin ihtiyar annesi ölmüştü. Gamsız bir serseri tasasızlığı ile, tek başına Ergene Köprüsü'nü aşarken İlki de Şam, sonuncusu da Şam dedi. Bu kadar kısa bir zaman içinde, birbiri üstüne dört defa göçmen olmak onun yerleşmek heveslerini söndürmüştü. Gözünü yumdu. Anadolu'ya atıldı. Aldatılabilecek milyonlarca saf adamlar arasında kalınca, Şam'ı falan unuttu. Şehir şehir, kasaba kasaba dolaşmaya, ticaret etmeye başladı. Önüne gelene külah giydiriyordu. En kârlı bulduğu ticaret, hayvan alım satımı idi. Bir kasabadan alınan atın, yahut eşeğin pahası, en yakın kasabaya götürülünce değişiveriyordu. Bu pahayı, Mıstık, kurnazlığı sayesinde değiştiriyordu. Kırmızı kuşağında, Rumeli'ndeki tabancasının yerine sokulu kara kılıflı makas, her hayvanın değerine yüzde altmış ilave ederdi. En miskin bir beygiri alınca tırnaklarını temizler, yağlar yelesini, kuyruğunu Batı tarzında keser, düzeltirdi. Sonra, torbasındaki o kimseye göstermediği, kimseye ismini söylemediği siyah ottan bir tutam yedirince zavallı hayvanı yirmi dört saat şaha kaldırır, gözlerini parlatır, azgın bir ejderha haline sokardı. Lakin at pazarlarında sürekli karşısına çıkan bir rakibi vardı. Onun alacağı hayvanı artırır, en kâr bırakacak fırsatları elinden kapardı. Herkesin Molla diye çağırdığı bu herifin ismini bilmiyordu. Yerden yapılı, çember sakallı, kalın çatık kaşlı, kırk beşlik bir softaydı. Küçük siyah gözleri hep önüne bakar, ince beyaz sarıklı kalıpsız fesinin altında tıraşlı kafası, geniş ensesi terden pırıl pırıl parlardı. Mıstığın beğenmeyip bıraktığı en miskin, en hasta, en ihtiyar hayvanları bile alıyor, bir gün içinde gençleştiriyor, kuyruğunu, yelesini kesmeden, şeklini değiştiriyor, gözlerini parlatıyor, şahlandırıyordu. Mıstık, henüz geldiği kasabanın hanından girerken yine bu herifi gördü. Yeni bir zarara uğramış gibi birdenbire canı sıkıldı. Ama bozuntuya vermedi. Merhaba Molla. dedi. Merhaba... Şimdiye kadar hiç konuşmamışlardı. Hayvan almaya mı geldin. Sana ne. ... Neye geldimse geldim. Mıstık, kirli zayıf elini seyrek sarı bıyıklarına kaldırdı. Çakır gözleri bakacak yer bulamadı. Renksiz dudaklarını kısarak gülümsedi Ortak olalım be dedi. Olalım. Molla da gülümsedi. Döndüler. Hanın avlusuna doğru yan yana yürüdüler. Kahvenin önündeki eski sıraya oturdular. Ayaklarının dibinde iri, alacalı bir tavuk gut, gut, gut diye civcivlerini gezdiriyordu. Pazar yarındı. Mıstık koynundan tütün kesesini çıkardı. Mollaya uzatırken, sıranın yanındaki pencereden içeriye bağırdı Bize iki kahve getir. Molla Ben oruçluyum. dedi. Mıstık anlamadı Ramazanda mıyız yahu. Hayır. Üç aylarda mıyız. Hayır. Ee, bu ne orucu. Ben bütün yıl bir gün yer, bir gün tutarım. Sahi mi. Vallahi. Mıstık tütün kesesini tekrar koynuna soktu. Eğildi, camsız pencereden kahveciye İstemez, kahveleri yapma diye seslendi. İçinden, Bu gebeşin kafasına ben bir külah geçiririm. dedi. Kendisinin dindarlığından, küçükken hafızlığa çalıştığından, ama hastalandığı için vazgeçtiğinden, babasının yirmi yedi defa Hacca gittiğinden bahsetti. Molla yere bakarak dinliyor, başını sallıyor, inanıyor, Rumelilerin sağlam Müslüman olduklarını söylüyordu. Mıstık sordu Sen nerelisin. Kayserili. Kayseri nerede. Bu tarafta. Molla, kısa parmaklı tombul eliyle hanın kapısını gösteriyordu. Mıstık, geldiği ciheti hatırlayarak Konya tarafında mı. diye sordu. Hayır canım, daha yukarılarda... Mıstık, Kayseri'nin nerede, hem de ne olduğunu pek iyi biliyordu. Rumeli'nde bıraktığı çiftlikleri de anlattıktan sonra yaptığı kapıyı yeterli gördü. İşlere geçti. Konuştular, anlaştılar. O günden itibaren ortaklığa karar verdiler. Kâra, zarara, sermayeye ortak oluyorlardı. Mıstık yine içinden, Ben sana bir külah giydireyim de, gör. dedi Ertesi gün pazarda hayvanları beraber sattılar. Mollanınkiler daha genç, daha dinç duruyordu. Birkaç gün daha burada kalıp çürük hayvanları toplamak için sözleştiler. İkisi de aynı handa, karşılıklı birer küçük odada yatıyorlardı. Bir gece Mıstık'ın oda kapısı vuruldu. Kalktı, sürmeyi çekti, açtı. Baktı ki ortağı... Hayırdır inşallah, Molla. Sabahleyin ben bir köye kadar gideceğim. Sana şimdiden unutmadan söyleyeyim. İyi bir iş var. Mıstık gözlerini daha ziyade açtı Ne. Valinin çocuğu için benden bir beyaz eşek istemişlerdi. Seksen liraya kadar satabileceğiz. Ne. Ben yarın burada yokum Sen ara, bulursan otuz, kırk, hatta elli lira bile ver. Mutlaka al. Beyaz eşek olur mu. Olur ya... Mıstık şaşaladı. Şaka mı ediyor. diye sofu ortağının yüzüne dikkatle baktı. Hayır, ciddi idi. Sordu Peki, burada bulunur mu. Ne bilirsin, belki bulunur. Pekâlâ, yarın ararım. Molla, saf bir ortak samimiyetiyle ona akıl öğretti Buranın en birinci cambazı Hacı Hüseyin'dir. Sen tanımazsın. Şimdi çok ihtiyar olduğu için evinden çıkmaz Şadırvanın karşısına gelen sokaktan git, git, git. Orada birine sor, gösterirler. Çiftlik gibi bir ev. Pazara gelmez... Oturduğu yerde cambazlık eder. Ondan iste. De ki 'Akşama kadar bana mutlaka bir beyaz eşek bul...' Elli liraya kadar vaat et Pekâlâ Mollanın ağzından sert bir rakı kokusu çıkıyordu. Küçük lambanın hafif aydınlığı ile gölgelenen yüzünde yorgun bir neşe vardı. Gözleri dumanlıydı. Mıstık, ortağının gündüz oruçlu olduğunu hatırladı. Biraz iltifat etmek istedi Keşke beni de iftara davet edeydin. Beraber içerdik... Molla reddetti Hâşâ... Ben ömrümde bir damla ağzıma koymamışım, elhamdülillah... Peki, bu koku ne be. Dişim ağrıyor, rakı ile ağzımı çalkaladım. Ya. Evet. Öyleyse Allah rahatlık versin. Sana da... Mıstık, odasının kapısını kapayınca yine Gidi gebeş seni... Ben sana bir külah giydireyim de, gör. dedi. Ayakta duramayacak kadar sarhoş olduğu halde, yine sofuluk taslayıp ömründe ağzına bir damla koymadığını söylemesi, Mıstık'ın sanki gururuna dokunmuştu. Beni aptal yerine koyuyor ha. diye ellerini kalçalarına dayadı, durdu. Gözlerini küçülterek yere baktı Şuna bir külah... ilk fırsatta bir külah... Döndü. Kapıyı sürmeledi. Soyunmaya başladı. Kendisi de sıtma tutmasın diye torbasında daima birkaç şişe konyak gezdirirdi. Onun için kafası gündüzden tutkundu. Hemen uyuyuverdi. Sabah olunca kahvesini içmeden dışarı atıldı. Sokakların inek, öküz, kaz, koyun kalabalığı içinde yürüdü. İhtiyar Cambaz Hüseyin'in evini buldu. Bu ak sakallı, kısacık boylu, şeytana benzer bir adamdı. On altı yaşında bir çocuk kadar çevikti. Yürürken zıp zıp sıçrıyordu. Mıstık selamdan sabahtan sonra beyaz bir eşek istediğini söyledi. İhtiyar, böyle bir hayvanın bulunacağını ümit etmiyordu. Elli senedir cambazlık ettiği halde, ancak ömründe bir defa beyaz eşek görmüştü. Ama, ara sıra bir uğra dedi, Kısmetin varsa bulunur. Akşamları uğrarım. Ne zaman istersen... Mıstık o gününü akşama kadar hayvan aramakla geçirdi. Kelepire benzer bir şey bulamadı. Ortağı Molla, gittiği yerden gelmemişti. Akşama yakın canı sıkılmaya başladı. Beyaz eşeği bulup bulmadığını anlamak için değil, sırf kendisiyle konuşup bilgi kapmak için ihtiyar cambazın evine gitti. Kapıyı vurdu, karşısına çıkan Hacı Hüseyin Oğul, senin talihin varmış. diye bağırdı. Bir beyaz eşek buldum. Ne çabuk. ' Sen gider gitmez, şişmanca, simsiyah bir Arap geldi. Ama, tuhaf bir Arap. Başında yeşil bir hacı sarığı... Ben Hicaz'da askerlik ettiğim için Arapça bilirim. Arapça konuşmaya kalktım. 'Gurbette unuttum' dedi. Allah kimseyi gurbete düşürmesin. İnsan anadilini bile kaybediyormuş. Bu zavallı hacı parasız kalmış. Yedeğindeki süt gibi beyaz eşeği bana sattı. Kırk liraya aldım. Çok be... Ne yapalım. Sen elliye kadar ver demedin mi. Çok iyi canım. Nerede bakalım, bir görelim. Gel... Ahırda. Mıstık, sık adımlarla hızlı hızlı yürüyen ihtiyarın arkasına takıldı. Dış avluyu geçti. Geniş bir âhıra girdi. Köşede hakikaten süt gibi bembeyaz bir eşek duruyordu. Çok güzel yarın gelir, alırım dedi. Şimdi niye almıyorsun. Yarın sabah, dedim ya... Akşamın hayırı, sabahın kötülüğünden beterdir. Olur, sabahleyin gel. Güneş doğarken... dedi. Çıkarken avlunun çitlerine, kapının kenarlarına, ahırın saçaklarına çaktırmadan dikkatli dikkatli baktı Gözleri sokağın karmakarışık izlerinde, hana dönerken, Bu fırsatı kaçırmamalıyım. diyordu. İşte beyaz eşek bulunmuştu. Bunu Mollanın haberi olmadan alıp valiye götürmeli, bütün kârı cebe atmalıydı. Ama Molla, eşeğin bulunduğunu haber alırsa, gider, artırır, yine işi bozardı. Ona duyurmam dedi. Düşünmeye başladı. Hana gelinceye kadar planını kurmuştu. Odabaşı ile hemen hesabını kesti. Bu gece ay ışığı var. Ben aşağı köye gidiyorum, iki üç gün gelmeyeceğim diye heybelerini omuzladı. Gizlice başka bir hana gitti. Sabahı dar etti. Erkenden, ortağına giydireceği külahı düşünerek uyandı. Bir ucunu pencere parmaklığına bağladığı uzun kırmızı kuşağını döne döne sararken, yanında başka biri varmış gibi kendi kendine konuşmaya başladı - Hacı Hüseyin'e neden kırk lira vereceğim. - Ya ne yapmalıyım. - Çitler alçak, kapı da harap. Köpek de yok. Gidip gece çalarım. - Sonra. - Bugün çarşıdan boya alırım. Derenin kenarına götürür, saklarım. Eşeği gece götürür orada boyarım. Sabah karanlığında hanla hesabımı keser, boyalı eşeğe biner, vilayetin yolunu tutarım. - Vilayete gidince... - Eşeği sıcak su ile yıkar, valiye satarım. - Molla. - Külahı giydiğinin farkında olmaz bile... Poturunun açık kalmış düğmelerini iliklerken gözünün önüne Mollayı getiriyor, başındaki beyaz sarığının yerine küçük bir Rumeli külahı geçiriyor, bu külahı hayalinde bir sağa bir sola, bir arkaya, bir öne eğerek eğleniyordu. Çarşıdaki dükkânların hepsini dolaştı. Kınadan başka boya bulamadı. İki okka kına aldı. Kasabadan dışarı çıktı. Derenin kenarında kuytu bir yer buldu. Mollaya rast gelmemek için kasabaya dönmedi. Gece oluncaya kadar orada oturdu. Kesesindeki tütünlerin hepsini içti, bitirdi. Hava bozuktu. Siyah bulutlar bazen ayı örtüyor, her tarafı zaman zaman koyu bir karanlık kaplıyordu. Mıstık, gece yarısından sonra bu karanlığın içinde yürüdü. Düşe kalka Hacı Hüseyin'in evine geldi. Durdu. Dinledi. Ses seda yoktu. Çite tırmandı. Akar gibi avluya indi. Tekrar etrafı dinledi. Bir şey duymadı. Yürüdü. Ahıra doğru gitti. Kapı aralıktı. İtti, içeri girdi. Yine karanlığı dinledi. Cebinden çıkardığı kibriti çaktı. Köşede eşek, tıpkı bir mermer parçası gibi bembeyaz duruyordu. Ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Yuların bağı kördüğüm olmuştu. Elleriyle, dişleriyle uğraşarak çözdü. Yavaş yavaş soğukkanlılıkla kapıdan çıkarken boğazına boğucu bir şey sarıldı. Beyninde bir yaygaradır koptu Hırsız var, hırsız var. Koşun çocuklar, hırsız var. Mıstık çabaladı, çırpındı, kurtulamadı. Avlunun sağındaki yer odalarından elleri ışıklı kadınlar koşuşuyorlardı. Korkudan patlamış gözleri, boğazına sarılanı tanıdı. Bu Hacı Hüseyin'di. Dün sabah bir yabancının gelip kendisinden yüksek fiyatla damdan düşer gibi bir beyaz eşek istemesi... Sonra o gider gitmez yine damdan düşer gibi tuhaf kıyafetli, Arapça bilmez bir Arabın kendisine bir beyaz eşek getirip satması... Daha sonra, ertesi gün gelip eşeği alacağını söyleyen müşterinin görünmemesi onu şüpheye düşürmüştü. İşte, Bunda bir kurt yeniği var diye bu gece uyumamış, kuyu başındaki bostan gölgeliğinde beklemişti. Yakaladığının, gelmeyen müşteri olduğunu görünce öfkesinden deli olacaktı. İp getirin diye haykırdı. Çoluk çocuk, damat, gelin, bütün ev halkı uyanmıştı. Kalın iplerle Mıstık'ı sımsıkı bağladılar. Canını çıkarıncaya kadar dövdüler. Sabahleyin yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu. Hacı Hüseyin, damatlarıyla, kalın incir ağacından, gece yakaladığı hırsızı çözdü. Ayaklarının bağlarını gevşetti, arkasına kattı. Beyaz eşekle beraber hükümet konağına doğru yürüdü. Ahırdan bembeyaz çıkan eşeğin rengi atıyor, boynunda, sırtında, sağrısında, yol yol siyah çizgiler peydâ oluyordu. Eşeğin rengi şakır şakır yağan yağmurla böyle alacalandıkça, Hacı Hüseyin daha beter hiddetleniyor, dönüp Mıstık'ın ensesine tokatları indiriyor Sizi gidi dolandırıcılar. İlk