yüzyıl Pseudo-Kodinos'un "unvanlar kitabı" bu unvanı içerir. Yardımcının unvanı "topotērētēs" olarak adlandırılır ve İmparatorluk filosu için kullanılmıştır lakin kaynaklarda rolü çok açık değildir. Bu görevli Liman Amiral'in rolüne benzer bir görev yapıyor olabilir. Bu kıdemli görevlilerin bazıları profesyonel denizcilikten yükselmelerine rağmen, çoğu filo komutanı yüksel saray memurlarıydı, bu kişiler denizcilik deneyiminde profesyonel yardımcılarının deneyimlerine güvenirlerdi. Organizasyonun alt kademelerinde, daha fazla benzerlik vardı: üç ya da beş gemilik filolar bir "komēs" ya da "droungarokomēs" tarafından komuta ediliyordu ve her geminin kaptanı "kentarhos" ("Centurio") olarak isimlendirilirken, literatür kaynakları "nauarchos" ya da hatta "triērarchos" gibi daha eski terimleri de kullanırdı. Her geminin mürettebatı, geminin büyüklüğüne bağlı olarak, birle üç arası "ousiai"den oluşurdu. Kaptanın altında ikinci kaptan olarak hareket eden bir "bandophoros" ("sancak taşıyan"), iki "prōtokaraboi" (tekil "prōtokarabos", "geminin başı"), bazen eski kullanım olarak "kybernētes" ve pruva subayı, "prōreus" bulunurdu. Her iki tarafta kürekçilerin başında, kıçta kürekleri yönlendiren "Prōtokaraboi" (dümenciler) vardı. Bu ikilinin kıdemlisi "ilk "prōtokarabos"" ("prōtos prōtokarabos") idi. Gerçek hayatta, muhtemelen her gemide bu görevlilerden, vardiya usulü çalışılmasından dolayı birçok tane vardı. Bu subayların çoğu, aşamalardan geçerek yükselirlerdi ve "De Administrando Imperio" kitabında birinci kürekçilikten ("prōtelatai") imparatotluk mavnasına "prōtokaraboi" olarak yükselmiş atıflar mevcuttur ve sonra daha yüksek makamlara çıkanlar da vardır; İmparator Romanos Lekapenos en başarılı örnektir. Güvertede ayrıca birçok uzman da vardı ki pruvada iki kürekçi, Rum ateşini atan tüpleri ("sifōn") çalıştıran "siphōnatores" bunlardan bazılarıdır. Emirleri kürekçilere ("kōpēlatai" ya da "elatai") taşıyan bir "boukinatōr" ("borazancı"/"Tellal") kaynaklarda ayrıca kaydedilmiştir. Deniz piyadeleri nizami ordu birlikleri olarak kuruldukları için, rütbeleri ordu karşılıklarını izler. Donanmanın 11. yüzyılda düşüşünden sonra, I. Aleksios donanmayı farklı bir çizgide yeniden inşa etti. Thema filolar tamamen ortadan kalktığı için, onlardan arta kalanlar "megas doux" ismiyle oluşturulan yeni komutanın emrinde birleşik imparatorluk filosu altında bir araya getirildi. İmparatorun kayınbiraderi İoannis Dukas bu göre gelmiş ilk kişi olarak kabul edilir, yaklaşık 1092 yılında bu unvanı almıştır. Deniz kuvvetinin komutanı, filonun "megas Drungarios"u, bu yeni makama bağlanarak, baş yardımcısı oldu. "Megas doux" ayrıca filo sağlayan bölgelere ("oria") bölünmüş eski Hellas ve Mora themalarının bir araya gelmesiyle oluşan Güney Yunanistan'ın tamamının valisi olarak görevlendirildi. II. İoannis'in hükümdarlığında, Ege adaları ayrıca bakım, mürettebat ile savaş gemilerinin hazırlığından sorumluydular ve dönemin kaynakları Manuil'in büyük filosundan büyük bir kıvanç ile mürettebatın "yerli Romalılar" ile oluşturulduğunu bahsetmelerine rağmen müttefik filo ve paralı asker kullanımı devam ediyordu. Fakat filonun özel olarak inşa edilmesi ve Konstantinopolis etrafında konuşlanması ile vilayet filolarının yeniden yapılandırılmaması gerçeği özellikle Yunanistan olmak üzere merkez dışı alanlarda birçok mahsura neden olup, saldırılara açık hale getiriyordu. Bizans filosunun 12.yüzyılın sonlarında düşüşü ile beraber, İmparatorluk artan oranda Venedik ve Ceneviz filolarına bağımlılığı arttı. Fakat 1204 yılında Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden sonra, ilk İznik imparatoru I. Theodoros'un hükümdarlığında zaten görece güçlü bir filonun varlığını, belirli detaylar eksik bile olsa, kaynaklar söyler. III. İoannis ve II. Theodoros () hükümdarlıklarında, donanmanın iki ana stratejik operasyon alanı vardı: Smyrna, Ege için ana tersane ve üs olurken, Stadeia ikincil merkez olmuştur, Marmara için ise Lampsakos yakınlarında, Gelibolu Yarımadası karşısında Holkos olmuştur. Çabalarına rağmen, İznik imparatorları, denizlerdeki Venedik egemenliğine karşı koyma teşebbüsleri başarısızlıkla sonuçlandı ve yardım için Ceneviz'e yönelmeye zorlandılar. Konstantinopolis'in 1261 yılında geri alınmasından sonra, İmparator VIII. Mihail "ulusal" bir donanma kurmak ve bu bağımlılığı azaltmak için büyük bir çaba başlattı, bu amaçla yeni birlikler kurdu: başkent etrafında yaşayan Yunan-Latin kökenli adamlardan oluşan "Gasmouloi" (), ve Lakonia'dan toplanan adamlardan "Lakōnes" (Λάκωνες, "Laconians") ya da "Tzakōnes" (Τζάκωνες) olarak isimlendirilen deniz piyadesi olarak kullanıldılar ve 1260 ve 1270'lede deniz insan gücünün büyük kısmını oluşturdular. Mihail ayrıca "Prosalentai" ya da "Prosēlontes" isimlendirilen ve deniz piyadelerinden ayrı kürekçiler oluşturmuştu. Tüm bu gruplar hizmetlerine karşılık topraklarında ekip biçmek için küçük ayrıcalıklar almışlardı ve küçük koloniler şeklinde iskan edilmişlerdi. "Prosalentai", kuzey Ege'de deniz yakın iskan edilirken, "Gasmouloi" ve "Tzakōnes" çoğunlukla Konstantinopolis'in etrafına ve Trakya'ya yerleştirilmişti. İmparatorluğun son yüzyıllarında, bu birlikler mevcut ama küçülen formlardaydılar; gerçekten Gelibolu'nun "Gasmouloi" birliği ilk büyük Osmanlı filolarının insan gücünün büyük kısmını oluşturdular. Paleologos dönemi boyunca filonun ana üssü Konstantinopolis'in Marmara kıyısında Kontoskalion limanı olmuştur, burasının VIII. Mihail tarafından dibi taranmış ve güçlendirilmişti. Vilayet deniz merkezleri arasında, muhtemelen en önemlisi Mora Yarımadası'nda Monemvasia'ydı. Aynı zamanda Mihail ve ardılları filolarda yabancıları kullanılması ile ilgili iyi kurulmuş bir uygulamayı sürdürdüler. Düzenli olarak yaptıkları ittifak değişen güvenilmeyen İtalyan şehir devletlerine karşılık, paralı asker kullanımı imparatorluğun son yüzyılında artarak devam etmiştir, bu askerler hizmetlerine karşılık yurtluk ile ödüllendirilmiştir. Anafi ve Rodos Lordu Giovanni de lo Cavo, onun ardılı Andrea Morisco ile Sakız Adası ve Fokaia Lordu Benedetto Zaccaria gibi paralı askerlerin çoğu o dönem Bizanslıların ana müttefiki Cenevizliydi. VIII. Mihail hükümdarlığında ilk defa İtalyan korsan Licario, "Megas doux" olarak atanmış ve Eğriboz Adası yurtluk olarak verilmiştir. 1303 yılında Katalan Bölüğü'nün paralı askerlerinin gelmesiyle "amēralēs" ( ya da ) ismiyle yüksek bir rütbe tanımlanmıştır. Bu rütbenin yeri "megas doux" ve "megas Drungarios" rütbelerinden sonra gelecek şekilde imparatorluk hiyerarşisinde kalıcı hale gelmesine rağmen her ikisi 1303-1305 yıllarından bu makama oturmuş iki kişi bilinmektedir. 12. yüzyıla kadar, Bizans donanmasının ana savaş gemisi dromon (δρόμων) ve diğer benzer gemi türleriydi. Anlaşıldığı kadarıyla imparatorluk Roma filolarının hafif Liburna kadırgalarının bir bir evrimi, terim 5. yüzyıl sonlarında ilk defa ortaya çıkmış ve yaygın bir şekilde 6. yüzyıldan itibaren belirli bir tip savaş kadırgası için kullanılmıştır. "Dromōn" teriminin kendisi Yunanca δρομ-(άω), "koşmak" kökünden gelir, dolayısıyla "koşucu" anlamındadır ve Prokopius gibi 6. yüzyıl yazarları bu taşıtların hızları ile ilgili atıflar belirgindir. Sonraki birkaç yüzyıl boyunca, Araplar ile deniz savaşları sıklaştıkça, iki ya da hatta muhtemelen üç kürekçi sıralı daha ağır versiyonlar ortaya çıktı. Zamanla terim genel anlamda "savaş gemisi" ve sıklıkla yerine kullanılabilir bir biçimde 8. yüzyıl boyunca ilk defa ortaya çıkan geniş savaş gemisi "Helandiyon" (Yunanca "kelēs" kelimesinden χελάνδιον, "Süvari atı") anlamında Bizans terimi için kullanıldı. Orta çağ savaş gemilerinin ortaya çıkışı ve gelişimi bir tartışma ve varsayım konusudur: günümüze kadar kürekle çekilen ilk çağ ya da erken orta çağ döneminden kalan bir savaş gemisi kalıntısı bulunamamıştır ve bilgiler yazılı kaynakların analiz edilmesiyle ya da birkaç ticari gemi kalıntısının kalıntılarının kaba artistik çizimleri ile toparlanmıştır. Ancak 2005-2006 yıllarında Marmaray projesi sırasında Theodosius Limanı'nın (günümüzde Yenikapı) yerinde yapılan arkeolojik kazılarda aralarında "galea" tipi dört hafif kadırganın da olduğu 6 ile 10. yüzyıllar arası 36 Bizans gemisi kalıntısı gün yüzüne çıkarılmıştır. Genel kabul gören görüş aslı liburna tipi gemilerden gelen erken dönem dromonlardan türeyen ve bu şekilde Akdeniz kadırgası olarak nitelenen ana ilerlemeler, tam güvertenin benimsenmesi ("katastrōma"), su üzerindeki mahmuz lehine pruvada koç başı saldırının terk edilmesi ve Latin yelkenin kullanımıdır. Koç başı saldırının (, ) terk edilmesinin kesin sebepleri belirsizdir. 4. yüzyıl Vergilius Vaticanus yazmalarında yer alan yukarı bakan gaga betimlemeleri geç Roma kadırgaların dahi koç başının mahmuz ile yer değiştirdiğini göstermektedir. Bir ihtimalde antik gemi teknesinin dışını önce zıvana ile geçmeli tekniğin koç başının tasarlanması karşısında yerini güçlü, ve daha esnek tekneye, koç başı saldırılarına daha az hassas gemi omurgasının önce yapıldığı metoda geçilirken değişimin olduğudur. Eğer Sevilla başpiskoposu Isidore'un su altındaki kayalara çarpmaya karşı koruduğunu belirten yorumlarını değerlendirirsek, koç başının asıl görevi kesinlikle erken 7. yüzyılda unutulmuştur. Latin yelkeninde ise, geçmişte çeşitli yazarlar, bunun ana kaynağı muhtemelen Hindistan olarak Araplar tarafından Akdeniz'e getirildiğini belirtirler. Fakat son on yıllarda ortaya çıkan yeni tasvirler ve yazılı kaynaklar, bilim adamlarının latin yelkeninin ortaya çıkışının Levant'ta daha erken bir dönem olan geç Helenistik ya da erken Roma olduğunu düşünmelerine neden olmuştur. Yalnızca üçgen değil dörtkenar versiyonuda bilinmektedir ve daha küçük teknelerde yüzlerce yıldır kare yelkenle paralel kullanılmaktadır. 533 yılında Belisarius'un işgal filosunun, görünüşte en azından bir kısmının latin yelkeni ile donatılması, o zamanlar dromonun standart teçhizatının muhtemelen latin yelkeni olduğunu göstermektedir, kademeli olarak geleneksel kare yelken orta çağ denizciliğinin kullanımından düşmüştür. Prokopius'un anlatımına göre bu dromonlar, iki kenarında 25 olmak üzere toplam 50 kürekçi bulunan tek katlı gemilerdir. Gene Helenistik dönem uskundra kullanan gemilerinden farklı olarak, bunlar doğrudan geminin gövdesinden uzatılıyordu. Daha sonraki dönem çift katlı ("bireme") 9. ve 10. yüzyıl dromonları iki kürek sırası ("elasiai"), bir kürek sırası aşağıda diğeri ise yukarı güvertede olacak şekilde güverteyle bölünmüştü; bu kürekçilerin gemi bordaladığı zaman deniz piyadeleri ile savaşması bekleniyordu. Makrypoulias, her sırada aşağıda 25 kürekçi, üst güvertede 35, bir dromon için toplam 120 kürekçi içeren bir düzenleme önerir. Bu gemilerin tüm uzunluğu muhtemelen yaklaşık 32 metredir. O dönem çoğu gemi tek direkli ("histos" or "katartion") olmasına rağmen, daha büyük bireme dromonlar daha etkin manevra yapabilmek için muhtemelen en az iki direğe ihtiyaç duyuyorlardı, ki bu büyüklükteki bir gemi yalnızca bir latin yelkeni ile yönetilemez anlamına geleceği kabul edilebilir. Gemi, pupa ("prymnē") tarafında, kaptanın yeri ("krab(b)at(t)os") ile beraber çadır ile korunmuş iki kıç dümeni ile yönetiliyordu. Pruva ("prōra") yükseltilmiş bir ön üst güverteye ("pseudopation") sahipti, bunun altında nişanlanmış Rum ateşi atan bir sifon bulunurken, ikincil sifonlar geminin ortasında her iki tarafta da bulunabilirdi. Geminin yanları boyunca devam eden, askerlerin kalkanlarını astıkları bir pavesade ("kastellōma") güverte mürettebatına koruma sağlıyordu. Roma liburnalarına benzer şekilde, daha büyük gemiler ayrıca her iki yanında direklerin arasında tahtadan bir kalelere ("xylokastra") sahiptiler, böylece okçular yükseltilmiş bir platformdan atış yapabiliyorlardı. Pruva mahmuzun ("peronion") amacı düşman gemisinin küreklerini kırıp, ok ateşi ve borda etmeye karşı onu yardımsız bırakıyordu. Yenikapı kazılarında ortaya çıkarılan 10-11. yüzyıla ait dört adet "galeai" tipi geminin tek tip tasarımı ve inşası onların merkezi bir üretim sürecinden geçtiklerini göstermektedir. Uzunlukları yaklaşık 30 metredir ve Karaçam ve Doğu çınarından imal edilmişlerdir. 10. yüzyılda, dromon tipinin bireme (iki sıra kürek) savaş gemilerinde üç ana sınıf mevcuttu, 911 ve 949 yıllarında Girit Emirliği'ne gönderilen seferlerin envanterlerinde detaylarının görüleceği üzere: "[chelandion] ousiakon" () böyle isimlendirilmişti çünkü içinde 108 adamlık bir "ousia" vardı; "[chelandion] pamphylon" ([χελάνδιον] πάμφυλον), 120-160 adamlık bir tayfası vardı, ismi ya taşıma gemisi olarak Pamfilya bölgesi menşeini ya da mürettebatının "seçkin mürettebat" (, "tüm kabileler") anlamına gelmektedir; ve "dromōn" hakiki, mürettebatı iki "ousiai" ile oluşur. "De Ceremoniis"de, ağır "dromōn" gemilerinin 230 kürekçi 70 deniz piyadesinden oluşan mürettebat ile hatta daha da büyük bir mürettebattan oluştuğunu söyler; denizcilik uzmanı John H. Pryor onları gemide taşınan ihtiyaç fazlası personel olarak düşünürken, Yunan uzman Christos Makrypoulias ise bu fazla adamları üst kat küreklerinin her birinin ikinci kürekçisi olarak düşünür. Daha küçük, yaklaşık 60 kişilik mürettebatlı tek sıra kürekçili gemiler "monērēs" (μονήρης, "tek sıra") ya da "galea" (γαλέα, "galley" kadırga kelimesi bu kelimeden türemiştir.) keşif görevleri için kullanılırken ayrıca savaş düzeninde kanatlarda yer alıyorlardı. "Galea" özellikle Merdeiler ile kuvvetli bir bağlantısı vardır ve hatta Christos Makrypoulias gemilerin yalnızca onlar tarafından kullanıldığını bir öne sürer. Üç sıra ("trireme") dromonlar, 9. yüzyılda "parakoimomenos" Basileios Lekapenos'a ithaf edilmiş çalışmada tarif edilmişlerdir. Yalnızca bazı parçaları günümüze ulaşmış bu eser ağırlıklı olarak Klasik bir trireme'nin görünüm ve konstrüksiyonunu çizmiştir ve bu yüzden orta Bizans döneminin savaş gemilerine uygulanmaya çalışıldığı zaman çok dikkatli kullanılmalıdır. Ancak trireme gemilerin varlığı, 11.ve 12.yüzyıl Fatımi Devleti donanmasında kullanıldığı kanıtlanmıştır ve VI. Leon tarafından yapılan 10. yüzyıla ait büyük Arap gemilerine ait göndermelerde trireme kadırgaları işaret eder. Yük taşımakta, Bizanslılar genellikle nakliye gemileri ("phortēgoi") ya da tedarik gemileri ("skeuophora") gibi sıradan ticaret gemilerini askeri hizmete mecbur ederler. Kürekten ziyade yelkenli taşıtlar çoğunlukla. Bizanslılar ve Araplar ayrıca ya yelkenli gemilerden ya da kadırgalardan at nakliye gemileri (hippagōga) kullanırlardı, kadırgadan olanlara şüphesiz atlar için değişiklik yapılıyordu. Eğer "helandiyon" başDilıçta kürekli at nakliye için ortaya çıkmışlarsa, bu da "helandiyon" ile "dromōn" özellikleri arasında inşa farklar içerdiği anlamına gelir, terimler yazılı kaynaklarda ayrım gözetmeksizin sıklıkla bir biri yerine kullanılmıştır. "Dromōn" özellikle savaş kadırgası olarak geliştirilirken, "helandiyon" gemilerinde orta bölümünde bir sıra atı bulunduracak özel bir bölüm bulundururdu, bu da geminin enini ve kargo derinliğini artırmaktaydı. Ek olarak Bizans kaynaklarında daha büyük gemilerin kenarında taşınan "sandalos" ya da "sandalion" (σάνδαλος, σανδάλιον) isimli kayıklardan bahis vardır. "De Ceremoniis"de bu tür tek direkli, dört kürekli ve bir dümenli tarif edilmiştir. Dromonların yerini, İtalyan kökenli "galea" tipi gemilerin tam olarak hangi dönem aldıkları bilinmemektedir. Bizanslı yazarlar her ne kadar ayrım gözetmeden kullansalar da terim geç 12. yüzyıla kadar kullanılmaya devam etmiştir. Dönemin Batı yazarları genellikle nakliye gemileri gibi büyük gemiler için kullanılan terimleri kullanmıştır ve Bizanslılarda da geniş kullanımı bu fikri destekleyen bir kanıttır. 1169 yılında Surlu Vilyam'ın Bizans filosu tanımında "dromonlar" çok büyük nakliye gemilerini sınıflandırmak için kullanmıştır ve iki sıra kürekçisi olan savaş gemileri onlardan ayrılması için kullanılırdı böylece gerçekten Bizanslılar tarafından yeni bireme kadırgaları benimsenmesini gösterir. 13. yüzyıl ve sonrası "dromon" terimi nihayi olarak kullanımdan çıkmış ve yerini "katergon" (κάτεργον, "hizmet için görevlendirilmiş" anlamında) almıştır, 11. yüzyıl sonlarında terim aslen askeri hizmet için görevlendirilmiş nüfustan oluşturulmuş mürettebata uygulanmıştır. Bizans İmparatorluğu'nun sonraki dönemlerinde, Bizans gemileri Batı modellerini kullanılıyordu: "katergon" terimi ayrım gözetilmeden Bizans ve latin gemileri için kullanılıyordu ve at nakliye "chelandion" Batılı "taride" (kelime Arapça "ṭarrīda" kelimesinden gelmekte, Yunanca "tareta", ταρέτα olarak benimsenmiştir) ile yer değiştirdi. Günümüze gelen Capet Hanedanı'nın Anju koluna ait Sicilyalı kaynaklarda "chelandre" terimi "taride" ile yer değiştirmesi ile benzer bir süreç gerçekleşirken her iki terim bir süre beraber kullanılmaya devam etmiştir. Her ikisi arasında konstrüksiyon farkları zikredilmese de, her iki terim 20 ile 40 arası at taşıyabilen nakliye gemileri ("usserii") anlamına gelmekteydi. Bireme İtalyan tarzı kadırgalar 13. yüzyıl sonlarına kadar Akdeniz filosunun ana ekseni olarak kalmıştır, gene bu konuda da dönemin açıklamaları konstrüksiyonları hakkında çok az detay verir. Bireme İtalyan tarzı kadırgalar, 13. yüzyılın sonlarına kadar Akdeniz filolarının temel direkleri olarak kalmış olsa da, dönemin açıklamalarında, yapımları hakkında çok az ayrıntı verilmiştir. Bu noktadan itibaren, kadırgalar evrensel olarak trireme haline geldiler; diğer bir deyişle, "alla sensile" sistemi denilen güvertenin üstünde bulunan tek bir bankta üç adam vardı; bunların her biri farklı bir kürek çekiyordu. Venedikliler, ticaret için daha fazla yük taşıyabilen genişletilmiş kadırga eğilimli "büyük kadırga" geliştirdiler. Bu Dönem boyunca belirli Bizans gemileri hakkında çok az şey bilmektedir. Floransa Konsili'ne katılmak üzere giden Bizans heyetinin, Bizanslı din adamı Sylvester Syropoulos ve Yunan-Venedik Rodoslu kaptan Mihail tarafından yapılan Deniz yolculuğuyla ilgili olarak, gemilerin çoğunun Venedikli veya Papalık 'a ait olduğunu belirttiği gibi İmparator VIII. İoannis "imparatorluk gemisi" ile gitmiştir. Bu geminin, Bizans mı yoksa kiralık mı olduğu ve türü belirsizdir. Bununla birlikte, ona eşlik eden Venedik büyük ticari kadırgalarından hızlı olduğu kaydedilmiştir. Rodoslu Mihail, 15. yüzyılın ilk yarısında Venedik ve bölgedeki diğer Denizci devletler tarafından kullanılan hem kadırga hem de yelkenli gemi olarak ana gemilerin yapım talimatlarını ve resimlerini sunan gemi yapımı üzerine bir çalışma yazmıştır. Bizanslılar, askeri talimatlar kullanarak, geçmişte kara ve denizde yaşanan savaşlardan öğrenilen dersleri kurallaştırmak, korumak ve devam ettirmek konusuna dikkat ederlerdi. Bazı eski terminolojilerine rağmen, bu metinler Bizans denizcilik işleri üzerine bilgimizin temelini oluşturur. Günümüze ulaşan ana metinler, VI. Leon'un "Taktika" ve Nikiforos Uranos'un deniz muharebeleri ("peri naumachias") ile ilgili bölümleri (Her ikisinin çizimleri geniş şekilde, Syrianos Magistros ve diğer daha erken dönem çalışmaların "Naumachiai"sındandır), Konstantinos Porfirogennetos'un "De Administrando Imperio" eserinin ilgili bölümlerinde ve Bizans ile Arap yazarların diğer çalışmalarında tamamlanmıştır. İlk ve orta çağ denizcilik operasyonlarını incelediğimiz zaman, önce kadırga filolarının teknolojik sınırlarını anlamak gerekir. Kadırgalar sert sular ile iyi bir şekilde mücadele edemiyorlardı ve açık denizde dalgalar tarafından batıp felaket ile sonuçlanıyordu; tarihte kadırga filolarının kötü hava yüzünden battığı benzer olaylar mevcuttur.(örneğin, Birinci Pön Savaşı sırasında Roma kayıpları). Bu nedenle denizcilik sezonu baharın ortalarından eylüle kadar olan dönemle sınırlıdır. Bir kadırganın sürdürülebilir seyrüsefer hızı, yelkenler kullanılsa bile, sınırlıdır ve taşıdığı yüke bağlıdır. Su özellikle kadırganın "yakıt" tedariği olarak hayatidir. Her kürekçi için günlük 8 litre olarak tüketim tahmin edilmektedir, sıklıkla suyun kıt ve güneşin kavurduğu doğu Akdeniz kıyılarında mevcudiyeti şüphesiz operasyonel faktördür. Daha küçük dromonlar yaklaşık 4 günlük su taşıyabildikleri tahmin edilmektedir. Etkin bir şekilde bu, kadırgalardan oluşan filoların kıyı kenarlarından rotaları izlediğini ve sıklıkla karaya yanaşıp tedarik temin edip, mürettebatı dinlendikleri anlamına gelmektedir. Bu Belisarius'un Vandallara karşı seferlerinden 9 ve 10. yüzyılda Girit seferlerine kadar Bizans deniz aşırı çabalarında daha iyi görülür. Bu sebeplerden dolayı Nikephoros Ouranos "onu şişiren ve karadan esen rüzgârla [...], denizler hakkında kesin bilgi ve deneyimli adamlardır. Onlar denizlerde hem gizli kayalarını hem de derin olmayan yerlerini, ve yelken açtıkları kara ve ona yakın adaları, limanlar ve bu limanlar arasında mesafeleri bilmeliydiler. Hem ülkeleri hem de su kaynaklarını bilmeliydiler." mevcudiyetine olan ihtiyacın altını çizer. Bu yüzden ortaçağ Akdeniz deniz savaşı doğal olarak özünde kıyıda ve amfibiktir, bugün anlaşıldığı üzere "deniz hakimiyeti" ile uğraşmak yerine kıyı topraklarını ya da adaları elde tutmak üzerinedir. Ayrıca koç başı saldırının terk edilmesinden sonra, sadece elde kalan, barut gelişmesine bağlı olarak, "gemi öldüren" silahlar ve tahripli mermilerdi, deniz muharebesi, John Pryor'ın kelimeleri ile, "daha fazla tahmin edilemezdi. herhangi bir güç elindeki silahlardaki üstünlüğü ya da mürettebatın yetenekleri gibi şeylerle, başarılı olmayı beklemeyi umut ediyorlardı." Bu nedenle Bizans ve Arap askeri talimatlarının herkesin kendi filosunun korunmasına öncelik veren dikkatli taktikler ile kesin istihbarat elde etmek için tüccar kılığında ajanlar kullanılmasının altını çizmesi şaşırtıcı değildir. Vurgu, taktik baskın ve tersine düşman tarafından hazırlıksız yakalanmamak üzerine kurulmuştu. İdeal olarak, savaşı sayı veya taktiksel yer değiştirme üstünlüğü sağlayan alacaktı. Birinin kuvvetlerini ve taktiklerini muhtemel düşmanla eşleştirmeye de önem verilmektedir: Örneğin, VI. Leon, Arapların ağır ve yavaş gemileriyle ("koumbaria"), Slav ve Rusların küçük ve hızlı taşıtlarını ("akatia", başlıca monoxyla) karşılaştırır (Tactica, XIX.74-77). Sefer sırasında, kıyı boyunca güçlendirilmiş üslerde ("aplēkta") çeşitli küçük filoların bir araya gelmesini takiben, kürekli savaş gemilerinden ve yelkenli gemilerin yük katarlarından ("touldon") ve muharebe durumunda gönderilecek kürekli nakliye vasıtalardan oluşan ana gövde filoyu oluşuyordu. Savaş filosu, küçük filolara bölünür ve emirler işaret bayrakları ("kamelaukia") ve fenerler vasıtasıyla gemiden gemiye iletilirdi. Gerçek bir muharebeye yaklaşıldığında ya da sırasında, iyi sıralanmış bir düzen önemlidir: eğer bir filo düzenini kaybederse, gemiler birbirlerine destek vermeyecek ve muhtemelen yenilecekti. Filolar, sıralı düzenilerini muhafaza edemez veya kendilerini düşman ile karşılaşırken uygun bir karşı-düzende ("antiparataxis") sıralayamaz ise genellikle kaçınır veya savaştan koparlardı. Çeşitli savaş hileleri de dahil olmak üzere taktik manevralar, bu nedenle düşman oluşumunu bozmak için tasarlanmıştı, bunlar arasında bir takım kuvvetlerin bölünmesi ve kanat manevralar yapılması, geri çekilme ya da yedek gücün pusuya yatması (Tactica, XIX.52-56) gibi çeşitli stratejiler kullanılırdı. Nitekim VI. Leon doğrudan karşı karşıya bulunmaktan sakınılıp, bunun yerine savaş hileleri kullanılmasını tavsiye etmiştir (Tactica, XIX.36). VI. Leon'a göre düşmanın yanlardan çevirmek için merkezde amiral gemisi ve boynuzlarda daha ağır gemi ile bir hilal düzeni, norm olarak görünür (Tactica, XIX.52). Koşullara bağlı olarak bir dizi farklılık ile diğer taktik ve karşı taktikler mevcuttu. Bir kere filolar yeterince yaklaştıklarında, yanıcı cisimlerden ok ve mızraklara kadar değişen karşılıklı ateş başlardı. Amaç gemileri batırmak değil netice olarak yapılacak bordrolamadan önce düşman mürettebatının sayısını azaltmaktı. Düşman kuvvetinin yeterli miktarda azaldığına karar verildiğinde, filolar yaklaşır, gemiler diğerlerine çengel atarlar ve deniz piyadeleri ve üst güvertedeki kürekçiler düşman teknesine geçer ve göğüs göğüse muharebeye girişirlerdi. İlkçağ savaş gemilerinden farklı olarak, Bizans ve Arap gemileri koç başı bindirmiyorlardı ve iki geminin mücadelesinin ana ekseni güverte saldırıları ve Rum ateşi gibi yanıcı malzemeler kullanmaktı. İkincisinin korkunç ününe rağmen sadece özel şartlarda etkiliydi ve tecrübeli mürettebatın elinde atılmadıkça sonuca götüren anti gemi silahı değildi. Romalı öncülleri gibi, kaya, ok, mızrak, rum ateşi kapları ya da diğer yanıcı sıvılar, demir dikenleri ("triboloi") ve hatta düşmanı boğmak için kireç dolu kaplar ya da VI. Leon'un inanılmaz şekilde önerdiği üzere akrepler ve yılanlarlar ("Taktika", XIX.61-65) atmak için katapultlar ("mangana") ve balistalar ("toxoballistrai") Bizans ve Müslüman gemilerine konuluyordu. Denizcilere ve üst sıra kürekçiler savaşa hazırlık amacıyla ağır bir zırh (Leon, onları "Katafrakt" olarak adlandırıyordu) ve mızraklar ile kılıç gibi yakın dövüş silahlarıyla donatılırken, diğer denizciler koruma için takviyeli ceketler ("neurika") giyer ve yay ve arbalet ile savaşırlardı. "Rum ateşi", Bizanslıların kullandığı alev alan bir karışıma Batı Avrupalıların verdiği isimdir, böyle isimlendirilmiştir çünkü Avrupalılar Bizanslıları Yunanlar olarak görür. Bizanslıların kendileri bunun için değişik tanımlayıcı isimler kullanmışlardır, fakat en yaygın olanı "sıvı ateş" () olanıdır. Ateş çıkaran kimyasalların Bizanslılar tarafından kullanımı 6. yüzyıldan beri bilinse de, Rum ateşi olarak bilinen gerçek karışım 673 yılında yaratıldığına inanılır ve Suriye'den Kallinikos isimli bir mühendise atfedilir. Kullanımında en yaygın metod, formülün büyük tunç tüpler ("sifōn") ile düşman gemilere atılmasıdır. Alternatif olarak mancınık tarafından atılan ateşlenmiş kavanozların fırlatılmasıdır; vinçler ("gerania") ile saf yanıcıların düşman gemilerine atılması olarak anlatılmıştır. Genellikle karışım ısıtılmış ve basınç altında tutulan varillerde saklanıyordu ve operatörler geniş demir kalkanların arkasında bulunken bir çeşit pompa ile borunun içinden nişanlanıyordu. Taşınabilir versiyon da ("cheirosiphōn") mevcuttu, denildiğine göre VI. Leon tarafından icat edilmiştir, onu doğrudan günümüz Alev makinesi ile benzer kılıyordu. Üretimi devlet sırrı olarak korunuyordu ve bileşenleri kabaca tahmin edilmekte ya da sadece Anna Komnini gibi ikincil kaynaklarda tarif edilmektedir sonuçta doğru birleşim günümüzde hala bilinmemektedir. Rum ateşinin etkisi napalme daha benzerdir. Dönemin kaynakları su tarafından söndürülemediğini fakat daha ziyade üzerinde yayılıp yanmaya devam ettiğini açık şekilde bildirmişlerdir; kum oksijen ile bağlantısını keserek söndürmektedir ve birçok yazar büyük olasılıkla bir çeşit kimyasal reaksiyona girmeleri nedeniyle güçlü sirke ve eski idrar ile söndürülebildiğini yazmıştır. Sonuçta baştan aşağı sirkeye bulanmak ona karşı koruma sağlamak için kullanılan bir yöntemdi. Bizanslı yazarların bir şekilde abartılı yaklaşımlarına rağmen, bir "mucize silah" anlamını içermez ve bazı ciddi mağlubiyetlere engel olamamıştır. Sınırlı menzili ve sakin deniz ile uygun rüzgâr şartlarına ihtiyaç duyması kullanımını sınırlıyordu. Buna rağmen, uygun şartlarda ve hazırlıksız düşmana karşı, büyük yıkıcı yeteneği ve psikolojik etkisi, Ruslara karşı defalarca görüldüğü üzere, sonuca götürmeyi kanıtlayabiliyordu. Rum ateşi kullanılması 12. yüzyıl boyunca devam ettiği belirtilmiştir ancak muhtemelen karşımın ana malzemelerinin elde edildiği bölgelere (Kafkasya ve Karadeniz'in doğu sahillerine) erişimi kaymetmeleri nedeniyle Bizanslılar, Dördüncü Haçlı Seferi'ne karşı bunu kullanmakta başarılı olamamışlardır. Araplar 835 yılından sonra kendi "sıvı ateş" silahlarını sahaya sürmüşlerdir fakat Bizans formülü kullandılarsa bunu casuslukla mı yoksa "stratēgos" Euphemios'un 827 yılında iltica etmesiyle mi elde ettikleri ya da bağımsız bir şekilde kendi versiyonlarını mı geliştirdikleri bilinmemektedir. 12. yüzyılda Selahaddin Eyyubi için Mardi bin Ali el-Tarsusi tarafından yazılan talimatnamede "neft" (neftyağı ya da Nafta) ismi verilen ve sülfür ile farklı reçinelerin eklendiği petrol bazlı bir Rum ateşi kaydedilmiştir. İmparatorluk tarihinde, Bizans donanmasının öneminin değerini biçmek hiç kolay değildir. Bir yandan, hayatı boyunca İmparatorluk, sıklıkla küçük hinterlandları olan uzun kıyı şeritlerini savunmuştur. Ayrıca, gemicilik taşımacılığın en hızlı ve en ucuz yoluydu ve İmparatorluğun bereketli alanları yanında ana şehirleri ve ticari merkezleri denizlere yakın bulunuyordu. 7 ile 10. yüzyıllar arası Arapların ortaya koyduğu tehditler ile beraber, bu güçlü bir filoyu ayakta tutmayı zorunlu kılmıştır. Konstantinopolis'in Araplar tarafından kuşatılmasında sırasındaki başarılı savunmasıyla donanma imparatorluğu kurarak belki de en büyük önemini göstermiştir. Bu dönem boyunca geç 10. yüzyıla kadardevam eden akınlar ile karşı akınlardan oluşan oyunda, deniz operasyonları Bizanslıların Araplara karşı çabalarında yaşamsal rol oynamıştır. Diğer yandan, çağın denizcilik teknolojisinin sınırları ve doğası ne Bizanslıların ne de rakiplerinin herhangi birinin gerçek talassokrasi geliştirmelerine izin vermemiştir. Kadırga filoları kıyı operasyonları ile sınırlanmış ve gerçekten bağımsız rol oynayamamışlardır. Üstelik Araplara karşı Bizans galibiyet ve mağlubiyetlerinin değiştirmesi, iki tarafın hiçbirinin üste gelecek şekilde kalıcı kazanımda bulunamadığını gösterir. Bizanslıların 880 yılında Nasar'ın dikkate değer gece zaferi gibi (Orta çağda bir dolu benzer çarpışmalardan biridir) birçok parlak başarı kazanmalarına rağmen, bu başarılar benzer korkunç yenilgiler ile dengelenmiştir. Bizans filolarında kürekçilerinin başkaldırılarıyla ilgili raporlar, şartların talimatlarda yazan ideal durumdan çok uzakta olduğunu göstermektedir. Büyük Anadolu toprak sahiplerinin yüksek Bizans aristokrasi ve bürokrasisindeki geleneksel başat durumlarıyla beraber düşünüldüğünde Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi donanma en güçlü olduğu zamanda bile kara kuvvetlerine göre geniş şekilde ikincil kabul ediliyordu. Bu gerçek, imparatorluk hiyerarşisinde amirallerin görece düşük pozisyonlarda olmasında da açıkça görülür. Diğer yandan, 10. ve 11. yüzyılda başta Venedik sonra Ceneviz İtalyan şehir devleriyle kesişen Bizans deniz gücünün kendinden kaynaklı sebeplerle kademeli zayıflaması İmparatorluğun kaderi için uzun erim ehemmiyettedir. Bizans devletini parçalayan Dördüncü Haçlı Seferinin talanının en büyük sebebi denizde İmparatorluğun savunmasız kalmasıdır. Bu süreç, 9. yüzyılda İmparatorluk tarafından Batı'da kendi deniz gücünün zayıflığını bertaraf etmek için artan miktarda italyanı işe almasıyla Bizansın kendisi tarafından başlatılmıştır. İtalyan cumhuriyetlerin, ayrıca imparatorlukla Batı Avrupa arasındaki ticarette yaptıkları arabuluculukla da kâr sağlamaları, Bizans ticari denizciliğini zayıflatmış bunun sonucu da Bizans deniz kuvvetlerinin varlığına ters etkisi olmuştur. Kaçınılmaz şekilde İtalyan cumhuriyetleri yavaşça Bizans yörüngesinden ayrılmış, kendi politikaları izlemeye başlamışlar ve geç 11. yüzyıldan itibaren İmparatorluğu sömürmeye ve bazen açıkça yağmalamaya başlamaları, nihayetinde Bizans'ı kendi çıkarları için siyasi ve ekonomik boyun eğdirmelerinin habercisiydi. Kekaumenos'ın yorumlarında betimlediği üzere o zaman güçlü donanmanın eksikliği Bizanslılar tarafından şiddetle hissedilmiştir. I. Manuil ve daha sonra VIII. Mihail gibi güçlü ve enerjik imparatorlar Bizans deniz gücünü canlandırabilmişler fakat Venediklilere ağır darbeler vurduktan sonra bile sadece onları Cenevizliler ya da Pisalılar yer değiştirebilmişlerdir. Böylece ticaret Latinlerin elinde kalmış, kâr imparatorluktan hortumlanmıştır ve ölümlerinden sonra başarıları çabucak buharlaşmıştır. 1204 yılından sonra ve VIII. Mihail'in hükümdarlığının istisnası hariç, Bizans donanmasının kaderi az ya da çok İtalyan denizci cumhuriyetler ile olan müttefikleriyle değişime bağlı kalmıştır. Bizans tarihinin genel akışına bakıldığında, donanmanın güçlenip, zayıflaması çok yakın şekilde İmparatorluğun kaderindeki dalgalanmaların yansımasıdır. Bu açık bağlantı, Fransız Bizantolog Louis Bréhier şu yorumu yapmasıne neden olmuştur: "[Bizans] yönetim dönemleri şu şekildedir ki denizleri kontrollerine aldıkları dönemler ve onu kaybederek geriye gidişin başladığı dönem." Carole Nelson Douglas Carole Nelson Douglas, (d. 15 Kasım 1944, Everett, Washington, ABD) Amerikalı roman ve öykü yazarı. Birçok türde eser veren yazar, daha çok Irene Adler serisi ve Midnight Louie serisiyle bilinir. 1970'lerde roman yazmaya başlayan Douglas, kocası Sam Douglas ile birlikte Kuzey Teksas'ta yaşamaktadır. RÄ±binsk Rıbinsk (), Rusya'nın Yaroslavl Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir Volga ve Şeksna nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Şehir aynı zamanda Rıbinsk rayonunun merkezidir. Şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 200,771'dir. Rıbinsk'te uçak motoru üreticisi NPO Saturn'un merkezi bulunmaktadır. Şehirde Staroselye Havalimanı hizmet vermektedir. August Ames August Ames (23 Ağustos 1994 - 5 Aralık 2017), Kanadalı pornografik film oyuncusu. Ames; Antigonish, Yeni İskoçya'da doğdu. Asker çocuğu olarak büyüdü, Kanada'nın farklı kesimlerinde bulundu. Porno kariyerinden önce barmenlik yaptı, solaryum salonunda çalıştı. Ames yetişkin film sektörüne Kasım 2013'te adımını attı. İlk kız-erkek sahnesini Wicked Pictures filmi "Selfies'de"gerçekleştirdi. Ä°skender Bey Stadyumu Stadiumi Skënderbeu veya İskender Bey Stadyumu () Arnavutluk, Korçë'de bulunan çok amaçlı stadyumdur. Stadyum, FC Skenderbeu Korçë futbol takımının sahasıdır. 5700 kişilik oturma kapasitesi vardır. Orijinal yapı 1957 yılında Shën Gjergj kilisesinin taşlarından yapıldı. KF Skënderbeu Korçë takımının stadı olarak 1957'den itibaren hizmet veriyor. Pek çok kereler renove edilen stat en son 2011 yılında yenilip ve Arnavutluğun en modern stadlarından biri haline geldi. KF Skënderbeu Korçë'nin bu stattaki ilk uluslararası maçı ise Apoel karşısında 13 Temmuz 2011'de oynanan karşılaşmadır. Skënderbeu Korçë, maçı 2-0 kaybetmiştir. Salem b端y端c端l端k mahkemesi (1878) 1878 Salem Büyücülük Duruşması, ya da lpswich Büyücülük Duruşması ve ikinci Salem büyücülük duruşması, Amerika Birleşik Devletleri'nin Salem eyaletinde Mayıs'ın 1878 gününde Hristiyanlığa karşı bir tutum olan büyücülük yaptıkları gerekçesiyle bir grup kişi için yapılan duruşmaya denir. Dava ismini büyücülüğün yapıldığı, duruşmaların yapıldığı ve cezanın da belirlendiği Salem kasabasından alır. Daniel Spofford, Mary Baker Eddy'nin (ayıca Mary Baker Glover olarak da bilinir) yandaşlarından biriydi. Spofford Yeni Hampshire'da doğmuş 19 yaşında da Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katılmıştı. Savaştan sonra Massachusetts kentinde bir kunduracıda çalışmaya başlamış, 1867 yıllarında Hristiyan Bilimine ilgi duymuş ve çalışmalarına başlamıştı. Okuduğu kitapların çoğu Glover'ın eseriydi bundan çok etkilenen Spofford Massachusetts'ten ayrıldı fakat daha sonra kasabaya geri gelip Glover ile 1870 civarında tanıştı. Glover'ın sınıflarından birine yerleşip metafiziksel tıp okudu ve 1875 yılının ilkbaharında mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra Spofford bir grup Hristiyan Bilimi okumuş insanla birlikte organize olup Glover'a maddi destekte bulunmak ve okulda toplantı yeri açmak için çalışmaya başladı. Ayrıca kendini "Doktor Daniel Spofford" diye tanıtarak birkaç ofis açtı ve orada Hristiyan Bilimi öğretti. Glover yeni yazdığı kitabı için yayım parası bulamayınca Spofford bizzat masrafları üstlendi ve kitabı kendi adına çıkarttı. Ayrıca birkaç arkadaşı (George Barry ve Elizabeth Newhall) da bu işe ortak oldu. Glover'ın kitabını tanıtmak amacıyla el ilanlarını da bizzat kendi astı. Bu sırada kendisinin gelecekteki eşi Asa Gilbert Eddy ile de tanıştı. Tanıştıklarından bir süre sonra da evlendiler. Artık bir çift olan Spoffordlar mental sıkıntı çeken öğrencileriyle deney yaptılar ve ikinci bir kitap yazmaya başladılar. 1877 yılının baharında Eddy tatildeyken, Spoffordlar ikinci bir kitabın yayım haklarını iptal ettiler. 19 Ocak 1878 yılında Daniel Spofford Hristiyan Bilimine aykırı olan ölümsüzlüğün sırrını aramaya çalıştıkları için sınırdışı edildi. Eddy ona sinirlenerek ödenmemiş okul ücretininin hesabını sormak için dava açtı. Eddy ve Daniel Spofford ondan sonra tamamiyle ayrıldılar. Modern tarih yorumcuları bu olayı Asa Eddy'nin Spofford'un önünü kesmek isteği sonucunda meydana geldiği şeklinde yorumlarılar. Yazılarında, Mary Baker Eddy "Hayvanların Beynine Kötü Niyetli Hükmetme" makalesi üzerine çalışıyordu. Düşüncesine göre beyin kontrolü yapmak çok olası bir şeydi. Yazdığı kitabın ilk baskısında bu makale altında beyin kontrolü hakkında "Beyin kendini iyileştirebilir fakat başkalarını yaralayabilir." diye söz etti. Eddy beyine hükmedişin iyi tarafını ömrü arttırmaya yarayabileceğini keşfetti. Eddy bu düşünceyi hemen kağıda dökmek istedi.. Kitabın hemen ikinci baskısı için basımeviyle iletişime geçti ve elde ettiği sonuçları kitabına aktardı. Bu sıralar yıl 1878 idi. Eddy 1881 yılında ikinci baskıya bu makaleyi koydu. Ona göre bu olay "İblisbilim" idi. (Daha sonra çıkan baskılarda bu terim kaldırıldı.) Lucretia Brown 50 yaşında Ipswich Massachusetts'te yaşamakta olan henüz evlenmemiş bir kadındı, çocukluğunda omurgası kırılmıştı. Hristiyan Bilim İnsanları da onu iyileştirmişti. 1877 yılında ve ertesi yılda tekrar ağrıları baş gösterdi. O bu durumu Spofford'un üzerine atmaya çalıştı. Dediğine göre Spoffor onu hipnotize ederek iyileştirmeye çalışmıştı. Onun mahkeme konuşması: Spofford'un lehine olan bir tanık Brown'un konuşmalarını Eddy'nin avukatının yazdığını söyledi. Eddy şiddetle bunu yalanladı. Mahkemede bulunan bilim insanları Brown'un Eddy'nin kontrolü altında bunları söylemediğini, fakat yaşanan olaylar Eddy'nin suçu olabileceği için mahkemeyi uzatma kararı alarak bitirdiler.. Massachusetts'teki asıl mahkeme 1878 yılının Mayıs ayının 14'ünde başladı. Yargıç Horace Gray başkanlık yaptı. Mary Baker Eddy ve 21 diğer tanık Salem'e Spofford aleyhinde şikayette bulunmaya gittiler. Yargıç Mayıs Ayının 17'sinde Spofford'a mahkemeye gelmesini söyledi. Mahkeme bolca gazetecinin de toplanması, tüm tanıkların da gelmesi ile kapandı. Mayıs'ın 17'sinde Spofford'un avukatı olan Amos Noyes davaya itiraz etti. Etik olan bir kanıtın olmadığını, tarafsızlığın olduğunu söyledi. Brown'un avukatı olan Edward Arens, Amos Noyes'a hipnotize etmenin kanıtlandığını söyleyerek itiraza itiraz etti. Yargıç Gray "Yetersiz kanıt ile suçlama" kararını vererek mahkemeyi Spofford'un lehine bitirdi. Mahkeme ayrıca beyin kontrolünün pek de açık bir konu olmadığını söyledi.. Brown mahkemeye itiraz etti fakat hiçbir etkisi olmadı. Kasım'ın 1878'inde mahkeme çoktan kapanmıştı. Mahkemedeki gazetecilerden biri "Amerika'da görülmüş en tuhaf mahkeme" sıfatını yakıştırdı. Anthony King Anthony "Lamar" King (d. 22 Ocak 1985 Durham,Kuzey Karolina) ABD asıllı Kıbrıs Cumhuriyeti vatandaşı profesyonel basketbolcudur. Uzun forvet ve pivot pozisyonlarında görev almaktadır. Türkiye Basketbol Süper Ligi ve EuroChallenge'da mücadele eden Gaziantep Basketbol forması giymektedir. Aira Mitsuki Aira Mitsuki (アイラ・ミツキ) (d. 21 Eylül 1988), Japon elektronika sanatçısı. Müzik kariyerine "Mega Trance 2007" seçmelerindeki birinciliği ile başlamıştır. İlk single'ı "Colorful Tokyo Sounds No. 9" adıyla 2007 yılının Ağustos ayında yayımlanmıştır. 2008 yılının Eylül ayında ise ilk albümü "Copy" piyasaya sürülmüştür. İkinci stüdyo albümü "Plastic", 22 Temmuz 2009 ve üçüncü albümü "???" de 17 Kasım 2010'da duyurulmuştur. Son Albümü 21 Ağustos 2013 tarihinde D-topia şirketi etiketiyle sunulan "I'll Be Back" albümü olmuştur. Aira Mitsuki, 2015 yılının Ağustos ayında bağımsız etiketle "Light Saver" şarkısını yayımlamıştır. Ramel Bradley Ramel Bradley (d. 5 Şubat 1985) İsrail Basketbol Ligi takımlarından Hapoel Holon forması giyen Amerikan profesyonel basketbolcu. Kolej kariyerini Kentucky Üniversitesi'nde geçirdi. 2008 NBA Draftı'nda seçilemedikten sonra çalışmalarda gösterdiği yüksek efor nedeniyle New Jersey Nets tarafından NBA Yaz Ligi'ne davet edildi. Sonrasında Hırvatistan'ın Cedevita Zagrep takımıyla anlaşmaya vardı ve Avrupa kariyeri başladı. Bradley, Cedevita forması giydiği 2008-09 sezonunda 15.1 sayı ve 2.4 asist ortalamaları yakaladı. 28 Temmuz 2009'da Fransa Pro A ligi takımlarından JDA Dijon Basket ile anlaştı. 2009-10 sezonunun tamamını bu takımda geçirdi. Maç başına 12 sayı, 3.7 asist, 2.7 ribaund ve 1.0 top çalma ortalamalarıyla oynadı. 10 Ağustos 2010'da İsrail'in Maccabi Ashdod takımına katıldı.. Sezonun 18. karşılaşmasında dizinden sakatlandı. Bu sakatlık nedeniyle dizinden ameliyat oldu ve sezonun kalanında forma giyemedi. 2011-12 sezonunda Maccabi Ashdod formasıyla çıktığı on iki maçın ardından 26 Ocak 2012 tarihinde İsrail'in Hapoel Jerusalem takımıyla sözleşme imzaladı ve yeni kulübüyle ilk maçına 29 Ocak'ta çıktı. 5 Ağustos 2012'de İsrail Basketbol Ligi'nin Barak Netanya takımıyla anlaştı. İsrail'de geçen 3 yılın ardından 31 Temmuz 2013 tarihinde Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Türk Telekom ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Aşil tendonunun kopması nedeniyle Türk Telekom formasıyla yalnızca 2 resmi lig maçına çıkan Bradley, 1 Kasım 2014 tarihinde Yeşilgiresun Belediyespor takımıyla anlaştı. 16 Haziran 2015 tarihinde kulübüyle olan sözleşmesini 1 yıl uzattı. 2015'in Aralık ayında Yeşilgiresun Belediyespor ile olan sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. 24 Aralık 2015 tarihinde İsrail Basketbol Ligi takımlarından Hapoel Holon ile sözleşme imzaladı. Ava Addams Ava Addams (d. 16 Eylül 1981), Fransız asıllı Amerikan pornografik film oyuncusu. Addams, Cebelitarık'ta doğdu, Fransız ebeveynlerin kızı olarak Houston, Teksas'ta büyüdü. Fransa ve İngiltere vatandaşlıkları vardır. İngilizce, Fransızca ve İtalyanca bilmektedir. Addams, yetişkin film sektörüne 2008 yılında girdi. Manuel Ferrara, James Deen, Johnny Sins, Bruce Venture, Erik Everhard ve Mick Blue gibi aktörlerle aynı yapımlarda yer aldı. Addams Brian McKnight'ın "YouPorn.com Anthem" şarkısında yer alan 7 isimden birisiydi. "Complex" isimli derginin 2011 yılında yaptığı "En seksi 100 Porno Yıldızı" sıralamasında 94. sırada yer aldı. Nissan Sunny Nissan Sunny, Nissan tarafından 1966-2006 yılları arasında üretilen bir alt orta sınıf otomobil modelidir. Baça bazi Baça bazı (Farsça: بچه بازی‎‎, kelime anlamıyla "erkek çocuklarıyla oynamak"; بچه baça, "çocuk", ve بازی bazi, "oyun"), Afganistan'da pedofili içeren geniş bir yelpazedeki faaliyetler için kullanılan bir kaba terimdir. Failleri yaygın olarak "Baça Baz" (Farsça'da "sübyancı" anlamına gelir) diye adlandırılır. Ergenlik öncesi ve ergen erkek çocuklarının eğlence ve eşeysel etkinlikler için zengin ya da güçlü erkeklere satıldığı gelenek, belirli ölçüde çocuk pornografisi, cinsel kölelik ve çocuk fuhuşu içerebilir. "Baça bazi", tarih boyunca var olmuştur ve Afganistan'ın çeşitli bölgelerinde hâlen uygulandığı bildirilmektedir. Şiddet ve zorlama, bu istismarın yaygın bileşenleridir ve devlet güvenlik güçlerinin bu geleneğe son vermeleri mümkün değildir çünkü "baça bazi" yapan erkeklerin çoğu (eski Kuzey İttifakı komutanları dahil olmak üzere) güçlü ve iyi silahlanmış savaş ağalarıdır. The Dancing Boys of Afghanistan adında Afgan gazeteci Najibullah Quraishi tarafından Clover Film yapımcılıktan çıkan ve Afganistan'daki erkek çocukların ruhsal ve cinsel istismarını konu alan 52 dakikalık bir belgesel bulunmaktadır. 29 Mart 2010'da Birleşik Krallık'taki Kraliyet Sanat Topluluğu'nda ilk gösterimi yapılmış ve ABD'deki PBS'nin Frontline serisi içinde yayınlanmıştır. Ülkedeki birçok erkek çocuğun köleleştirilerek ruhsal ve cinsel sömürü aracı olarak kullanılmasını konu alan bir yapımdır. Modern Afgan yasalarında bu uygulama yasak olmasına rağmen ülkede halen devam etmektedir. Belgesele göre devletin merkezi otoritesinin görece zayıf olduğu kuzey bölgelerinde daha yaygın olduğu sanılmakla birlikte ülkenin orta ve güneyinde de benzer şekilde yaygındır; yalnızca biraz daha gizli yapılmaya çalışılmaktadır. Bölge kökenli olup Batı'ya göç etmiş kişilerce bu istismar dünya kamuoyuna açık edilmeye çalışılmaktadır. Cinsel kölelik Cinsel kölelik, cinsel istismar amaçlı köleliktir. Cinsel kölelik, tek sahipli cinsel kölelik; Gana, Togo ve Benin gibi ülkelerde bazı dini geleneklere ilişkin ritüel kulluk olarak uygulanan ritüel kölelik; öncelikle cinsel amaçlı olmayan fakat rıza dışı cinsel faaliyetlerin yaygın olduğu kölelik; veya zorla fuhuş içerebilir. Visay Phaphouvanin Visay Phaphouvanin (d. 12 Haziran 1985), Bintang Jaya Asahan takımında forvet pozisyonunda görev yapan Laoslu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Udon Thani kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vientiane FC, Lao Police Club kulüplerinde oynadı. Laos millî futbol takımı formasını 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde giydi. Hok Sochetra Hok Sochetra (d. 27 Temmuz 1974), forvet pozisyonunda görev yapmış Kamboçyalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Samart United kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Hello United, Phnom Penh Empire ve Preah Khan Reach kulüplerinde oynadı. 2012 yılında Kamboçya millî futbol takımının başına geçti. Ancak alınan 4 mağlubiyetin ardından istifa etti. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık Birleşik Krallık, İsveç'in başkenti Stockholm'da yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Birleşik Krallık'ın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu British Broadcasting Corporation (BBC) tarafından düzenlenecek Ulusal final doğrultusunda Stockholm'de Birleşik Krallık'ı temsil eden kişi belirlenmiştir. Birleşik Krallık'ı You're Not Alone adlı şarkısıyla Joe & Jake temsil etmiştir. Birleşik Krallık "Büyük 5'li" üyesi olduğundan 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nın Finalinde yer almıştır. Finalde, Birleşik Krallık 25. sırada sahneye çıkmış ve yarışmada 62 puanla yirmi dördüncü olmuştur. 2015 yarışması'ndan önce, Birleşik Krallık Eurovision Şarkı Yarışması'na Elli sekiz kez katılmış, ilk katılımını 1957 yılında gerçekleştirmiştir. Birleşik Krallık günümüze dek beş kez kazanmıştır: 1967 yılında "Puppet on a String" adlı şarkısıyla Sandie Shaw, 1969 yılında "Boom Bang-a-Bang" adlı şarkısıyla Lulu, 1976 yılında "Save Your Kisses for Me" adlı şarkısıyla Brotherhood of Man, 1981 yılında "Making Your Mind Up" adlı şarkısıyla Bucks Fizz ve 1997 yılında "Love Shine a Light" adlı şarkısıyla Katrina and the Waves ile ülkelerine birincilik kazandırmışlardır. Birleşik Krallık, On beş kez ikinci olarak Eurovision Şarkı Yarışması'nda en fazla ikinci olan ülke olma unvanını taşır. 1998 yılına kadar sadece iki kez ilk 10 dışında kalmıştır. bunlar; 1978 ve 1987 yıllarıdır. 1999 yılında getirilen ülkelerin kendi dillerinden farklı dilde şarkı göndermesi kuralı getirildiğinden beri Birleşik Krallık sadece iki kez İlk 10'a girmeyi başarabilmiştir. bunlar; 2002 yılında "Come Back" adlı şarkısıyla Jessica Garlick ve 2009 yılında "It's My Time" adlı şarkısıyla Jade Ewen. 2015 yılında BBC kanalı BBC Introducing platformu aracılığıyla "Still in Love with You" adlı şarkısıyla Electro Velvet temsil etmiş, yarışmada 24. olabilmiştir. 9 Eylül 2015 tarihinde BBC kanalı Birleşik Krallık'ın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımlarının onayladıklarını duyurmuş, 30 Eylül 2015 tarihinde ise Britanyalı katılımcıyı 6 yıl aradan sonra X factor yarışması formatında Ulusal Final yapılacağını açıklamıştır. Ulusal final formatı, Birleşik Krallık'ın 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'na temsilci seçmek için bu yıl 54. gerçekleşecek BBC kanalı tarafından oluşturulan bir Ulusal finaldir. Yarışma tarihi 26 Şubat 2016 tarihi olarak, Londra'da bulunan The O2 Forum'da ve Mel Giedroyc'un sunacağı belirlenmiştir. Gösterinin formatı olarak kaç gün süreceği henüz belirlenmemiştir. Katılımcılar yarışmaya katılmak için en son tarih olan 20 Kasım 2015 tarihine kadar kanala iletecektir. Katılımcılar, başvurularını BBC kanalına iletirken e-mail yolu ile iletecektir. Ayrıca BBC kanalı elemelerde ülkedeki müzik şirketleri ile birlikte çalışacaktır. Six acts compete in the televised final on 26 February 2016. In addition to their performances, guest performers included previous Eurovision Song Contest winners Måns Zelmerlöw, who won the contest for Sweden in with the song "Heroes", and Katrina Leskanich, who won the contest for the United Kingdom in as the lead vocalist of the band Katrina and the Waves performing the song "Love Shine a Light". The show also featured a tribute to former British Eurovision Song Contest commentator Terry Wogan, who died in 2016. A panel of experts provided feedback regarding the songs during the show. The panel consisted of Katrina Leskanich, Carrie Grant (member of the Sweet Dreams, vocal coach and television presenter) and Jay Revell (staging director, dancer and actor). A public vote consisting of televoting and online voting selected the winner, "You're Not Alone" performed by Joe and Jake. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin direkt finale yükselmiş, İki yarı finalden yükselen onar ülke finalin geri kalan ülkeleri tamamlanmıştır. "Büyük 5'li" üyesi olarak Birleşik Krallık 14 Mayıs 2016 tarihinde yapılan finalde yarışmıştır. Kurallara göre Birleşik Krallık iki yarı finalden birinde oy kullanacak veya yayın yapacaktır. Yarı final kuralarında Birleşik Krallık, 10 Mayıs 2016 tarihinde yapılan ikinci yarı finalde oy kullanmış ve yayınlamıştır. Birleşik Krallık'ta yarışmanın Yarı finalleri BBC Four kanalında Scott Mills ve Mel Giedroyc yorumu eşliğinde ve Final ise BBC One kanalında Graham Norton'un yorumları eşliğinde yayınlanmıştır. Birleşik Krallık'ın jüri oylamasında 12 puanını Richard Osman okumuştur. Joe ve Jake teknik provaları 7 ve 8 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiş, Kostümlü provaları ise 11, 13 ve 14 Mayıs tarihlerinde gerçekleştirmiştir. 11 Mayıs 2016 tarihinde yapılan ikinci yarı final'in jüri provasında Birleşik Krallık'nın performansı bir sonraki gün canlı yayında gösterilmiştir. 13 Mayıstaki Büyük Final'in jüri gösterisinde jüriler katılımcı ülkeleri izlemiş ve performanslarına göre puanlamıştır. 8 Mayıs 2016 tarihinde yapılan açılış gösterisinde Büyük 5'linin Finalin hangi yarısında yarışacağı hakkında kura yapılmıştır. Bu kurada Birleşik Krallık'ın Finalin ikinci yarısında yer alacağı kararlaştırılmıştır. İkinci yarı final sonrasında yarışmanın yapımcıları Finalin sahne çıkış sırasını belirlemiştir. Yarışmacıların yapımcıları Yarı final ve Final çıkış sıralarını belirlerken aynı tarzda olan şarkıların art arda çıkmayacak şekilde ayarlamıştır. Yapımcılar Birleşik Krallık'ın Avusturya'dan sonra ve Ermenistan'dan önce 25. sırada çıkmasına karar vermişlerdir. Birleşik Krallık'ın performansında Joe ve Jake sahnede LED ekranlara mavi ve mor renkler yansıtılmıştır ayrıca BBC'ye gönderilen selfie fotoğrafları da yansıtılmıştır. Ek spot ışıkları ile yükseltilmiş platformlar üstüne yerleştirilmiş iki davulcular sahnede yerleştirildi. Sahne arkasında Joe ve Jake'e Mikey Burke, Chris Moncrieff ve Ross Harris eşlik etmiştir. Birleşik Krallık 62 puan alarak yirmi dördüncü olmuş, puanların 8'i televoting ve 54 puanı juriden gelmiştir. Yeni oylama sistemi Melodifestivalen'den ilham alınarak oluşturulmuş olup iki aşamadan oluşmaktadır: ilk olarak her ülkenin jüri oylarıyla belirleyeceği 1-8, 10 ve 12 puanlar ve her ülkeden toplanacak olan halk oyları yarışmanın birincisini belirleyecektir. İlk olarak sunucular teker teker ülkelere bağlanarak profesyonel jüri üyeletirinin vereceği oyları 1-8, 10 ve 12 puan şeklinde alacak ve her ülkeden gelen halk oyları kombine edilerek toplu bir şekilde favori şarkılara paylaştırılacaktır. Bu halk oyları sunucular tarafından, en az oyu alan ülkeden başlayarak en çok oy alan ülkeye doğru sıra sıra açıklanacaktır. Eğer bir ülke tele oylama yapamazsa ya da geçersiz sayılırsa, bu ülkenin oyları yarışmanın Referans grubu üyeleri tarafından verilecektir. Bu yeni oylama sistemi yarı finallerde de kullanılmıştır. Aşağıda puan tabloları Hollanda'ya verilen ve ilk yarı final ve yarışmanın büyük finalinde Hollanda tarafından verilen ve jüri oylama dökümü ve iki gösteri sırasında yapılan televoting bir dökümünü göstermektedir. Beş kişiden oluşan Britanyalı jüriler şunlardır: Ali Ashfaq Ali Ashfaq (d. 6 Eylül 1985), PDRM FA takımında forvet pozisyonunda görev yapan Maldivli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında Club Valencia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla New Radiant, DPMM FC, VB Sports Club, New Radiant ve PDRM FA kulüplerinde oynadı. Mechta "Mechta", Rus çocuk şarkıcı Mikhail Smirnov tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen şarkıdır. Sir Thomas Lipton Trophy Sir Thomas Lipton Trophy, 1909 ve 1911 yıllarında, İtalya'nın Torino şehrinde Thomas Lipton tarafından organize edilen uluslararası futbol turnuvası. Katılan takımların farklı ülkelerden gelen ve o ülkeleri temsil eden takımlar olması sebebiyle 1909'daki turnuva bazı kaynaklarca "İlk Dünya Kupası" olarak nitelendirilmektedir. Almanya, İngiltere, İsviçre ve İtalya'dan birer takımın katıldığı 1909'daki turnuva, İngiltere temsilcisi West Auckland Town tarafından kazanıldı. Yine West Auckland Town'un şampiyon olduğu 1911'deki ikinci ve son turnuvada ise Almanya'dan katılımcı olmamış, bunun yerine bir İtalyan takımı daha turnuvaya katılmıştı. Çomahtur, Şerur Çomahtur (Azerice "Çomaxtur") — Azerbaycan Cumhuriyeti`nde Şerur Rayonu`na bağlı bir köy. Çomaktur köyü Serur Ovası'nda bulunan köylerdendir. İklimi Nahçıvan'ın diğer bölgelerinin iklimi gibi sert karasaldır: yazın sıcak ve kurak, kışın soğuk ve orta karlıdır. En yüksek sıcaklık, yazın öğle vakti 45 ° -48°C, kışın gece eksi 35°C-40°C görülmektedir. Toprakları çok verimlidir. Çoğu bitkilerin yetişmesine olanak verir. Tarım tamamen sulamaya dayanmaktadır. Arpaçay Nehri'nden kanallar ile alınan su tarımda önemli yer tutar. Çomahtur köyünde yaşayan nüfusun hepsi Azerilerdir. Yunus Ã‡ankaya Yunus Çankaya (d. 23 Şubat 1985) Basketbol Süper Ligi takımlarından Yeşilgiresun Belediyespor forması giyen Türk profesyonel basketbolcudur. 1.98 metre boyundaki oyuncu kısa forvet pozisyonunda görev almaktadır. Deividas Dulkys Deividas Dulkys (d 12 Mart 1988) son olarak Basketbol Süper Ligi takımlarından Yeşilgiresun Belediyespor forması giymiş Litvan profesyonel basketbolcu. Şutör gard ve kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. 2012 NBA Draftı'nda seçilemedikten sonra 2012 Temmuz'unda Lietuvos Rytas ile sözleşme imzaladı. Ardından daha fazla süre bulması için Litvanya'nın Barons Riga takımına kiralandı. 2013-14 sezonunda Polonya Basketbol Ligi takımlarından Anwil Wloclawek'e kiralandı. 2014'ün şubat ayında Polonya Basketbol Ligi'nde ayın oyuncusu seçildi. 2014 yılında Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Tofaşspor'a kiralandı. Tofaşspor formasıyla oynadığı 10 karşılaşmada 11.4 sayı ortalaması yakaladı. Tofaşspor'la playoff'a çıkma başarısı gösterdi. Lietuvos Rytas'la olan iki yıllık sözleşmesi uzatılmayınca 2014'ün temmuz ayında İtalya Basketbol Ligi'nden Reyer Venezia Mestre takımıyla anlaşmaya vardı. 19 Temmuz 2015'te Basketbol Süper Ligi takımı Yeşilgiresun Belediyespor ile 2015-16 sezonu için anlaşmaya vardı. 2012 Londra Olimpiyat Oyunları elemelerinde Litvanya forması giydi. Toplam 6 dakika süre aldı ve bir üçlük attı. 2012'den bu yana millî takım forması giymedi. Komün Kevin Betsy Kevin Eddie Lewis Betsy (d. 20 Mart 1978), orta saha pozisyonunda görev yapmış İngiliz kökenli Seyşelli millî futbolcudur. İngiltere'de doğmasına rağmen büyükbaba veya büyükannesinin vatandaşlığı dolayısıyla 2011-2013 yılları arasında Seyşeller millî futbol takımı forması giymiştir. Benhamadi Ybnou Charaf Benhamadi Ybnou Charaf (11 Şubat 1983), US Stade Tamponnaise takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Komor kökenli Mayotteli futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2003 yılında US Marignane kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Sète, US Marseille Endoume, US Marignane, RCO Agde, US Stade Tamponnaise kulüplerinde oynadı. Zabbix Zabbix, Alexei Vladishev tarafından geliştirilen ağlar ve uygulamalar için bir kurumsal açık kaynak izleme çözümüdür. Çeşitli ağ hizmetleri, sunucular ve diğer ağ donanımlarını izlemek ve durumunu takip etmek için tasarlanmıştır. Günümüzde Zabbix, yine adı Zabbix olan ve bu yazılımı geliştirmeye tam zamanlı vakit ayıran bir şirket tarafından geliştirilmektedir. Zabbix birçok ayrı modülden oluşmaktadır: Sunucu, vekil sunucu ve vekiller C dilinde yazılsa da ön uç PHP ve Javascript kullanılarak yazılmıştır. Zabbix 2.0 sürümünden beri var olan Java ağ geçidi Java kullanılarak yazılmıştır. İlk kararlı sürüm olan 1.0'dan sonra Zabbix sürümleri sadece küçük sürüm numaralarıyla artmıştır. Her küçük sürüm aslında birçok yeni özellik eklemekte ve seviye değişimi de çoğunlukla yeni hata düzeltmeleri sunmaktadır. Zabbix sürüm numaralandırma düzeni değişmiştir. Her ne kadar ilk iki kararlı dal 1.0 ve 1.1 olsa da, 1.1'den sonra geliştirme sürümleri için tek sayılar, kararlı sürümler için ise çift sayılar kullanılmasına karar verilmiştir. Bunun sonucunda 1.1'den sonra geliştirme sürümü olarak 1.3, kararlı sürüm olarak 1.4 çıkmıştır. Not: bu tablo kararlı dallardaki sürüm adaylarını içermez. YG Entertainment YG Entertainment (Kore : YG 엔터테인먼트 ) Seoul, Güney Kore merkezli Yang Hyun-suk tarafından kurulan Güney Koreli bir eğlence şirketidir. Şirket plak, yetenek ajansı, giyim hattı, kozmetik firması, etkinlik yönetimi ve konser yapım şirketi, müzik yapım şirketinin yanı sıra kendi müzik yayınevi ile çalışır. Şirketin adı "Yang Goon" kurucu Yang Hyun-suk için verilen takma ismin bir kısaltmadır. Bugünkü kadrosu ile uluslararası ün kazanmış bünyesinde BIGBANG ve Blackpink olduğu bilinmektedir. Gelir katkısı açısından Blackpink şirketin en büyük kaynağıdır. Güney Korenin önde gelen eğlence şirketlerindendir. SM Entertainment ve JYP Entertainment ile birlikte K-Pop sektöründe üç büyük plak şirketinden biridir. YG Entertainment hisse fiyatları birden fazla sanatçısının başarıları dolayısı ile 2012 yılında %60'tan fazla artış yaşamıştır. 23 Kasım 2011 tarihinde halka açık bir şirket haline gelmiştir. 13 Eylül 2014 tarihinde L Capital Asia YG Entertainment'a 80.000.000$ kadar yatırım yaptığını duyurdu. Singapur merkezli L Capital Asia yüzde 11.5 ile YG Entertainment'a ikinci büyük yatırımcı oldu. YG Entertainment'ın kurucusu Yang Hyun-suk yüzde 28 hisseye sahiptir. Mart 1996 tarihinde Yang Hyun-suk ve onun küçük kardeşi Yang Min-suk birlikte YG Entertainment'ı kurdu. Şirkette Lexy,SWI.T,Jinusean ve en önemlisi 1TYM vardı. 1999 yılında şirketin sanatçıları "YG Family" adı altında ilk işbirliği albümünü piyasaya sürdü. 2001 yılında ikinci "YG Family" albümü piyasaya sürüldü. Diğer kıdemli sanatçıların arasında henüz 13 yaşındaki G-Dragon'da vardı. Şirket ilk idol şarkıcısı Se7en ile anlaşmasından sonra Kore ve Japonya'da başarılı oldu. Kariyerinin zirvesinde olan Se7en "Rain'in rakibi" olarak adlandırıldı. Eğlence endüstrisinde kariyerinin zirvesini yaşarken askerde karıştığı bir masaj salonu skandalı ile kariyer düşüşüne uğradı ve ara verdi. Askerden terhis olan Se7en YG Entertainment ile Nisan 2013 yılında yollarını ayırmıştır. Şirket uzun zaman sonra ilk idol grubu Big Bang'i çıkarttı. Sadece 13 yaşından beri stajyer olan G-Dragon ve Taeyang grubun ilk üyeleri olmuştur. Big Bang çıkış yaptığı zaman yaşları 15-18 arasında olup en genç idol grubu olarak sekiz hafta boyunca listelerde 1. sırada kalmıştır. Big Bang'in başarısından sonra şirketin kız grubu 2NE1 2009 yılında çıkışını yapmıştır ve Fire ile hızlı bir şekilde başarı elde etmiştir. Bu sırada Big Bang'in Japonya faaliyetleri üzerinde durulmuştur. Big Bang 2012 yılında Alive Tour adını verdikleri dünya turnesini tamamlamış ve yaklaşık 800.000 katılımcı çekmiştir. Psy 15 Temmuz 2012'de çıkardığı Gangnam Style ile 31 ülkenin İTunes listesinde birinci sırada olmuştur ve şarkı 20 Eylül'de YouTube'da en fazla beğenilen video olarak Guinness Dünya Rekorları kitabına girmiştir. CEO Yang Hyun Suk, Psy mali mücadele ettiği zaman yardım teklif etti. Ancak, Psy YG'ye katılmak konusunda etiket abartılı görünmesi ve daha çok genç kadrolar barındırması nedeniyle tereddüt etti. Karısının iknası sonunda YG'ye katılan Psy, iki yıl sonra "Gangnam Style" ile dünyaya açıldı. Psy ile anlaşma imzalayarak genişleyen YG, asi, bağımsız tavrı yanı sıra Kore'de başından geçen skandal ile tanınan Tablo'yu kadrosuna kattı.Tablo, " Tajinyo " olarak da bilinen, bir online topluluk üzerinde 200.000 netizenin başlattığı "Tablo'dan Gerçeği İstiyoruz" imza kapanyası sebebiyle zor bir zamandan geçiyordu. Netizenler Standford'da İngiliz ve İngiliz Edebiyatı lisansını tamamlamış ve İngilizce ve Yaratıcı Yazım alanında yüksek lisansını tamamlayan Tablo'nun yalan söylediğine inanmaktaydı ve bu durum ülke çapında bir cadı avına dönüşmüş, Tablo'nun bir önceki plak şirketinden ayrılmak zorunda kalmasına kadar ilerlemişti. Yang Hyun Suk 2012 yılında,on yıl aradan sonra, şarkı yarışması olan K-Pop Star'da jüri üyesi olarak televizyona dönüş yaptı ve yarışma birincisi olan Lee Hi ile anlaşma imzaladı. Bir yıl sonra, Lee Hi 16 yaşındayken ilk albümü yayınlandı. 2014 yılında kendi aktör listesinin genişletilmesi için, YG T Entertainment'ın personel ve Cha Seung-won, Im Ye-jin ve Jang Gi'nin de içlerinde bulunduğu aktörlerini kendi şirketine geçirdi. Ayrıca, model ajansı K-Plus'ı satın alan YG oyunculuğa başlattığı Lee Sung-kyung ve Nam Joo-hyuk ile oyunculuk bölümü genişletti. Tablo kariyerinin canlanmasının ardından, finansal olarak YG tarafından desteklenen bağımsız plak şirketi (HIGHGRND olarak stilize) High Ground'u kurdu. HIGHGRND yeraltı / yerüstü müziği ayrımı yapmadan değişik ve farklı müzisyenler sunmayı amaçlamaktadır. Bir röportajda, Yang Hyun Suk ileride bütün sanatçılarına kendi bağımsız alt plak şirketlerini vermeyi planladığını söyledi 21 Temmuz 2015 tarihinde, HIGHGRND 2015 yılında ilk sanatçısı olan - Indie grubu Hyukoh 'u tanıttı YG Entertainment gibi kayıt stüdyoları ve performans tesisleri, yanı sıra rekreasyonel turizm kompleksi olarak, K-Pop altyapısını ticari ev sahipliği yapacak yeni bir Gyeonggi-do bazlı endüstriyel kompleks, 100 milyon ABD Doları yatırım yaptı. Aralık 2018 de tamamlanmış olması planlanıyor. Seul Emlak 16000000000 KRW değerinde (~ $ 14 milyon ABD doları) da merkezlerini genişletmek amacıyla satın alınmıştır. 22 Eylül 2015 tarihinde, YG anahtar YG üreticileri Teddy ve Kush Tablo en HIGHGRND ven kendi bağımsız alt-grup oluşturacağını duyurdu. YG One doçent [Teddy ve Kush] muhtemelen sanatçıların farklı türde ararlar gibi (yeni grup) YG her zamanki sesten farklı olacak ", medyaya böyle söyledi. Yang Hyun Suk hep Teddy daha büyük bir yapımcı olacağını arkadaşlarını anlatıyor. "Teddy ve Kush yaratıcı artmış olacak iken Bir kez daha, bu alt-egrup tamamen bağımsızlığının finanse edilen ve ana etikete tarafından desteklenen olacağını söyledi Bu YG Entertainment türlerin geniş bir yelpazede faaliyetlerini genişleterek ile şirket içinde emeğin bir keskin bölünme yolunda başka bir hareket oldu. Gruplar Alt-gruplar Solo Sanatçılar Yapımcılar THEBLΛƆKLΛBEL YGX Lee Hi CL Can Ã–zcan Can Özcan (d. 16 Nisan 1989), Basketbol Süper Ligi takımlarından Yeşilgiresun Belediyespor forması giyen Türk profesyonel basketbolcu. 2.02 metre boyundaki oyuncu kısa forvet pozisyonunda görev almaktadır. Gustaf Dalman Gustaf Hermann Dalman (1855 - 1941), Luteryen mezhebine mensup, Alman bir ilahiyatçı ve şarkiyatçı. I. Dünya Savaşı'ndan önce Osmanlı Filistininde birçok araştırma yapıp veri topladı. Ayrıca, Osmanlı Filistininde yaşayan çiftçiler, çobanlar, kaya ve bitkiler, evler, tarım eşyaları, seramikler, küçük arkeolojik kalıntılar hakkında toplayabileceği her bilgiyi toplamaya çalıştı. Kendisi, Tanah dönemi Aramicesi ve Tanah sonrası dönemin Aramicesi alanında yapılan araştırmaların öncüsüdür. 1894'te bu konuda bir dilbilgisi kitabı, 1901'de bir sözlük ve başka çalışmalar yayımladı. Greifswald'da Ernst Moritz Arndt Üniversitesi'ne bağlı olarak faaliyet yürüten Gustaf Dalman Enstitüsü, Gustaf Dalman'ın yaklaşık 15 bin tarihi fotoğraftan ve içinde 16. asra ait nadir el yazmalarının olduğu 5 bin civarında kitaptan oluşan kütüphanesini koruyup yaşatmaya ve onun çalışmalarını devam ettirmeye çalışmaktadır. Gustaf Dalman, Yahudilerin dini kaynaklarında Meryem oğlu İsa'nın ne şekilde zikredildiğini anlamak üzerinde çok çalıştı. Bunun bir meyvesi olarak yayımladığı, "Jesus Christ in the Talmud, Midrash and Zohar and the Liturgy of the Synagogue" (Talmud, Midraş, Zohar ve Sinagog Metinlerinde İsa Mesih) isimli eserinde, İsa ile ilgili tespit ettiği gariplikleri anlatır. Dalman, Yahudilerin, İsa'yı anakronik olarak andıkları, onu bazen Milattan yaklaşık yüz sene önce, bazen yaklaşık yüz sene sonra yaşamış insanların muasırı gibi zikrettiklerini, Yahudi kaynaklarında, İsa ile ilgili hususi bir belirsizliğin olduğunu, İsa'nın Yahudiler tarafından büyük bir tehdit olarak görülüp Çarmıh vakasına yol açmasına bakıldığında, onun, düşmanlarının eserlerinde neredeyse belli belirsiz bir şekilde anılmasının garip olduğunu öne çıkarmaktadır. Ayrıca, yazar, adı geçen eserinde şunları savunmaktadır; Yahudilerin "Ben Pandera" (Panter'in oğlu) diye andıkları isim, aslında "Ben Parthena"'nın (Bakire'nin oğlu) alaya almak için üzerinde oynanmış bir versiyonudur. Gerçekte bir bakire olarak İsa'yı dünyaya getiren Meryem'e, İsa'ya duydukları nefretten dolayı "panter" (kötü kadın) yaftasıyla saldırdılar. Mesihlik iddiasıyla isyan çıkarmış olan Bar Kohba'nın ateşli savunucusu olan Yahudi bilgini Akiba ise, Ben Stada diye birini düşmanlık duygusuyla anmaktadır. Dalman, burada bahsedilen Ben Stada (Fahişenin oğlu) isminin, Meryem oğlu İsa için kullanıldığını dile getirir. Bunun muhakemesini de şöyle yapmaktadır, Bar Kohba (Yıldızın oğlu) mesihlik iddiası ile savaş çıkardığında İsrailoğullarının hepsi onun peşine düşmedi. İsrailoğulları Bar Kohba konusunda bölündü, onunla birlikte savaşmak istemeyenler onu terkettiler. Onun en ateşli savunucusu ise Yahudi bilgini Akiba idi. Dalman'ın hipotezine göre, İseviler, Bar Kohba'yı terkettiler ve terkederken de ona "Bar Stara (Yıldızın oğlu) sen değilsin Ben Stara, Nasıralı İsa'dan başkası değil" demeleri üzerine, Akiba, İsa'ya olan düşmanlığından, onun hakkında "Ben Stada" tabirini kullanmaya başladı. Abdullah Azzam Abdullah Yusuf Azzam (, d. 1941 - 24 Kasım 1989), lakabı "Küresel Cihadın Babası", Filistinli din adamı ve akademisyen. Afganistan'da Sovyet ordusuna karşı savaşmıştır. Abdullah Azzam ayrıca el-Kaide'nin kurucusu olan Usame bin Ladin'i etkileyen kişilerdendir. Abdullah Azzam 24 Kasım 1989 tarihinde Pakistan'ın Peşaver şehrinde bomba yüklü arabanın patlamasıyla öldürüldü. Abdullah Yusuf Azzam, 1941 yılında o zaman Birleşik Krallık'ın yönetiminde olan Filistin'in Cenin şehrinin 50 km yakınında bulunan Silet el-Harisiye köyünde dünyaya geldi. 1950'li yılların ortalarında liseyi bitirerek Müslüman Kardeşler'e üye oldu. Akademisyen olan Azzam, Cidde'deki Kral Abdülaziz Üniversitesi'nden ayrılması sonrasında Eylül 1981'de Pakistan'a geldi ve İslamabad'daki Uluslararası İslam Üniversitesi'nin akademik kadrosuna katıldı. 1984 yılında, Sovyetler Birliği'nin Afganistan'a müdahalesi sırasında Sovyet güçlerine karşı mücadele eden Arap mücahitler arasında yer alan Azzam ile Usame bin Ladin, Arap dünyasından Afganistan'a para, silah ve gönüllü toplama amacı güden Mekteb el-Hidemat'ı ("Hizmetler Bürosu") kurdu. Kuruluşun liderliğini Azzam yaparken, bin Ladin daha çok finansal işlerden sorumluydu. 24 Kasım 1989 günü her zaman namazını kıldığı Seb'ul-Leyl Camii'ne gitmek üzere evinden çıkmıştı. Amacı cuma hutbesini okumak ve cuma namazını kıldırmaktı. İki oğlu Muhammed ve İbrahim ile birlikte arabasına bindikten kısa bir süre sonra yaşanan patlamayla araçtaki üç kişi hayatını kaybetti. 20 kilogram ağırlığındaki TNT'nin uzaktan kumandayla patlamasıyla araba anında parçalandı. Cenazesine coşkulu bir kalabalık katıldı. Meydana gelen büyük patlamayla, araba paramparça olmuştu. Öyle ki patlamanın olduğu nokta derin bir çukura dönüşmüş ve olay yerine yakın olan elektrik hatları kopmuştu. Azzam'ın ölümü sonrasında Mekteb el-Hidemat dağılarak bazı üyeleri el-Kaide'ye katıldı ve el-Kaide tarafından sindirildi. Ä°smihan Kaya Sultan İsmihan Kaya Sultan (d. 1633, İstanbul - ö. 1659, İstanbul), Osmanlı hükümdarı IV. Murad'ın kızı. Tarihi kaynaklarda kendisi ile ilgili pek fazla bilgi olmayan İsmihan Kaya Sultan, 1633 yılında IV. Murad'ın kızı olarak İstanbul'da dünyaya gelir. Babası öldükten sonra amcası Sultan İbrahim'in haremine alınarak büyütülür. 1644'te amcasının isteği ile vezir Melek Ahmed Paşa'yla evlendirilir. Evliya Çelebi Melek Ahmed Paşa Özi valisi iken İsmihan Sultan ile arasındaki mektuplaşmaya bizzat şahit olduğunu seyahatnamesi'nde belirtmiştir. Günümüzde Kaya Sultan'a ait birkaç eşya Topkapı Sarayı'nda muhafaza edilmektedir. Uzun süre çocuğu olmayan Kaya Sultan, 1659'da bir kız çocuğu dünyaya getirir. Lakin kendisi doğumdan kısa süre sonra vefat eder. Mezarı Ayasofya'daki Sultan İbrahim Türbesindedir. Somali devlet başkanları listesi Somali devlet başkanı, Afrika ülkesi Somali'nin bağımsızlığını kazandığı 1960 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. 1991 yılında Somali iç savaşının çıktığı günden bu yana ülkede işleyen merkezi bir idari yönetim bulunmamaktadır. Ülkede 2000 yılına kadar da kurulan idari yönetim ile ilan edilen devlet başkanları uluslararası alanda kabul görmemiştir. Günümüzde güncel olarak kurulan geçici hükûmet Somali'nin yasal temsilcisi olarak Birleşmiş Milletler ve diğer uluslararası organizasyonlarda yer alsa da, Somali topraklarının küçük bir bölümünü kontrol altında tutmaktadır. Somaliland uluslararası alanda kabul görmese de 1991 yılında Somali'den tek taraflı bağımsızlığını ilan ederek kendi devlet başkanını seçmiştir. Somali topraklarında kurulan diğer de-facto rejimler kendilerini Somali içerisinde özerk bölgeler olarak görmekte olup, devlet başkanını iç işlerine karıştırmamakla beraber Somali'nin en üst makamını bir bütün olarak tanımaktadırlar. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Puppet Steve Ihnat Steve Inhat (7 Ağustos 1934 - 12 Mayıs 1972), Çek oyuncu. Etiyopya devlet başkanları listesi Etiyopya devlet başkanı, Afrika ülkesi Etiyopya'nın yönetim şeklini krallıktan cumhuriyete değiştirdiği 1974 yılında bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Uganda devlet başkanları listesi Uganda devlet başkanı, Afrika ülkesi Uganda'nın yönetim şeklini mutlak monarşiden cumhuriyete değiştirdiği 1963 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülke bağımsızlığını kazandığı 1962 yılından rejim değişikliğinin yaşandığı 1963 yılına kadar Birleşik Krallık kraliçesi II. Elizabeth tarafından atanan genel vali tarafından İngiliz Milletler Topluluğu içerisinde yönetilen bir ülke konumundaydı. Ülkede 1962-1963 arası genel vali ile 1963 yılından itibaren devlet başkanlığı görevinde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Fatma Sultan (I. Ahmed'in kızı) Fatma Sultan ( d. 1606, İstanbul - 1667'den sonra, İstanbul) I. Ahmed ile Kösem Sultan'ın kızı. 1607 yılında I. Ahmed'in ikinci kızı olarak ve Osmanlı İmparatorluğu'nun en güçlü kadınlarından sayılan Kösem Sultan tarafından dünyaya geldi. Fatma Sultan ablası Ayşe Sultan'dan 1 yaş küçüktür. Önce Mısır Eyaleti valisi Kara Mustafa Paşa'yla 1626'da Annesi Kösem Sultan'ın isteği üzerine evlilik yaptı. Mustafa Paşa 1628 senesinde Fatman Sultan'ın erkek kardeşi IV. Murad tarafından idam edildi. Sonraki eşi Çatalcalı Hasan Paşa oldu ve bu evlilik 1631'de Paşa'nın vefatına kadar sürdü. Bunun üstüne 1632'de Kanbur Mustafa Paşa'yla evlendi ve bu evlilik de 1636'ya kadar sürdü. Hoca Yusuf Paşa'yla olan dördüncü evliliği 1637'ye, Maksut Paşa'la yaptığı beşinci evliliği ise 1644'ye kadar sürdü. Melek Ahmet Paşa 6 Nisan'dan 1 Eylül 1662'ye kadar Fatma Sultan'ın eşiydi. Nisan 1663'te Kundakçızâde Mustafa Paşa'yla evlendi ve 61 yaşında Közbekçi Yusuf Paşa ile son evliliğini yaptı. 1667'den sonra İstanbul'da ölmüştür, kesin ölüm tarihi bilinmiyor. Ölüm nedeni bilinmemektedir. Babası I. Ahmed'in türbesine defnolundu. Ahmed Ragıp Paşa Ahmed Ragıb Paşa (d. Kütahya; ö. 1917, İstanbul), Osmanlı devlet adamı. Kütahyalı'dır. Matematikte ihtisas sahibi askerî ricalden idi. Hayatının büyük kısmını öğretmenlikle mekteplerde geçirmiş ve ferikliğe kadar yükselmiştir. 1917 senesinde emekli olmuş, İstanbul'da vefat etmiştir. Kabri Eyüpsultan'da Siyavuş Paşa Türbesi kabristanındadır. "Miftah-ül Hendese", "Cebi Âdi", "Cebri Âlâ", "İlmi Heyet", "Hisabı Muamelât" (Coğrafya), gibi eserleri vardır. Biraderi Nuri Paşa, Sultan II. Abdülhamid'in yakın adamlarındandı. Doğru Rusya Doğru Rusya (, СР, "Spravedlivaya Rossiya", SR, esers (эсеры)) "Adil Rusya", "Adil ve Doğru Rusya" olarak da bilinir, Rusya'daki sosyal demokrat bir siyasi partidir. Parti, 28 Ekim 2006 tarihinde Rodina'nın sol kanadı, Rus Hayat Partisi ve Rus Emekliler Partisi'nin birleşmesiyle kuruldu. Daha sonra altı başka küçük parti katıldı. Doğru Rusya'nın platformu adalet, özgürlük ve dayanışma ilkelerine dayanır. Bireyin hak ve özgürlüklerini garanti altına alan ve bir refah devletinin düzgün çalışmasını sağlayan "21. Yüzyılın Yeni Sosyalizmi" için çağrı yapmaktadır. 2006-2011 yılları arasında partiyi yöneten Sergey Mironov'un ardından 2011 yılında Nikolay Leviçev parti başkanlığına seçildi. 27 Ekim 2013 tarihinde Mironov tekrar parti başkanlığına seçildi. Kasun Jayasuriya Kasun Nadika Jayasuriya (d. 25 Mart 1980), Renown SC takımında forvet pozisyonunda görev yapmış Sri Lankalı millî futbolcudur. Sri Lanka millî futbol takımı formasını giydiği maçlarda 27 gol kaydetti. Muhammad Essa Muhammad Essa Khan (Urduca/Peştuca: ) (d. 20 Kasım 1983), K-Electric takımında forvet pozisyonunda görev yapan Pakistanlı millî futbolcudur. Pakistan millî futbol takımı ile çıktığı 36 maçta 10 gol kaydetmiştir. Kosova Komünistler Birliği Kosova Komünistler Birliği, (, Савез комуниста Косова, SKK; ) Yugoslavya'nın 1945-1990 yılları arasındaki tek yasal partisi olan Yugoslavya Komünistler Birliği'nin Kosova koludur. Sokak performansı Sokak performansı ("busking"), halka açık alanlarda yapılan ücretsiz gösteri. Antik çağlardan beri kadın, erkek ve çocukların katılabildiği bu gösterileri gerçekleştirenlere değişik kültürlerde bahşiş olarak yiyecek, içecek gibi çeşitli hediyelerin yanı sıra para da verilir. Bu gösteriler, insanların eğlenceli bulduğu herhangi bir şey olabilir. Akrobasi, palyaço, balon bükme, dans, müzik, falcılık, hokkabazlık, pandomim, kukla oynatma, tiyatro sokaklarda yapılan gösteriler arasındadır. Gösteriler, çoğunlukla çember olan bir seyirciye yapılır. Para toplamak için çeşitli yöntemler kullanılır. Müzisyenler bu iş için çoğunlukla kendi enstrüman kutularını kullanırlar. Kutu genellikle gösteri boyunca açık kalır. Josephine Baker, Bon Jovi, Tracy Chapman kariyerlerinin başında sokak performansı yapmışlardır. Jahid Hasan Ameli Jahid Hasan Ameli (; d. 25 Aralık 1987), Sheikh Russel KC takımında forvet pozisyonunda görev yapan Bangladeşli millî futbolcudur. Bangladeş millî futbol takımı formasını 63 maçta giyip 15 gol kaydetmiştir. Europa Elara Madrid Skilicis Madrid Skilicis Kroniği 811 yılında I. Nikeforos'un ölümünden 1057 yılında VI. Mikhail'in görevden alınmasına kadarlık bir tarihi içeren İoannis Skilicis'in "Tarihin Özeti" (, ) adlı eserinin çok zengin resimler içeren el yazmasıdır. El yazması 12. yüzyılda Sicilya'da üretilmiştir ve şu anda Madrid'de Biblioteca Nacional de España'da MS Graecus Vitr. 26-2 raf numarası ile muhafaza edilmektedir. Bu eser "Madrid Skilicis", "Codex Græcus Matritensis Ioannis Skyllitzes", ya da "Skyllitzes Matritensis" olarak bilinmektedir. Yunan Vakanüvisin günümüze ulaşan resimli tek el yazmasıdır ve 574 minyatür içerir. Budenovka Budenovka (Rusça: Будёновка "Budyonovka"), Rus İç Savaşı sırasında ve de sonrasında Kızıl Ordu'nun kullandığı askeri üniformanın bir parçası olan şapka. Gerçekte ismi ince pamuklu şapka olmakla birlikte Semyon Budyonni'den sonra bu isimle çağrılmıştır. Ünlü Bolşevik Mihail Frunze'den sonra "Fruzenka" şeklinde adlandırılmıştır. 1918 yılında yeni kurulan Kızıl Ordu'nun giysisi için meşhur Rus ressam Viktor Vasnetsov tarafından tasarlanmıştır. İlk tasarlandığında "bogatıyarka" (Rusça: богатырка, Türkçe: Bogatır'ın şapkası) olarak belirlenmiştir. Kimilerine göre kökeni Başlık'a dayanır. İç savaş sırasında komünist Bolşevik birlikleri tarafından kullanılmıştır. Lakin Bolşevikler bu tasarımı biraz değiştirerek üstüne kızıl yıldız eklemişlerdir. İlk başlarda farklı dizaynlarda kullanılan Budenovka'nın daha sonra ön tarafta kızıl yıldızlı tasarımı resmiyet kazanmıştır. Bir tek süvarilerin Budenovkalar'ında mavi, ağır silahlı askerlerin Budenovkalar'ında siyah renktedir. Budenovkalar çok uzun süre Sovyet orduları tarafından kullanılmamıştır. Bunun sebebi genellikle iyi koruma sağlayamamasıdır. 1930'lu yıllarda başlayan Sovyet cephaneliğindeki yeniliklerle kullanımı azalmış, 1935'te kullanımdan kaldırılmıştır. Ama 1939'ta Kış Savaşı'nda Sovyetler'in büyük ekipman ihtiyacı duyması ve Budenovkalar'ın kış kamuflajına uygun olmasından dolayı tekrar kullanılmıştır. Zamanla Budenovka'nın yerini asker kasketi (Rusya'da "Pilotka" olarak bilinir çünkü I. Dünya Savaşı sırasında Rus pilotlar bu tür bir kep takmıştır) ve de "Uşanka" almıştır. 1941'de