derecesi ile mezun oldu. 2017 yılında Bauman Moskova Devlet Teknik Üniversitesi'nde doçent oldu. Şu anda profesyonel ilgi alanları arasında siber suç araştırmaları, siber güvenlik ürünleri ve çözümleri, müşterileri sahtekarlık ve APT'lere (İleri Kalıcı Tehditler) karşı korumanın yanı sıra bilgisayar korsanlığı faaliyetlerine karşı uluslararası işbirliği bulunmaktadır. Sachkov aşağıdaki derneklerin bir üyesidir: 2003 yılında, İlya'nın ağabeyi Grup-IB'ye başlaması için ona 5000 dolar verdi ve Bauman Teknik Üniversitesi, şirketin ilk adli tıp laboratuvarı olarak hizmet veren bir oda sağladı. Kurucu ortak Dmitry Volkov (CTO ve Tehdit İstihbaratı başkanı) o sırada ona katıldı. Grup IB, zamanla IDC, Gartner ve Forrester gibi dünyanın önde gelen araştırma ve danışmanlık şirketleri tarafından tanınan siber güvenlik pazar liderlerinden biri oldu. 2017 yılı başında, Grup-IB teknolojileri Avrupa, Asya, Orta Doğu ve Afrika dahil 60 ülkede mevcuttu. 2010 yılında, Grup-IB, Rusya'da Slovak antivirüs şirketi ESET'i temsil eden bir yönetim şirketi olan Leta Group'un web sitelerinden birinin ihlalini araştırmak için sözleşme imzaladı. Bu olayın araştırılması, Group-IB için ilk büyük proje oldu. 2010 sonbaharında Alexander Chachava ve sınıf arkadaşı Sergey Piltsov (Leta Group), Grup-IB'nin% 50 sahibi oldu. Chachava ve Piltsov'un her biri şirkette% 25 pay aldı,% 20'si İlya Sachkov'a aitken,% 10'u diğer üç kurucu çalışanın her birine gitti. Group-IB gelirleri 2010 yılında 3 milyon dolara ulaştı. Leta Group'un yatırımı, Grup-IB'nin personelini beş kişiye 70 kişiye çıkarmasını ve ekipman satın almasını sağladı. 2013 yılında, Grup-IB'nin yönetimi Leta Group'un payını satın aldı. 2012 yılından bu yana, Group-IВ proaktif siber savunma için şirketin kendi Tehdit İstihbaratı ve olay müdahale uzmanlığına dayanan bir erken uyarı sistemi geliştirdi. 2014 yılında Group-IB, Gartner'ın raporlarında yer alan ilk Rus tehdit istihbaratı tedarikçisi oldu. Group-IB'nin ürün yelpazesinde ayrıca bir anti-APT (Gelişmiş Kalıcı Tehdit) ağ cihazı olan TDS (Tehdit Tespit Sistemi) ve ile şu anda 70 milyondan fazla SAAS sahtekarlığa karşı çözüm olan Secure Bank yer alıyor dünya çapındaki çevrimiçi bankacılığın müşterileri ve hem dijital kimliğin korunmasından hem de oturumlar, platformlar ve cihazlar arasında çevrimiçi sahtekarlığın gerçek zamanlı olarak önlenmesinden sorumlu olan Güvenli Portal. Group-IB ayrıca, İnternet'teki markalara yönelik tehditleri (Group-IB) Marka Koruması'nı 7/24 izlemek, tespit etmek ve etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için siber güvenlik yenilikleri ile güçlendirilmiş teknolojik bir çözüm ve İnternet, Group-IB Korsanlıkla Mücadele. 2015 yılında, Grup-IB Europol’un resmi ortağı oldu. Lahey'de 17 Haziran 2015 tarihinde ilgili bir anlaşma imzalanmıştır. Ağustos 2016'da Group-IB, Lüksemburg merkezli bir yatırım şirketi olan Altera Yatırım Fonu SICAV-SIF ve hissedarları Qiwi ödeme sisteminin kurucuları olan Rus fonu Run Capital'den başka bir finansman turu daha aldı: Andrey Muraviev, Nikolay Romanenko ve Andrey Romanenko. Yatırımcıların her biri açıklanmayan bir ücret karşılığında Grup-IB'nin yüzde 10 hissesini satın aldı. 2017 yılında IDC Rusya, Group-IB'yi Rusya'nın önde gelen Tehdit İstihbarat Güvenlik Servisi olarak adlandırırken, Forrester Research şirketi Siber Tehdit İstihbarat Satıcısı manzara raporuna dahil etti. 2018'de, Group-IB Singapur'da Genel Merkezin açıldığını duyurdu. Haziran 2019'da, Grup-IB, Genel Merkezini Singapur'daki Koku İmparatorluğu Binasında açtı. Singapur ekibi, Group-IB’nin Dijital Adli Tıp Laboratuvarı, Siber Araştırmalar, Marka Koruma ve Tehdit İstihbarat ekiplerinin önde gelen uzmanlarını içeriyordu. APAC bölgesindeki yenilikçi teknolojilerin tanıtımının yanı sıra, Grup-IB ayrıca yerel üniversitelerle işbirliği ve teknik uzmanların beslenmesi üzerine odaklanmaktadır. 2010 yılında Sachkov, bilgisayar adli tıp alanında uluslararası tecrübe alışverişine katkılarından dolayı Dijital Suçlar Konsorsiyumu ödülünü kazanan ilk Rus vatandaşı oldu. 2015-2017'de Sachkov, EY'nin Yılın Girişimcisi Ulusal Ödülü'ne üç kez verildi. 2016 yılında Forbes dergisine ("30 yaş altı 30") göre 30 yaşın altındaki en önemli genç girişimciler ve en başarılı genç Rus işadamları arasında yer aldı. Ilya Sachkov, 2017 yılında üçüncü kez “İş Bilgi Güvenliği” kategorisinde Yılın EY Girişimcisi Ulusal Ödülü'nü aldı. 2017'den beri Bauman Moskova Devlet Teknik Üniversitesi Bilgi Güvenliği Bölümü'nde doçenttir. İlya, 2018 yılında Rusya'nın medya yayınlarının ötesinde “yılın Rus halkı” sıralamasında kısa listeye alındı. Ilya, 2019 yılında genç girişimciler için açık bir yarışma olan 2019 Nemaly İş Ödülü'ne layık görüldü. 2019 yılında Ilya Sachkov, Institut Choiseul tarafından hazırlanan 100 “Rusya'nın Genç Ekonomik Liderleri” arasında yer aldı. Projenin yazarları, potansiyeli ülke ekonomisinin modernizasyonuna katkıda bulunan 40 yaşın altındaki modern kuşağın en önemli ve yetenekli temsilcilerini seçiyor. Ilya çeşitli spor müsabakalarına katılır: e. g. koşu ve dövüş sanatları. Tay boksu, X dövüşleri, koşma ve sörf yapmaktan hoşlanır. Şubat 2017'de Rus GQ dergisinin yılın en iyi giyimli 50 erkeği listesinde yer aldı. Boşandı. ARFIP2 ARFIP2'nin Arf6, ARF3, ARF5 ve RAC1 ile etkileşime girdiği gösterilmiştir. ARHGAP1 Aşağıdakilerin ARHGAP1 ile etkileşime girdiği gösterilmiştir: Ağız kanseri Oral kanseri olarak da bilinen ağız kanseri, dudak, ağız veya üst boğaz zarının kanseridir. Ağızda en sık ağrısız beyaz bir yama olarak başlar, kalınlaşır, kırmızı lekeler geliştirir ve büyümeye devam eder. Dudaklarda olduğunda, genellikle iyileşmeyen ve yavaşça büyüyen kalıcı bir kabuk ülseri gibi görünür. Diğer belirtiler arasında zor veya ağrılı yutma, boyunda yeni topaklar veya şişlikler, veya dudaklarda uyuşma hissi olabilir. Risk faktörleri sigara ve alkol kullanımını içerir. Hem tütün hem de alkol tüketimi ile oral kanser riski 15 kat daha arttırır. Diğer risk faktörü olarak HPV enfeksiyonuda sayılabilir. Ağız kanseri, baş ve boyun kanserlerinin bir alt grubudur. Tanı ilgili bölgenin biyopsisi ile yapılır, ardından bilgisayarlı tomografi, MR, Pozitron emisyon tomografisi ile vücudun uzak bölgelerine yayılıp yayılmadığını belirlemek için inceleme yapılır. Ağız kanseri belirtileri ve semptomları tümörün konumuna bağlıdır, ancak genellikle ağızda ince, düzensiz, beyaz lekelerdir. Ayrıca kırmızı ve beyaz lekelerin bir karışımı da olabilirler (karışık kırmızı ve beyaz lekelerin biyopsi yapıldığında kanserli olma olasılığı daha yüksektir). Ayrıca beyaz bir kabuklanma, gevşek dişler, kanayan diş etleri, kalıcı kulak ağrısı, dudak ve çenede uyuşma hissi veya şişlik ile de ilişkilendirilebilir. Kanser boğaza yayıldığında, yutma güçlüğü, ağrılı yutma ve değişmiş bir ses de olabilir. Tipik olarak lezyonlar büyüyene kadar çok az ağrıya sahiptir ve daha sonra yanma hissi ile ilişkilidir. Lezyon boynun lenf düğümlerine yayıldıkça ağrısız, sert bir kitle gelişir. Vücudun başka bir yerine yayılırsa, çoğunlukla kemik metastazı nedeniyle genel ağrılar gelişebilir. Oral skuamöz hücreli karsinom, mukoza bazal hücrelerinin düzensiz çoğalmasının son ürünüdür. Tek bir öncü hücre, onkogen adı verilen değiştirilmiş gen birikimi ile birçok kızı hücreden oluşan bir klona dönüştürülür. İyi huylu bir tümör üzerinde malign bir tümörü karakterize eden, metastaz yapma yeteneğidir. Bu yetenek, tümörün büyüklüğünden veya derecesinden bağımsızdır (adenoid kistik karsinom gibi yavaş büyüyen kanserler sıklıkla metastaz yapabilir). Bir kanseri karakterize eden sadece hızlı bir büyüme değil, aynı zamanda enzimleri, anjiyogenik faktörleri, istila faktörlerini, büyüme faktörlerini ve yayılmasına izin veren diğer birçok faktörü salgılama yetenekleridir. Ağız kanseri için sağkalım oranları, tanının kesin yerine ve kanserin evresine bağlıdır. Genel olarak, SEER veritabanından 2011 verileri, ilk tanı, tüm cinsiyetler, tüm etnik kökenler, tüm yaş grupları ve tüm tedavi modaliteleri göz önüne alındığında, hayatta kalma oranının % 57 olduğunu göstermektedir. 1. Evre kanserler için sağkalım oranları yaklaşık% 90'dır. Benzer sağkalım oranları Almanya gibi diğer ülkelerden de bildirilmiştir. 2018 Asya Oyunları 2018 Asya Oyunları (), 18 Ağustos-2 Eylül tarihlerinde Endonezya'nın Cakarta ve Palembang şehirlerinde düzenlenmiş, tarihteki 18. Asya Oyunları organizasyonu. Çin, üst üste onuncu kez Asya Oyunları madalya sıralamasının zirvesinde yer aldı. Güney ve Kuzey Kore açılış töreni ile bazı sporlara ortak takımla çıktı; Kore böylece, tarihte ilk kez birçok sporlu etkinlikte birleşik takımla yer aldı ve altın madalya kazandı. Organizasyonda 6 dünya, 18 Asya ve 86 Oyunlar rekoru kırıldı. Japon yüzücü Rikako Ikee, 2018 Asya Oyunları'nın en değerli sporcusu seçildi. Organizasyonun açılış töreni 18 Ağustos Cuma günü saat 19:00'da (Batı Endonezya Zamanı, UTC+7) başladı. Törenin kreatif yönetmeni, Endonezya televizyon ağı NET.'in icra kurulu başkanı Wishnutama'ydı. Sahnede, 26 metrelik bir dağ ve arka plandaki şelale ile onu süsleyen Endonezya bitkileri yer aldı. Güney ve Kuzey Kore tören geçişine Birleşik Kore Bayrağı altında tek ekip olarak katıldı. Oyunlar'ın resmî açılış Endonezya devlet başkanı Joko Widodo tarafından yapıldı. Asya Olimpiyat Konseyi, Mart 2017'de organizasyonda 42 spor dalında 484 kategoride mücadele gerçekleşeceğini duyurdu. Bunlarda 28'i 2016 Yaz Olimpiyatları'nda da olan sabit olimpik sporlar, 5'i 2020 Yaz Olimpiyatları'nda eklenecek dallardı. Nisan ayında ise maliyetler gerekçesiyle takvimde küçülmeye gildi. Değişiklikler sonucu kategori sayısı 431'e inmişti. Kesin program ise Eylül 2017'de duyuruldu; 40 sporda 465 disiplin takvimde yer aldı. Asya Oyunları tarihinde ilk kez e-spor ve kano polo, gösteri sporu olarak, programa dahil edildi. Asya Olimpiyat Komitesi'nin 45 üyesinin tamamı organizasyona katılım gösterdi. Çin, Asya Oyunları'nı 10. kez üst üste madalya sıralamasının zirvesinde bitirdi. Birleşik Kore ilk altın madayasını kanoda kazandı. 29 ülke en az bir altın, 37 ülke ise en az bir madalya kazanırken, 9 ülke hiç madalya sevinci yaşayamadı. Organizasyonu ilk 10'da tamamlayan ülkeler şöyledir: Büyük Kurultay Büyük Kurultay veya kısaca Kurultay, Orta Asya göçebe kökenli halklarının geleneksel etkinliğidir ve Ağustos ayının ilk haftasında Macaristan'ın Bugac kentinde gerçekleşir. Bu etkinliğin amacı, Macarlar ile kültürel akrabaları, doğu Türk halkları ve Altay halkları arasındaki Avrasya bozkırının ortak göçebe at kültürü ve geleneklerinin birliğini güçlendirmektir. İlk Kurultay, 2007 yılında Kazakistan'ın Torgai bölgesinde gerçekleştirildi. Macaristan'daki ilk Kurultay 2008'de yapıldı. Bu etkinlikler Altay öz farkındalığının yeniden canlanmasına çok katkıda bulundu. Kurultay, profesyonel atlılar ve at biniciliği hayranları için geniş katılımlı bir etkinliktir. Her Kurultay atlılar, at yarışları, geleneksel atlılar güreşi ve çeşitli turnuvaların geçit törenine ev sahipliği yapar.Avrupa ülkeleri arasında Macaristan, at biniciler için stratejik bir takım sporu olan geleneksel kokpar oyununu korumuştur. “Kurultay” kelimesi ve Türk dillerindeki farklı yazılışlı çeşitleri “boyların buluşması” olarak tercüme edilmektedir. Boy ulusları arasında ve neredeyse tüm göçebe kültürlerde görülür. Bizans ve Arap yazılı kaynaklarında bahsedildiğine göre Macar göçebe kabileleri de bu toplantıları gerçekleştirirdi. Bu toplantılarda, özellikle boyların liderleri askeri kararları ve stratejileri tartışmak için sık sık toplanırlardı. 2013 Kurultayı 9-11 Ağustos tarihleri arasında gerçekleşti. 2014 Kurultayı, Macaristan'ın Güney Büyük Ovası bölgesindeki Bugac'ta gerçekleşti. 2015 yılı etkinlikleri, Türkiye İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı'nın (TİKA) katkılarıyla Macar Turan Vakfı tarafından düzenlendi ve yılın etkinliği Atalar Günü olarak belirlendi. Macaristan ve Türkiye hükümetlerinden temsilciler de bayramlara katıldı. 2016 Kurultayı 12-14 Ağustos tarihleri arasında Bugac'ta gerçekleşti. Okan Yalabık filmografisi Okan Yalabık filmografisi, Türk tiyatrocu ve sinema sanatçısı Okan Yalabık'ın rol aldığı film ve dizilerin listesidir. Bunger VahasÄ± Bunger Vahası, Doğu Antarktika'da Wilkes Toprakları'nda bulunan bir vahadır. Vaha, Knox Sahili'nde Highjump Takımadaları'nın güneyinde yer almakta olup yıl boyunca morainik sürüklenme ve özellikle buz içermeyen bir grup orta derecede düşük, yuvarlak kıyı tepesinden oluşmaktadır. Bölgedeki çok az miktarda buzun ardındaki gerekçe hala nispeten bilinmemektedir ve bugün bilim adamları arasında yoğun bir tartışma konusu olmaya devam etmektedir. Shackleton Buz Sahanlığı Shackleton Buz Sahanlığı, Doğu Antarktika'nın kuzeybatısında bulunan bir buz sahanlığıdır. Sahanlık, Mawson Denizi'nin bir parçasıdır ve batıdaki Kraliçe Mary Sahili'ni doğuda Knox Sahili'nden ayırmaktadır. Bu buz rafının varlığı ilk olarak USEE tarafından Şubat 1840'ta Vincennes'ten bir kısmını haritalayan Charles Wilkes tarafından bilinir hale getirildi. Douglas Mawson yönetimindeki altında Avustralya Antarktika Seferi tarafından araştırıldı ve adı Ernest Shackleton'un onuruna verildi. Kraliçe Mary Toprağı Kraliçe Mary Toprağı, Antarktika kıyılarının Filchner ve Hordern burunları arasında kalan kısmıdır. Şubat 1912'de Douglas Mawson liderliğindeki Avustralya Antarktika Keşif Gezisi (1911-14) tarafından keşfedildi ve Kral V. George'un eşi Mary onuruna adlandırıldı. Kraliçe Mary Toprağı, Avustralya tarafından Avustralya Antarktika Toprakları'nın bir parçası olarak hak iddia edilmektedir. Mahmudiye tecavÃ¼z ve cinayetleri Mahmudiye tecavüz ve cinayetleri 12 Mart 2006 tarihinde, ABD ordusuna mensup 5 askerin, 14 yaşındaki Iraklı kız çocuğu Abir Kasım Hamza El Cenabi'ye çoklu tecavüz edip, bedenini ateşe vermeleri ve evde bulunan ailesini öldürmelerini içeren savaş suçlarını ifade eder. Olay, ailenin Mahmudiye kasabasına bağlı Yusufiye köyündeki evlerinde gerçekleşti. El Cenabi'nin 34 yaşındaki annesi Fahriye Taha Muhasen, 45 yaşındaki babası Kasım Hamza Rahim ve 6 yaşındaki kız kardeşi Hadel Kasım Hamza El Cenabi, yaşadıkları evde Amerikalılar tarafından öldürüldü. Ailenin geri kalan iki üyesi, 9 yaşındaki Ahmet ve 11 yaşındaki Muhammed, katliam sırasında okulda oldukları için katliamdan kurtuldular. Cinayet ve tecavüz suçuyla yargılanan beş ABD askerinin isimleri, 502. Piyade Alayı'na bağlı; Çavuş Paul E. Cortez, Uzman James P. Barker, Er Jesse V. Spielman, Er Brian L. Howard, ve Er Steven D. Green'dir. Er Green, işlediği suç ortaya çıkmadan önce akli dengesizlik sebebiyle ordudan ihraç edildiği için, ABD sivil mahkemesinde yargılanarak, tecavüz ve dört cinayet suçundan müebbet hapis cezasına çarptırıldı. Buna karşılık, Çavuş Paul E. Cortez, Uzman James P. Barker, Er Jesse V. Spielman, Er Brian L. Howard ABD Yüksek Askeri Mahkemesi'nde yargılanıp suçlu bulunarak, müebbet hapis cezasına çarptırıldılar. Abir Kasım Hamza El Cenabi ( "‘Abīr Qāssim Ḥamza al-Janābī"; 19 Ağustos 1991 – 12 Mart 2006) 34 yaşındaki annesi Fahriye Taha Muhasen, 45 yaşındaki babası Kasım Hamza Rahim ve 3 küçük kardeşi; 6 yaşındaki kız kardeşi Hadel, 9 yaşındaki erkek kardeşi Ahmet ve 11 yaşındaki erkek kardeşi Muhammed ile beraber yaşıyordu. Abir'in ailesi, Yusufiye köyünde bulundan, kendilerine ait olmayan bir odalı evlerinde, kiralık mobilyaları ile oldukça mütevazı bir hayat sürüyorlardı. O tarihte, Baba Kasım, bir meyve bahçesinde güvenlik görevlisi olarak çalışıyordu. Abir'in annesi Fahriye ise ev hanımıydı. Sağ kurtulan kardeşlerin aktardığına göre; Abir'in 6 yaşındaki kız kardeşi Hadel, arka bahçelerinde yetişen bitkilerle uğraşmayı ve kardeşleri ile saklambaç oynamayı çok seven, çok oyuncu ama yaramaz olmayan biriydi. Baba Kasım ailesini çok seviyordu ve bir gün ailesini bu sefaletten ve kötü yaşamdan kurtaracağını, ailesine bir ev alacağını ve herkes gibi yaşacayacaklarını umuyordu. Katliamın gerçekleştiği zamanda, Abir güvenlik gerekçesiyle okula gönderilmiyordu ve bu yüzden zamanının büyük çoğunluğu evinde geçiyordu. Abir, Körfez Savaşı'nın başlamasından aylar sonra doğmuş, 2003 yılında Irak'ın işgalini yaşamış, bütün hayatı zorluklar ile geçmiş bir kızdı. Henüz 14 yaşında olmasına rağmen, bölgedeki ABD askerlerinin sürekli cinsel tacizlerine maruz kalıyordu. Abir'in evi, altı kişilik ABD trafik kontrol noktasından 200 metre uzaklıkta, köyün güneybatısındaydı. Kontrol noktasındaki askerler, Abir'i evde şarkı söylerken veya bahçeyle uğraşırken sıklıkla dikizliyorlardı. Komşular Abir'in babasını bu husus hakkında uyardıklarında ise babası "Abir sadece küçük bir kız, sorun olmaz" diye cevap vermişti. Abir'in, okulda olduğu için katliamdan kurtulan erkek kardeşi Muhammed, askerlerin sık sık evlerinde arama yaptıklarını söyledi. Muhammed bu aramaların birinde, Er Steven Green'in işaret parmağını, Abir'in yanaklarında gezdirdiğini ve bunun Abir'i çok korkuttuğunu söyledi. Katliamdan önce Abir'in annesi, ABD askerlerinin kızını dikizlediğinden komşularına bahsetmiş ve dikizlerken yakaladığı her seferinde ABD askerlerinin kendisine "çok iyi, çok iyi" () dediğini komşularına söylemişti. Bu durum annesini oldukça endişelendirdiği için Abir'i, gece yatmak için amcası Ahmet Kasım'ın evine gönderme planları yapıyordu. FBI tarafından dosyalanan yeminli ifade tutanağına göre, Er Steven Green, olaydan günler önce Abir'e tecavüz etmeyi düşünüyordu. 12 Mart 2006 tarihinde, kontrol noktasında görevli askerler Barker, Cortez, Green ve Spielman kart oynuyorlar, illegal içki içiyorlar ve Abir'e tecavüz ederek "birkaç Iraklıyı öldürmeyi" konuşuyorlardı. Er Steven Green, "birkaç Iraklı öldürme" öldürme konusunda oldukça ısrarcıydı ve konuyu sürekli açıyordu. Abir'in günün önceki saatlerinde kontrol noktasından geçtiğini gören bu askerler, bir noktada Abir'in evine gitmeye karar verdiler. Kontrol noktasından sorumlu altı askerden dördü, Barker, Cortez, Green ve Spielman, kontrol noktasını terk ederek Abir'in evine doğru gittiler. Kontrol noktasında Er Bryan Howard ve diğer bir asker kalmıştı. Er Howard, Abir'e tecavüz ve öldürme muhabbetlerine katılmamıştı ancak bu dört askerin bu konudan bahsettiklerini ve hatta kontrol noktasından ayrıldıklarını görmüş, şaka yaptıklarını düşündüğü için müdahale etmemişti. Altıncı asker ise hiçbir şekilde olaya karışmadı. Katliamın gerçekleştiği gün, iki erkek kardeşi okulda olan Abir, ailesiyle evde zaman geçiriyordu. Üniformaları üzerlerinde olmayan ancak askeri tonlarda kıyafetler giymiş ve sadece gözleri açık olan beş ABD askeri güpegündüz Abir'in evine dalarak, 14 yaşındaki Abir'i bir odaya, diğer aile üyelerini ayrı odaya koyarak ayırdılar. Abir'in babasını ve dışarıda babasıyla oynayan 6 yaşındaki kız kardeşi Hadil'i evin içine sürükleyen Er Jesse Spielman idi. Cortez ve Barker adlı askerler, yan odada Abir'e tecavüz ettikleri sırada, Er Steven Green, diğer odada kızına tecavüz edildiğini duyan ve mücadele eden Abir'in annesinin önce kolunu kırdı, daha sonra 6 yaşındaki Hadil ile anne ve babasını öldürdü. Barker'ın ifadesine göre, Cortez, Abir'i yere iterek düşürdü ve Abir yerde mücadele ederken, Abir'in eteğini yukarı sıyırdı ve iç çamaşırını yırtarak çıkardı. Cortez'in ifadesine göre de, yerde yatan Abir, tecavüz esnasında sürekli bacaklarını kıvırıyor ve bacak arasını kapalı tutmaya çalışıyordu. Yine Cortez'in ifadesine göre, Cortez ve Baker sırayla ve defalarca Abir'e tecavüz ettiler. Cortez ifadesinin devamında, Abir vahşice çoklu tecavüze uğrarken, yan odada tutulan ailesine ateş edildiğini duyduktan sonra, daha yüksek tonlarda çığlık atmaya başladığını söyledi. Bu sırada, Er Steven Green'in yan odadan, Abir'in tecavüz edildiği odaya geldiğini ve "az önce hepsini öldürdüm, hepsi ölü" () dedikten sonra, Green'in Abir'e tecavüz etmeye başladığını, tecavüz bittikten sonra da Abir'in suratına defalarca ateş ettiğini ifadesinde dile getirdi. Tecavüz ve cinayetlerden sonra, Barker, Abir'in midesinden ayaklarına kadar olan aşağı yarısı bölümüne petrol dökerek ateşe verdi. Barker ifadesinde, Spielman'a kanlı kıyafetlerini yakması ve cinayette kullanılan AK-47 model silahlarını kanala atması talimatını verdiğini söyledi. Askerler, Abir'e tecavüzlerini ve ailesini katletmelerini "kutlamak" için evden ayrıldılar. Bir süre sonra Abir'in yanan bedeninin alevi bütün eve sıçradı ve dumanı gören komşular eve doğru gelmeye başladı. Komşulardan biri ifadesinde, "Zavallı kız, ne kadar güzeldi. Orada, bir bacağı ayrık, eteği boğazına kadar kaldırılmış şekilde yerde yatıyordu" dedi. Komşular, evin yandığını ve pencereden bedenlerin göründüğünü Abir'in amcası Ebu Firas Cenabi'ye ilettiler. Cenabi ve karısı, hızlıca eve doğru koştu ve alevleri savurarak içeri dalmaya çalıştılar. Olay yerini gördükten sonra Cenabi, işlenen suçu bildirmek üzere Iraklı polislerin bulunduğu kontrol noktasına gitti. Alevler henüz sönmüş, kara dumanlar yükselir vaziyetteyken, olay esnasında okulda olan Abir'in 9 ve 11 yaşlarındaki kardeşleri eve geldi. Eve giren çocuklar, babalarının başından vurulmuş cesedini, annelerinin göğsünden vurulmuş cesedini, 6 yaşındaki kız kardeşleri Hadil'in suratından vurulmuş cesedini ve 14 yaşındaki ablalarının yanmış kalıntılarını gördüler. Iraklı askerler hemen olay yerine gelerek incelemeye başladılar ve daha sonra Amerikan kontrol noktasına olayı ihbar etmeye gittiler. Kontrol noktasındaki askerler değişmişti ve suçu işleyenler orada yoktu. Yaklaşık bir saat sonra, bazı ABD askerleri olay yerine geldi. Olay yerine gelen askerlerin içinde, olayın failleri de vardı. Steven Green ve diğer fail askerler, inceleme yapan Iraklı askerlere yalan söyleyerek, katliamı Sünni isyancıların yaptığını söylediler. Bu yalan, katliamın suç olarak tanımlanmasını ve raporlanmasını geciktirdi. Fail Er Steven Green, katliamın gerçekleştiği gün Çavuş Anthony Yribe ile yaptığı sohbette "ben yaptım" imasına gelen cümleler kurdu. Çavuş Anthony Yribe, birliğe yeni atanan Er Justin Watt'a, Green ile arasında geçen bu sohbeti anlatıp, "Steve Green bir katil" deyince Er Watt, kendi kişisel soruşturmasını yürütmeye başladı. Birliğindeki diğer askerlerle konuşmaya, onlara sorular sormaya başladı. Birliğinde görevli ve katliamı bilen bir asker, Er Watt'a bu olayın gerçek olduğunu söyledi. Er Watt, bu katliamın birliğindeki arkadaşları tarafından yapıldığına inandı ve bu konuyu güvendiği birlik arkadaşı, Astsubay Başçavuş John Diem'e açtı. Er Watt, Diem'e çok güveniyordu ve ne yapması gerektiği hakkında ondan fikir almak istiyordu. Çünkü bu suçu üstlerine resmi olarak rapor ederse, birliğinde hain olarak damgalanacağından korkuyordu. Ne yazık ki Er Watt ve Başçavuş Diem, üstlerine doğru olanı yapacakları konusunda güvenmiyorlardı ve bu olayı üstlerine doğrudan rapor etmemeye karar verdiler. Bunun sonucunda, Er Watt, emir-komuta zincirini aşmak amacıyla zihinsel sağlık danışmanı ile görüşme talebinde bulundu. 22 Haziran 2006 tarihinde, Er Watt, zihinsel sağlık danışmanı ile yaptığı bir seansta tecavüz ve cinayetleri dile getirdi ve bu katliam gün ışığına çıktı. Watt, katliamı rapor etmeden bir süre önce, fail Er Steven Green, 16 Mayıs 2006 tarihinde, antisosyal kişilik bozukluğu teşhisi sebebiyle ordudan ihraç edilmişti. FBI, ABD yasaları gereğince, Green'in işlediği suçları araştırmak üzere yetki sahibi oldu ve araştırma başladı. Eski er Steven Green, bir sivil olarak tutuklandı ve Kentucky'de ABD sivil mahkemesine çıkartılarak suçlu bulundu. Orduda aktif görevdeki diğer dört fail asker, ABD Askeri Mahkemesi tarafından yargılanarak suçlu bulundu. 30 Haziran 2006 tarihinde, FBI tarafından Kuzey Karolina'da tutuklandı. Mahkeme, 14 yaşındaki Abir Kasım El Cenabi'ye tecavüz edip öldürmek, Abir'in 6 yaşındaki kız kardeşi Hadil'i öldürmek, Abir'in babası Kasım Hamza Rahim'i ve annesi Fahriye Taha Muhasen'i öldürmekten suçlu buldu. 4 Eylül 2009 tarihinde mahkeme sonuçlandı ve şartlı tahliye imkânı olmaksızın ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırıldı. 15 Şubat 2014 tarihinde, kaldığı hücrede kendini asarak intihar etti. 10 Temmuz 2006 tarihinde, görev yaptığı birlikte tutuklandı. 15 Kasım 2006 tarihinde tecavüz ve cinayet suçlarından 20 yıl şartlı tahliye imkânı olmaksızın 90 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Suçların sorumluluğunu kabul ederek, Irak'taki savaşın kendisini "sinirli ve aksi" biri haline dönüştürdüğünü söyledi. Hala Kansas'ta bulunan askeri cezaevinde yatmaktadÄ±r. 10 Temmuz 2006 tarihinde görev yaptığı birlikte tutuklandı. 22 Ocak 2007 tarihinde, askeri mahkeme tarafından, tecavüz, tecavüzü planlama ve dört farklı cinayet suçlarından, 100 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hala Kansas'ta bulunan askeri cezaevinde yatmaktadÄ±r. 10 Temmuz 2006 tarihinde görev yaptığı birlikte tutuklandı. 3 Ağustos 2007 tarihinde, askeri mahkeme tarafından, tecavüz, tecavüzü planlama, tecavüz niyetiyle haneye izinsiz girme, kundaklama, nekrofili ve dört farklı cinayet suçlarından 110 yıl hapis cezasına çarptırıldı Hala Kansas'ta bulunan askeri cezaevinde yatmaktadÄ±r. Howard, askeri mahkeme tarafından, adaleti engellemek, suç unsurunu duymak ama müdahale etmemek ve suçluları korumak maksadıyla yalan söylemekten suçlu bulundu. Tecavüz ve cinayet suçlarından beraat etti. 27 ay hapis cezasına çarptırıldı, süresini doldurdu ve cezaevinden çıktı. Beatcoin Beatcoin, Türk rap şarkıcısı Ceza'nın 25 Aralık 2019'da çıkardığı tekli. Şarkının video klibi de aynı tarihte yayınlanmıştır. Sözü ve müziği Ceza'ya ait olan parçanın müziği Roka tarafından üstlenirken, arenje işlemlerini Denizkan Boz yapmıştır. klibin yönetmenliğini ise Ali Demirel üstlenmiştir. Haas F1 Takımı Takımın ana merkezi Kannapolis,Kuzey Carolina'dadır. Haas 2010'da F1'e katılma planları olan US F1 Team adlı bir takımın girişimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasından sonra F1'e katılma isteği sunan ilk Amerikan takımıdır. Haas Lola adlı bir takım da F1'de 1985 ve 1986 sezonları arasında yarışmıştır fakat Haas takımıyla hiçbir alakası yoktur. Haas Lola takımının sahipleri eski McLaren patronu Teddy Mayer ve Carl Haas'tı ve Carl Haas'ın Gene Haas ile bir alakası veya bir akrabalığı yoktur. Marussia takımının F1'den çekilmesinden sonra takımın mülk ve mallarının satıldığı bir açık artırmada Haas takımı Marussia takımının Banbury'deki ana merkezini gelecekteki operasyonları için satın aldı. Takım ilk otomobilini Barselona 2016 sezonu testlerinden önce, Aralık 2015'te tanıttı. İtalyan üretici Dallara ile otomobillerinin şasisini, Ferrari ile otomobillerinin motorunu yapması için görüştüler. Eskiden Jaguar ve Red Bull'da teknik direktör pozisyonunu üstlenmiş Günther Steiner takımın patronudur. Takımın otomobilleri zorunlu FIA kaza testlerinden 8 Ocak 2016'da başarıyla geçmiştir. Takım 29 Eylül 2015'te Romain Grosjean'ın 2016 sezonu için takımın pilotlarından biri olacağını duyurdu. 30 Ekim 2015'te Meksika Grand Prix sırasında Ferrari test sürücüsü Esteban Gutiérrez'in 2016 sezonu için takıma katılacağı resmi olarak açıklandı. Haas'ın Ferrari'yle çok yakından bir partnerlik kurmaya çalışması diğer takımların karışık olarak tepki vermesine neden oldu. Haas düşük bütçeyle spora girip rekabetçi olabileceklerini gösterdiği için diğer takımların beğenisini topladı. Bütçe sorunu F1 için hep bir problemdi ve bu problem HRT ve Caterham takımlarının çekilmesine neden olmuştu. Aynı sırada Marussia ve Lotus takımlarının da canı bütçe sıkıntısından dolayı yanmıştı ve bu sorun yüzünden Paul Stoddart takımı olan Minardi'yi Renault'a sattı. Buna karşılık Haas'ın yaklaşımı, büyük takımlara yanaşmaktansa kendi takımlarına yatırım yapan küçük takımlar tarafından eleştirildi. 2018 yılında Haas, Ferrari SF70H'ye çok benzeyen bir otomobil ile kış testine gelince tekrar rakip takımlar tarafından eleştiri yağmuruna tutuldu. McLaren ve Force India, Ferrari ve Haas arasındaki ortaklığı eleştirdi. FIA'ya resmi bir şikayet gelmese de, McLaren patronu Zak Brown bu ilişkiyi sorguladı. Nisan 2019'da yapılan F1 2021 sezonu kuralları değişikliği toplantısında McLaren ve Renault takımları Haas'ın bu yaklaşımı eleştirdi ve dikkate alınmasını söyledi.Motorsporları Direktörü olan Ross Brawn ise küçük bütçelerle takımların F1'e girebilmesi modelini korumak istiyor. Takımın ilk yarışı olan Avusturalya Grand Prix'inde Grosjean 6.cı bitirdi ve Haas ilk yarışında puan alabilen ilk Amerikan F1 takımı oldu. Aynı zamanda Haas ilk yarışında puan alabilmiş Toyota Racing'ten (F1'e giriş tarihleri 2002) sonra ilk yarışında puan alabilen ilk takım oldu. Aynı yarışta takım arkadaşı Gutiérrez, eski dünya şampiyonu Fernando Alonso'yla bir kazaya karıştı ve yarışta geçici olarak kırmızı bayrak sallanmasına neden oldu. Grosjean Bahreyn Grand Prix'inde etkileyici bir şekilde 5.bitirdi. Sezonun geri kalanı takım kötü performans gösterdi ve ancak 3 kez daha puan alabildiler. O sene Takımlar Şampiyonası'nda takımın tüm 29 puanının hepsini Grosjean topladı. 11 Kasım 2016'da ekip,2017 sezonunda Kevin Magnussen'in Gutiérrez yerine geleceğine ve Grosjean'ın takımla birlikte kalacağını açıkladı. Sezonun ilk yarışında takım şu ana kadar elde ettikleri en iyi sıralama turunu attı. (Grosjean ve 6.cı pozisyon) Ancak tüm haftasonu Kevin Magnussen'in otomobilinde olan bir problem yarış sırasında da ortaya çıktı ve iki otomobil de yarıştan çekilmek zorunda kaldı.İkinci yarış takım için daha iyi geçti ve Kevin Magnussen yarışı 8. olarak bitirdi ve 2016 Singapur Grand Prix'inden sonra ilk kez puan aldı. (O yarışı 10. bitirmişti.) Aynı zamanda Haas takımı da 2016 ABD Grand Prix'inden sonra ilk kez puan almıştı. (O yarışta Grosjean 10. bitirmişti.) Takımın başarısı Monako Grand Prix'inde Grosjean'ın sekizinci ve Magnussen'ın onuncu olmasıyla devam etti. Haas , son yarışlarda Renault Sport Formula 1 Takımı tarafından geçildikten sonra Takımlar Şampiyonasında 8. sırada yer aldı. 2016 ve 2017 sezonlarında üst üste 8. oldular. 47 puanla bitirdiler. 14 Şubat 2018'de Haas yeni otomobilleri VF-18'i tanıttı. Kış testi sırasında gayet iyi bir performans gösterdikten sonra, Haas Avustralya'ya iddialı bir otomobille ile geldi ve takım tarihindeki en iyi sıralama turlarını elde etti. Grosjean yarışa altıncı, Magnussen beşinci olarak başladı. Eğer yarışı bu pozisyonlarda bitirebilselerdi takımın tarihindeki aldığı en iyi sonuç olacaktı ve 2017 sezonundaki puanlarının yarısını alabileceklerdi fakat 2 araca da hatalı (2 hata aynıydı) pit stop yapıldı ve 2 araç da pit stoplardan 1 tur sonra (Tekerleklerin bijonu sıkılması gereken kadar sıkılmadı ve tekerlekler gevşek kaldı) yarıştan çekilmek zorunda kaldı. Bu olay yarışın sonuna doğru gerçekleşti ve Sanal Güvenlik Aracı'nın girmesine sebep oldu ve yarışın kaderini değiştirdi. Avusturya Grand Prix'inde Grosjean 4. Magnussen 5. bitirdi. Singapur Grand Prix'inde Magnussen Haas'ın ilk en hızlı turu olacak turu attı.Avusturya'dan 9 yarış sonra yani Meksika Grand Prix'inde Haas 2017 sezonunda aldığı puanı geçti. 2018 sezonu takımın tarihindeki en iyi sezon oldu ve Takımlar Şampiyonası'nda 5.bitirdiler. 2017 sezonundaki puanlarını az kalsın 2018'de iki katına çıkaracaklardı fakat 1 puan az bir puanla 2018 sezonunu bitirdiler.(93 puan) Haas takımı ad sponsoru olması için Rich Energy ile anlaştı. Bu anlaşma birkaç yıllıktı. Aynı zamanda Rich Energy, Force India'yı satın almaya çalışmış bir firmaydı. 2018'deki sürücü kadrosu değişmedi ve 2019'da aynı sürücü kadrosuyla yarıştılar. Haas'ın 2019 otomobilinin adı VF-19'du. VF-19 neredeyse tüm sıralama turlarında muhteşem bir performans gösterdi fakat yarışa gelince otomobillerden problemler eksik olmuyordu. İlk yarış olan Avusturalya Grand Prix'inde 6.bitirdi ve bu sonuç 2019 sezonunda takımın en iyi sonucu oldu. Magnussen Avusturya Grand Prix'inde 5. en iyi sıralama turunu attı (yarışa 10.başladı). Ancak bu yarışta 19. bitirdi ve takım arkadaşı Grosjean da 16. bitirdi. İngiltere Grand Prix'inden 4 gün önce yani 10 Temmuz tarihinde Rich Energy'nin Twitter hesabından sponsorluğun takımın gösterdiği düşük performanstan dolayı iptal edildiğini yazan bir tweet atıldı. Bu tweet hem Haas hem de Rich Energy ve Rich Energy hissedarları tarafından yalanlandı ve tweetin "sahtekar" birisi tarafından atıldığı açıklandı. Takım İngiltere Grand Prix'inde kullanılması planlanan güncellemeleri geri aldı ve aracın neden yavaş olduğunu bulmak için Avusturalya yarışında kullanılmış olan eski ayarları ve eski spesifikasyonları araca tekrar uyguladı ve yerleştirdi. Ancak yarışta (İngiltere yarışı) takım arkadaşları 1. turda birbirlerine çarptılar ve iki takım da yarış dışı kaldı. Almanya Grand Prix'inde diğer pilotlara verilen cezaların da işlenmesiyle takım o sezonki en iyi ikili sonucunu aldı (Grosjean yedinci Magnussen sekizinci oldu). Ad sponsoru Rich Energy 2019 sezonu boyunca bir sürü kanuni problemle karşılaştı. Bu sorunlardan biri Rich Energy'nin bir bisiklet üreticisi olan Whyte Bikes adlı bir şirketin logosunu intihal etmekle bulunmasıydı. 9 Eylül 2019'da yani İtalya Grand Prix'inden bir gün önce Rich Energy ani bir açıklamayla Haas ile olan sponsorluğunu iptal ettiğini duyurdu. Haas'ın açıklaması şöyleydi: "Rich Energy ile yaptığımız anlaşmadan dolayı azımsanmayacak ölçüde markamızın bilinirliğinin artmasının tadını çıkarırken Rich Energy'de gerçekleşen kurumsal yeniden yapılandırma süreci markanın revize edilmiş bir global stratejiye ihtiyaç duyup duymadığına karar verecek. Akabinde, Haas F1 Takımı ve Rich Energy sponsorluk iptalinin iki tarafın da elde edebileceği en iyi sonuç olduğu kararına vardı. Haas F1 Takımı Rich Energy'deki hissedarlarına teşekkür eder ve en iyi dileklerini iletir." Takım İtalya Grand Prix'ini puan alamadan bitirdi. (Magnussen yarış dışı kaldı ve Grosjean 16. bitirdi) Haas Takımlar Şampiyonası'nı 28 puanla 9. olarak bitirdi. 2016'daki ilk sezonlarından itibaren bu takımın bir sezonda gösterdiği en kötü performanstı. 19 Eylül 2019'da Haas, 2020 sezonunun pilotları olarak Grosjean ve Magnussen'in yarışacaklarını açıkladı. Thank U, Next Thank U, Next, (tamamı küçük harfle yazılacak şekilde stilize edilir) Amerikalı şarkıcı Ariana Grande'ın 8 Şubat 2019 tarihinde Republic Records tarafından yayınlanan 5. stüdyo albümüdür. Grande, önceki stüdyo albümü Sweetener'ın yayımlanmasını takiben aynı yılın Ocak ayında Tommy Brown, Max Martin, Ilya Salmanzadeh ve Andrew "Pop" Wansel gibi söz yazarları ve yapımcıları içeren yeni bir albüm üzerine çalışmaya başladı. Albüm, Grande'ın eski erkek arkadaşı Mac Miller'ın ölümü ve nişanlısı Pete Davidson'dan ayrılması gibi kişisel sorunlarının tam ortasında doğdu. Notlar Reşit Süreyya Gürsey Reşit Süreyya Gürsey (1889-1962) Türkiyenin ilk radyologlarından (röntgen hekimi) biri olup, aynı zamanda bir fizikçi ve edebiyatçıdır. 1889 yılında Niğde ilinin Bor ilçesinde deniz subayı Hasan Hüsnü Bey ve Zekiye Hanım'ın oğlu olarak Dünya'ya geldi. Aile Hasan Hüsnü Bey'in görevi sebebiyle çeşitli kentlere taşındı. İlk eğitimini Girit'te ve orta eğitimini Mersin'de tamamladı. Daha sonra İstanbul'da Harb okuluna girdi. Ancak 1908 de Tıp Fakültesine geçti. I. Dünya Savaşı sırasında askeri doktor olarak görev yaptı. 1918 yılında Azerbaycan'a giderek fizik öğretmeni olarak çalışmaya başladı. Türk Kurtuluş Savaşı sırasında ülkeye döndü. Savaş sonrasında Ankara ve Niğde'de doktor olarak çalıştı. Ayrıca bir süre de Niğde'de fizik ve matemetik öğretmenliği yaptı. Tıp uzmanlık eğitimi için yurt dışına çıktı. Radyoloji dalını seçti. Fransa 'da Sorbonne Üniversitesi ve İngiltere'de Cambridge Universitesinde Marie Curie ve Joseph John Thomson gibi Nobel ödüllü hocalardan ders aldı. Türkiye'ye döndü ve Tokat'ta çalıştı. Fakat o dönemde çok tehlikeli bir meslek olan röntgen uzmanlığından vaz geçip Kuleli Askeri Lisesinde fizik öğretmenliğine atandı. 1935 yılında ise emekliye ayrılıp, Almanya ve Avusturya'ya giderek fizik konusunda ihtisas yaptı. Nobel ödüllü Werner Heisenberg ve Erwin Schrödinger'den ders aldı. II. Dünya Savaşı sırasında ikinci askerliğini yapmak üzere yurda döndüyse de savaştan sonra Amerika Birleşik Devletlerine yerleşti ve 27 Ağustos 1962 tarihinde Amerika'da vefat etti. Azerbaycan'dayken 20 Nisan 1920 tarihinde kendisi gibi Türkiye'den Azerbaycan'a gitmiş olan Remziye Hanım ile evlendi. Remziye Hanım (sonradan aldığı soyad ile Remziye Hisar) sonraki yıllarda Türkiye'nin ilk kadın kimya akademisyeni oldu. Ancak çift 1930 yılında ayrıldılar. İki çocukları oldu. Oğlu ünlü bir fizik akademisyeni olan Feza Gürsey (1921-1992), kızı ise Uluslararası Psikoloji Derneğinin tek Türk üyesi olan kızı Deha (Gürsey) Owen'tir.(1923-2012) Reşit Süreyya Gürsey sadece hekim ve fizikçi değil aynı zamanda edebiyatçıydı. Çok sayıda mesleki ve edebi eser yayınlamıştır: Gunilla Bielke Gunilla Bielke (İsveççe: "Gunilla Johansdotter Bielke af Åkerö") (25 Haziran 1568 – 19 Temmuz 1597) İsveç kralı III. Johan'ın ikinci eşi olarak İsveç kraliçesi. Kraliçe Gunilla'nın, III. Johan'a siyasi danışman olarak görev yaptığı ve Protestanlık lehine dini politikalarını değiştirdiği kabul edilmektedir. Ayrıca Östergötland dükü John'un annesidir. Christopher O'Neill Christopher Paul O'Neill (27 Haziran 1974) İngiliz-Amerikalı finansör ve İsveç kralı XVI. Karl Gustaf'ın kızı Prenses Madeleine'nin kocası. Kayınpederi Kral XVI. Karl Gustaf, O'Neill'e verdiği rütbe ve ödüller: Agent (video oyunu) Agent Rockstar North tarafından geliştirilen ve Rockstar Games tarafından yayınlanan bir gizlilik, aksiyon video oyunu. Oyun 1970'lerin Soğuk Savaş ortamında geçmektedir. Temmuz 2007'de geliştirilmeye başlandı ve Haziran 2009'da resmen duyuruldu. COVID-19 COVID-19 (KOVİD-19) veya uzun adıyla Koronavirüs hastalığı 2019, insanları etkileyen, şiddetli akut solunum yolu sendromu koronavirüsü 2'nin (SARS-CoV-2) neden olduğu bulaşıcı bir solunum yolu hastalığıdır. İlk olarak 2019 yılında Çin'in Hubei eyaletinin Wuhan şehrinde keşfedilmiş hastalık, keşfinden bu yana dünya çapında yayılarak COVID-19 pandemisine yol açmıştır. Hastalıkta görülen yaygın semptomlar arasında ateş, öksürük ve nefes darlığı yer almaktadır. Kas ağrıları, balgam üretimi ve boğaz ağrısı ise daha az yaygın görülen belirtileri oluştururlar. İshal gibi gastrointestinal belirtiler rapor edilmiştir. Bazı çalışmalarda virüsün merkezi sinir sistemini de tuttuğu, koku duyusu kaybı ve solunum güçlüğü belirtilerinin bu sebepten ileri geldiği gösterilmiştir. Vakaların çoğu hafif semptomlara sahip olsa da bazı hastalarda şiddetli zatürre ve çoklu organ yetmezliği meydana gelebilir. Çin'deki 44.000'den fazla vaka üzerinde yapılan ilk büyük analize göre doğrulanmış vakalar arasında diyabet, yüksek tansiyon, kalp rahatsızlığı ya da solunum sorunları olan hastalar arasında ölümler en az beş kat daha yaygındır. 3 Mart 2020 itibarıyla dünya çapında ölüm oranı %3,4 olup Virüs genellikle öksürük sonucu oluşan damlacıklar vasıtası ile insandan insana bulaşır. Kontamine olmuş yüzeylere dokunulmasının ardından kişinin kendi yüzüne dokunmasının da diğer bir yayılma yöntemi olabileceği düşünülmektedir. Virüs enfekte kişilerin dışkısında da bulunduğundan fekal-oral yol ile bulaşma araştırılmaktadır. Virüse maruz kalındıktan semptomların ortaya çıkmasına kadar geçen kuluçka süresi 2 ila 14 gün arasında olup, ortalama olarak 5 gün sürmektedir. Standart tanı yöntemi, kişiden alınacak nazofarengeal sürüntü ile yapılacak gerçek zamanlı revers transkriptaz polimeraz zincir reaksiyonu (rRT-PCR) testleri olmaktadır. Enfeksiyona aynı zamanda semptomların, risk faktörlerinin ve zatürreye işaret eden göğüs BT taramalarının beraber değerlendirilmesi ile de tanı konabilir. Önerilen önlemler arasında sıkça el yıkama, diğer kişiler ile fiziksel mesafeyi koruma ve elleri yüzden uzakta tutma yer alır. Maske kullanımı virüs şüphesine sahip kişiler ile yakınlarına önerilmekte olup, genel halka önerilmemiştir. Aşısı ve özel antiviral ilacı bulunmayan KOVİD-19, semptomatik tedavi, izolasyon ve deneysel yöntemler ile yönetilir. Araştırma ve deneysel tedaviler, aşı geliştirme, eski antiviral ilaçların kullanımı, pasif bağışıklama ve sitokin fırtınası önlemeyi içerir. Dünya Sağlık Örgütü Mart 2020'de 2019-20 koronavirüs salgınını bir pandemi ilan etmiş, durumun bir Uluslararası Kamu Sağlığı Acil Durumu (PHEIC) olduğunu açıklamıştır. Hastalığın DSÖ tarafından belirlenmiş dünyanın 6 bölgesinde de yerel olarak bulaştığına dair kanıtlar vardır. Semptomlar, vakaların %90'ında ateş, %80'inde yorgunluk ve kuru öksürük ve %40'ında nefes darlığı şeklinde kendini göstermektedir. Göğüs röntgenlerinde her iki akciğerde de belirtiler gözlenmiştir. Hastaların hayati belirtileri hastaneye yatırılma kabulü sırasında genellikle kararlıdır. Kan testlerinde beyaz kan hücresi (Akyuvar) sayımının genellikle düşük olduğu gözlenmiştir. 2019-nCoV da diğer solunum yolu virüsleri gibi enfekte kişilerin öksürük, hapşırık, gülme, konuşma sırasında çevreye saçılan virüs içeren solunum damlacıklarının hava yoluyla alınmasıyla bulaşmaktadır. İnsandan insana bulaşması için 3 veya 4 adım mesafede bulunmak bile yeterlidir; aynı ortamda hava solumak da bulaşma riskini artıran önemli faktörlerden biridir. Asemptomatik yani virüsü taşıdığı hâlde hastalık belirtileri göstermeyen kişiler de hastalığın yayılmasına neden olabilirler. Bazı koronavirüsler, hayvanlardan insanlara sıçrama yapan (Zoonoz) virüslerdendir. Bu virüsün mutasyon yeteneği bulunmaktadır. Yetişkinlerde ve çocuklarda görülen nezle vakalarının bir kısmından koronavirüslerin sorumlu olduğu düşünülmektedir. Bu virüs grubu, ateş ve bademciklerin büyümesi gibi semptomlara neden olmakta ve en çok kış ve erken baharda nezleye yol açmaktadır. Bunlara ek olarak koronavirüsler zatürre ile bronşite (viral veya ikincil bakteriyel) neden olabilirler. 22 Ocak 2020'de Pekin Üniversitesi, Guangxi Geleneksel Çin Tıp Üniversitesi, Ningbo Üniversitesi ve Vuhan Biyoloji Mühendisliği Koleji'nden bilim insanları, "yeni tanımlanan koronavirüsün, yılandan insana türler arası geçişini artırabileceğini belirten bir makale yayınladılar." Dünya Sağlık Örgütü, hastalığın tanısı için çeşitli test protokolleri açıklamıştır. Standart test yöntemi, gerçek zamanlı revers transkriptaz polimeraz zincir reaksiyonu (rRT-PCR) olmaktadır. Bu test, kişiden alınacak nazofarengeal sürüntü veya balgam gibi solunum yollarından alınmış örnekler ile gerçekleştirilebilmektedir. Test sonuçları genellikle birkaç saat ile 2 gün arasında değişebilen sürelerde çıkmaktadır. Bilim insanları, hastalığa neden olan virüs soyunu izole etmiş ve genetik sekansını yayımlayarak dünya çapında laboratuvarların enfeksiyonu teşhis etmeleri için PCR testleri geliştirmesine olanak tanımıştır. PCR testleri, doğruluk oranının (sensitivite) yüksekliği nedeniyle altın standart olsa da, test sonucu almanın yavaş olması (en az 4 ila 6 saat), deneyimli personel ihtiyacı ve lojistik olarak merkezî bir konumda yapılması gereksinimi dolayısıyla, daha çabuk sonuç verecek olan antikor testlerinin (immunoassay) üzerinde çalışılmıştır. Antikor testlerinde nazofarengeal sürüntü veya kan testi yapılması mümkün olabilir. 23 Mart 2020 itibarıyla, SARS-CoV-2'ye karşı üretilen IgM ve IgG antikorlarını tespit edebilen, 15 dakikada sonuç veren testler üretilmiş, Çin'de onaylanmasının yanı sıra Avrupa'da CE işareti almıştır. Bu testlerin doğruluk oranı PCR'a göre daha düşüktür, örneğin testlerden biri için %13'lük bir yanlış negatif (hastalığa sahip olmakla beraber negatif sonuç) oranı verilmektedir. Yüksek duyarlılığa sahip, yani doğruluk oranı çok yüksek olan CRISPR temelli ve PCR'a kıyasla daha hızlı sonuç veren testler üzerinde çalışmalar devam etmektedir. Vuhan Üniversitesi Zhongnan Hastanesi'nin yayımlamış olduğu yönerge, enfeksiyonların belirlenmesi için klinik özellikler ile epidemiyolojik riskin kullanılmasını önermektedir. Bu yönteme göre, aralarında ateş, zatürre, normal veya düşük beyaz kan hücresi seviyesi ve düşük lenfosit seviyesi bulgularından herhangi ikisine sahip kişiler, Vuhan'a seyahatleri ve hasta kişilerle etkileşimleriyle beraber incelenerek değerlendirilmektedir. Tongji Hastanesi'nin yayımlamış olduğu 26 Şubat tarihli bir araştırmaya göre göğüsün bilgisayarlı tomografi ile çekilmiş resimlerinin değerlendirilmesi (%98), PCR testleri ile karşılaştırıldığında (%71) daha yüksek bir duyarlılık göstermektedir. Yanlış negatif sonuçlarının, PCR testlerinden veya testi gerçekleştiren kişi veya örneklerin hatalarından kaynaklandığı düşünülmektedir. Yanlış pozitif sonuçları nadir görülmektedir. Çin'de 1099 hasta üzerinde yürütülmüş bir çalışma, hastaların %56'sında buzlu cam opasitelerinin var olduğunu ortaya koymuş, ancak vakaların %18'inde herhangi bir radyolojik bulguya rastlanmadığı da rapor edilmiştir. Bilateral ve periferal buzlu cam opasiteleri en tipik BT bulgularını oluşturmakta olmalarına rağmen, hastalık için spesifik değillerdir. Buzlu cam opasiteleri çocuk hastalarda da c. %33 oranında görülen bir bulgu olmaktadır. Akciğerlerde bir yoğunluk artışı türü olan konsolidasyon, lineer opasiteler ve ters halo işareti vakalardaki diğer radyolojik bulgulardır. Hastalık başlangıcında lezyonlar sadece bir akciğeri etkilerken, semptomların ortaya çıkmasından 6-12 gün sonrasını kapsayan ilerleyen evrelerde hastaların %88'inde iki akciğerin de etkilendiği gözlemlenmiştir. Çeşitli bilgilendirmelerde: COVID-19'un şiddet seviyesi değişkendir. Hastalık az veya hiç semptomun görülmeyeceği, nezle gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarına benzer şekilde düşük şiddetli geçebilir. Az şiddetli vakalar genellikle 2 hafta içerisinde iyileşme göstermektedir, hastalığı çok şiddetli geçiren vakalarda ise iyileşme süresi 3 ile 6 hafta arasında değişebilir. Hastalıktan hayatını kaybetmiş kişilerde semptomların başlamasından ölüme kadar olan zaman 2 ile 8 hafta arasında sürmüştür. Her yaştan çocuk COVID-19'u kapabilir, ancak yetişkinlere kıyasla hafif semptomlarla atlatmaları ve hastalığın şiddetli geçmemesi olasıdır. 50 yaşında küçük kişilerde ölüm oranı %0,5 iken bu oran 70 yaş ve üzeri için %8'in üzerindedir. Hamile kadınlar şiddetli enfeksiyonlara karşı özellikle risk altındadır. Bazı kişilerde COVID-19 akciğerleri etkileyerek zatürreye neden olabilir. Hastalığı en ciddi geçiren vakalarda solunum yetmezliği, septik şok veya çoklu organ yetmezliğine yol açacak akut solunum sıkıntısı sendromu gelişebilir. COVID-19 ile ilişkili komplikasyonlar arasında sepsis, anormal pıhtılaşma ve kalp, böbrek ve karaciğer hasarı yer alır. Anormal pıhtılaşma, spesifik olarak protrombin zamanında artış, hastalık yüzünden hastaneye yatırılmış vakaların %6'sında rapor edilmiş, böbrek işlevlerinde anormallik %4'ünde gözlemlenmiştir. Kan tahlilleri ile ölçülebilen karaciğer hasarı da ciddi vakalarda sıkça görülen bir komplikasyondur. COVID-19'dan hayatını kaybeden kişilerin pek çoğunun, hipertansiyon, diyabet ve kardiyovasküler hastalıklar gibi önceden mevcut hastalıkları bulunmaktadır. İtalyan sağlık kuruluşu "Istituto Superiore di Sanità"'nın raporuna göre, ülkede gerçekleşmiş y. 2000 ölümün %99.8'inde öncül bir hastalık bulunmaktaydı ve ölen kişilerin ortalama eşlik eden hastalık sayısı 2.7'ydi. Aynı rapora göre semptom başlangıcından ölüme kadar geçen medyan süre 8 gündü ve bunun yarısı hastanede geçmekteydi. Yoğun bakım ünitesine nakledilen hastalarda ise hastaneye getirilmeden ölüme kadar geçen süre 5 gün olmaktaydı. Salgının erken dönemlerde yürütülmüş bir çalışmaya göre semptom görülmesinden ölüme kadar olan zaman aralığı 6 ila 41 gün arasında sürmüş, medyan süre 14 gün olmuştur. Çin Ulusal Sağlık Komisyonu'nun yürüttüğü bir çalışma, vaka başına hastalıktan ölüm oranının kadınlarda %1,7, erkeklerde %2,8 olduğunu ortaya koymuştur. Hayatını kaybetmiş hastaların akciğerlerinden alınmış histopatoloji örneklerinde, her iki akciğerde olma suretiyle diffüz alveolar hasar ile beraber hücresel fibromiksoid eksüda saptanmıştır. Pnömositlerde viral sitopatik değişiklikler gözlemlenebilir. Çin'de rapor edilmiş ölümlerin %11.8'inde, kalp krizi veya yüksek troponin seviyeleri ile birlikte kalp hasarı kaydedilmiştir. Hastalığın geçirileceği bölgenin sosyoekonomik durumu ile tıbbi kaynakların varlığı, vaka başına ölüm oranını etkileyen faktörlerdir. Vaka başına ölüm oranı hesaplamasındaki farklılıklarda, bu bölgesel faktörlerin yanı sıra çeşitli metodolojik problemler de etkilidir. Hafif veya semptomsuz geçen COVID-19 vakalarının vaka olarak tespit edilmemesi veya kaydedilmemesi ölüm oranlarının gerçek değerinden daha yüksek çıkmasına neden olabilir. Buna rağmen, enfeksiyon ile ölüm arasında yer alan intikal süresi, ölümlerin gerçek değerinden daha düşük çıkmasına da sebep olabilir. Hastalığı atlatmış kişilerde uzun süreli ve işlevsel bir bağışıklığın oluşup oluşmadığı belirsizdir. Diğer koronaviral hastalıklar incelendiğinde SARS-CoV-2'ye karşı bağışıklığın oluşması yüksek ihtimalle olasıdır, ancak hastalığı atlatmış bazı kişilerde daha sonraki tarihlerde yapılan testlerin pozitif çıktığı rapor edilmiştir. Bu pozitif testlerin yeniden enfeksiyon, relaps veya test hatası olup olmadığı belli değildir. COVID-19'un uzun dönem sekeli hakkında endişeler vardır. Hong Kong'da yetkililer, hastalığı atlatmış kişilerin akciğer kapasitelerinin %20 ile %30 arasında azaldığını ve akciğer taramalarının organ hasarına işaret ettiğini bulmuştur. İlk olarak Çin'in Vuhan bölgesinde 2019 yılında Covid-19 ortaya çıktı. Hızlı bir şekilde diğer bölgelere ve diğer ülkelere yayıldı. 2019 yılında ortaya çıkan ve salgın hâline gelen koronavirüsün daha fazla yayılmasına engel olmak amacıyla Çin hükûmeti şehri 23 Ocak 2020 tarihinden itibaren karantina altına aldı. Bunun yanı sıra şehre yapılan uluslararası uçuşlar da iptal edildi. Almanya, Türkiye, Fransa gibi pek çok ülke Çin Halk Cumhuriyetinden gelen tüm yolcuları termal dedektörlerle kontrol etmeye başladı. Şehire 1 hafta içinde hastaneler yapıldı ve şehir ekonomisi durma noktasına geldi. Çin hükûmeti halka ilaç ve maske dağıtımına başladı, ayrıca çoğu ülke karantina bölgesindeki vatandaşlarını bölgeden tahliye etti. Dünya Sağlık Örgütü bölgesel düzeyde tehlike düzeyini "çok yüksek" olarak belirledi. Salgının ülke düzeyinde yayılmasından sonra Vuhan'dan başka pek çok şehir daha karantinaya alındı. Birçok bölgeye sağlık ekipleri yönlendirildi ve toplu taşıma durduruldu. Hastalığı önlemek için henüz bir aşı bulunmamıştır. Bilim insanları aşının üretilip insanlara 2021 yılı içerisinde verileceğini düşünmektedir. Tedavi bulmak için yapılan araştırmalar devam etmektedir. Hastalığı iyileştirecek ilaçlar bulunması için Bill & Melinda Gates Vakfı, İngiliz sağlık araştırma kurumu Wellcome ve ödeme sistemi şirketi olan Mastercard ortak bir girişim kurdu. Bill & Melinda Gates Vakfı CEO'su Mark Suzman bu girişimi, COVID-19 tedavilerini tanımlama, değerlendirme, geliştirme ve ölçeklendirmek amacıyla teknolojileri üretmek amacıyla kurulduklarını duyurdu. Çeşitli antiviral ilaçlar COVID-19'u tedavi etmesi için araştırılmakta, bazıları ise klinik araştırmalarda kullanılmaktadır. Mart 2020 itibarıyla remdesivirin etkinliğine dair belirsiz kanıtlar bulunmaktadır. Remdesivir, SARS-CoV-2'yi "in vitro" inhibe etmektedir. ABD, Çin ve İtalya'da faz 3 klinik araştırmalar gerçekleştirilmektedir. Sıtma tedavisinde kullanılan klorokin Şubat 2020'de Çin'de tedavi için araştırılmış, öncül sonuçlar maddeyi etkin göstermiştir. Klorokin ve hidroksiklorokin, ikinci madde daha güçlü ve güvenli olacak şekilde SARS-CoV-2'yi "in vitro" inhibe etmektedir. Bir çalışmadan öncül sonuçlar, klorokinin COVID-2019 ile ilişkili pnömoni tedavisinde "akciğer filmi bulgularını iyileştirdiğini, negatif testleri teşvik ettiğini ve hastalık süresini kısalttığını" belirtmiştir. Ancak araştırmanın daha çok incelenmesi gerektiği düşünülmektedir. Azitromisin, hidroksiklorokin ile kombinasyon halinde potansiyel bir tedavi olarak incelenmiştir. Bir klinik çalışma, SARS-CoV-2'ye sahip olduğu PCR testleri ile doğrulanmış olan 36 deneği değerlendirmiştir. Deneklerden 20'si ilaçlardan birini veya her ikisini, geri kalan 16'sı ise plasebo ilaçları almıştır. Altı gün sonra virolojik açıdan iyileşmenin (PCR testlerine göre virüsün negatif çıkması), hem azitromisin hem de hidroksiklorokin ile tedavi edilmiş vakaların %100'ünde, sadece hidroksiklorokin almış hastaların %57,1'inde, kontrol grubunun ise %12,5'inde görüldüğü rapor edilmiştir. Teicoplanin, SARS-CoV-2'yi ve akrabası olduğu MERS koronavirüslerini inhibe etmekte olup, COVID-19 tedavisi için potansiyel bir ilaç olarak düşünülmektedir. 2020 yılında "New England Journal of Medicine" dergisinde yayımlanmış bir randomize kontrollü çalışma, kombine lopinavir/ritonavir tedavisinin COVID19'a karşı etkili olmadığını belirlemiş, bu ilaç kombinasyonlarının, tek başına standart hastane bakımı ile kıyaslandığında hastanede kalma süresinde kısalmaya veya daha iyi sonuçlara yol açmadığını açıklamıştır. Şubat 2020'de Favipiravir, COVID-19 hastalığının deneysel tedavisi için incelenmektedir. 80 kişilik küçük bir araştırmanın sonuçlarına göre favipiravir, lopinavir/ritonavir kombinesine göre COVID-19 tedavisi için daha etkilidir. 17 Mart 2020 tarihli Çinli yetkililer tarafından yapılmış bir açıklamaya göre ilacın Vuhan ve Shenzhen'de meydana gelmiş vakaların tedavisinde etkili olduğu açıklanmıştır. Kamostat, transmembran proteaz, serin 2 (TMPRSS2) enziminin bir inhibitörüdür. HeLa hücrelerinde TMPRSS2'nin inhibe edilmesi, SARS-CoV ve insan koronavirüsü NL63 enfeksiyonlarının kısmen bloke edilmesine yol açmaktadır. Bir "in vitro" çalışma, Camostat'ın Calu-3 akciğer hücrelerinin COVID-19'dan sorumlu virüs SARS-CoV-2 tarafından enfekte edilmesini önemli ölçüde azalttığını göstermektedir. Sitokin fırtınası, ileri evrelerdeki şiddetli COVID-19 vakalarında görülebilen ve aşırı sitokin üretimine bağlı ölümcül olabilen tıbbi bir komplikasyondur. Hidroksiklorokinin sitokin fırtınalarına karşı etki gösterdiğine dair kanıt bulunmaktadır. Küçük bir araştırmanın ardından Çin'deki yetkililer Tocilizumab adlı ilacı, hastalığın tedavisinde izlenecek adımlar içerisine almıştır. Madde, ileri düzey hastalarda göstermiş olduğu olumlu sonuçlar neticesinde, İtalya'da ulusal düzeyde randomize olmayan 2. faz klinik araştırmadan geçmektedir. İlaç, sitokin fırtınalarını belirlemeye yarayan serum ferritin kan tahlilleri ile birlikte kullanılmaktadır. İnterlökin 6 reseptör antagonisti olan Tocilizumab, 2017 yılında başka bir sitokin komplikasyonu olan kimerik antijen reseptör-T hücre tedavisinin (CAR-T tedavisi) yol açtığı sitokin salınım sendromunun tedavisi için FDA tarafından onaylanmıştı. COVID-19'u atlatmış kişilerden alınan kan bağışlarının hastalık tedavisinde kullanımı araştırılan bir konu olmaktadır. SARS için de denenmiş bu yöntem, hastalıktan iyileşmiş kişilerin bağışıklık sistemleri tarafından üretilmiş antikorların ihtiyacı olan hastalara dağıtılmasını içermektedir. Aşısız bir immünizasyon (bağışıklama) yöntemi olan pasif antikor tedavisinin dışında, üretilmiş monoklonal antikor kullanımı da araştırılan bir pasif bağışıklama yöntemidir. COVID-19'un çoğu vakası solunum cihazıyla gerçekleştirilebilecek mekanik ventilasyon (makine yoluyla solunum desteği) gerektirmese de vakaların belli bir yüzdesinde bu gerekmektedir. Solunum yetmezliği yaşayan hastalara en doğru desteğin nasıl verilebileceği hâlen araştırılmaktadır. Entübasyonun yanı sıra yüksek akımlı nazal kanül ve pozitif havayolu basıncı yöntemleri de kullanılabilir. Hastalığın kritik aşamasında olan insanlarda bu diğer iki yöntemin entübasyonla aynı yararı sağladığı kesin değildir. Bununla birlikte bu yöntemler hastanın solunum yollarından virüs taşıyan daha fazla küçük parçacığın havaya dağılmasına yol açmaktadır. Dünya Sağlık Örgütü hastalığın resmî adını ilk olarak koronavirüs hastalığı 2019 olarak belirledi. Resmi kısaltma olan COVID-19, hastalığın İngilizce ismi olan ("CO"), ("VI") ve ("D") kelimelerinin kısaltılması ile hastalığın keşif yılı olan 2019'a ("-19") atfen oluşturuldu. İsim, DSÖ tarafından spesifik bir coğrafi konuma (örneğin Çin), hayvan türüne veya bir insan grubuna atıfta bulunmayacak şekilde, stigmalaşmayı önlemek adına uluslararası öneriler çerçevesinde kondu. Zaman içerisinde hastalığın kısaltması Türkçe yaygın medyada "Kovid-19" olarak da yer edindi. DSÖ'nün belirlediği resmî isminin yanı sıra, özellikle de salgının erken dönemlerinde, "Vuhan zatürresi" ismi de çeşitli medya kuruluşları tarafından kullanıldı. Buna ek olarak, COVID-19 medyada sıklıkla sadece koronavirüs veya koronavirüs hastalığı olarak da bahsedildi. İnsandan hayvana geçtiği doğrulanmış ancak hayvanların taşıyıcı veya hasta olduğuyla ilgili henüz kesin bir bilgi yoktur. Vasili (Kostroma Knezi) Vasily Yaroslavich (1241 – 1276) Vladimir Büyük dükü. Vasili, II. Yaroslav'ın en küçük oğludur. III. Vsevolod'un hayatta kalan en büyük torunu olarak, 1272'de Vladimir'in ve ertesi yıl 1273'de Novgorod'un büyük dükü oldu. Vladimir'in dükü olduktan sonra oraya yerleşmekle uğraşmayan ilk prenslerden biriydi. Vasili'nin soyundan gelenler Ocak 1276'da ölümünden sonra yarım yüzyıl boyunca Kostroma'yı yönetmeye devam ettiler. Dmitri (Pereslavl Knezi) Dmitri Aleksandroviç (1250 – 1294) 1276'dan 1281'e ve daha sonra 1283'ten 1293'e kadar Vladimir-Suzdal'ın Büyük Prensi. Dmitri, Aleksandr Nevski'nin ikinci oğluydu. Ağabeyi Vasili gençken öldüğünde Dmitri babasının baş mirasçısı oldu. 1259 gibi erken bir tarihte, babası Aleksandr Novgorod prensliğinden feragat etti. Bununla birlikte, Aleksandr'ın 1264'te ölümü üzerine Novgorodlular, Dmitri'nin çocukluğunu bahane olarak nitelendirerek Pereslavl-Zalesski'ye sürgüne gönderdiler. Mürsel Sönmez Mürsel Sönmez, (d. 1963, Mesudiye, Ordu, Türk Şair ve Yazar 1963, Ordu, Mesudiye doğumlu. 1972’den bu yana İstanbul’da yaşıyor. Yeni Devir gazetesi (1981), Milliyet Sanat (1985), Mavera (1988-89) ve Yönelişler yazı ve şiirlerinin yayımlandığı mecralardan bazıları. Kardelen (1990) ve Düşçınarı (2000) Dergilerinin oluşumunda yeraldı. 2001 yılında yayın hayatına başlayan Birnokta Dergisinin kuruculuğunu ve uzun yıllar Genel Yayın Yönetmenliğini üstlendi. Halen bu derginin yayın danışmanıdır. Derginin yazar kadrosunda Resul Tamgüç, Mürsel Sönmez, Cemal Kılınç, Nurettin Durman, Aliye Akan, Sıddık Ertaş, İbrahim Yarış, Mehmet Kuroğlu, Mahmut Avcı, Ziya Taşkent, Süleyman Çelik ve Suavi Kemal Yazgıç gibi isimler bulunuyor. “"Kimi yerde ironik, kimi yerde sarsıcı ve net üslûbuyla Sönmez, insan ve onun aslî damarlarının/yanlarının ortamın hakim görüntüsü olmasına çağrıda bulunuyor”" Andrey (Gorodets Knezi) III. Andrey Aleksandroviç (1255 – 27 Temmuz 1304), Rus prens. Aleksandr Nevskiy'nin oğludur. Babası tarafından İdil Nehri yakınlarındaki Gorodets'in knezi tayin edildi. 1276'da Kostroma ve Vladimir-Suzdal Knezliği için mücadele etti. 1281'de Moğollar'ın tarafına katılan Andrey, ağabeyi Dmitriy'i Vladimir'den kovdu. Vladimir'de Moğollarla ziyafetler ve şölenler yaptıktan sonra Andrey, Novgorod'a gitti, burada halk onu sevgiyle karşıladı. Bu arada kardeşi, Dmitry'yi 1283'te Vladimir'in Büyük Dükü haline getiren güçlü Nogay Han ile ittifak kurdu. Scarlet (ÅŸirket) Scarlet, Belçika'da İnternet servis sağlayıcısı ve sabit ve mobil telefon sağlayıcısı olarak faaliyet gösteren bir telekomünikasyon şirketidir. Lüksemburg, Curaçao, Aruba ve Sint Maarten'de küçük operasyonları var. Daha önce Hollanda'da aktifti. Belgacom Group, Scarlet NA/SA'yı, rekabet kurumu onayından sonra 15 Şubat 2008'de satın aldığını duyurdu. Belgacom, Scarlet'in sabit ve mobil telefon alanlarında temel ve düşük maliyetli ürünleri ile kendi ürünlerini tamamlamayı hedefliyor. Scarlet, 1992 yılında Hollanda'da bağımsız bir ISS ve telefon sağlayıcısı olarak kuruldu. 2008 yılında Belgacom Group tarafından satın alındı. Haziran 2014'te bir yönetim satın alımından sonra "Stipte" (Hollandaca 'Dakik') olarak yeniden adlandırıldı. Şirket 1997'den beri Belçika'da bağımsız bir ISS ve telefon sağlayıcısı olarak faaliyet göstermektedir. Scarlet, 2004'ün sonunda Tiscali'nin Belçika şubesini satın aldı. Scarlet, ana şirketi Proximus'un IPTV hizmetini kullanarak HD olarak da Televizyon hizmetleri sunmaktadır. Bu, tüketicilere yeni bir "Trio" paketi, yani İnternet, TV ve Sabit Telefon servislerinin tek çatı altında olduğu bir paket olarak sunuluyor. Utada Hikaru , ayrıca Hikaru Utada ve Utada isimlerini de kullanan Japon-Amerikan şarkıcı, söz yazarı ve yapımcı. Japon olan kayıt yapımcısı Utada Teruzane ile enka sanatçısı Keiko Fuji'nin çocuğu olarak Amerika'da dünyaya geldi. Utada küçük yaşlarda şarkı sözleri yazmaya başladı ve babasının işi yüzünden çok defa Tokyo'ya yolculuk etti. Sonunda EMI adlı kayıt şirketinin Japonya temsilcisi olan Toshiba-EMI ile anlaşma imzaladı ve Cubic U sahne adıyla 1998 yılının başlarında dili İngilizce olan çıkış albümü "Precious"'ı yayınladı ancak albüm ticari anlamda başarısız oldu. Takip eden yıl R&B ve dans-pop tarzları ağırlıklı dili Japonca olan çıkış albümü "First Love"'ı yayınladı ve bir anda büyük başarılar elde etti. "Automatic", "Time Will Tell", and "Movin' On Without You" adlı teklilerinin de yardımıyla albüm ilk haftasında Japonya'da iki milyon kopyadan fazla sattı. Oricon listelerinde birbirini izlemeyen altı hafta bir numarada kaldı ve 1999 sonuna kadar altı milyon kopya daha sattı. "First Love" en sonunda ülkenin gelmiş geçmiş en çok satan albümü oldu. Sonraki albümü "Distance", 2001 yılının başında piyasaya sürüldü ve Utada'nın milyonluk satışa ulaşan "Addicted to You", "Wait & See (Risk)" ve "Can You Keep a Secret?" adlı teklilerini yayımladı. Albüm ticari olarak başarılı oldu ve Japonya'da ilk haftasında üç milyon kopya satarak ülkede gelmiş geçmiş en hızlı satan albüm rekorunu kırdı. 2002 yılında "Traveling", " Hikari " ve "Sakura Drops" gibi listelerde bir numaraya ulaşan teklileri çıkaran pop folk tınıları içeren "Deep River" albümünü yayımladı ve albüm Japonya'da tüm zamanların en çok satan albümlerinden biri oldu. Bu albümleri takiben yayınladığı albümleri -"Exodus", "Ultra Blue" ve "Heart Station"- milyonluk satışa ulaşarak RIAJ tarafından sertifikalar aldı. Yedi yıllık aradan sonra Utada, Oricon albüm listelerinde bir numaraya ulaşan akustik ağırlıklı albümleri "Fantôme" ve "Hatsukoi"'yi piyasaya sürdü. 2000'li yılların sonunda Utada, "The Japan Times" tarafından Japon müzik dünyasında "on yılın en etkili sanatçısı" olarak adlandırıldı. Utada, 1990'ların sonundan günümüze kadar 37 milyondan fazla kayıt satışı yaparak Japonya'da tüm zamanların en çok kayıt satışı yapan sanatçılarından biri haline geldi. On iki şarkısı Oricon Tekli listesinde bir numaraya ulaşırken, on albümü de albümler listesinde bir numaraya ulaşmayı başardı. Stüdyo albümlerinden üçü, "First Love", "Distance" "ve Deep River," ülkenin tüm zamanların en çok satan stüdyo albümleri arasında yer almaktadır. Ayrıca, Utada uluslararası olarak Square Enix ve Disney'in ortak yapımı olan video oyun serisi "Kingdom Hearts" için yazıp bestelediği "Simple and Clean", "Sanctuary", "Don't Think Twice" ve "Face My Fears" şarkılarıyla tanınmaktadır Yaşar Hacısalihoğlu İlhan Yaşar Hacısalihoğlu (d. 5 Nisan 1964), Türk uluslararası ilişkiler uzmanı ve coğrafyacı. Yeni Yüzyıl Üniversitesi rektörüdür. Akşam gazetesinde köşe yazarıdır. Topçu Ahmet Ertek Topçu Ahmet Ertek (d. 26 Temmuz 1957), Türk coğrafyacı, akademisyen. Türk Coğrafya Kurumu başkanıdır. 26 Temmuz 1957'de İstanbul'da doğmuştur. 1974 yılında Şişli Terakki Lisesi'nden mezun olmuş aynı yıl İstanbul Üniversitesi'nde coğrafya eğitimine başlamış ve 1978 yılında bitirmiştir . 1981 yılında aynı bölümde araştırma görevlisi olmuş ve sonrasında 1993 yılında yardımcı doçent 2018 yılında da doçent olmuştur. Topçu Ahmet Ertek 2009 yılından beri Türk Coğrafya Kurumu başkanlığı yapmaktadır . Güzel İstanbul Heykeli Güzel İstanbul heykeli, sanatçı Gürdal Duyar'ın, Beşiktaş, İstanbul'daki Yıldız Parkı'nda bulunan eseri. Heykel, 1973 yılında Türkiye Cumhuriyeti'nin 50. Yılını Kutlama Komitesi tarafından Türkiye'de cumhuriyetin ilanının 50. Yılı anısına aralarında Gürdal Duyar'ın da bulunduğu 20 sanatçıdan İstanbul’un çeşitli yerlerine konulmak üzere 20 heykel ısmarlamasıyla ortaya çıktı. Duyar’ın İstanbul’u bir kadın olarak tasvir ettiği Güzel İstanbul Heykeli, hafifçe geriye doğru uzanmış çıplak bir kadın figürüdür. 270 cm x 170 cm x 150 cm ölçülerinde ve yaklaşık 7 ton ağırlığındadır. Gürdal'ın anlatımıyla kullandığı motiflerden incir kutsallığı, hanımeli İstanbul'un havasını, arı nüfus yoğunluğunu, nar motifi de İstanbul'un efsanelerini anlatmaktadır. Heykel, 10 Mart 1974’te kutlama komitesi tarafından Karaköy Meydanı’na hakim bir yer olan, Bankalar Caddesi ile Kemeraltı Caddesi'nin kesiştiği yere dikildi. CHP-MSP koalisyon hükümetinin yeni kurulduğu bir dönemde yapılan Güzel İstanbul Heykeli, koalisyon ortağı Millî Selamet Partisi (MSP) tarafından “müstehcen” bulunarak kaldırılması istendi. Tartışmaların büyümesi üzerine heykel Karaköy'deki yerinden sökülerek Yıldız Parkı’na konuldu. 2017 yılında İstanbul Büyükşehir Belediyesi, heykelin yanındaki çocuk parkını kullanan ailelerin müstehcen diye heykeli şikayet etmeleri gerekçesiyle heykelin etrafını çitle kapattı. Ancak sosyal medya üzerinden gösterilen tepkiler üzerine Belediye, heykelin etrafındaki çiti kaldırdı. SÃ¼per kahraman filmi Bir süper kahraman filmi veya süper kahraman sinema filmi, bir veya daha fazla süper kahramanın eylemlerine odaklanan bir filmdir: genellikle normal bir kişiye göre olağanüstü - genellikle süper insan - yeteneklerine sahip olan ve halkı korumaya adanmış kişiler. Bu filmler genellikle aksiyon, macera, fantezi ya da bilimkurgu filmleridir. Belirli bir karakterin ilk filmi genellikle özel güçlerinin kökenine veya baş düşmanlarıyla ilk karşılaşmalarına odaklanır. Richie Rich (Ã§izgi roman) Richie Rich (genellikle Ri¢hie Ri¢h) Harvey Comics evreninde kurgusal bir karakter. Eylül 1953 tarihli "Little Dot" # 1 ile çıkış yaptı. Alfred Harvey ve Warren Kremer tarafından yaratıldı. "Zavallı küçük zengin çocuk" olarak adlandırılan Richie, fevkalade zengin bir ailenin tek çocuğudur ve dünyanın en zengin çocuğudur. Göbek adı dolar işaretidir "$". Harvey Comics'in parlak dönemi (1950-1982) sırasında Richie, yayıncının en popüler karakteriydi ve sonunda "Richie Rich", "Richie Rich Millions", "Richie Rich Dollars ve Cents" ve "Richie Rich" gibi uzun süredir devam eden çizgi romanlar da dahil olmak üzere elli ayrı başlıkta yayınlandı. 2011 yılında Ape Entertainment yeni bir lisanslı Richie Rich çizgi roman serisi yayınlamaya başladı ve karakteri normalden çok farklı, aksiyon odaklı bir yöne taşıdı. Besin takviyesi Diyet veya beslenme takviyeleri ismi de verilen gıda takviyelerinin ardında yatan fikir, yeterli miktarlarda tüketilmeyen besinlerin tedarik edilmesidir. Gıda takviyeleri, hap, tablet, kapsül, sıvı, vb. formunda sağlanan vitaminler, mineraller, aminoasitler, yağ asitleri ve diğer maddeler olabilir. . Besin desteği (suplemantasyon), bireye yönelik bir uygulamadır. Besin destekleri, vitamin, mineral, posa, aminoasitler, fitokimyasallar, otlar (herbal) ve botanik ürünleri kapsar. Supleman olarak sunulan besin öğelerinin çoğu, günlük diyette doğal olarak bulunmaktadır. Besin takviyleri endüstrisi 2015 yılında yaklaşık 37 milyar dolar değerindedir ve sadece ABD'de bugün piyasada 50,000'den fazla besin takviyesi ürünü mevcuttur. Amerikan yetişkin topluluğun yaklaşık %50'sinin besin takviyesi tüketmektedir. Multivitaminler en fazla kullanılan ürün grubudur. Yapılan araştırmalar sonucunda besin takviyelerinin bilinçsiz tüketim sebebiyle ciddi sağlık sorunlarına yol açtığı tespit edilmiştir. Besin takviyeleri mutlaka doktor denetimde kullanılmalıdır. Wilhelm (Alman veliahtı) Alman Veliaht Prensi Wilhelm ("Friedrich Wilhelm Victor August Ernst von Preußen"; 6 Mayıs 1882 – 20 Temmuz 1951), son Alman İmparatoru II. Wilhelm'in en büyük çocuğu ve varisi, ve Alman İmparatorluğu ve Prusya Krallığı'nın son veliaht prensi. Dedesi İmparator III. Frederick'in ölümüyle birlikte Wilhelm, altı yaşında veliaht prens oldu ve 9 Kasım 1918'deki imparatorluğun yıkılmasına kadar, 30 yıldan fazla bir süre bu unvanı korudu. Birinci Dünya Savaşı sırasında, 1914'ten 1916'ya kadar 5. Orduya komuta etti. Veliaht Prens Wilhelm, babasının ölümünün ardından 4 Haziran 1941'de Hohenzollern Hanedanı'nın başına geçti ve 20 Temmuz 1951'deki ölümüne kadar görevini sürdürdü. Emrah Storaro Emrah Tunçer Fikret ( d. 30 Kasım 2002, Şumnu), Türk kökenli Bulgar şarkıcı. Şarkıcı Toni Storaro'nun oğlu, Fiki'nin de kardeşidir. Harvey Comics Harvey Comics (Harvey Publications veya Harvey Comics Entertainment) yayıncı Brookwood Publications'ı satın aldıktan sonra 1941'de Alfred Harvey tarafından New York'ta kurulan bir Amerikan çizgi roman yayıncı şirketi. Şirket kısa bir süre sonra 1950'lerde büyük çıkış yaptı ve lisanslı karakterler yaratmaya başladı. Deandre Ayton Deandre Ayton (d. 23 Temmuz 1998) National Basketball Association (NBA) takımlarından Phoenix Suns'ta oynayan Bahamalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Pivot ve uzun forvet pozisyonlarında oynamaktadır. 2018 NBA Seçmelerinde Phoenix Suns tarafından 1. turda 1. sıradan seçilmiştir. Ben Simmons Benjamin David Simmons (20 Temmuz 1996) National Basketball Association (NBA) takımlarından Philadelphia 76ers'ta oynayan Avustralyalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Oyun kurucu ve forvet pozisyonlarında oynamaktadır. 2016 NBA Seçmelerinde Philadelphia 76ers tarafından 1. turda 1. sıradan seçilmiştir. Markelle Fultz Markelle N'Gai Fultz (d. 29 Mayıs 1998) National Basketball Association (NBA) takımlarından Orlando Magic'te oynayan Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Oyun kurucu ve şutör gard pozisyonlarında oynamaktadır. 2017 NBA Seçmelerinde Philadelphia 76ers tarafından 1. turda 1. sıradan seçilmiştir. Suzanita Suzan Murad ( d. 9 Ocak 2003, Filibe) ya da sahne adıyla Suzanita (Сузанита), Türk kökenli Bulgar şarkıcı. Şarkıcı Orhan Murad'ın kızıdır. MÃ– 236 MÃ– 254 MÃ– 270 MÃ– 268 MÃ– 287 Himitsu Sentai Gorenger , 1975 - 1977 y覺llar覺 aras覺nda yay覺nlanan Japon "tokusatsu" dizisi. MÃ– 229 MÃ– 230 MÃ– 310 Robin de Kruijf Robin de Kruijf (d. 5 Mayıs 1991), Imoco Volley ve Hollanda milli takımlarında yer alan voleybolcu. Robin de Kruijf ilk kez 22 yaşında Montreux Volley Masters turnuvasında Küba'ya karşı oynanan açılış maçında oynayarak Hollanda milli takımı ile milli oldu. 2016 yılında De Kruijf ve takım arkadaşları Dünya Grand Prix'inde bronz madalya kazandı ve Rio Olimpiyatları'nda dördüncü sırada yer aldı. De Kruijf Schalkwijk'te büyüdü. İki erkek kardeşi var. FK Soçi PFK Soçi () Rusya'nın Soçi kentinde kurulmuş bir futbol kulübüdür. Rossiyskaya Premyer-Liga'da mücadele etmektedir. İç saha maçlarını 47.659 kapasiteli Fişt Olimpiyat Stadyumu'nda oynar. Fleurus Muharebesi (1794) Fleurus Muharebesi, Fransız Devrim Savaşları sırasında 26 Haziran 1794'te Birinci Fransız Cumhuriyeti ordusunun karşısında Habsburg Monarşisi ile müttefikleri Hollanda Cumhuriyeti, Hanover ve Büyük Britanya Krallığı'nın karşılaştığı muharebe. Her iki tarafın yaklaşık 80,000 civarında kuvvetleri vardı, ancak Fransız birlikleri, Birinci Koalisyon'da galip geldi. Müttefiklerin yenilgisi Avusturya Hollandası'nın kalıcı olarak kaybedilmesine ve Hollanda Cumhuriyeti'nin yok olmasına yol açtı. Savaş, Birinci Koalisyon Savaşı, Fransız ordusu için bir dönüm noktası oldu. Fransız keşif balonu "l'Entreprenant"ın kullanımı, bir savaşın sonucunu etkileyen ilk savaş oldu. Kültürlerarası psikoloji Kültürlerarası psikoloji, değişkenlik ve değişmezlik de dahil olmak üzere, farklı kültürel koşullar altında insan davranışlarının ve zihinsel süreçlerin bilimsel bir çalışmasıdır. Davranış, dil ve anlamdaki kültürel farklılığı tanımak için araştırma yöntemlerini genişleterek psikolojiyi genişletmeyi ve geliştirmeyi amaçlar. Akademik bir disiplin olarak psikoloji büyük ölçüde Kuzey Amerika ve Avrupa'da geliştiği için, bazı psikologlar, evrensel olarak kabul edilen yapıların, daha önce varsayıldığı kadar değişmez olmadığı konusunda endişe duymuşlardır, özellikle de diğer kültürlerde dikkate değer deneyleri çoğaltma girişimlerinin değişen başarıları vardır. Etki, biliş, benlik kavramları ve psikopatoloji, anksiyete ve depresyon gibi ana temaları ele alan teorilerin, diğer kültürel bağlamlara "dışa aktarıldığında" dış geçerliliğe sahip olup olamayacağı, kültürel psikoloji, kültürel farklılıkları hesaba katmak için kültürel farklılıkları hesaba katmak için tasarlanmış yöntemleri kullanarak bunları yeniden inceler. Her ne kadar bazı eleştirmenler kültürlerarası psikolojik araştırmalardaki metodolojik kusurlara işaret etseler ve kullanılan teorik ve metodolojik temellerdeki ciddi eksikliklerin psikolojideki evrensel ilkeleri araştırmaya engell olduğunu iddia etseler de, kültürler arası psikologlar, fizik veya kimya gibi evrenselleri aramaktan ziyade farklılıkların (varyans) nasıl ortaya çıktığını araştırmaya yönelmektedirler. Kültürlerarası psikoloji, II. Dünya Savaşı öncesinde sadece küçük bir psikoloji alanını temsil ederken, 1960'larda önemini artırmaya başladı. 1971 yılında disiplinler arası Kültürlerarası Araştırmalar Derneği (SCCR)ve 1972'de Uluslararası Kültürlerarası Psikoloji Derneği (IACCP) kuruldu. O zamandan bu yana, bu psikoloji dalı, kültür ve çeşitliliği çok sayıda psikolojik fenomene yönelik çalışmalara dahil etme konusunda artan bir popülerlik olduğu için genişlemeye devam etmiştir. Kültürlerarası psikoloji, insan davranışının kültürel farklılıklardan güçlü bir şekilde etkilendiğini savunan psikolojinin dalına atıfta bulunan kültürel psikolojiden farklıdır, yani psikolojik fenomenler kültürler arasında sadece sınırlı bir ölçüde birbirleriyle karşılaştırılabilir. Buna karşılık, kültürlerarası psikoloji, davranış ve zihinsel süreçlerde olası evrenselleri araştırmayı içerir. Kültürlerarası psikoloji "psikoloji içinde tamamen ayrı bir alan yerine bir tür araştırma metodolojisi olarak düşünülebilir". Ayrıca, kültürlerarası psikoloji, özellikle son on yıllarda psikolojinin küresel genişlemesine odaklanan uluslararası psikolojiden ayırt edilebilir. Bununla birlikte, kültürlerarası psikoloji, kültürel psikoloji ve uluslararası psikoloji, psikolojiyi kültürler ve küresel bağlamda psikolojik olayları anlayabilen evrensel bir disipline genişletmek için ortak bir endişe ile birleştirilmektedir. Alanın iki tanımı şunları içerir: "davranışların sosyal ve kültürel güçler tarafından nasıl şekillendiğini ve etkilendiğini dikkate alarak insan davranışları ve aktarımıyla ilgilenen bilimsel çalışma alanı" ve "öngörülebilir ve önemli davranış farklılıklarına yol açan farklı deneyimleri olan çeşitli kültürel grupların üyelerinin ampirik çalışması". Kültür, bir bütün olarak, "bir grup insanın ortak yaşam biçimi" olarak da tanımlanabilir. Sosyologların aksine, kültürlerarası psikologların çoğu sosyal yapı ve kültürel inanç sistemleri arasında net bir ayrım yapmaz. Kültürlerarası psikolojideki erken çalışmalar, 1860'da yayınlanmaya başlanan Lazarus ve Steinthal'in "Zeitschrift für Völkerpsychologie und Sprachwissenschaft" dergisinde (Folk Psikoloji ve Dil Bilimi Dergisi) yayınlandı. Daha sonra ampirik yönelimli araştırmalar Avustralya ve Yeni Gine arasında bulunan Torres Straits bölgesinde yaşayan yerli halkın zekasını ve duyusal keskinliğini ölçmeye çalışan Williams HR Rivers (1864–1922) tarafından yürütülmüştür. Modern psikolojinin babası Wilhelm Wundt, "Völkerpsychologie" (tarihsel olarak yönlendirilmiş bir tür kültürel psikoloji) üzerine on cilt yayınladı, ancak bu ciltlerin İngilizce konuşulan dünyada sadece sınırlı bir etkisi vardı. Wundt'un Columbia Üniversitesi'nde bir antropolog olan öğrencisi Franz Boas, Ruth Benedict ve Margaret Mead gibi birçok öğrencisine Japonya, Samoa ve Yeni Gine gibi batı dışı kültürlerde psikolojik fenomen okumaları için meydan okudu. Birçok psikolojik fenomenin muazzam kültürel değişkenliğini vurgulamış ve böylece psikologları en sevdikleri teorilerin kültürler arası geçerliliğini kanıtlamaya itmişlerdir. Psikolojinin diğer alanları kişisel ilişkilerin insan davranışını nasıl etkilediğine odaklanır; ancak kültürün insan davranışları üzerindeki önemli etkisini dikkate almazlar. Malinowskian dictum, tüm insan davranışları için geçerli evrensel yasaları bulmak için ortak arayış yerine, bir toplumun kültürünü kendi terimleriyle anlamanın bir gerekliliği olduğu fikrine odaklanmaktadır. Kültürlerarası psikologlar bir süredir emik/ etik ayrımını kullanmışlardır. Emik yaklaşım kültür içindeki davranışı inceler ve çoğunlukla tek bir kültüre dayanır; etik yaklaşım kültür sisteminin dışından davranışları inceler ve birçok kültüre dayanır. Şu anda, kültürler arası araştırma yapan birçok psikologun psödoetik yaklaşım olarak adlandırdığı söyleniyor. Bu sözde yaklaşım aslında Batı kültüründe etik bir yaklaşım olarak çalışmak üzere geliştirilmiş, emik temelli bir yaklaşımdır. Irvine ve Carroll, testin ölçmek istediklerini ölçüp ölçmediğini kontrol etmeden başka bir kültüre zeka testi getirdiler. Bu, sahte kültür olarak kabul edilebilir, çünkü çeşitli kültürlerin zeka için kendi kavramları vardır. Bazı psikologlar, çoklu kültürle yaşayan insanların olayları nasıl yorumladıklarını anlamak için kültürel şartlamayı kullandı. Örneğin, Hung ve yardımcısı, katılımcılara ABD Capitol veya vs Çin tapınağı gibi farklı bir kültürle ilgili görüntüler sergiler ve ardından bir grup balığın içinde yüzen bireysel tek bir balığın görüntüsünü izletir. Çin tapınağı görüntüsüne maruz kaldıklarında, Hong Kong'lu katılımcılarının kolektivistik bir şekilde akıl yürütme olasılığı daha yüksektir. Buna karşılık, batı imgelerini gören katılımcılar ters yönde bir tepki vererek ve grubun içindeki tek balığa daha fazla odaklanma olasılığı daha yüksektir. İki kültürlü toplumdan insanlar farklı kültürel ikonlarla hazırlandıklarında, kültürel olarak aktif atıf yapmaya