görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Kyonggongop kulübünde başladı. Ri Chol-Myong Ri Chol-myong (d. 18 şubat 1988), Pyongyang takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Pyongyang kulübünde başladı. Pak Kwang-ryong Pak Kwang-Ryong (d. 27 Eylül 1992), Lausanne takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Wolmido kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Wil, Basel, Bellinzona, Vaduz, Vaduz, Biel-Bienne, Lausanne kulüplerinde oynadı. Pak Nam-Chol (1988 doğumlu futbolcu) Pak Nam-chol (d. 3 Ekim 1988), Amrokgang takımında defans pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine yılında Amrokgang kulübünde başladı. 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan Sırbistan, Rusya'nın Moskova şehrinde gerçekleştirilen 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Sırbistan'ın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Radio-televizija Srbije (RTS) tarafından "Beovizija 2009" adlı Ulusal Final yöntemiyle belirlenmiştir. Ulusal Finalin kazananı "Cipela" adlı şarkısıyla Marko Kon & Milan Nikolić olmuştur. Kara Kentin Çocukları 1999 yapımı Orhan Oğuz filmidir. Yeni evli çift Mine (Nilüfer Açıkalın) ve Kürşat (Toprak Sergen) barda çalışmaktadırlar. Yan dairelerine taşınan Özgür'ün (Peker Açıkalın) varlığıyla hayatları değişir. Jean-Marie Girault Jean-Marie Girault (d. 9 Şubat 1926 ; ö. 1 Mayıs 2016) , Fransız politikacı ve bürokrat. Fransa kenti Caen'in 1970-2001 yılları arasında 21 sene belediye başkanlığını yapmıştır. Kendisi Fransız Demokrat partisi üyesi olup, 9 Şubat 1926'da Pont-l'Évêque Fransa'da doğmuştur. Bürokrat ve politikacı Girault uzun yıllar belediye başkanlığını yaptığı Caen, Fransa'da 1 Mayıs 2016'da 90 yaşında yaşama veda etmiştir. Terence Bayler Terence Bayler (d. 24 Ocak 1930- ö. 2 Ağustos 2016) , Yeni Zellandalı oyuncu. Büyük kitlelerce beğeni kazanmış "Harry Potter" serisi filmlerde rol almıştır. Yine rol aldığı Tv dizisi "Doctor Who" 'nun The War games adlı bölümünde canlandırdığı binbaşı karakteriyle hatırlanan oyuncu 2 Ağustos 2016'da 86 yaşında ölmüştür. Marcella Marcella ÅŸu anlamlara gelebilir: Worcester Kolej, Oxford Worcester College (adı [vustır] diye okunur) Oxford Üniversitesi'nin kolejlerinden bir tanesidir. Kolej bir Worcestershire baroneti olan Sir Thomas Cookes'un bağışıyla 1714 yılında kurulmuştur. Kolejin bir önceki ismi olan Gloucester Kolej aynı mekânda 13. yüzyıl sonundan itibaren, 1539'da manastırların feshedilmesine kadar eğitim vermeyi sürdürmüştür. Temmuz 2010 itibarıyla Worcester'ın mal varlığı 16,7 milyon £'dur. Kolejin ünlü mezunları arasında medya patronu Rupert Murdoch, TV yapımcısı ve senarist Russell T Davies, ABD Yüce Mahkemesi üyesi Elena Kagan, aktris Emma Watson ve romancı Richard Adams bulunur. Kolejin bilhassa ana avlusunu oluşturan binalar birbirinden oldukça farklıdır: girişten ana binaya bakarken avlunun sağında kalan yapı Neoklasik üslupta inşa edilmiş görkemli bir 18. yüzyıl binasıdır; solda ise "The Cottages" (Kır Evleri) adıyla bilinen, Oxford'un en eski konutlarından sayılabilecek bir dizi Ortaçağ yapısı bulunur. Bu evler, Worcester'dan evvel aynı yerde eğitim veren Gloucester Kolej'den geriye kalan en önemli mirastır: 1283'te kurulan ve Benediktin keşişlerine ait olan bu kolej, 1539'da manastırların feshedilmesiyle tasfiye edilmiştir. 20 yıllık bir aradan sonra eski Gloucester Kolej'in binaları, 1560 yılında kurulan Gloucester Hall tarafından kullanılmaya başlandı. Okulun son müdürlerinden Benjamin Woodroffe, İngiltere Kilisesi'nin yeni bağlantılar kurabilmesi amacıyla, Yunan Ortodoks öğrencilerin Oxford'da okuyabilecekleri bir "Grek Kolej" kurmaya teşebbüs etti. 1699'dan 1705'e kadar bu yönde çalışmalar yapıldıysa da, yalnızca koleje kaydolan Yunan öğrenci sayısı sadece 15 oldu. 1714'te Worcestershire baroneti Sir Thomas Cookes'un bağışıyla kolej günümüzdeki Worcester Kolej'e dönüştürüldü. İlk dönemde bile elde edilen kaynak sadece şapel, yemek salonu, kütüphane ve avlunun kuzey tarafındaki Terrace adıyla bilinen binanın yapılmasına yetebildi. Tasarımlar, Nicholas Hawksmoor'a danışan Dr. George Clarke'a aittir. 1736 yılında Clarke, kitapları ve el yazmalarından oluşan büyük bir koleksiyonu koleje bağışladı. Bu arşivde babası William Clarke'ın kişisel belgeleri (Clarke, İngiltere Topluluğu ve Protektora dönemlerinde önemli bir rol oynamıştır) ve Inigo Jones'un geriye kalan çizimleri bulunuyordu. Sermayesiz kalan Worcester'ın 18. yüzyıldaki inşaat süreci düzensiz bir şekilde ilerledi. "Terrace" binasının batı kanadı ve Provost's Lodgings (Müdür Lojmanı) binası 1773-76 yıllarında Henry Keene'in mimarlığıyla eklendi. Ortaçağ evlerinin yerine klasik üslupta binalar inşa edilmesi planlandıysa da, gerekli para bulunamadığı için bu yapılar günümüze kadar kalabildi. James Wyatt'ın tasarladığı yemek salonu ve şapel ise 1770'lerde ancak tamamlanabildi. Bağışlar sayesinde yakın zamanda lisans ve lisansüstü öğrenciler için yeni konutlar eklenmiştir. Worcester Kolej'in modern yapılarından Canal Building, kolejin kuzey girişinde, isminden anlaşılacağı gibi Oxford Kanalı'nın hemen yanında bulunur. Binada 50 öğrencinin kaldığı banyolu odalar mevcuttur. Bu binadaki odalar genellikle üçüncü ve dördüncü yıl lisans öğrencilerine ayrılır. Kolejin şapeli 18. yüzyılda inşa edildi. Sürekli yaşanan para sıkıntıları nedeniyle inşaat 1720–91 yılları arasında devam ederken, farklı aşamalardan Dr. George Clarke, Henry Keene ve James Wyatt sorumluydu. Şapelin sütunları ve pilastrları, kubbesi ve itinayla yapılmış yaprak süslemeleri Wyatt'ın eseridir. Klasik üslupta döşenen iç mekân Victoria devrinin militan papazlarınca yeterince çarpıcı bulunmamış, 1864–66 yıllarında şapel William Burges tarafından yeniden döşenmiştir. Bugünkü haliyle de halen sıradışı ve süslü bir şapeldir: egemen rengin pembe olduğu yapının oturaklarına kanguru ve balina gibi hayvanlar oyulmuştur; rengarenk boyanmış olan duvarlarda dodo ve tavus kuşu freskleri bulunur. Vitray pencereler ilk olarak John Everett Millais'e sipariş edildiyse de Burges tasarımlarını beğenmemiş ve Henry Holiday ile çalışmayı tercih etmiştir. Oscar Wilde şapel hakkında şunları söylemiştir: "Dekoratif ve hoş bir sanat eseri olarak kusursuz; pencereleri de çok sanatkârane." Worcester, eşit statüye olan ve haftalık dini törenleri arasında paylaşan iki korosuyla Oxford kolejleri arasında benzersizdir. Seçmelerle kabul edilmiş öğrenciler ve gönüllülerden karma bir koro haftada iki kez, perşembe (her hafta) ve pazar-pazartesi (dönüşümlü olarak) günlerinde dinlenebilir. Erkek korosu ise Christ Church Katedral Okulu'ndan katılan sopranolar ile alto, tenor ve bas öğrencilerden oluşur. Bu koro da haftada iki kez, pazar ve salı akşamları dinlenebilir. Korolar Worcester'ın üç org uzmanı tarafından yönetilir. Burges 1877 yılında yemek salonunun tadilatına başladıysa da ölümüyle çalışmaları yarım kalmış, 1966 yılında Wyatt'ın tasarımlarına dönülmüştür. Worcester bugün Oxford'un merkezine çok yakın olsa da, 18. yüzyılda şehrin eteklerinde sayılırdı. Bunun uzun vadede koleje katkısı büyük olmuş, geniş bahçeler olduğu gibi muhafaza edilmiştir. Bahçeler çeşitli ödüllere layık görülmüş, Oxford in Bloom ödülünü girdiği her sene almıştır. Bahçelerde 1817–20 arasında kapsamlı çalışmalar yürütülmüş, bir bilgiye göre de 1827'de Richard Greswell tarafından pitoresk üslupta düzenlenmiştir. Bahçeleri bugün baş bahçıvan Simon Bagnall ve yedi bahçıvandan oluşan ekibi idare etmektedir. Bahçede Patrick Garland'ın yönetmenliğini üstlendiği, Oz Clarke ve Francis Matthews'ın rol aldığı bir "On İkinci Gece" prodüksiyonu da sahnelenmiştir. Kolejin bahçıvanları, tuttukları bir blogda 10,5 hektarlık (105.000 m) bahçedeyi nasıl idare ettiklerini anlatmaktadır. Üç yılda bir haziranda kolejde bir anma balosu düzenlenir. Dönem sırasında pazartesi, cuma ve cumartesi hariç her gün resmi yemek düzenlenir; katılan öğrenciler resmi kıyafet ve cüppeleri ile yemeğe iştirak ederler. Her yemekten önce mutlaka bir öğretim üyesi ya da "litaræ humaniores" (klasikler) bölümlerinden bir öğrenci kolej duasını okur. Metin Christ Church'tekinin aynısı olsa da her zaman uzun haliyle ve Latince okunur. Çevirisi şöyledir: Her Hilary (bahar) döneminin 4. haftasının cumartesi gününde, kolejin ikinci sınıf öğrencileri "Midway" etkinliğine katılarak öğrenim hayatlarının ortasında olmalarını kutlarlar (üç senelik programların, her biri sekiz hafta süren toplam dokuz dönemden oluştuğu düşünülürse). Bu etkinlikte öğrencilerin biri resmi kıyafet (cüppesiz), biri de genellikle öğrencilerin belirlediği bir konuya ait kostümle iki fotoğrafı çekilir. Daha sonra öğrenciler yemek salonunda resmi yemeğe katılırlar. Sirikit Sirikit Kitiyakara (Tayca: สิริกิติ์ กิติยากร) (d. 12 Ağustos 1932), eski Tayland kraliçesi. Babası Tayland'ın Paris büyükelçisi iken Tayland kralı Bhumibol Adulyadej'in Paris ziyareti sırasında tanıştılar ve 1950 yılında evlendiler. Tayland'da doğum günü, anneler günü olarak kutlanmaktadır. Chaebol Chaebol (; "chae" "zenginlik veya mülk", "bol" "hizip veya klan"), Güney Kore merkezli iş konglomeratlarıdır. Chaebollar genellikle küresel çok uluslu şirketler olup tüm işletmelerin üzerinde gücü olan bir yönetim kurulu başkanı tarafından yönetilirler. Terim ilk kez 1984 yılında kullanılmıştır. Japonya'daki keiretsular ile benzerlik gösterirler fakat keiretsuların aksine özel banka sahibi olmaları engellenmiştir. Bu tanıma giren birkaç büyük Koreli aile kontrollü kurumsal grup bulunmaktadır. Chaebollar aynı zamanda Güney Kore siyasetinde önemli bir rol oynamaktadırlar. Birçok iş adamı nispi temsil yoluyla Ulusal Meclis üyesi olarak seçildiler. 2000'lerde itibaren Hyundai Kuzey Kore-Güney Kore ilişkilerinde büyük rol oynamıştır. Önemli chaebol grupları arasında Samsung, Hyundai, LG, SK Group, Lotte, GS Group, Kumho Asiana Group, Hanjin, Hanwha ile eski Daewoo bulunmaktadır. Dheepan Dheepan, 2015 yılında vizyona giren, Jacques Audiard yönettiği Fransa yapımı dram filmi. Hikâyesi, Sri Lanka ve Paris'te geçen filmin başrollerini, "Jesuthasan Antonythasan, Kalieaswari Srinivasan, Claudine Vinasithamby ve Vincent Rottiers" paylaşmakta. Film, Altın Palmiye'ye 3 defa aday olan yönetmen Jacques Audiard'a 68. Cannes Film Festivali'nde ilk Altın Palmiye ödülünü kazandırmıştır. Sri Lanka'daki iç savaşta Tamil Gerillası saflarında savaşan Dheepan, iç savaşın sonuna doğru ülkesinden kaçıp mülteci olarak kendine yeni bir hayat kurmak ister. Mülteci olarak gideceği ülkeden daha kolay sığınma hakkı kazanabilmek için yanına, kamptan tanımadığı bir kadın ve bir kız çocuğu alır. Sri Lanka'daki iç savaşta ölen bir ailenin de kimliklerini alarak Fransa'ya gider. Paris'te bir süre kalacak yer ve yeni ailesine bakabilmek için bir iş aramaya koyulan Dheepan, bu süreçte gördüğü şiddet ve karşılaştığı zorluklar nedeniyle unutmaya çalıştığı Sri Lanka'daki acıları yeniden gün yüzüne çıkartır. Hirudo Hirudo Hirudinidae familyasında sınıflandırılan bir sülük cinsidir. Carl Linnaeus tarafından 1758 yılında tanımlanmıştır. Cins içinde çok bilinen iki tür vardır: Daha önceleri "Hirudo medicinalis" türünün sinonimleri olarak tanımlanan üç diğer türü 2005 yılında tanımlanmıştır ve kabul görmeye başlamıştır.: "Hirudo medicinalis": Britanya ve Norveç'in güneyinden Uralların güneyine ve muhtemelen Altay Dağları'na kadar. "Hirudo verbana": İsviçre ve İtalya'dan Türkiye ve Özbekistan'a "Hirudo orientalis": Transkafkas ülkeleri, İran ve Orta Asya "Hirudo sulukii": Kara Göl (Adıyaman), Sülüklü Gölü (Gaziantep) ve Segirkan sulak alanlarında (Batman) "Hirudo troctina": Afrika'nın Kuzeybatısı ve İspanya "Hirudo nipponia": Doğu Asya, Rusya'nın uzak doğu bölümleri, Japonya, Kore, Çin, Moğolistan, Ryukyu Adaları ve Tayvan "H. verbana" birbirleri ile bağlantılı olmayan doğu ve batı olarak iki ayrı filogruba bölünür. Her ne kadar "H. medicinalis" hirudoterapi adı verilen tedavi yönteminde uzun süredir kullanılmakta olsa da 2007 yılında yapılan bir araştırma uzun yıllardır "H. medicinalis" olarak pazarlanan sülüklerin aslında yeni olarak tanımlanan "H. verbana" türü olduğunu ortaya çıkarmıştır. Dört tür üzerine yapılan 2010 tarihli bir araştırma "H. medicinalis", "H. verbana" ve "H. orientalis" türleri için neredeyse tehdit altında kategorisi ile birlikte "Hirudo troctina" türü içinde yetersiz veri kategorisini önermiştir. Mehmed Ziyâeddin Efendi (şeyhülislam) Mehmed Ziyaeddin Efendi (d. İstanbul, 1847 - ö. istanbul, 1918), Osmanlı şeyhülislamı. 1909 tarihinde Rumeli kazaskeri iken Cemaleddin Efendi'nin şeyhülislamlıktan istifası üzerine şeyhülislamlık makamına getirildi. II. Abdülhamid’in tahttan indirilmesi için gerekli olan hal fetvasını verdi. Ziyaeddin Efendi, II. Abdülhamid’i dinî kitapları yakmakla, devlet hazinesini israf etmekle ve fitneye sebebiyet vermekle suçlayan fetvayı imzalamamak için rahatsızlığını bahane edip meclise gitmek istemedi ancak Talat Paşa’nın tehdit etmesinden ve imzalamadığı takdirde II. Abdülhamid'in öldürüleceği söylentisinden dolayı fetvayı imzalamak zorunda kaldı. Tevfik Paşa kabinesinin 5 Mayıs 1909'da istifası üzerine görevinden ayrıldı. Makamından ayrıldıktan sonra vefatına kadar Meclis-i Âyan üyesi olarak kaldı. Hanbok Hanbok () veya Joseon-ot (조선옷), geleneksel bir Kore kıyafetidir. Hanbok cepleri olmayan canlı renkli ve sade çizgiler ile karakterizedir. Hanbok 1900'lü yıllara kadar günlük bir giysi olup günümüzde genellikle düğün, cenaze ve doğum günü gibi özel günlerde kullanılmaktadır. Bazı kırsal kesimde halen günlük giysi olarak da kullanılmaktadır. Eyemouth Eyemouth (), İskoçya'da Berwickshire'a bağlı bir şehir. 2004 verilerine göre nüfusu 3.420'dir. 14 Ekim 1881'de Berwickshire'da meydana gelen fırtına, şehrin adıyla, Eyemouth Felaketi olarak anılmaktadır. Olayda şehirden 129, toplamda ise 189 kişi hayatını kaybetmişti. Trabzonspor futbolcuları listesi Trabzonspor futbolcuları listesi, 100 ve üzerinde lig veya kupa maçı oynamış Trabzonspor futbolcularını içermektedir. Cobalt Cobalt ÅŸu anlamlara gelebilir: Buffy the Vampire Slayer Ã§ekim yerleri Buffy the Vampire Slayer filminin ve aynı isimdeki "televizyon dizisinin" çoğu sahnesinin çekim yeri Los Angeles'tadır. 1992 yılında çekilen ve başrolünü Kristy Swanson'ın oynadığı "Buffy the Vampire Slayer" filminde, hikâyede geçen Hemery Lisesi olarak 400 Tracy Caddesi, Los Angeles'ta bulunan Marshall Lisesi kullanılmıştır. Filmdeki olaylardan sonra, Buffy Summers Hemery'den atılır ve Sunnydale'e taşınır, ki orada da Sunnydale Lisesi'ne başlar. Bu lise yerine de 2200 W. Carson Caddesi, Torrance, Kaliforniya'da bulunan Torrance Lisesi kullanılmıştır. Dizinin dördüncü sezonu boyunca, Buffy ve arkadaşları Willow Rosenberg ile Daniel "Oz" Osbourne Sunnydale'de kurgusal Kaliforniya Üniversitesi'ne başlamıştır. Üniversitede geçen sahneler gerçekte Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles'ın (UCLA) Westwood kampüsü, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Northridge ve 1000 Fremont Caddesi, Alhambra'da bulunan CF Braun Business Parkında çekilmiştir. Daha sonraki sezonlarda, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi asıl lisenin havaya uçmasından sonra yeniden inşa edilmiş Sunnydale Lisesi olarak kullanılmıştır ve Buffy'nin kız kardeşi Dawn da orada öğrenci olmuştur. Buffy'nin evinde geçen sahneler 1313 Cota Ave, Torrance, Kaliforniya'da bir evde çekilmiştir ki bu ev Torrance Lisesine üç blok uzaklıktadır. Evin dışında çekilmiş bazı sahnelerde kapıda 1313 numarası görünmektedir. Örnek olarak "Buffy vs. Dracula" bölümü gösterilebilir. Drakula'nın Buffy'i ısırmasından sonra çıkan sahnede ev ve kapı üzerindeki numara görünmektedir. İkinci sezonun sonunda vampirler Angel, Drusilla ve Spike'ın tuttuğu konak (ayrıca Angel'ın üçüncü sezonda tekrar tuttuğu) mimar Frank Lloyd Wright tarafından tasarlanmış olan Ennis Evidir. Bina 2607 Glendower Avenue, Griffith Parkta bir tepede durmaktadır. Xander ve Anya'nın birlikte taşındıkları apartman dairesi ise 844 Plymouth Boulevard cad, Los Angeles'tadır. Geçici olarak mezarlık sahnelerinde Santa Monica'da bir yer kullanılmış ve çoğu sahnede ise Koreatown'da bulunan Angelus-Rosedale Mezarlığı kullanılmştır. Wolfson Kolej, Oxford Wolfson Kolej, Oxford Üniversitesi'nin kolejlerinden bir tanesidir. Oxford'un kuzeyinde, Cherwell Nehri kıyısında yer alan Wolfson, yönetim kurulunda görev yapan altmışın üzerinde öğretim üyesine, ayrıca araştırma üyeleri ve öğrencilerine sahiptir. 75 farklı ülkeden lisansüstü ve doktora programlarına katılan öğrencileriyle Wolfson aynı zamanda Oxford'un en uluslararası ve disiplinlerarası bölümüdür. Liberal filozof Sir Isaiah Berlin kolejin ilk başkanı olmuş, yalnız 1965 yılında kurulmasına ön ayak olmakla kalmayarak kolejin akademik başarı ve eşitlik geleneğini de başlatmıştır. Isaiah Berlin Edebiyat Vakfı ve her yıl düzenlenen Isaiah Berlin Konuşmaları kolejde gerçekleşir. Wolfson Kolej'in şu anki başkanı Dame Hermione Lee'dir. 2006 itibarıyla kolejin mal varlığı 33,5 milyon £'dur. Wolfson'un ilk başkanı, meşhur siyaset filozofu ve fikirler tarihi uzmanı Sir Isaiah Berlin'dir ve kolejin 1965'te kurulmasında önemli bir rol oynamıştır. Kolej hayatına Iffley Kolej adıyla, Oxford'un özellikle doğa bilimleri ve sosyal bilimlerde çalışan lisansüstü öğrencilerine yeni bir ortam sunmak amacıyla başlamıştı. Üniversitenin on iki diğer kolejinden gelen bağışlarla Iffley'nin kurulması mümkün oldu. 1965 yılında kolejin halen ne başkanı, ne de binası bulunuyordu. Bu durumu değiştirmeye karar veren Berlin, nihayet Wolfson Vakfı ve Ford Vakfı'ndan destek alarak koleje yeni bir yerleşke buldu. İskoç fizyolog J.S. Haldane ve ailesinin "Cherwell" isimli evinin bulunduğu bu yerin etrafında yeni binalar inşa edildi. Sir Isaac Wolfson kolejin kurulması için cömert bir bağışta bulunmuş, bu bağışın sonucunda kolejin adı Wolfson Kolej olarak değiştirilmiştir. Ancak Sir Isaac Berlin'in kolej başkanlığı görevi bu başarıyla sınırlı kalmamıştır. 1967 yılında kolejin dizginlerini resmen eline alan Berlin, akademik başarının yanı sıra Wolfson'a Oxford'un çoğu kolejinde olmayan bir eşitlikçi ve demokratik anlayışı da getirmiştir. Berlin'in deyişiyle, kolej "yeni, hür ve sıradüzensiz" olacaktır. Berlin bu modern akademik kurumun ilham kaynağı ve yol göstericisi idiyse, ortaya çıkışı ve biçimlenmesi de Corpus Christi Kolej'in eski üyelerinden Michael Brock'un başkan yardımcılığı sırasında gösterdiği çalışmalara borçluydu. Bu muazzam ikili, Berlin'in ideallerinin gerçekleşmesini sağladı. Öğrenciler ve öğretim üyeleri arasında pek az duvar bırakan Wolfson, Oxford'un en eşitlikçi kolejidir. Öğretim üyelerine tahsis edilen bir yemek masası yoktur; kolejin tüm üyeleri aynı ortak salondadır ve cüppeler de yalnızca önemli etkinlikler sırasında giyilir. Lisansüstü öğrenciler kolejin yönetim kurulunda yer alır ve genel toplantılara katılırlar. Berlin'in kuruluş yıllarındaki itibarı ve gösterdiği varlık kolejin entelektüel niteliğinin de biçimlenmesine olanak tanımış, hayvan davranışı üzerine çalışmalarıyla 1973'te Nobel Ödülü'ne layık görülen Nikolaas Tinbergen gibi isimleri bünyesine almıştır. Berlin'in beşeri bilimlerdeki yeri de siyaset bilimleri ve fikirler tarihi üzerine çalışan Henry Hardy gibi lisansüstü öğrencilerin koleje gelmesine yol açmıştır. Kolej, Cherwell Nehri'nin her iki yakasında araziye sahiptir; bu iki yakayı kolejin kullandığı bir köprü birleştirir. Ana binanın inşaatı 1974 yılında tamamlanmıştır. Binanın tasarımı mimar Philip Powell ve Hidalgo Moya'ya aittir. Kolejin ana binasının üç avlusu bulunur: ortada bulunan Berlin Avlusu'na Isaiah Berlin'in adı verilmiştir; diğer avlular ise bahçedeki ağaçların adını verdiği Tree Avlusu ve kayıkların bağlandığı River Avlusu'dur. Yerleşkenin en çarpıcı özelliklerinden biri, binanın çevresinde ve içindeki ağaçların muhafaza edilmiş olmasıdır. Ana binalar ve köprü, Haziran 2011'de listelenmiş binalar arasına girmiştir. Kolejin ana kolej binasında öğrenci lojmanları bulunmaktadır. Lojman olarak inşa edilmiş diğer binalar ve kolej tarafından satın alınmış evler de öğrencilere hizmet vermektedir. Kolej binasının yanında bulunan bostanlı ev de koleje aittir ve evde şu an Oxford Piskoposu oturmaktadır. Kolejin binasının bir kanadının her iki katında yer alan kütüphane tüm kolej üyelerine açıktır. Birinci kattaki ana kütüphaneye yemek salonu ve portör [kapı görevlisi] kulübesinden girilebilir; Floersheimer Room ve Hornik Memorial Room adındaki diğer iki koleksiyon ise zemin kattadır. Kütüphanenin asma katında da kitaplar ve öğrencilerin çalışabileceği alanlar bulunmaktadır. Kütüphane kısa zamanda kitap ve dergi koleksiyonuyla adını duyurmuştur. Kolejin öğretim üyeleri ve lisansüstü öğrencileri aynı ortak salonu paylaşırlar. Ortak salon iki katlıdır: üst ortak salonda kayık limanına bakan bir teras, bir bar ve kahve makineleri bulunur; alt ortak salonda ise dergiler ve gazeteler mevcuttur. Kolejin yemek salonu herkesin aynı masaları paylaştığı çok az yerden bir tanesidir. Yemek salonuna bitişik "Haldane Salonu" ise resmi yemeklerin, özellikle mezuniyet yemeğinin yapıldığı yerdir. Kolej nehrin iki yakasında da toprak sahibidir. Kolej binasının karşı yakasında, Marston tarafında iki mera bulunmaktadır. Ayrıca kolejin ana binasının yanında ve nehir kıyısında da ufak ama bakımlı bahçeleri vardır. Nehir kıyısı peyzajlıdır, birkaç basamak yardımıyla bir seraya ve güneş saatine çıkılabilir. Kolejin aynı zamanda nehir kıyısındaki Robin Gandy binasının yanında da ufak bir bahçesi bulunmaktadır. Kendine ait bir squash kortu ve kroket sahası olan kolej, kriket, futbol ve kürek şampiyonalarına katılım göstermektedir. Wolfson, Oxford'da kendi kayık limanına sahip ve kayıkları tüm kolej üyelerinin kullanımına açık olan birkaç kolejden bir tanesidir. C Blok'unun zemin katında bir tekne kulübü toplanmaktadır. Bir lisansüstü koleji olan Wolfson'da 2008 itibarıyla 614 öğrenci bulunuyor, bunun 454'ünü DPhil (doktora) öğrencisi oluşturuyordu. Geri kalanlar MPhil, MSc, MSt, MSt, MBA, EMBA, MLitt, BPHil ve Cert öğrencileriydi. Kolej MJur ve LLB adaylarını kabul etmemektedir. Kolej aynı zamanda Oxford Kore Çalışmaları Merkezi'ne ve Uluslararası Tibet Çalışmaları Derneği'ne ev sahipliği yapmaktadır. Eskiden kolejde bulunan Oxford Sosyo-Hukuk Çalışmaları Merkezi bugün bağımsız bir yere taşınmıştır. Kolej ve Sosyo-Hukuk Çalışmaları Merkezi'yle ilişkili Hukuk, Adalet ve Toplum Vakfı da 2005'ten beri bu ofistedir. Wolfson'un ağırladığı önde gelen kimseler arasında eski öğrenciler, öğretim üyeleri ve eski başkanlar bulunmaktadır. Wolfson bir lisansüstü koleji olduğu için, çoğu öğrenci lisansüstü veya doktora için Wolfson'a gelmeden önce çoğunlukla bir başka üniversite veya kurumda eğitim görmüş olur. Bilim alanında genetikbilimci Dame Kay Davies, astronom ve Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü profesörü Richard Ellis ve matematikçi James R. Norris bulunmaktadır. Kolejin öğretim üyeleri arasında Lordlar Kamarası'ndan Baron William Bradshaw; Epstein-Barr virüsünü keşfeden Anthony Epstein; Sidney, Avustralya'daki Macquarie Üniversitesi'nin rektör yardımcısı Steven Schwartz ve Hollandalı Nobel ödüllü etolog Nikolaas Tinbergen bulunmaktadır. Girişimciler arasında LinkedIn'in kurucularından Reid Hoffman sayılabilir. Sivri uçlu aletler Arkeolojide sivri uçlu araç ile bir mızrak, dart veya ok veya belki bıçak sapına sabitlenen aletlerdir. Taş aletler, sivri uçlular dahil, uzun süre bütünlüklerini korur, çoğunlukla kaybolur veya ıskartaya çıkartılır ve tarih öncesi ticaretde dahil olmak insanın geçmişi ile ilgili faydalı ip uçları sağlamak üzere oldukça bol miktardadır. Farklı bölgelerde ilk çıkış yerlerine kadar taş aletlerin özel kaya veya mineral çeşitleri ile takip edilmesini sağlayan bilimsel teknikler mevcuttur. Kemik veya fildişinden elde edilen sivri uçlu aletler genellikle arkeolojik sit alanlarında bulunmaktadır. Metalurjinin geliştiği yerlerde bakır, bronz veya demirden yapılmış sivri uçlu aletler görülmektedir. Kuzey Amerika'da geç tarih öncesi döneme ait bulgular Superior Gölü yakınlarında çıkarılan bakır madeninden yapılmıştır. Aile ÅŸirketi Aile şirketi, yönetimdeki tüm yetkilerin aile bireylerinde toplandığı bir ticari kuruluştur. Sahip-yönetici, girişimci şirketler, nesilden nesile geçmediklerinden ve aile etkisine sahip olmadıklarından aile şirketleri olarak kabul edilmezler. Kaya özdeşliği Kaya özdeşliği, Japon enerji ekonomisti "Yoichi Kaya" ve bir takım karbon uzmanı tarafından geliştirilmiş bir özdeşliktir. Kaya özdeşliği, Kaya faktörleri adı verilen karbon yoğunluğu, enerji yoğunluğu, kişi başı gayrisafi yurt içi hasıla ve nüfus olmak üzere dört adet değişkenle ifade edilir. Özdeşlik insanlar veya belli bir ülkenin sebep olduğu karbondioksit emisyonunun hesaplanmasında kullanılır. K : Karbon yoğunluğu N : NÃ¼fus E : Enerji yoğunluğu GSYIH : Gayrisafi yurt içi hasıla Çok basit bir denklem olarak görülse de değişkenleri -Kaya faktörleri- birbirine bağlı etmenler olduğu için özdeşliğin uygulanmasında büyük zorluklar ortaya çıkmaktadır. Zhuangca Zhuangca ya da Zhuang dili (öz tanımlamasıyla "Vahcuengh", 1982'ye kadar "Vaƅcueŋƅ", Sawndip 话壮; ), Çin'de yaşayan Zhuang halkının konuştuğu çeşitli lehçelere verilen isimdir. Zhuangcayı konuşanların çoğu, Zhuangcanın resmi dil olduğu Guangksi Zhuang Özerk Bölgesi'nde yaşar. Asilimasyon yoluyla bu dilin yayılımı geri alınıyor. Zhuangca, tek bir dilden çok, çeşitli dil ya da lehçeden oluşan bir grubu tanımlar. Standart Zhuangcayla bazı diğer Zhuangca lehçelerin arasındaki karşılıklı anlaşılabilirlik oranı sadece yaklaşık %50'dir. Standart Zhuangca, Wuming bucağında konuşulan lehçeye dayanır. Kuzeydeki Zhuangca lehçeleri dilbilimsel olarak güneydeki Zhuangca lehçelerinden çok Buyei diline daha yakındır ve Buyei diliyle bir diyalekt sürekliliği oluşturur. Kuzey ile güney lehçeleri arasındaki fark öyle ki bunlar Tay dil ailesinin iki farklı dalına aittir. Zhuangca konuşanlar genel olarak Standart Zhuangcadan çok sadece kendi lehçelerini öğrenirler. Bununla birlikte neredeyse tüm Zhuangca konuşanlar Çinceyi ikinci dil olarak bilirler, ki iki farklı lehçe konuşan Zhuanglar birbiriyle konuşurken Standart Zhuangcadan çok daha büyük olasılıkla Çince (ya güneybatı Mandarin lehçesini ya da Kantonca) konuşurlar. Ek olarak, sadece az sayıda insan Zhuangcayı okuyabilir ya da yazabilir. Aşağıdaki tablo Zhuangcanın Taycayla akrabalığını gösterir. Zhuangcanın bu akrabalığı, Çinceyle akrabalığından daha yakındır. İnsan Hakları Evrensel Bildirisi'nin birinci maddesi: Fordyce benekleri Fordyce benekleri (aynı zamanda Fordyce granülleri veya Fordyce hastalığı olarak da anılan) birçok bireyde mevcut olan görünebilir yağ bezleri. Üreme organları ve/veya yüzde ve ağızda görünür. 1 ile 3 mm çapında küçük, ağrısız, soluk, kırmızı veya beyaz benekler veya kabartılar şeklinde görünür. Skrotum, penis yanal yüzeyi veya labiada görünebileceği gibi, yüzde dudakların vermilion sınırında ve iç yüzeyinde (retromolar mucosa) de görünebilir. Herhangi bir hastalık veya rahatsızlıkla ilişkili olmadığı gibi bulaşıcı da değildir, daha ziyade vücuttaki doğal oluşumlardır. Bu nedenle, bireyin kozmetik kaygıları olmadığı sürece, hiçbir tedaviye gerek yoktur. Bu durumdaki kişiler bazen, cinsel yolla bulaşan hastalık (özellikle genital siğiller) veya bazı kanser formlarına sahip olmalarından endişelenerek, bir dermatologa danışırlar. Normalde, yağ bezeleri yalnızca bir saç folikülüyle birlikte bulunur. Fordyce benekleri tamamen iyi huyludur ve tedaviye gerek yoktur. Sıklıkla, gerçek bir tıbbî durumdan çok normal anatomik bir değişiklik olarak görülür. Amerikal覺 bir dermatolog olan John Addison Fordyce'den sonra adland覺r覺ld覺. Kabakoz, Åžile Kabakoz Köyü İstanbul'un ilçelerinden olan Şile'nin köylerinden biridir. İstanbul'a mesafesi İstanbul-Şile otoyolundan yaklaşık 70 km'dir. Köy geçimini odunculuk ve turizm ile sağlar. Rakımı ortalama 20 metre olan köyün bir büyük plajı ve onlarca küçük koyu mevcuttur. Karadeniz'den esen sert rüzgarlar kışların soğuk ve sert geçmesine neden olurken yazların da ılık geçmesini sağlar. Bitki örtüsü, denize yakın yerlerde otluk ve bodur ağaçlardan oluşur, iç kısımlarda ise daha gür bir orman bulunur. İçinden bir dere geçen köyün meydanında tarihi 700 yıllık olduğu düşünülen bir de çınar ağacı bulunmaktadır. Yeni yapılan İstanbul-Kandıra otoyol projesi de bu köyün içerisinden geçmektedir. Doug Lennox Doug Lennox (d.21 Ocak 1938 –ö. 28 Kasım 2015) , Kanadalı aktör, yazar ve radyo programcısı. Rol aldığu "Now You Know, The Big Book of Answers" , "X-Men" ve "Police Academy" sersi filmlerle tanındı. Nick Mancuso Nicodemo Antonio Massimo "Nick" Mancuso (d. 29 Mayıs 1948 ), İtalyan kökenli Kanadalı oyuncu. 1956'da ailesi ile Kanada'ya yerleştiler. 1971'de oyunculuğa başlamış, genelde Amerikan yapımı fiilmlerde yer aldı. Özellikle 1980'li ve 1990'larda birçok aksiyon, romantik ve dram türünde yapımda yer almıştır. Kolay Para 2002 yapımı Ercan Durmuş ve Hakan Haksun filmidir. Aynı evde kalan bir grup genç "Kolay Para" kazanmak için fikir jimnastiği yapmaktadırlar, ancak fikirlerini pratiğe döktüklerinde başlarına gelmeyen kalmayacaktır. Eray şöhret olmak için koştururken, Servet ile Güven sahte viski işine girmeye kalkışırlar. Jong Il-gwan Jong Il-gwan (d. 30 Ekim 1992), Rimyongsu takımında forvet pozisyonunda görev yapan Kuzey Koreli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Rimyongsu kulübünde başladı. Garfield, New Jersey Garfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 30,487'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Westfield, New Jersey Westfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Union ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 30,316'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Bebe Rexha Bleta "Bebe" Rexha (30 Ağustos 1989, Brooklyn), Arnavut asıllı Amerikan müzisyen ve söz yazarı. En çok, G-Eazy'nin "Me, Myself & I" ve David Guetta'nın "Hey Mama" gibi birkaç Billboard Hot 100 şarkısında featured(ft.) şarkıcı olarak bilinir. Ayrıca, grafik eşliğinde Eminem ve Rihanna single'ı "The Monster" (diğer şarkılar arasında) yazmıştı. Mart 2016'da, Nicki Minaj'ın yer aldığı, "No Broken Hearts" adlı bir şarkıyı yayınladı. İlk stüdyo albümü 'den ilk single'ı seçti. Albüm, 17 Şubat 2017'de piyasaya 6 şarkı içerecek şekilde çıktı. North Plainfield, New Jersey North Plainfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Somerset ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 22,936'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Hopatcong, New Jersey Hopatcong, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Sussex ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 15,147'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Şahab Hüseyni Şahab Hüseyni (, d. 4 Haziran 1974) İranlı oyuncu, senarist ve yönetmen. Daha çok Asgar Ferhadi'nin yönettiği "Darbareye Elly", "Jodaeiye Nader az Simin" ve "Forushande" filmlerindeki oyunculuğuyla bilinir. Hosseini 2016'da En İyi Erkek Oyuncu Cannes Film Festivali Ödülü'nü kazandı. Liselotte Dieckmann Liselotte Dieckmann, (d. 31 Ekim 1908 - รถ. 28 Ekim 1994) akademisyen. 31 kim 1908'de Frankfurt'ta doğdu. Nazi baskısından kaçıp Türkiye'ye yerleşen akademisyenlerdendir. Ankara Devlet Konservatuvarı'nda müzik öğretmenliği yapmıştır. Nazi rejiminin yıkılması sonrası Almanya'ya dönmüştür. 1994'te St. Louis, Missouri'de öldü. Ferlin Husky Ferlin Husky, (doğum adıyla : Terry Preston ya da Simon Crum (d. 3 Aralık 1925 ; Flat River, Missouri, ABD - ö. 17 Mart 2011, Westmoreland, Tennessee) , Amerikalı country müzisyeni. Samsung Gear VR Samsung Gear VR, Samsung Electronics şirketinin ilk nesil Sanal gerçeklik kulaklığıdır. Oculus VR ile işbirliği içinde ve Samsung tarafından üretilmişdir. Kulaklık, 27 Kasım 2015 tarihinde serbest bırakıldı. Kullanıldığı zaman, Gear VR Birimin kendisi kontrolör olarak görev yaparken, uyumlu bir Samsung Galaxy cihazı (Galaxy Not 5, Galaxy S6 / S6 Edge / S6 Edge + Galaxy S7 / S7 Edge vs) kulaklık ekranı ve işlemci gibi davranır. Cihaz yüksek görüş alanı, hem de mikro-USB ile akıllı telefona bağlanan dönme izleme için özel bir iç ölçüm aleti ve IMU, ihtiva etmektedir. Bu IMU daha doğru Google Cardboard için kullanılanlar gibi, daha az gecikme ile kalibre edilmiştir. Gear VR kulaklığı da yan tarafda bir touchpad, yanı sıra kulaklık açıkken algılamak için bir yakınlık sensörü ve arka düğmesi içerir. Google Cardboard cihazlarnda ise sadece bir düğme bulunmaktadır. Touchpad ve düğme, kullanıcılara sanal ortamları ile etkileşim için standart bir minimum giriş kapasitesine izin verir. Gear VR ilk olarak Eylül 2014'te ilan edildi. Geliştiricilere Gear VR için içerik oluşturmaya, VR ve teknoloji meraklıları teknolojiye erken erişim elde etmeye izin vermek için Samsung tüketici versiyonundan önce Gear VR-in iki yenilikçi sürümlerini yayımladı. Samsung Gear VR Samsung'un amiral gemisi akıllı telefonlar ile çalışacak şekilde tasarlanmıştır. Şu anda desteklenen telefonlar Samsung Galaxy S7, Samsung Galaxy S7 Edge, Samsung Galaxy Note 5, Samsung Galaxy S6, Samsung Galaxy S6 Edge ve Samsung Galaxy S6 Edge+dur. Cihaz kulaklık üstündeki tekerleğini kullanarak kalibre edilebilir. Bir trackpadın cihazın sağ tarafta yer alır ve geri düğmesi sadece üzerinde yer almaktadır. Ses hacmi de sağ tarafında bulunan ses rockçılar ile ayarlanabilir. Samsung Gear VR cihazının tüketici baskısına Kasım 2015 yılında piyasaya sürülmesine rağmen, Samsung 2005 yılı Ocak ayında bir HMD (Baş Üstü Ekran) patentini almıştı. Bu HMD için ekran olarak bir cep telefonu kullanmak ilk fikirlerden biri oldu. Ancak, patent sunulduğu anda cep telefonu teknolojisi, kalite ve performansın mümkün derecesini sınırlı etti. Samsung dahili VR ve HMD işini araştırmaya devam etti. 2013 yılında Galaxy S4 sürümü ile, Samsung akıllı telefonla çalışacak bir sanal gerçeklik tabanlı aygıt geliştirmeye adanmış resmi bir ekip kurdu. Bu takım çok farklı prototipleri geliştirmesine rağmen, (Full HD ekrana sahip Galaxy S4) performans ve ekran standartlarına henüz ulaşmadı. Ancak, bu Samsung VR teknolojisinin başarılı gelişmesine yol açacak önemli unsurların birkaçını öğrenmek için izin verdi. 2014 yılında Samsung geliştirilmesine yardımcı olacak Oculus VR (başka tanınmış Oculus Rift sanal gerçeklik cihazının yaratıcıları) şirketi ile ortaklık kurdu. Samsung Gear VR 3 Eylül 2014 tarihinde IFA Berlin Samsung basın toplantısında ortaya çıktı ( Samsung Galaxy Note 4 bir akıllı telefon yeteneği ile birlikte çalışan). Samsung'un Gear VR ilk yenilikçi yayını Aralık 2014 yılında piyasaya sürüldü. Bu sürüm Galaxy Note 4 ile uyumlu oldu. Bu baskı esas geliştiriciler için piyasaya sürüldü, böylece onlar cihazın nasıl çalıştığı hakkında bir anlayış alabilir ve böylece cihazın tüketici sürümünün resmi açıklama için hazır olacak olan içeriğini oluşturabilir. Aynı zamanda teknolojiye erken erişim sağlamak için VR / teknoloji meraklıları için şans verdi. Bu aynı zamanda geliştiriciler ve meraklılara tüketici baskı için yapmaya izin verir. Samsung'un Gear VR ikinci yenilikçi baskısı Mart 2015 yılında piyasaya sürüldü. Bu baskı birkaç küçük değişikliklerle ilk bölümün hemen hemen aynısıdır. Bu cihaz sadece Galaxy S6 ve S6 Galaxy Edgeni destekler. Not 4 ile karşılaştırıldığında bu cihazlarda kullanılan biraz daha küçük ekranlar, bu sürüm bakış geliştirilmiş bir görüntü kalitesi, ama daha küçük bir alan verir. Bir mikro USB bağlantı noktası da lens karartmasını önlemek için içine yerleştirilmiş cihaza ek güç yanı sıra küçük bir fan sağlamak için ilave edilir. Bu baskı sadece Samsung Gear VR olarak adlandırılır. 20 Kasım 2015 tarihinde serbest bırakıldı. Cihazın ön siparişleri 10 Kasım 2015 tarihinde Amazon, Best Buy ve Samsungda canlı gitti ve cihaz bir gününde satıldı. Bu baskıda yine önceki tekrarlamalara göre birkaç küçük değişiklikler var. Öncelikle bu baskı şimdiye kadar altı Samsung Galaxy cihazlarını destekler: S6, S6 edge, S6 edge+, Note 5, S7, ve S7 edge. Cihazda kolay navigasyon için ergonomi ve yeniden tasarlanmış bir touchpad geliştirdi, aynı zamanda daha önceki sürümden % 19 daha hafiftir. Samsung, yeni Galaxy S7 ve S7 Edge telefonları ile ön siparişlerde çok sayıda Gear VR Tüketici sürümü verdi. Bunun bir sonucu olarak, Gear VR kulaklıkı bir yaygın olarak kabul edildi ve önemli sayılarda tüketiciler tarafından kullanıldı. SM-R323 modeli, Samsung Galaxy Note 7 ile birlikte serbest bırakıldı ve geliştirilmiş bir görüş alanı dahil küçük değişiklikler, artan yastıklama, düz trackpad ve parlamayı azaltmak için cihazın kapağı ve gövdeye değişiklikler özellikleri içerir. Not 7 tarafından bağlacının kullanılması nedeniyle, bu model de eski mikro USB yerine USB-C konnektör kullanır. Veri transferi bağlantı noktası yeteneğine sahiptir. Adaptörler mikro USB bağlantı uçlarını kullanarak eski cihazlar ile kullanım için sağlanır. Bu proje ile ilgili donanım için Samsung kümesinin önemli hedeflerinin bazıları şunlardı: kendi kulaklıkı az 20 ms gecikme MTP (Foton Hareket) destekleyebilir;donanım ve çekirdek optimizasyonu; ve aynı zamanda kulaklık yüksek çözünürlüklü render sağlayan Galaxy Note 4'ün QHD ekranını oluşturur. Lensler aralığı 96 derecedir. Kulaklıkda ses seviyesi düğmeleri ve geri düğmeleri onları çıkarmadan cihazda gezinmek için yardım edir. Oculus Home indirmek ve Samsung Gear VR içeriği kullanmak için ana tesistir. Oculus Home ayrıca Gear VR yazılım dağıtımı için ana çizgidir. 17 Şubat 2016 yılında Oculus Store'da Gear VR için kullanılabilir 185 uygulamalar vardır. VR kulaklık ile mevcut uygulama ve oyunların bir sayı vardır. Dikkate değer oyunlar içinde Herobound, First Steps, Ikarus, Dreadhalls, Esper ve Proton Pulse bulunur. Gear VR diğer kullanımları şu anda Getty Images uygulamasından 360 ° görünümünden, 360 ° görüntü izleme içerir. Bu, Getty arşivlerinden küresel içeriğin görüntülenmesine izin verir ve birçok Dünya Kupası ve Cannes Film Festivali'nden fotoğraf bulunmaktadır. Netflix de, Gear VR aracılığıyla hizmet akışı, TV şovları ve filmler görünümü yayımlandı. Ayçıl Yeltan Ayçıl Yeltan Türk seslendirme sanatçısı, model, müzisyen ve sinema oyuncusu. Nesrin Yeltan, Halil Yeltan çiftinin kızı olarak Nazilli'de doğmuştur. Sinema Oyuncusu, yönetmen ve senarist Görkem Yeltan'ın ablasıdır. Calarts MFA Acting mezunu ve SAG-AFTRA üyesidir. Tinton Falls, New Jersey Tinton Falls, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Monmouth ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 17,892'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Collingswood, New Jersey Collingswood, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Camden ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 13,926'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Fairview, Bergen County, New Jersey Fairview, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 13,835'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. GÃ¼ney Kore ekonomisi Güney Kore ekonomisi, nominal olarak dünyanın 11. büyük ve satınalma gücü paritesi bakımından 13. büyük ekonomisi olup Asya'nın da dördüncü büyük ekonomisidir. Güney Kore karma bir ekonomi olup ülke ekonomisine chaebol denilen aile konglomeratları hakimdir. Güney Kore fakir ve gelişmekte olan bir ülke iken Han Nehri Mucizesi ile yaşadığı büyük ekonomik kalkınma ile gelişmiş yüksek gelirli bir ülke haline geldi. Güney Kore kendisi ile aynı ekonomik gelişmeyi sağlamış olan Tayvan, Singapur ve Hong Kong ile birlikte Asya Kaplanları olarak anılır. Bununla birlikte ülke 1997 Doğu Asya Mali Krizi'nden oldukça etkilenmiştir. Güney Kore G-20 ve OECD üyesi olup 21. yüzyılda dünyanın en büyük ekonomilerinden biri olma potansiyeline sahip sonraki 11 ülkelerinden biridir. Ekonomik kalkınma için, Japon ekonomik iyileşmesinin öncülüğünde olumlu politika yönergesi yaratılmış, Kore Savaşı sırasında ve sonrasında Kore yarımadasında Amerikan birliklerine lojistik sağlayan bir kale olarak Güney Kore'nin titiz eğitim sistemi ve yüksek teşvikliliğe sahip ve eğitimli bir nüfusun kurulması, ülkenin yüksek teknoloji patlamasının ve hızlı ekonomik gelişmenin hızlandırılmasından büyük ölçüde sorumludur. Güney Kore, nüfus artışını ve büyük bir iç tüketici pazarının oluşumunu engelleyen küçük topraklarında neredeyse doğal kaynaktan yoksun ve her zaman aşırı nüfusa sahip olmuş, ekonomisine kaynak oluşturmak için ihracata yönelik bir ekonomik stratejiyi benimsemiştir ve 2014'te Güney Kore, yedinci en büyük ihracatçı ve yedinci en büyük ithalatçı konumundadır. Kore Bankası ve Kore Kalkınma Enstitüsü düzenli olarak olarak Güney Kore ekonomisinin önemli ekonomik göstergelerini ve ekonomik eğilimlerini yayınlamaktadır. 1997 Asya mali bunalımında, Güney Kore ekonomisi bir likidite krizine maruz kalmış ve IMF tarafından kurtarma ile Güney Kore ekonomisi yeniden yapılandırılmış ve Başkan Yardımcısı Kim Dae Jung'un ardışık DJnomik politikasıyla modernize edilmişti ve bu BİT endüstrisinin ulusal gelişiminin sonucu da dâhil olarak kurtarılmaya dayanıyordu. Tarihi olarak, para destekleri, Kore'de yeni teknolojilerin benimsenmesini hızlandırma aracı olarak kullanıldı ve nihayetinde Güney Kore ekonomisi için daha hızlı taşınabilir ölçütlerin benimsenmesine ve geliştirilmesine yardımcı oldu. Bilişim teknolojileri endüstrisinin gelişimi, yenilikçi uygulamalar ve katma değerli hizmetler yaratan yazılım sektöründen ziyade kablolu ve kablosuz telekomünikasyon ağı nüfuzunu artırmaya odaklanan donanım işkolu üzerinde yoğunlaşmıştır. Güney Kore ekonomisi tüketici elektroniği'nin küresel lideridir ve taşınabilir genişbant, ve akıllı telefon konusunda da önemli girdilere sahiptir. Güney Kore'nin LCD TV küresel pazar payı 2007'de %27 iken 2009'da %37'ye yükselmiş ve yakında Japonya'nın bir numaralı LCD TV tedarikçisi olarak Japonya'nın yerini alacaktır. Güney Kore ekonomisi 2015 BİT Gelişme Endeksi'nde ve 2015 Bloomberg Yenilik Endeksi'nde dünyada 1 numaraya yükselmiştir. Güney Kore, ekonomisinin yüksek büyüme gücüne ve açık yapısal istikrarına rağmen, derin askeri bunalım dönemlerinde Kuzey Kore'nin savaş piyasalarındaki olumsuz etkileri nedeniyle ekonomisi borsa kredi notunda süreklilik arz eden bir hasar yaşamıştır. Bununla birlikte, Uluslararası Para Fonu gibi ünlü finansal örgütler, Güney Kore ekonomisinin çeşitli ekonomik bunalımlara karşı dayanıklılığını, düşük devlet borcunu ve muhtemel finansal acil durumları hızla harekete geçirebilecek yüksek mali yedekleri de desteklemektedir. Dünya Bankası gibi diğer finansal örgütler, Kore'yi BRIC ve Endonezya'nın yanı sıra gelecek neslin en hızlı büyüyen büyük ekonomilerinden biri olarak tanımlamaktadır. Güney Kore, küresel mali bunalım sırasında bir resesyona uğramayan az sayıdaki gelişmiş ülkeden biriydi, ekonomik büyüme oranı 2010'da %6,1'e ulaşmış ve 2008'deki %2,3'lik ve 2009'da küresel finansal krizin vuruşuyla %0,2'lik ekonomik büyümeden keskin bir toparlanma gerçekleştirmiştir. Güney Koreli ekonomisi, cari işlemler hesabının 2013 sonunda 70,7 milyar ABD doları fazla vermesi ile yeniden toparlanmış, küresel ekonomik bunalımın belirsizlikleri nedeniyle 2012'den itibaren yüzde 47 büyümüştür ve önemli ekonomik çıktıları teknoloji ürünleri ihracatı oluşturmuştur. Güney Kore, OECD'nin resmî kalkınma yardımlarının (ODA - "official development assistance") tarihsel bir alıcısı konumundaydı. 1980'lerin ortalarından 1990'ların ortalarına kadar, Güney Kore'nin kişi başı SAGP'ye göre GSYİH cinsinden ölçülen ekonomik refahı hala sanayileşmiş ulusların yalnızca bir kısmı kadardı. 1980'de kişi başına düşen Güney Kore GSYİH'sı 2,300 ABD dolardı ve bu Singapur, Hong Kong ve Japonya gibi gelişmiş Asya ekonomilerinin yaklaşık üçte biri idi. O zamandan beri, Güney Kore gelişmiş bir ekonomiye kavuşarak, kişi başına düşen GSYİH'sını 2010'da 30.000 dolara, yani otuz yıl önceye göre neredeyse on üç katına yükseltmiştir. Aynı dönemde, ülkenin toplam GSYİH'sı 88 milyar dolardan 1.460 milyar dolara yükselmiştir. 2009 yılında Güney Kore, büyük bir resmî kalkınma yardımı veren konuma yükselen ilk eski resmî kalkınma yardımı alıcısı oldu. 2008 ve 2009 yılları arasında Güney Kore, Kuzey Kore dışındaki ülkelere 1.7 milyar dolarlık ekonomik yardımda bulunmuştur. Güney Kore'nin yıllık Kuzey Kore'ye yaptığı ekonomik yardım tarihsel olarak resmî kalkınma yardımı programının iki katından fazla olmuştur. 23 Haziran 2012'de, Güney Kore, kronolojik olarak, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya, Almanya ve Birleşik Krallık'tan sonra 20-50 kulübünün 7. üyesi (nüfusu 50 milyonu aşan ve kişi başına düşen geliri 20.000 ABD Doları tutturmak için) olma imkânını bulmuştur. Amerika Birleşik Devletleri ile Kore Cumhuriyeti arasındaki serbest ticaret antlaşması 1 Nisan 2007'de imzalandı. Avrupa Birliği-Güney Kore Serbest Ticaret Antlaşması ise 15 Ekim 2009'da imzalandı. Güney Kore ekonomisi, Bilgi Ekonomisi Bakanlığı ile birlikte ve Güney Kore-Avustralya Serbest Ticaret Anlaşması uyarınca, enerji ithalatlarına ve ilgili rafineri teknolojilerine büyük ölçüde bağımlıdır. Kanada-Güney Kore Serbest Ticaret Antlaşması 2014'te imzalanmıştır. Çin-Güney Kore Serbest Ticaret Antlaşması 10 Kasım 2014'te resmi olarak onaylanmıştır. Güney Kore, Kültür, Spor ve Turizm Bakanlığı rehberliğinde, önemli ihracat odaklı müzik endüstrisine ek olarak, dünyanın en büyük kapalı eğlence parkı Lotte World'e sahip bulunmaktadır (Daha fazla bilgi için bakınız: Kore K-Pop Hot 100). Kore Savaşı sonrasında, Güney Kore on yıldan fazla bir süredir dünyanın en fakir ülkelerinden biri olarak kaldı. 1960'ta kişi başına gayri safi yurt içi hasıla 79 dolardı, ve bu bazı Sahra altı ülkelerden bile daha düşüktü. Sanayi işkolunun büyümesi, ekonomik kalkınmanın temel teşvik unsuruydu. 1986'da, imalat sanayisi, gayri safi yurt içi hasılanın (GSYİH) yaklaşık yüzde 30'unu ve iş gücünün yüzde 25'ini oluşturuyordu. Güçlü iç teşviklerden ve dış yardımdan faydalanan Seul sanayicileri, modası geçmiş veya yeni inşa edilen tesislere modern teknolojileri hızlı bir şekilde uyarladı, emtia üretimini artırdı —özellikle dış pazarlarda satılanlar— ve gelirleri daha da sanayi genişlemesiyle geri döndürmüştü. Sonuç olarak, sanayi, ülkenin görünümünü değiştirerek milyonlarca işçiyi kentsel üretim merkezlerine çekmiştir. 1989'da Güney Kore ekonomisinde bir düşüş, ihracattaki ve dış siparişlerdeki keskin düşüşe paralel olarak sanayi sektöründe derin endişelere neden olmuştu. Ticaret ve Sanayi Bakanlığı araştırmacıları, zayıf ihracat performansının, aşırı kazanılan kazancı, artan ücretleri ve yüksek iş gücü maliyetlerini, sık grevleri ve yüksek faiz oranlarını içeren ülke ekonomisine gömülü yapısal sorunlardan kaynaklandığını belirtti. Sonuç, bir dizi elektronik, otomotiv ve tekstil üreticisinin yanı sıra parçaları tedarik eden küçük şirketlerdeki stokların artması ve üretimdeki ciddi kesintilerdi. Fabrika özdevin sistemleri ("factory automation systems"), emek bağımlılığını azaltmak, üretkenliği çok daha küçük bir iş gücü ile ve rekabet gücünü artırmak amacıyla hayata geçirildi. Güney Kore'nin üreticilerinin üçte ikisinin, tesis yatırımları için mevcut olan fonların yarısından fazlasını özdevin sistemlerine harcadığı tahmin ediliyordu. Şu anda, Kore gelişmiş bir pazarı olan gelişmiş bir ülkedir. Güney Kore'nin gayri safi yurt içi hasıla ortalaması, yılda yüzde 8'den fazla arttı; 1962'de 2.7 milyar ABD doları olan 1989'da 230 milyar ABD dolarına, 2006'da trilyon dolar seviyesine ulaşmıştır. Kişi başına düşen nominal GSYİH, 1962 yılında 103.88 dolar iken 1989'da 5,438.24 dolara yükseldi ve 2006'da da 20.000 dolar seviyesine ulaştı. İmalat sanayisi, 1962'de GSMH'nın yüzde 14,3'ünden 1987'de yüzde 30,3'üne yükselmiştir. Emtia ticaret hacmi 1962'de 480 milyon dolardan 1990'da 127.9 milyar dolara çıkmış, yerli tasarrufların GSMH'ya oranı da 1962'de yüzde 3,3 iken 1989'da yüzde 35,8'e yükselmiştir. Güney Kore'nin kişi başına düşen GSMH'sı hala düşük olsa da, 1965 yılında Güney Kore'nin büyüme oranı, çoğu endüstriyel alanda ilk kez Kuzey Kore'nin büyüme oranını aşmıştı. Hızlı sanayileşmede en önemli etken, 1960'ların başında dışa dönük bir stratejinin benimsenmesiydi. Bu strateji, özellikle Güney Kore'nin fakir doğal kaynak yeteneği, düşük tasarruf oranı ve küçük yerel piyasası için çok uygun oldu. Strateji, Güney Kore'nin rekabete dayanan üstünlük geliştirebileceği emek yoğun olarak imal edilen mallarda ihracat vasıtasıyla ekonomik büyümeyi desteklemişti. Bu süreçte hükûmet girişimleri önemli rol oynamıştır. İhracata dayalı sanayileşme kalıbında Güney Kore hükümeti, rekabet gücünü yükseltmek ve küresel piyasada rekabet edebilmek için şirketleri yeni teknolojiler geliştirmeye ve üretkenlikte verimliliği arttırmaya teşvik etti. Devlet düzenlemelerine ve taleplerine bağlı olarak şirketler, hızla gelişen uluslararası alanda ihracat pazarlarını hızla geliştirmek için sübvansiyon ve yatırım desteği ile ödüllendirildi. Buna ek olarak, yurt içi tasarruf sıkıntısını gidermek için yabancı sermayenin girişi büyük ölçüde teşvik edildi. Bu çabalar Güney Kore'nin ihracatta ve sonrasında gelir artışında hızlı bir büyüme yaşamasına neden oldu. Sanayi işkoluna vurgu yaparak, Seul'ün ihracata yönelik kalkınma stratejisi, kırsal kesimi nispeten az gelişmiş bırakmıştı. Madencilik haricinde, çoğu sanayi yatırımı, kuzeybatı ve güneydoğudaki kentsel alanlarda bulunuyordu. Ağır sanayi genellikle ülkenin güneyinde yer almaktadır. Seul'deki fabrikalar 1978'de tüm katma değerli üreticilerin yüzde 25'inden fazlasını sağlamış; çevredeki Gyeonggi ilindeki fabrikalarla birlikte alındığında, Seul bölgesindeki fabrikalar o yıl yapılan tüm imalatın %46'sını gerçekleştirmiştir. Seul'deki ve Gyeonggi ilindeki fabrikalar, ülkedeki 2.1 milyon fabrika işçisinin yüzde 48'ini istihdam etmekteydi. Sanayi ve tarım işkolları arasındaki gelir eşitsizliğinin artması 1970'lerde ciddi bir sorun haline gelmiş ve hükümetin çiftlik gelirlerini artırma ve kırsal yaşam standartlarını iyileştirme çabalarına rağmen bir sorun olarak kalmıştır. 1980'lerin başında, enflasyonun kontrol altına alınması için tutucu bir para politikası ve sıkı malî tedbirler alındı. Para arzının büyümesi 1970'lerin yüzde 30'lu oranlarından yüzde 15'lere düşürülmüştür. Seul kısa bir süre için bütçesini bile dondurmuştu. Ekonomide hükûmetin aracılığı büyük ölçüde azaltıldı ve ithalat ve yabancı yatırım politikaları rekabeti teşvik etmek için serbestleştirildi. Kırsal ve kentsel iş alanları arasındaki dengesizliği azaltmak için Seul, çiftlik makineleşmesini daha da teşvik ederken, yollar ve iletişim tesisleri gibi kamu projelerine yapılan yatırımları genişletti. Son on yılın başında uygulanan tedbirler, Dünya ekonomisinde önemli gelişmelerle birleşmiş, Güney Kore ekonomisinin 1980'lerin sonlarında kaybettiği ivmeyi yeniden kazanmasına yardımcı olmuştur. Güney Kore, 1982-1987 yılları arasında ortalama yüzde 9,2'lik, 1986 ile 1988 yılları arasında ise yüzde 12,5'lik bir büyüme kaydetmiştir. 1970'lerin çift haneli enflasyonu kontrol altına alınmıştır. Toptan eşya fiyat enflasyonu 1980'den 1988'e kadar yılda yüzde 2,1; tüketici fiyatları enflasyonu ise yılda ortalama yüzde 4.7 artmıştır. Seul, 1986 yılında ödemeler dengesi içindeki ilk önemli fazlasını gerçekleştirmiş ve sırasıyla 1987 ve 1988'de 7,7 milyar ABD doları ve 11,4 milyar ABD doları fazla vermiştir. Bu gelişme Güney Kore'nin dış borç seviyesini azaltmaya başlamasına imkân tanımıştır. Bununla birlikte, 1989 için ticaret fazlası, sadece 4,6 milyar dolar idi ve 1990 için küçük bir negatif denge öngörülüyordu. 1990'lı yılların ilk yarısında Güney Kore ekonomisi hem özel tüketim hem de GSYİH'da istikrarlı ve güçlü bir büyüme kaydetti. Bu durum 1997'de Asya Mali Krizi ile hızlı bir şekilde değişti. Spekülatörler tarafından başka birçok Asya para birimine saldırı düzenlendiğinde, Kore wonunun Ekim 1997'de ağır bir şekilde değeri düşmeye başladı. Sorun, Kore'nin ticari bankalarının çoğunda takipteki krediler sorunu nedeniyle daha da kötüleşti. Aralık 1997'ye gelindiğinde IMF, 58,4 milyar dolarlık kurtarma planının bir parçası olacak olan 21 milyar dolarlık bir krediyi onayladı. Ocak 1998'de hükûmet, Kore'nin ticari bankalarının üçte birini kapattıüını duyurdu. 1998 boyunca Kore ekonomisi ortalama %-6.65 oranında çeyrek dönem boyunca küçülmeye devam etmişti. Koreli "chaebol" Daewoo, 1999'da borç sorunu nedeniyle hükûmet tarafından kapatılıp krizin kazazedesi oldu. Amerikan şirketi General Motors, Daewoo'nun motor bölümünü satın almıştı. Hint kökenli konglomerat Tata Grubu, Daewoo'nun kamyon ve ağır taşıt araçları bölümünü satın aldı. Güney Kore hükümetinin eylemleri ve uluslararası borç verenler tarafından borç swapları, ülkenin mali problemlerini içeriyordu. Güney Kore'nin Asya Mali Krizinden kurtarılması, emek ayarlamaları (diğer bir deyişle, esnek ücret oranlarına sahip dinamik ve üretken bir işgücü piyasası) ve başkaca mali kaynaklar ile ilişkilendirilebilir. 1999 yılının ilk çeyreğine kadar, GSYİH büyümesi %5,4'e yükselmiş ve daha sonra güçlü bir büyüme ile döviz kurundaki deflasyonist baskı ile birleştiğinde yıllık %10.5'lik bir büyümeye neden olmuştur. Aralık 1999'da Cumhurbaşkanı Kim Dae-jung döviz krizini ilan etmiştir. Kore ekonomisi merkezi planlı, hükûmet tarafından yönlendirilen yatırım modelinden piyasaya daha odaklı bir yatırım modeline geçti. Başkan Kim Dae-jung tarafından yapılan bu ekonomik yenilik hareketleri, Kore'nin 1999'da %10.8 ve 2000'de %9.2'lik büyüme oranları ile Asya'nın az sayıdaki genişleyen ekonomilerinden birini korumasına yardımcı oldu. Küresel ekonominin yavaşlaması, ihracatın düşmesi ve ihtiyaç duyulan kurumsal ve mali yenileşmelerin durduğu algısı 2001'de büyümeyi %3.3'e geriletti. Doksanların sonlarındaki krizden geri döndükten sonra ekonomi, %9.08'lik bir GSYİH büyümesiyle 2000 yılında güçlü bir büyüme ile yoluna devam etti. Bununla birlikte, Güney Kore ekonomisi 11 Eylül saldırılarından etkilenmiştir. Yavaşlayan küresel ekonomi, düşen dış satım ve kurumsal ve mali reformların durduğu algısı 2001'de büyümenin %3.8'e gerilemesine neden oldu. Sanayileşme sayesinde, saat başına GSYİH (işgücü çıktısı), 1963'te 2.80 ABD doları seviyeden, 1989'da üç kattan fazla artarak 10.00 ABD doları seviyelerine çıktı. Daha yakın bir tarihte ekonomi, 2003 yılından itibaren %4-5 arasında bir büyüme oranını dengeledi ve korudu. Sanayi ve inşaat tarafından yönlendirilen 2002 yılında anemik (solgun) küresel büyümeye rağmen büyüme %5.8 olmuştur. Kore konglomeratlarının yeniden düzenlenmesi (bankalar), bankaların özelleştirilmesi ve —iflas eden şirketlerin pazardan çıkışlarının yapabilmesi için— daha serbest bir ekonomi yaratılması Kore'nin en önemli tamamlanmamış yenileşme görevleri olmaya devam etmektedir. Büyüme 2003 yılında tekrar yavaşladı, ancak HDTV'ler ve cep telefonları gibi önemli dış satım ürünlerine olan yoğun talep nedeniyle üretim 2006'da %5 artmıştır. Sanayileşmiş ekonomilerin çoğunda olduğu gibi, Kore 2000'li yılların sonundaki durgunluk döneminde önemli gerilemelere uğradı. 2008 yılının dördüncü çeyreğinde, bir önceki çeyreğe göre %3,4 düşen büyüme, ilk üç aylık büyümenin 10 yıldaki ilk çeyrek büyümesinden ve yılın ilk üç aylık dönemindeki büyümesinden 2009 yılına kadar negatif çıkmaya devam etti. Ekonominin çoğu işkolu, 2009 Ocak ayı itibarıyla imalat sanayisinde %25,6 düşüş ve tüketici malları satışlarında %3,1 düşüşle değişim bildirdi. Otomobil ve yarı iletkenlerin ekonominin iki kritik direği olan dış satımı, sırasıyla %55.9 ve %46.9 oranında daralırken, ihracat genel olarak Ocak ayında %33.8 ve 2009 yılı Şubat ayında da %18.3 oranında geriledi. 1997 krizinde olduğu gibi, Kore para birimi de dolar karşısında %34 gerileyerek büyük dalgalanmalar yaşadı. Ekonomideki yıllık büyüme 2008'de %2.3'e geriledi ve Goldman Sachs'ın tahminiyle %-4.5 gibi düşük bir seviyeye gerilemesi bekleniyordu, ancak Güney Kore'de 2009 yılında %0.2 oranında bir düşüş yaşandı. Küresel finansal krize rağmen, Güney Kore ekonomisi, ihracattaki düşüşü telafi eden zamanında teşvik tedbirleri ve güçlü iç tüketim ürünleri sayesinde, sanayileşmiş ekonomilerin çoğunun aksine durgunluğa kapılmamayı başarmış ve mali bunalım sürecinde iki yıl üst üste pozitif ekonomik büyüme kaydetmiştir. 2010 yılında Güney Kore %6.1'lik bir büyüme oranı ile güçlü bir ekonomik toparlanma yaşadı ve ekonominin kriz öncesi seviyelere döndüğünü gösterdi. Güney Kore'nin ihracatı, 2010 yılının ilk on bir ayında 424 milyar dolar olarak kaydedildi; bu rakam 2008 yılının tamamına kıyasla daha yüksekti. 21. Yüzyılda Güney Kore ekonomisinin Sonraki 11 ekonomisi olarak Brezilya ya da Rusya gibi gelişmekte olan ülkelerin büyüme oranlarına benzer şekilde 2011 ile 2030 yılları arasında yılda %3.9'dan %4.2'ye çıkması bekleniyor. Güney Kore hükümeti, Avustralya hükûmeti ile —otomotiv, hizmetler ve kaynaklar ve enerji de dahil olmak üzere— sayısız sanayiden yararlanmayı ve rakiplerinin yanında yer almayı hedefleyerek ABD ve ASEAN gibi, Kore-Avustralya Serbest Ticaret Antlaşmasını (KAFTA) 5 Aralık 2013'te imzalamıştır. Güney Kore, Avustralya'nın en büyük üçüncü ihracat pazarı ve 2012 ticaret değeri olan 32 milyar Avustralya doları ile dördüncü büyük ticaret ortağıdır. Sözleşme, Güney Koreli şirketlerin ticaret haklarının ihlal edilmesi durumunda Avustralya hükümetine karşı yasal işlem yapmalarına izin veren bir Yatırımcı Devlet Uyuşmazlık Uzlaşması (ISDS - "Investor State Dispute Settlement") maddesini içermektedir. Hükümet, şirketlerin büyüklüğüne bağlı olarak, çalışma haftasını 2004'ten 2011'e kadar altı günden beşe indirmiş, resmî tatil günleri sayısını 2013'e kadar 16'ya çıkartmıştır. 1990'da, Güney Koreli üreticiler ileri teknoloji endüstrilerine yönelik gelecekteki üretim planlarında önemli bir değişiklik planlıyordu. Haziran 1989'da hükûmet yetkilileri, akademisyenler ve iş dünyası liderleri biyomühendislik, mikroelektronik —endüstriyel robotlar dahil— ince kimyasallar ve havacılık ve uzay da dahil olmak üzere yeni malzemeler, mekatronik gibi ürünlerin üretimine ilişkin oturumlar düzenlediler. Ancak bu vurgu değişimi, 1980'lerde ekonomiye egemen olan otomobil ve gemi üretimi gibi ağır sanayilerde derhal bir düşüş anlamına gelmiyordu. Güney Kore, elektronik, tekstil, gemi, otomobil ve çelik gibi bitmiş ürünlerin en önemli ihracat kalemlerinden biri olduğu ekonomisinin büyümesine ikmâl yapmak için büyük ölçüde ihracata ağırlık vermişti. İthalat piyasası son yıllarda serbestleşse de, tarım piyasası, uluslararası pazardaki pirinç gibi yerli tarım ürünlerinin fiyatlarındaki ciddi farklılıklardan dolayı büyük oranda korumacı kalmıştır. 2005 yılı itibarıyla, Güney Kore'de pirinç fiyatı, uluslararası pazarda pirincin ortalama fiyatının yaklaşık dört katıydı ve genel olarak, tarım piyasasının Güney Kore tarım işkolu üzerinde olumsuz etkileri olacağı yönünde korkular doğurmuştu. Bununla birlikte, 2004 sonlarında DTÖ ile Güney Kore pirinç ithalatının 2014 yılına kadar kademeli olarak %4'ten %8'e çıkacağı bir anlaşmaya varıldı. Buna ek olarak, ithal edilen pirincin %30'una kadar olan kısmı, daha önce ithal edilen pirincin yalnızca işlenmiş gıdalar için kullanıldığı 2010 yılına kadar doğrudan tüketicilere sunulacaktı. 2014'ten sonra Güney Kore pirinç pazarı tamamen açılacaktı. Buna ek olarak, bugün Güney Kore geliştiricileri, olabildiğince az teknoloji kısıtlamasının bulunduğu pazarın üstünlüklerinden yararlanabilecek olgun bir hareketli pazarın başlatım takımı olarak biliniyor. Güney Kore'de 4G ve 5G internet altyapısını kullanan yeni medya veya uygulama buluşlarının artan bir eğilimi vardır. Güney Kore, günümüzde güçlü bir yerel özelliği yaratma yeteneğine sahip nüfus ve kültür yoğunluğunu karşılamakta olan altyapılara sahiptir. 1970 ve 1980'li yıllarda, Güney Kore petrol üstyapıcıları ve petrol sondaj platformları da dahil olmak üzere önde gelen gemi yapımcısı oldu. Ülkenin en büyük gemi yapımcısı Hyundai, 1970'lerin ortalarında Ulsan'da 1 milyon ton kapasiteli kuru havuz inşa etti. 1980'de gemi inşa endüstrisine katılan Daewoo, 1981'in ortalarında Busan'ın güneyindeki Geoje Adası'nda Okpo'da 1.2 milyon tonluk bir tesisi tamamlamıştı. Sanayi, petrol sıkışıklığı ve dünya çapında bir durgunluk nedeniyle 1980'lerin ortalarında geriledi. 1980'lerin sonlarında yeni siparişlerde keskin bir düşüş vardı; 1988 yılı için yeni siparişler, 1,9 milyar dolar değerinde 3 milyon brüt ton, sırasıyla bir önceki yıla göre yüzde 17,8 ve yüzde 4,4 oranında azalmıştı. Bu düşüşlerde emek huzursuzluğu, Seul'un maddi yardım istememesi ve Japon gemi yapımcılarını destekleyen Tokyo'nun yeni düşük faizli ihracat finansmanı etkiliydi. Bununla birlikte, Güney Kore denizcilik endüstrisinin 1990'lı yılların başında genişlemesi bekleniyordu, çünkü dünya filolarındaki daha eski gemilerin değiştirilmesi gerekiyordu. Güney Kore, 2008 yılı itibarıyla küresel gemi yapım pazarının %50,6'sına sahip olan dünyanın en büyük gemi inşacısı oldu. Önemli Kore gemi üreticileri Hyundai Heavy Industries, Samsung Heavy Industries, Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering ve iflas eden STX Offshore & Shipbuilding'dir. Otomotiv sanayisi, 1980'lerde Güney Kore'nin başlıca büyüyen dış satım sanayilerinden biriydi. 1980'lerin sonlarına doğru, Güney Kore motor sanayisinin kapasitesi 1984 yılından bu yana beş kat artmış; 1988'de de 1 milyonu aşmıştı. Araba ve otomobil bileşenleri üretimindeki toplam yatırım, 1989'da 3 milyar doları aşmıştı. Toplam üretim (otobüsler ve kamyonlar da dahil olmak üzere) 1988 yılı için toplam 1,1 milyon adet, 1987'den bu yana yüzde 10,6'lık bir artış ve 1989 yılında tahminen 1,3 milyon araçla (ağırlıklı olarak binek otomobiller) büyümüştü. 1985 yılında yaklaşık 263 bin yolcu arabası üretildi, —bu rakam 1989 yılında yaklaşık 846.000 adete yükseldi. 1988 yılında otomobil ihracatı 576.134 üniteydi, bunların 480.119 ünitesi (yüzde 83.3'ü) ABD'ye gönderildi. 1980'lerin sonlarının çoğunda, Güney Kore'nin otomobil endüstrisinin çoğundaki büyüme, ihracatta bir artışa neden olmuş; bununla birlikte, 1989 ihracatı, 1988'den yüzde 28,5 geride gerçekleşmişti. Bu düşüş, otomobil satışlarındaki yavaşlamayı ABD'ye yansıtmış, özellikle piyasanın daha ucuz ucunda ve evde emek anlaşmazlıklarında etkili olmuştu. Güney Kore bugün dünyanın en büyük otomobil üreticilerinden birine dönüşmüştür. Hyundai Kia Otomotiv Grubu, Kore'nin en büyük otomobil üreticisidir. Kore Yarımadası'ndaki mineral yatakları Kuzey Kore'de bulunur; güneyde sadece belirli bir miktar tungsten ve grafit vardır. Kömür, demir cevheri ve molibden Güney Kore'de bulunur ancak büyük miktarlarda değildir ve madencilik faaliyetleri küçük çaptadır. Güney Kore kullanacağı mineralleri ve cevherleri diğer ülkelerden ithal etmektedir. Güney Kore kökenli kömürün çoğu, evleri ve kazanları ısıtmak için kullanılan düşük dereceli antrasittir. İnşaat, 1960'lı yılların başlarından beri önemli bir Güney Kore ihracat endüstrisi olmuştur ve döviz ve "görünmez" ihracat kazançlarının kritik kaynağı olmaya devam etmektedir. 1981 yılına gelindiğinde, çoğu Orta Doğu'daki yurt dışı inşaat projeleri, Güney Koreli inşaat şirketlerinin üstlendiği çalışmaların yüzde 60'ını oluşturuyordu. O yıl yapılan sözleşmelerin değeri 13,7 milyar ABD doları tutarındaydı. Bununla birlikte, 1988'de, yurt dışı inşaat sözleşmeleri, yalnızca bir önceki yıla göre %1 artışla 2,6 milyar ABD doları (Orta Doğu kaynaklı siparişler 1,2 milyar ABD doları), yurt içi inşaat projeleri için yeni siparişler ise 1987'den fazla olarak %8,8 artışla 13,8 milyar ABD doları olarak gerçekleşti. Güney Koreli inşaat şirketleri bu nedenle 1980'lerin sonlarında hızla büyüyen iç pazar üzerinde yoğunlaştı. 1989'da yurt dışı inşaat piyasasının yeniden canlanmasına dair işaretler vardı: Dong Ah Construction Company, 5 aşamalı olarak tamamlandığında 27 milyar dolar öngörülen bir maliyetle Libya'nın Büyük İnsan Yapımı Nehir'in ikinci safhasını (ve diğer sonraki safhalarını) inşa etmek için Libya devleti ile 5.3 milyar dolarlık bir sözleşme imzaladı. Güney Koreli inşaat şirketleri 1989'da 7 milyar doların üzerinde denizaşırı sözleşmeler imzalamıştı. Kore'nin en büyük inşaat şirketleri arasında, dünyanın en yüksek üç ardışık binası: Petronas Towers, Taipei 101, ve Burj Khalifa gibi en yüksek binaların ve en dikkat çekici gökdelenlerinin bazılarını inşa eden Samsung C & T Corporation bulunuyor. 1960'lı yıllarda Güney Kore büyük oranda silahlı kuvvetlerine tedarikte Amerika'ya bağımlıydı ancak 1970'lerin başında Başkan Richard M. Nixon'ın Vietnamlaşma politikasını geliştirdikten sonra Güney Kore kendi silahlarının çoğunu üretmeye başlamıştı. 1980'lerden beri, önceki nesillere kıyasla daha modern bir askeri teknoloji bulunduran Güney Kore, savunma sanayisinin ilgi alanlarını daha önce vatan savunma odaklı askerileştirme çabalarından daha fazla değiştirmeye başladı ve uluslararası ticaretini artırmak için ihracata yönelik ana ürün olarak askerî teçhizatı ve teknolojisini tanıtmaya başlamıştı. Anahtar teslim askerî ihracat projelerinden bazıları; Türkiye'nin T-155 Fırtına kundağı motorlu obüsü; Birleşik Arap Emirlikleri için K11 hava infilaklı tüfeği; Bangladeş için Bangabandhu sınıfı güdümlü füze fırkateyni; Avustralya, Yeni Zelanda ve Venezuela donanmaları için Sirius sınıfı gibi filo tankerleri; Endonezya için Makassar sınıfı amfibi saldırı gemileri; Ve Türkiye, Endonezya ve Peru için KT-1 eğitim uçağıdır. Güney Kore, savunma sanayisini, diğer ülkelerin gelişmiş askeri donanımının çeşitli temel bileşenlerini üretmek için dışa aktarmıştır. Bu donanımlar, F-15K savaş uçakları ve AH-64 saldırı helikopterleri gibi modern hava silahlarını içeriyor ve uçaklar Kore Havacılık ve Uzay Sanayii tarafından Boeing ile ortak bir üretim anlaşmasıyla inşa edilecektir ve Singapur tarafından da kullanılacaktır. Güney Kore, diğer büyük dış kaynak kullanımı ve ortak üretim anlaşmalarıyla, Samsung Grubu aracılığıyla Rusya'nın S-300 hava savunma sistemini ortaklaşa üretti ve STX Corporation tarafından üretilecek olan Mistral sınıfı amfibi saldırı gemilerinin Rusya'ya satışını da kolaylaştıracaktır. Güney Kore'nin savunma ihracatı 2008'de 1,03 milyar dolar, 2009'da ise 1,17 milyar dolar idi. 2012'de 11,1 milyon yabancı turist Güney Kore'yi ziyaret ederek dünyanın en çok ziyaret edilen 20. ülkesi haline gelmiş ve 2010'daki 8.5 milyon seviyesinden bu seviyeye çıkmıştır. Son zamanlarda, Çin, Tayvan, Hong Kong ve Güneydoğu Asya'dan gelen turist sayısı, Kore Dalgası ("Hallyu") tutulmasının artması nedeniyle çarpıcı bir şekilde büyümüştür. Güney Kore'de Seul, ziyaretçilerin başlıca turistik yeri olmakta; Seul dışında bulunan sevilen turistik yerler arasında Seorak-san millî parkı, tarihi Gyeongju şehri ve yarı tropik Jeju Adası'dır. 2014'te Güney Kore, League of Legends 4. sezon şampiyonasına ev sahipliği yapmıştır. Bellmawr, New Jersey Bellmwar, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Camden ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 11,583'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Franklin Lakes, New Jersey Franklin Lakes, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Bergen ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 10,590'dur. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Totowa, New Jersey Totowa, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Jersey eyaletinde yer alan ve Passaic ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 10,804'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ä°lhan Uzgel İlhan Uzgel, (d. 8 Mart 1963, Bursa) Türk akademisyen, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü öğretim üyesi ve uluslararası ilişkiler anabilim dalı profesörü. 8 Mart 1963 tarihinde Bursa'da doğdu. İlkokul, ortaokul ve lise eğitimini bursa'da aldı. Uludağ Üniversitesi uluslararası ilişkiler bölümünde lisans eğitimini 1986 yılında tamamladı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'de 1986-1989 yılları arasında aldığı yüksek lisans eğitimini Türkkaya Ataöv danışmanlığında Türkiye'nin Komşuları ile İlişkileri Açısından Makedonya Sorunu başlıklı teziyle tamamladı. 1993 yılında İngiliz Kültür Derneği bursuyla Londra Ekonomi Okulu (LSE)'de 6 ay boyunca doktora araştırmaları yaptı ve Cambridge Üniversitesi'nde Jean Monnet Programı'ndan aldığı bursla, National Interest and International Integration başlıklı ikinci yüksek lisans derecesini aldı. 1990'da Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'de başladığı doktora eğitimini 1997'de tamamladı. Başlığı Ulusal çıkar ve dış politika: Türk dış politikasının belirlenmesinde ulusal çıkarın rolü 1983-1991 olan doktora tezinin danışmanlığını Türkkaya Ataöv yapmıştır. 1988'de araştırma görevlisi olarak A.Ü. Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde çalışmaya başladı. Mart 1996'da geçtiği Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde 2016 yılı itibarıyla Uluslararası İlişkiler Bölümü başkanlığı ve Uluslararası İlişkiler Anabilim Dalı'nda profesörlük görevlerini yürütmektedir. 2011 yılındaki dekanlık seçimlerine katılmış ve ikinci sırayı almıştır. Uluslararası İlişkiler Kuramları, Balkanlar, ABD Dış Politikası ve Türk Dış Politikası üzerine ders, seminer ve konferanslar vermektedir. Dış politika ve Balkanlar konusunda çalışmaları bulunan Uzgel aynı zamanda bu bölgedeki seçimlerde gözlemcilik de yaptı. Uzgel ayrıca Radikal ve Birgün Al Jazeera Gazete Duvar gibi çeşitli gazetelerde yazıları ve mülakatları yayınlanmıştır. "Ulusal Çıkar ve Dış Politika", "AKP Kitabı: Bir Dönüşümün Bilançosu" ve "Türkiye’nin Komşuları" gibi kitapların yazarı veya derleyenidir. Tsinghua Ãœniversitesi Tsinghua Üniversitesi (), Çin'in başkenti Pekin'de bulunan, elit C9 Ligi'ne üye olan araştırma üniversitesidir. 1911'de kurulan Tsinghua