de yaptığı eserlere nostaljik bir hava katmaz. Onun eserlerine baktığınız zaman, tarihin gelecekle buluştuğunu size hissettirir. Genellikle müze ve üniversitelerde konuşmalar yapar geleceğin sanatçılarına, öğrencilere hatta teknoloji ve bilim fakültelerine. Amoros TEDGlobal 2014'teki konuşmasında antik kültürlerden, peyzaj mimarisinden ve 21. Yüzyıl teknolojisinden bahsetmiştir. ABD ‘de Avrupa’ da, Asya ‘da ve Güney Amerika’ sergiler düzenlemiştir. Sanata olan merakı küçük yaşlarda harita çizmeye olan merakıyla başlamış. Bu yeteneğini fark eden annesi onu 11 yaşındayken sanat sınıfına kaydettirmiş. Ergenliğinde aynı anda sanat ve psikoloji eğitimi almıştır. Lima, Peru’da Miguel Gayo Art Atelier a katılmıştır. 18 yaşına geldiğinde kendi resimlerinden oluşan sergisini düzenlemiştir. Sonrasında bir sanatçı olarak kendi ayaklarının üstünde durabilmek için New York’ a taşındı. Orada olduğu sırada resim ve baskı resim alanında Art Students League of New York’ ta öğrenim görebilmek için burs kazandı. İlk sıralarda genel itibarı ile ressamlık üzerine yoğunlaşsa da, heykelcilik düşüncesi onu 3 boyutlu sanat eserleri tasarlamaya yönlendirdi. ‘’Amoros’ un sanat biçimi, alışılagelmiş olan "Tablo veya heykel oluşması için gereken süreçte boya dökülür veya şekil verilir" algısıyla ustaca oynamıştır. Sunulan eserin bulunduğu durum da eserin son halini yansıtmamaktadır daha çok "birkaç anın seçilerek bir araya getirilmesiyle oluşan süreci yakalamaktır." Grimanesa’nın 3 boyutlu sanat eserlerine olan merakı onu ‘’kâğıttan yapma’’ sürecine yönlendirmiştir. Bu anlayışı Roger Smith Lab Gallery’deki La Incubadora adlı eserinde yansıtmıştır. Galerilerde yıllardır süren kamu sanatının, açıklığı ve erişebilinirliği onu her zaman kendine çekmiştir. Amoros’un Harlem’deki Frente Feroz adlı eseri yaptığı ilk kamu sanatı dalındaki eserlerindendi. Bu eser ışık ve kâğıttan yapılmış silüetlerden oluşmaktadır. New York’daki Roger Smith Lab Gallery’de bulunan La Incubadora adlı eserinde ise kağıttan heykellerle atmosferik ışıklandırma kullanılmıştır. Bu ışıklandırma tasarımları onu daha sonra bununla tanınacağı tarz olan kabarcık heykelciliğine doğru yönlendirdi. LED ışıklar, polikarbonat ve serigrafiyi kullanarak kendi fikrini tarzını oluşturmuş ve deniz köpüklerinin zarafetinden ilham alarak yarı saydam küreler tasarlamıştır. İlk defa Alman müzesinde olan Grimanesa’nın 3 önemli eseri gösterime sunuldu. Ludwig Museum Koblenz müzesinde olan bu gösterimde 2 büyük ölçekli kurulumu ve "ocupante" adlı bir video sunuldu. İlk bakışta çok teknik ve teorik gibi gözüken bu eserde Grimanesa çalışmasını müzenin içinde tamamlamıştır. Bütün zemin iç içe geçmiş birbirine dolanmış ışık borularıyla doludur. Periyodik olarak bazen borular nabzı andıracak ışık yayar ve bir süre sonra tekrar donuklaşır. Bazen de gözlemcinin hemen fark edebileceği şekilde nefes alır verir gibi ritmik ışıklar yayar. Pembe temasını ve LED ışıklandırmaları kullanarak The Peninsula New York’u aydınlatan pembe nilüfer çiçeğini tasarlayan Grimanesa yaptığı çalışmayı binanın ön cephesine yerleştirmiştir. Amoros kadının gücünün dünya çapında temsili olan Roma Tanrıçalarıyla ve doğumun, aydınlanmanın ve yaratılışın sembolü ve olan nilüfer çiçeğiyle Meme Kanseri farkındalık ayına dikkat çekmiştir. Pembe nilüfer hâlihazırda orada olan mimari ve o alanın tarihiyle bir diyalog yaratır ve 11 dakikalık ışık sekansı ile halka benzersiz bir deneyim yaşatır. Hohokam kabilesi tarafından 13. yüzyıldan sonra kazılan su yollarından model alınarak ve Arizona kanalının doğal zarafetinden ilham alınarak yapılmıştır. Golden Waters, Soleri köprüsüne bağlanmış olup sanatçı, mimar ve filozof olan Paolo Soleri tarafından dizayn edilmiştir. Işıktan heykeller kanal yatağına paralel olarak köprünün batısına 25 metre kadar uzanır. Kanaldaki LED ve boru sistemi sanki kanalın içinden yukarıya doğru yükseliyormuş havası verirken su ve ışığın birlikteliğini de yansıtır. Golden Waters’daki yatay ve dikey çizgiler kentin ve doğanın birleşimini aynı anda tecrübe edebileceğimiz dinamik dengesini temsil eder. Breathless Maiden Lane, New York’taki cam, mermer ve granitten oluşan atrium mimarisini keşfeder ve ortaya çıkarır. Bu eser Amoros’un kullandığı en yeni çalışma kalıbı olan LED ışığını kendi tarzı olan "kabarcık" heykelcilikle birleştirmiştir. Kabarcıklar, Titikaka gölündeki yapay adayı anımsatırken, uzun ışık boruları da kuzey Peru’daki sazlıkları resmeder. "The Mirror Connection."(2013) The Mirror Connection ışık heykeli olup gösterime 2 Haziran 2013’te başlamış 22 Haziran 2013’e kadar devam etmiştir. Buradaki dairesel ve öngörülemeyen ışık kalıpları hem şaşırtıcı hem de büyüleyicidir. Fortuna, Madrid’in Tabacalera alanındaki "alana özel" ışık heykelidir. Eserin ismini İspanya’daki Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından eskiden orada olan tütün fabrikası "La Fragua"dan vermişlerdir. Amoros ışıklandırmalı heykellerinde, üzerinde yapay adalar olan Titikaka gölündeki ‘Uros adaları’ temasını sıklıkla kullanmıştır. Amoros’un bu yüzen adaları ilk ziyaretinde tecrübe ettiği "ağırlık hissi ve duygusal bağ" deneyimleri onu çok etkilenmiştir. Bu adaların yapılmasında da kullanılan bu kamışlar evin yapı malzemesinden bot yapımına kadar çoğu yerde kullanılmıştır. Amoros bu kamışların şekillerini ve düzenlerini kendi ışık heykelciliğiyle birleştirmiştir. Times Square Allience Public Arts programının ve The Armory Show (art fair) un parçası olan eser daha sonra Louisiana’daki Paul and Lulu Hilliard University Art Museum’de sergiye sunuldu. İtalya’nın Venice kentindeki 54. Uluslararası Sergisinde yer alan Uros Island Titikaka nehrinden esinlenerek yapmıştır. Tasarım, değişen ışık ve renk düzenlerini birleştirerek güneşin Venedik ve kutsal İnka Gölü'nün üzerindeki hareketini resmeder. Ve Venedik’deki sergi alanında güneş gerçekten battığında, yıldızlar gökyüzü boyunca yayıldığında, parlayan yarım küre şeklindeki adalar illüzyon yaratarak havada asılı bir şekilde gibi gözükür, sanki yer çekimi bir anlığına kaybolmuş gibi. Amoros kademe kademe aydınlatmayı heykellerinde kullansa da onun ilk büyük aydınlatılmış heykeli ICART tarafından Royal Caribbean International’ın Allure of the Seas adlı dünyanın en büyük turistik gemisi için yaptığı heykeldi. Amoros, doğanın onun üzerinde bıraktığı etkiyi teknolojiyle birleştirerek yorumlamanın yolunu ararken Racimo’yu tasarladı. Racimo’yu tasarlarken Peru’da çocukluğunu geçirdiği üzüm bahçelerindeki öğleden sonralarından ilham aldı. Üzümün rengi ve şekli karşısında çok etkilenen Amoros diğer eserlerinde de bu etkiyi yansıttı. Amoros Timeless Motion (in Life and Light) yapmak için Biennale Des Antiquaires ile el ele vermiştir. Amoros İsrail’in en çok tanınan genç pop yıldızından biri olan The Young Professionals’dan Ivri Lider ile Miranda videosuna müzik hazırlamak için buluştular. Video galada heykel ile birlikte yayınlandı. Amoros, Afro-Peru şarkıcı ve Kültür Bakanı Susana Baca ile videosu Between Heaven and Earth için beraber çalışmışlardır. Baca video için Nacimiento de Voces (Doğum sesleri) adını verdiği besteyi yaptı. Baca aynı zamanda daha sonra konserlerinde kullanacağı La Conexion Perfecte de Susana Bacca adlı röportaj belgeselinin prodüktörlüğünü de yapmıştır. Amoros’un Baca ile son yaptıkları çalışma Baca’nın 2011’de çıkardığı Afrodiaspora albümünün kapağını yaptıkları zamandır. Amoros albüm kapağını Baca’nın fotoğraflarını kendi sanatıyla birleştirerek yapmıştır. Rootless Algas videosu için Hilmar Orn Hilmarsson birlikte çalışmış ve Hilmar videonun müziğini yapmıştır. Video, yaptığı yarı saydam tabaka yüzeyinden yapılmış çok renkli yosun tasarımı ile birlikte sunulmuştur. Reflexion Obscura’yı yaparken Latin Grammy ödüllü Jose Luis Pardo ile çalışmıştır. La Incubadora’yı yaparken birden fazla dalda Grammy’e aday gösterilen Meshell Ndegeocello ile çalışmıştır. 2011’de moda tasarımcısı Manuel Fernandez ile Manuel’in kendi defilesi olan Fashion Art ‘ta Precious Nipples adlı kıyafet için birlikte çalışmışlardır. Vengeance (2004) Vengeance (2004), WWE tarafından düzenlenen dördüncü Vengeance profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 11 Temmuz 2004 tarihinde Hartford, Connecticut'taki Hartford Civic Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Dotty Attie Dotty Attie (d. 1938, Pennsauken, New Jersey), Amerikalı ressam ve grafiker. 1960'lardan beri eserlerini dünya çapındaki müzelerde ve sergilerde sergiliyor. Attie, resim çizmeye ilgili olduğuna karar verdiği için, erken yaşta sanata olan ilgisini keşfetti. Onu Filedelfiya'daki sanat derslerine gönderen ve en önemlisi ona Jean-Auguste-Dominique Ingres 'in eserlerinin açıklamalarını içeren sanat kitapları sağlayan babasından büyük derecede etkilenmiştir. Yine de onun en sevdiği hala yaşamakta olan sanatçı Gerhard Richter olmaktadır. Attie, eğitimine 1959'da Güzel Sanatlar Fakültesi Lisans Mezunu olduğu Filedelfiya Güzel Sanatlar Üniversitesi’nde devam etti. Üniversitedeyken Attie öncelikle Soyut Ekspresyonist bir ressamdı, ancak tuvallerinde çoğu kez gerçekçi bir şekilde fotoğrafların benzerlerini yarattı. Filedelfiya Sanat Üniversitesi’ndeki zamanından sonra Attie, eğitimine 1960'ta Brooklyn Müzesi Sanat Okulu'nda ve 1967'de Sanat Öğrencileri Kulübü'nde burs alarak devam etti. Attie'nin 1960'lı yıllardaki çalışmaları dikkat çekti ancak A.I.R Sergisine katıldıktan sonra çok daha fazla tanınmaya başladı. 1972'de kâr amacı gütmeyen bir kooperatif sergisi ve özellikle kadın sanatçıların çalışmalarını ön plana çıkaran ilklerden biri olan A.I.R'yi kurdu. İlk mensup sanatçı olarak Attie, grubun bir sergi alanı seçmesine ve üye kazanmasına yardımcı oldu. Attie, 1972'de galerisinde ilk kişisel sergisini açtı.Kısa süre sonra,resim çizmeye olan ilk tutkusunu yeniden keşfetme özgürlüğünü hissetti. Daha sonra o, serginin uluslararası bir varoluş kurmasının ayrılmaz bir parçasıydı ve Paris, Japonya ve İsrail'deki sergileri sağlamlaştırmayı sağladı. Hâlâ A.I.R üyesi olan Attie, kişisel tarzını sağlamlaştırmaya başladı; ki kariyeri boyunca oldukça tutarlı kaldı, o genellikle varolan resimleri tekrar çizdi, mesela üstat tabloları ve 20. yüzyılın başındaki siyah-beyaz fotoğrafları ve onun eserleri genellikle bir hikâye yaratan metin içerirdi. Bu nedenle, bazı eserleri başkalarından veya Caravaggio, Gustave Courbet, Thomas Eakins ve Ingres'in eserlerinden kopyalanan küçük resimler içerir. Bu resimlerden bazıları eskiden gölgede kalmış özelliklerine yeni bakış açısı getiren, ilk eserlerinin arka planından alındı Bu, metnin kısa bölümleriyle eşleşen ayrı bir ölçüde özellik üretir; ki bu baştan başa sinemaya ait bir özellik yaratır. Metin ve resimler birbiriyle ilişkilidir, ancak sanatçı tarafından bırakılan boşlukların izleyicinin doldurmasına izin verme net bir anlatıya katkıda bulunmaz. Ayrıca, onun çok panelli tabloları, sanat tarihinde vücudun tasvirlerini keşfeder ve sanat dünyasındaki cinsiyet ön yargısını eleştirir. Ünlü tabloları yeniden analiz ederek, daha önce fark edilmemiş kadınları ilk bakışta boyadıkları erkek bakışlarına indirgeyen bu eserlerdeki gizli duyguları vurguluyor. Attie, bazen tanınmış eserleri titizlikle yeniden boyadı ama onları parçalayarak veya başka değişikliklerle sundu , onun eserleri özgünlük ve üreme kavramlarını ele aldı. Attie'nin çalışması genellikle onun feminizm kimliğiyle nitelendirilir. O, feminizmin, "bir kadının yapmayı seçtiği şey ile toplumsal ve ailevi standartlar tarafından kabul edilebilir olanın arasında hiçbir engelin olmadığı" anlamına geldiğini açıkladı. Zayıflıkları vurgulanan manipüle edilmiş kadın tasviri içeren, genellikle cinsel doğanın ahlak dışı eylemlerini belirten eserlerinde bu görüşler mevcuttur. Dotty Attie, sanat eserleri için çeşitli bağışlar aldı birisi 1976-77 yıllarında the Creative Artist Public Service Grant ve bir diğeriyse 1976-77 ve 1983-84 yıllarında kazandığı National Endowment for the Arts Grant En son sergisi New York'taki P.P.O.W sergisinde yapıldı . Would Mother Say (2009) (Anne Ne Der, 2009), masum olduğu halde, yetişkinler tarafından kışkırtıcı veya utanç verici olarak yorumlanabilecek eylemlerde bulunan çocukları nitelendirdi; Her esere iki metin paneli eşlik eder.Yakın zamanda, The Lone Ranger (2013) (Maskeli Süvari 2013), Would Mother Say'i takip ederek sunuldu ve atı öpen bir oğlanın fotoğrafı yer alıyordu.Attie'ye göre, o küçük çocuk Maskeli Süvari olarak yetişti . Attie, "Yaptığımız işlerin tamamı gizli benliklerimiz hakkında, bir bölümümüzün bunu diğerleriyle paylaşmak istemediğini ’’ dile getirdi ve bu , onun Maskeli Süvari için ilham kaynağıydı. Gösterinin ana fikri şudur: "Küçük bir çocuk bir şey yaparsa, bir kahraman olmak için büyür, ancak küçük kızlar da aynı şeyi yaparlar, hepsi fahişe olurlar." 2013'te "En Kötü Durum Senaryoları" adlı bir dizi resim üzerinde çalışıyordu. Attie ‘nin resimleri Modern Sanat Müzesi , Whitney Amerikan Sanat Müzesi , Brooklyn Müzesi ‘nin koleksiyonlarındadır , ve de diğerlerinde. Sanat dünyasındaki sayısız onurun yanı sıra, 2013'te Ulusal Akademiye dahil olması gibi, Attie, kadın liderliğindeki bağımsız dörtlü Dotty Attie ,adıyla anılan Portland, Oregon'da bulunan , 2013 ‘ te kurulan bir punk rock grubuna sahip olmakla alışılmadık bir üne sahiptir; Attie grubun tişörtülerini giyerek fotoğraf çektirdi. "İlk Hareket: J.'den Arkeolojik Bir Macera ve Dünya Armand Turu," Wadsworth Atheneum , 1 Ocak 1980. Swartz, Anne K. "AIR Sergisi" Amerikan Sanat Ansiklopedisi, Joan M. Marter tarafından düzenlendi. Oxford: Oxford University Press, 2011. Wilson, Aimee. "Dotty Attie, Maskenin Arkasında" Amerika'da Sanat (18 Kasım 2013). Akrilamid Akrilamid (ya da akrilik amid) CHNO kimyasal formülüne sahip kimyasal bileşik. IUPAC ismi prop-2-enamide'dir. Beyaz bir kokusuz kristal katıdır, su, etanol, eter ve kloroform içinde çözünür. Akrilamid asit, baz, oksitleyici ajanlar, demir ve demir tuzlarının bulunduğu ortamda parçalanır. Termal olmayarak bozunması amonyak ve termal bozunması karbon monoksit, karbon dioksit ve azot oksitleri üretir. Akrilamid akrilonitrilin nitril hidrataz tarafından hidrolizi ile hazırlanabilir. Endüstride akrilamidin çoğu, suda çözünebilen yoğunlaştırıcı olarak kullanılan poliakrilamid sentezinde kullanılır. Bunlar arasında atık su arıtma, jel Elektroforez (SDS-PAGE), kağıt üretimi, maden işleme, üçüncül yağ kurtarma ve ütüsüz kumaş üretimi bulunur. Bazı akrilamidler boya ve diğer monomerlerlerin imalatında kullanılır. Akrilamid'in 2002 yılında bazı nişastalı gıdalardaki keşfi bu yiyeceklerin kanserojen olup olmadığı hakkında soru işaretleri yarattı. 2006 yılı itibarıyla akrilamid tüketiminin insanlarda kanser gelişimini tetikleyip tetiklemediği net değildir. Akrilamid ABD'de, Acil durum Planlaması ve Toplum Bilme-Hakkı Hareketi (42 U. S. C. 11002) 302. kısımda çok tehlikeli madde olarak sınıflandırılmıştır ve üreten, depolayan ve önemli miktarda kullanan tesisler katı raporlama gerekliliklerine tabidir. Poliakrilamid ilk olarak laboratuvar ortamında 1950'lerin başlarında kullanıldı. 1959 yılında, Davis ve Ornstein ile Raymond ve Weintraub grupları bağımsız olarak poliakrilamid jel Elektroforez'in yüklü molekülleri ayırmak amacıyla kullanılmasına dair makale yayımlamışlardır. Teknik bugün yaygın olarak kabul edilmiştir, hala moleküler biyoloji laboratuvarında yaygın bir protokoldür. Akrilamid moleküler biyoloji laboratuvarlarında başka pek çok kullanım alanına da sahiptir; lineer poliakrilamid (LPA), küçük miktardaki DNA'nın çökeltilmesinde taşıyıcı olarak kullanılır. Birçok laboratuvar tedarik şirketi LPA'yı bu kullanım amacıyla satar. Akrilamidin çoğu çeşitli polimerler üretmek için kullanılır. 1970'ler ve 1980'lerde, oransal olarak en büyük kullanıma sahip polimerler su arıtma için kullanıldı. Ek olarak harç, derz, çimento, kanalizasyon/atık su arıtma, pestisit formülasyonu, kozmetik, şeker üretimi, toprak erozyonu önleme, cevher işleme, gıda ambalaj, plastik ürünleri ve kâğıt üretiminde bağlayıcı, yoğunlaştırıcı ve topaklaştırıcı kullanımlarını içerir. Poliakrilamid bazı saksı topraklarında kullanılır. Başka bir kullanım alanı da N-metilol akrilamid ve N-butoksiakrilamid üretiminde kimyasal ortam olaraktır. ABD akrilamid talebi 2007 yılında olup 2006 yılındaki miktarından artmıştır. Akrilamid ABD devlet kurumları tarafından potansiyel mesleki kanserojen olarak kabul edilmiş ve Uluslararası Kanserojen Araştırmaları Ajansı tarafından Grup 2A Kanserojen sınıfına dahil edilmiştir. Mesleki Güvenlik ve Sağlık İdaresi ve Ulusal Mesleki Güvenlik ve Sağlık Enstitüsü günlük 8 saatlik mesaide deriden maruz kalma limitini 0.03 mg/m olarak belirlemiştir. Hayvan modellerinde akrilamide maruz kalındığında böbreküstü bezleri, tiroid, akciğer ve testislerde tümöre sebep olmuştur. Akrilamid deriden kolaylıkla emilir ve organizma boyunca dağılır. Akrilamide maruz kalındıktan sonra en fazla kan, açıkta kalmayan deri, böbrekler, karaciğer, testis, dalakta rastlanır. Akrilamid, sitokrom P-450 tarafından metabolik olarak genotoksik metabolitine aktive edilebilir; bunun akrilamidin kanserojenezinde kritik basamak olduğu düşünülmektedir. Diğer taraftan, akrilamid ve glisidamid glutatyon ile birleşip akrilamid ve izomerik glisidamid-glutatyon birleşiklerini oluşturarak detoksifiye edilebilir, daha sonra merkaptürik aside metoblize olup idrarla atılır. Akrilamidin ayrıca maruz kalan insanlarda nörotoksik etkileri olduğu da bulunmuştur. Hayvan çalışmaları da nörotoksik etkileri kanıtlar ayrıca spermde mutasyonlar olduğunu da gösterir. 2014 (2014) itibarıyla beslenmeden alınan akrilamidin insanlarda kanser oluşumunu etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Akrilamidle beslemeye dayanan hayvan çalışmaları insanlarda geçerli olmayabilir. Gıda sanayi işçileri ortalamanın iki katı akrilamide maruz kaldıklarında daha yüksek kanser oranı sergilememişlerdir. Akrilamid aynı zamanda deride tahriş edici özellik gösterir ve deride tümör başlatıcı olabilir, deri kanseri riskini artırabilir. Akrilamid maruziyetinde maruz kalan bölgede dermatit ve periferik nöropati semptomları görülür. Laboratuvar araştırmaları bazı fitokimyasalların ilaca geliştirilme potansiyeli olduğunu ve akrilamidin toksisitesini hafifleteceğini göstermiştir. Nisan 2002'de Eritre'li bilim kadını Eden Tareke, patates cipsi, patates kızartması ve 'ye kadar ısıtılmış ekmek (ısıtma sürecinde akrilamid oluşumunun sıcaklığa bağlı olduğu gösterilmiştir) gibi nişastalı yiyeceklerde akrilamid olduğunu keşfetmiştir. Haşlanmış veya ısıtılmamış gıdalarda akrilamide rastlanmamıştır. Akrilamid kavrulmuş arpa çayı (Japonca "mugicha) "içinde bulunmuştur. Bu çayda arpa, sıcak suya atılmadan önce kararana kadar kavrulur. Kavurma işlemi ortaya 200–600 mg/kg akrilamid çıkarır. Bu miktar patates cipsi ya da diğer kızarmış patates bazlı atıştırmalıklarda bulunan >1000 mikrogram/kg akrilamidden daha azdır. Aynı çalışma içecek hazırlandıktan sonra ne kadarının sindirildiğinin belirsiz olduğunu söylemiştir. Pirinç kraker ve tatlı patateste akrilamid düzeyleri patatesten düşüktür. Bütün olarak pişirilen patateslerde akrilamid seviyesinin diğerlerine göre belirgin olarak düşük bulunması yemeğin hazırlanma şekli ile akrilamid seviyeleri arasında bir bağlantı olduğunu düşündürmüştür. Akrilamid seviyesinin uzun süre ısıtılan gıdalarda arttığı görülmektedir. Ancak araştırmacılar hala akrilamidin gıdalarda nasıl oluştuğuna dair kesin mekanizmaları açıklayamamışlardır, çoğunlukla Maillard reaksiyonunun yan ürünü olduğu düşünülmektedir. Kızarmış veya pişmiş gıdalarda akrilamid, asparajin ve indirgeyici şekerler (fruktoz, glikoz, vb.) ya da 120 °C (248 °F)'den yukarıdaki reaktif karboniller arasında oluşan reaksiyonda üretilmiş olabilir. Daha sonraki çalışmalarda siyah zeytin, kuru erik, kurutulmuş armut, ve kahve içerisinde de akrilamid bulunmuştur. FDA 2002 yılından bu yana akrilamid seviyeleri için çeşitli gıda ürünlerini analiz etmektedir. Akrilamidin sinir sistemi ve doğurganlık üzerindeki zehirli etkisi bilinmesine rağmen Haziran 2002'de Gıda ve Tarım Örgütü ile Birleşmiş Milletler ve Dünya Sağlık Örgütü tarafından yayınlanan raporda temel Toksikoloji bilgisi (eşik değer, gözlemlenen yan etki seviyesi, tolere edilebilir günlük alım, vb.) nöropati (0.5 mg/kg vücut ağırlığı/gün) gözlemlenebilmesi için alınması gereken seviyenin günlük alınan ortalama akrilamid miktarından (1 mg/kg vücut ağırlığı/gün) 500 kat yüksek olduğunu göstermiştir. Doğurganlık üzerindeki etkisini görmek için bu miktar ortalama alımın 2000 katıdır. Buradan akrilamidin nöropati için güvenli olduğunu çıkarmışlardır fakat laboratuvar hayvanları üzerindeki çalışmalar, insan üzerindeki kanserojen etkisi üzerine endişelere sebep olmuştur. Sigara içmek bir büyük akrilamid kaynağıdır. Yapılan bir çalışmada kandaki akrilamid miktarını diğer tüm beslenme faktörlerine göre üçe katladığı gösterilmiştir. Liberius (papa) Papa Liberius (d. ?? - ö. 24 Eylul 366, Roma, Batı Roma İmparatorluğu) 6 Şubat 337 ile 12 Nisan 352 arası Roma Episkoposu, papa. Roma Katolik Kilisesi için henüz azizler listesine alınmamış en eski Papa. Ama Doğu Ortodoks Kilisesi içinde bir Aziz olarak kabul edilmektedir. Doğu Ortodoks Kilisesi içinde bir Aziz olarak kabul edilmekte ve anma yortu günü 27 Ağustos'ta kutlanmaktadir. Marilyn Friedman Marilyn Ann Friedman (d. 7 Nisan 1945), Amerikalı filozof, Vanderbilt Üniversitesi Felsefe W. Alton Jones başkanlığını yapmaktadır. 1967'de St. Louis'deki Washington Üniversitesi'nden politika biliminde A.B aldı. 1968'de politik nedenlerden Kanada'ya taşındı ve on yıl orada kaldı. 1974'te Kanada, London'daki Western Ontario Üniversitesinden Ph.D.'sini aldı. Üniversiteden bir yıl ayrı kaldığı sürede, kendi deyimiyle 'Bir çeşit politik cehalet ve ilgisizlik' sonucu politik kaostan etkilendi. Friedman'ın tam zamanlı eğitim kariyeri 1973'te dört yılını geçirdiği Denison Üniversitesi'nde başladı. O zamandan beri Birleşik Devletlerde ve Kanada'da özel liberal sanat okullarında Western Ontario Üniversite, Bowling Green State Üniversitesi, Perdue Üniversitesi, St. Louis'deki Washington Ümiversitesi gibi büyük devlet Üniversitelerinde ders verdi. 1980'lerin ortalarına doğru, otonomi akademik odağı oldu. Friedman "Birçok feminist otonominin asıl fikrinin kadınların ahlak muhakemesini değil erkeklerinkini yansıtıyor." dedi. Birçok insan otonomiyi kendini sevdiği insanlardan soyutlamak bir tür bencillik olarak gördü. Ben bunu kendi başına karar vermek olarak görüyorum ve bunun özellikle maskülen derneklerle özleştirilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Friedman ailesel ve çevresel ilişkilerin otonomi üzerindeki etkisini göz önünde bulunduruyor ve bunun eleştirel yansımasının baskıyı azaltmak için bir yol olduğunu düşünüyor. Friedman ayrıca şu konularıda inceledi: kişiler arası yakın ilişkilerin doğası, yoksulluktaki kadınlar, ilgi ve adalet, taraflılık ve tarafsızlık, otonomi, cinsel kimlik ve multi kültürel eğitim. Friedman 1993'te ders vermeye başladıktan yirmi yıl sonra kadroya geçti. Şu an Vanderbilt Üniversitesinde sosyal ve politik felsefe,etikn feminist teorisi üzerinde çalışıyor. Friedman'ın ilk kitabı, "Arkadaşlar ne içindir? Ahlak Teorisinde Kişisel İlişkiler üzerindeki Feminist Perspektifler" dostluk, ilgi ahlakı, taraflılık ve tarafsızlık konularını tartışmaktadır. En son yayınladığı "Özerklik,Cinsiyet ve Siyaset" adlı kitabı, özerklik ideallerini çeşitli analizlere karşı savunur ve bu modeli ev içi şiddet ve çok kültürlü siyasi ilişkiler gibi konularda uygular. Friedman aynı zamanda önde gelen feminist akademisyenlerin yazılarını içeren "Feminizm ve Topluluk,Zihin ve Ahlak" konularını ortaklaşa düzenleyen Kadınlar ve Vatandaşlık'ın editörüdür: Ahlak ve Bilişsel Bilim ve Haklar ve Nedensellik ve Carl Wellman'ın onuruna makaleler yazmıştır. Makaleleri felsefe,ahlak,Hypatia ve diğer dergilerin yanı sıra antrolojilerde yer aldı. Friedman kariyeri boyunca birçok kez araştırma bursu kazanmış ve bir kadın çalışma programını yürütmüştür. Onun ilgisini çeken alanlar kadın teröristler,kadın hakları ve kültürel çeşitliliktir. Friedman'ın şu anki ilgi alanları kadın teröristler üzerine bir projeyi içeriyor ve erdemin mutluluk için gerekli olup olmadığı,insanları sorumlu bir şekilde suçlamayla nasıl uğraşılacağı ve kendilerini de istismar eden aynı istismarcılardan çocuklarını koruyamamaktan suçlanan kadınların nasıl anlaşılacağı gibi konuları da kapsıyor. Friedman, Chicago eyaletinde yetersiz eğitim görmüş, işçi sınıfına mensup Yahudi bir göçmen aile tarafından yetiştirildi. Filozof Larry May ile evli ve bir kız çocuğu var. Boys tanksavar tüfeği Boys tanksavar tüfeği, Birleşik Krallık yapımı bir tanksavar tüfeğidir. Silah, 1937 tasarlanmış olup II. Dünya Savaşı sırasında kullanılmıştır. Büyüklüğü ve büyük mühimmatı nedeniyle sıklıkla fil silahı olarak anılmıştır. Silah, savaşın erken döneminde hafif tanklara ve tankettelere karşı üstünlük sağlamasına karşın daha ağır zırhlılara karşı etkisizdi ve savaşın ortasında yerini PIAT'a bıraktı. Uma Narayan Uma Narayan (d. 16 Nisan 1958), Hint feminist bilim insanı ve Vassar College'da felsefe profesörü. Narayan, feminizmi sadece Batı düşüncesi olarak görür ve Doğu Hint feminizmini Batılı modellere dayandıran varsayımlara meydan okur. Yersiz Kültürler: Kimlikler, Gelenekler ve Üçüncü Dünya Feminizmi yazdığı kitaplardan bazılarıdır. Buna ek olarak, Narayan “Batılılaşma”yı oluşturan yönergelerin yeniden köklü bir şekilde incelenmesi gerektiği savunur. Narayan, Mary L. Shanley ile "Siyasal Kuramı Yeniden Yapılandırma: Feminist Bakış Açısı’"nı; Julia Bartkowiak ile "Çocuk Sahibi Olmak ve Yetiştirmek"’i" "ve Sandra Harding ile "Uzaklaşan Merkez: Çok kültürlü, Sömürgesiz ve Feminist Dünya için "Felsefe’yi yazmıştır. Şu anda; Andrew C. Mellan Beşeri Bilimler Topluluğu’nda ve Vassar Üniversite’nde profesördür. Narayan Bombay Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde Felsefe lisansını yaptı. Daha sonra Poona Üniversitesi'nde ise Sosyal Bilimler Yüksek Lisans yaptı. Doktorasını 1990’da Rutgers Üniversitesi’nde yaptı. Narayan, Uma (1997), “Tartışmalı Kültürler: “Batılılaşma”, kültürlere saygı, “Üçüncü Dünya feministleri”, Nicholsan, Linda, İkinci Dalga: Feminist Teoride Okuyucu, New York: Routledge, s. 396-412, ISBN 9780415917612 Finlandiya Deniz Kuvvetleri Finlandiya Deniz Kuvvetleri (, ), Finlandiya Savunma Kuvvetleri'nin deniz kuvvetleridir. 1918 yılında kurulmuş olup aynı zamanda kıyı kuvvetleri ve kıyı topçu birliklerini de içermektedir. Finlandiya Kara Kuvvetleri Finlandiya Kara Kuvvetleri (, ), Finlandiya Savunma Kuvvetleri'nin kara kuvvetleridir. 1918 yılında kurulmuş olup piyade (zırhlı birlikler dahil), saha topçuları, uçaksavar topçuları, teknisyen, haberleşme ve lojistik birlikleri olmak üzere altı branşa ayrılmaktadır. Ordunun kullandığı başlıca silah sistemleri şunlardır: Cümle (mantık) Mantıkta, bir cümle sonlu sayıda terimden oluşan bir ifadedir. En yaygın şekliyle ayrılma ("veya" bağlacı) ile bağlanmış bir cümlenin içindeki terimlerden herhangi biri doğru olduğunda cümle de doğrudur. Çok yaygın olmayan birleşme ("ve" bağlacı) ile bağlanmış bir cümlenin doğru olması için içerdiği terimlerin hepsi doğru olmalıdır. Kullanılan bağlaca göre, bir cümle sonlu terimlerin ayrışımı ya da sonlu terimlerin birleşimi olarak tanımlanır. Mantık cümleleri, formula_1 terimleri için, genellikle aşağıdaki şekilde ifade edilir: Bir cümle boş olabilir (boş bir terimler kümesiyle tanımlanmıştır). Boş cümle formula_3, formula_4, ya da formula_5 gibi çeşitli sembollerle gösterilir. Bir boş cümlenin doğruluk değeri her zaman yanlış 'tır. Bu olgu yanlış 'ın formula_6yanlış, doğruformula_7 monoidinin doğal bir elemanı olmasıyla açıklanabilir. Okyanus gezegeni Okyanus gezegeni, okyanus dünyası, su dünyası, su gezegeni ya da pantalasik gezegen, yüzeyinde ya da alt yüzeyinde önemli miktarda su içeren bir astronomik nesne türüdür. 'Okyanus Dünyası' terimi bazen lav (Io örneği) veya amonyak (Titan'ın iç okyanusunun durumu) gibi farklı bir sıvıdan oluşan bir okyanusu olan astronomik cisimler için de kullanılır. Kararlı sıvı suyu desteklenmesi için doğru şartlar altında birkaç güneş dışı gezegen bulunmuş olmasına rağmen Dünya, yüzey üzerinde sıvı suyun karalı halde olduğu bilinen tek astronomik cisimdir. Güneş dışı gezegenler için, mevcut teknoloji doğrudan sıvı yüzey suyunu gözleyemez, bu nedenle atmosferik su buharı bir aracı olarak kullanılabilir. Okyanus dünyalarının veya okyanus gezegenlerinin özellikleri, oluşumları ve Güneş Sistemi'nin bir bütün olarak oluşumu ve gelişimi hakkında ipucu sağlar ve gezegensel yaşam potansiyelini arttırmaktadır. Su dünyaları, astrobiyolojide, jeolojik zaman cetveli üzerinde yaşam gelişimi ve biyolojik faaliyetlerini sürdürme potansiyeli bakımından büyük ilgi görürler. Güneş Sistemindeki en iyi bilinen beş su dünyasında Europa, Enceladus, Ganymede ve Callisto bulunur. Dış Güneş Sistemi'ndeki diğer cisimler, yüzeyaltı okyanuslarına sahip olmak için tek bir gözlem veya teorik modelleme ile çıkarılır ve bunlara şunlar dahildir: Dione, Plüton, Triton ve Ceres, Mimas, Eris, ve Oberon. Önemli ön teorik çalışma, 1970'li yıllardan başlayarak başlatılan gezegen misyonlarından önce gerçekleştirildi. Özellikle, Lewis, 1971'de, yalnız radyoaktif bozunmanın, büyük uydularda yüzey altı okyanusları oluşumu için muhtemelen yeterli olduğunu, özellikle de amonyak (NH) varlığıdır. Peale ve Cassen 1979'da gelgit ısınmasının önemli bir rolünü (diğer bir deyişle gelgit bükülmesi) uydu evrimi ve yapısında anlamıştır. Alain Léger ve diğerleri, 2004 yılında, kar çizgisinin ötesinde bölgede oluşan az sayıdaki buz gibi gezegenlerin, dış tabakaların daha sonra eriyip ~ 1 AU'ya doğru göç edebileceğini düşündüler. Hubble Uzay Teleskobunun yanı sıra "Pioneer", "Galileo", "Voyager", "Cassini-Huygens" ve "Yeni Ufuklar" misyonları tarafından toplanan kümülatif deliller, birkaç dış Güneş Sistemi organının izole bir buz kabuğu altında iç sıvı su okyanuslarına sahip olduğunu kuvvetle göstermektedir. Bu arada, 7 Mart 2009'da başlatılan Kepler uzay gözlemevi, yaklaşık 50'si Dünya boyutunda yaşanabilir bölgelerde veya yakınında, binlerce güneş dışı gezegen keşfetti. Gezegen oluşumunun değişken doğasını değil, aynı zamanda yıldızın çevresi aracılığıyla gezegenin oluşumu ile geçen bir göçü de gösteren hemen hemen tüm kitlelerin, boyutların ve yörüngeleri olan gezegenleri tespit edilmiştir. 1 Aralık 2017 tarihinden itibaren 2.780 sistemde 3.710 gezegen var ve 621 sistem birden fazla gezegene ev sahipliği yapmaktadır. Dış Güneş Sisteminde oluşan gezegensel cisimler, kayalık gezegenlerden daha düşük bir yoğunluk gösteren, kütlece kabaca yarım su ve yarım kaya şeklindeki kuyruklu yıldız benzeri bir karışım olarak başlar. Kar çizgisi yakınında oluşan buz gezegenleri ve uydular çoğunlukla H2O ve silikatlar içermelidir. Daha uzakta olanlar, CO, N2 ve CO2 ile birlikte hidrat olarak amonyak (NH3) ve metan (CH4) elde edebilir. Gaz çevresel diskin dağılmasından önce oluşan gezegenler, özellikle karasal kütle aralığındaki gezegenler için yaşanabilir bölgeye hızlı içsel göçü indirebilecek güçlü momentleri görürler. Magma'da su çok çözünür olduğundan, gezegenin su içeriğinin büyük bir kısmı başlangıçta mantoda tutulacaktır. Gezegen soğuduğunda ve manto aşağıdan yukarı doğru katılaşmaya başlarken, büyük miktarda su (mantettaki toplam miktarın% 60 ila% 99'u arasında) buhar atmosferi oluşturmak üzere çözülür ve sonunda bir okyanus oluşturmak için yoğunlaşır . Okyanus oluşumu farklılaşma gerektirir ve bir ısı kaynağı, radyoaktif bozunma, gelgit ısısı veya ana gövdenin erken parlaklığı. Ne yazık ki, birikim sonrası başlangıç ​​koşulları teorik olarak eksiktir. Diskin dışta, su zengini bölgelerinde oluşan ve içe doğru göç eden gezegenlerin bol miktarda suya sahip olma olasılığı daha yüksektir. Tersine, ana yıldızlarının yakınında oluşan gezegenlerin suya sahip olma olasılığı daha düşüktür, çünkü ilkel gaz ve toz disklerinin sıcak ve kuru iç bölgeler olduğu düşünülmektedir. Dolayısıyla bir su dünyası bir yıldızın yakınında bulunursa, göç için güçlü bir delil olur, çünkü in situ oluşum için yıldızın yakınında uçucu olmayan uçucular var. Güneş Sistemi oluşumu ve güneş dışı formasyon oluşumunun simülasyonları, gezegenlerin oluştuklarında gezegenlerin içe doğru (yıldıza doğru) göç ettiklerini göstermektedir. Dışa göç, belirli koşullar altında da gerçekleşebilir. İçe göç, buz gezegenlerin buzlarının eriyip sıvı halde eriyip onları okyanus gezegenlerine dönüştüğü yörüngeleri hareket ettirebileceği ihtimalini ortaya çıkarmaktadır. Bu olasılık ilk olarak 2004 yılında Marc Kuchner ve Alain Léger tarafından astronomik literatürde tartışılmıştır. Buz gövdenin iç yapısı genel olarak kütle yoğunluğu, yerçekimi ve şekil ölçümlerinden çıkarılır. bir gövde eylemsizlik momentumunu belirlemek bu (kaya buz tabakalarına ayırma) farklılaşmasını geçirilmemiş olduğunu veya incelemede yardımcı olabilir. Bazen hidrostatik kararlılık (yani uzun zaman ölçeklerinde sıvı gibi davranıyorsa) şekil veya yer çekimi ölçümleri atalet momentumunu çıkarmak için kullanılabilir. Bununla birlikte, bir cismin hidrostatik dengesinde olduğunu ispatlamak son derece zordur, ancak şekil ve ağırlık verilerinin bir kombinasyonunu kullanarak hidrostatik katkılar çıkarılabilir. İç okyanuslar tespit etmek için özel teknikler manyetik indüksiyon, jeodezi, titreşimler, eksenel eğim, gelgit tepkisi, derinlik ölçüm radarı, kullanılır. Bir buzul uydu, silikat bir çekirdeğin üstünde oturan bir su tabakasından oluşacaktır. Enceladus gibi küçük bir uydu için, okyanus, silikatların hemen üstünde ve sağlam buzlu bir kabuğun altında oturur; ancak Ganymede gibi daha zengin bir buz zengini gövde için, basınçlar yeterince yüksektir, derinlikteki buzun etkili bir şekilde daha yüksek basınç safhalarına dönüşeceği yüksektir buz kabukları arasında yer alan bir okyanusa sahip "su sandviçi" oluşturur. Bu iki durum arasında önemli bir fark, küçük uydu için okyanusun silikatlar ile doğrudan temasta olması ve bu da hidrotermal ve kimyasal enerji ve basit yaşam formlarına besin sağlayabilmesidir. Yüzey altı bir okyanusun muhafaza edilmesi, ısının alındığı oranla karşılaştırıldığında iç ısıtma oranına ve sıvının donma noktasına bağlıdır. Okyanus sağkalımı ve gelgit ısısı bu nedenle yakından bağlantılıdır. Daha küçük okyanus gezegenleri daha az yoğun ortamlara ve düşük yer çekimine sahip olur; Böylece, sıvı daha büyük okyanus gezegenlerine kıyasla çok daha kolay buharlaşabilir. Simülasyonlar, bir Dünya kütlesi altındaki gezegenlerin ve uyduların, hidrotermal faliyet, radyojenik ısıtma veya gelgit bükülmesi ile yönlendirilen sıvı okyanuslara sahip olabileceğini önermektedir. Akışkan-kayaç etkileşimleri yavaşça kırılgan bir tabakaya yavaşça yayılırsa, serpantinleşmeden kaynaklanan termal enerji küçük okyanus gezegenlerindeki hidrotermal aktivitenin başlıca nedeni olabilir. Küresel okyanusların dinlendirici buz kabuklarının altındaki dinamikleri, henüz keşfedilmeye başlamış olan önemli zorlukları temsil etmektedir. volkanizmanın oluşma derecesi, bazı tartışmaların konusudur, çünkü suyun yaklaşık % 8 oranında buzdan daha yoğun olması, normal koşullar altında patlaması güçleşir. Sonia Boyce Sonia Dawn Boyce, Britanya İmparatorluk Nişanı sahibi, Londra Kraliyet Sanat Akademi üyesi (1962-). Londra'da yaşayan ve çalışan bir İngiliz Afro-Karayip sanatçı. Middlesex Üniversitesinde profesör ve Londra Sanat Üniversitesi'nde Siyahi Sanat ve Tasarım Profesörüdür. Boyce'un araştırma alanları, sanatı toplumsal bir uygulama olarak keşfetmek ve bu çalışma alanından kaynaklanan eleştirel ve bağlamsal tartışmalardır. İşbirlikçi çalışmaya önem veren Boyce, 1990 yılından beri diğer sanatçılarla yakın çalışmalar içindedir, sıklıkla işbirlikçileri adına doğaçlama ve spontane performansçı eylemler içermektedir. Boyce'un çalışması, çizim, basım, fotoğraf, video ve ses gibi çeşitli medya çeşitleri içerir. Sanatı ses ve bellek arasındaki boşlukları, uzayın dinamiklerini ve izleyicinin dahil edilmesini araştırır. Boyce, bugüne kadar İngiltere çapında birçok sanat kolejinde otuz yıldan fazla Güzel Sanatlar stüdyo uygulamaları öğretti. Londra'da doğan Sonia Boyce, Doğu Midlands Stourbridge Koleji'nde öğrenim gördü. Fotoğraf, kurgu ve yazı gibi bir dizi medyayla birlikte çalışır. 1980'lerin Siyahi İngiliz kültürel rönesansının(Black British cultural renaissance)bir parçası olarak şöhret kazandı. Çalışmaları aynı zamanda feminizmle ilgilidir. Ron Exley (2001) şunları yazmıştır: 'Boyce’nin sanatının etkisi, kültürel ana akım içinde Siyahi veya Afro-Karayip sanatının konumunu yeniden yönlendirmek ve yeniden değerlendirmek olmuştur.’ Katıltığı ilk sergi, 1983'te Londra Afrika Merkezi’nde Beş Siyah Kadın( Five Black Women )adlı sergidir. Boyce'un ilk çalışmaları, arkadaş, aile ve çocukluk deneyimlerini gösteren büyük tebeşir ve pastel çizimlerdi. Arka planından çizim yaparken genellikle Karayipler ile ilişkili duvar kağıdı desenleri ve parlak renk tasvirleri ekledi. Bu eser boyunca sanatçının, Britanya'da siyahi bir kadın olarak konumunu ve bu tecrübenin kök saldığı tarihsel olayları incelediği ileri sürülmüştür. Boyce, daha sonraki çalışmalarında çağdaş siyah yaşamını tasvir eden kompozit görüntüler üretmek için dijital fotoğrafçılık da dahil olmak üzere çeşitli kitle iletişim araçları kullandı. Odak noktası belirli etnik deneyimlerden uzaklaşmış görünse de, beyaz bir toplumda yaşayan siyahi bir kadının tecrübelerini ve din, siyaset ve cinsel politikanın bu deneyimleri nasıl oluşturduğu temaları devam eder. Boyce geniş bir şekilde öğreti ve atölye çalışmalarını yaratıcı sürecin bir parçası olarak kullanır ve eserleri birçok ulusal koleksiyonlarda görülebilir. Boyce'un çalışmaları Tate Modern, Victoria & Albert Müzesi( Victoria & Albert Museum) Hükümet Sanat Koleksiyonu(the Government Art Collection), İngiliz Konseyi(British Council) ve Southbank Center'daki Sanat Konseyi Koleksiyonunda(Arts Council Collection)toplanmıştır. Sonia Boyce, sanata hizmetinden dolayı Queen's Birthday Honors List 2007'de Britanya İmparatorluk Nişanı ödülüne layık görüldü. 2016 yılında Sonia Boyce Kraliyet Akademisi'ne seçildi. İlk sanat yıllarında Boyce, arkadaşlarının, ailesinin ve kendisinin çizimlerini yapmak için tebeşir ve pastel boya kullandı. Daha sonra, fotoğraf, grafik tasarım, film ve karikatürü birleştirmek için ve çalışmalarıyla daha çok politik mesajlar iletmek için mezun oldu. Kolajın birleşmesi Boyce’e daha karmaşık parçalar keşfetmesi için izin verdi. Boyce'un eserinde karikatür kullandığına dikkat etmek önemlidir. Karikatür tarihsel olarak bireylerin abartılı özelliklerini sergilemek anlamına gelmektedir. Karikatürler genellikle gülünç olurlar ve konularının olumsuz algılarını teşvik edebilirler. Boyce karikatürleri kullanarak kendi imajında onları geliştirmeyi sağlar. Boyce'un çalışması büyük ölçüde siyasi olarak bağlıdır. Boyce sömürgeci sözde bilimden ortaya çıkan yayılmış kavramları, siyahi beden algıları ve siyahi sunumun etrafında dolanan mesajları iletmek için aynı işin içindeki araçların çeşitliliğinden faydalanır. Çalışmalarının büyük kısımları dahilinde Boyce, beyaz üstünlüğü yanlısı olan toplumda siyahi olmaktan kaynaklanan kişisel yalnızlığı iletmeyi temenni eder. Boyce yapıtlarında ‘’öteki’’ olan siyahi beden kavramını araştırır. Genellikle, karmaşık bir geçmişi teşvik eden bir sanat eserini aktarmak için kolaj kullanır. Boyce, İngiltere'de Siyahi Kültürel Rönesans'ının( Black Cultural Renaissance )gerçekleştiği 1980'lerde önemli bir sanatçı olarak yükseldi. Bu hareket Margaret Thatcher'ın muhafazakârlığından ve ayrıca Enoch Powell'ın ırkçılığından ortaya çıktı. Bu toplumsal zemini kullanan Boyce, siyahi vücudu çevreleyen geleneksel İngilizce anlatıyı ele alıyor ve tepetaklak ediyor. Sanatıyla, kölelik boyunca ve köleler özgürleştikten sonra yayılan etnografik ırk kavramlarını devirmek için bir umut aşılar. Martha Wilson Martha Wilson (d. 1947, Philadelphia, Pensilvanya), Amerikalı feminist performans sanatçısı. New York'ta bulunan "Franklin Furnace Arşivi" adlı sanat kurumunun kurucusudur. Rol yapma, kıyafet değişimi ve başkalarının kişiliğinin 'istilası" yoluyla kendi dişi öznelliğini araştıran yenilikçi fotoğrafik ve video çalışmaları üretip geliştirmiştir. İki Ulusal Sanat Teşvik ödülü; bir New York Sanat Vakfı (NFYA) bursu kazanmıştır; Obie Ödülü'ne ve sanatçıların ifade özgürlüğüne bağlılığından ötürü Bessie Ödülü'ne layık görülmüştür. Sanatçı, New York'taki P.P.O.W galerisi tarafından temsil edilir. 1970'lerin başında Yeni İskoçya eyaletinin başkenti Halifax'ta eğitim görürken, video ve fotoğraf / metin tabanlı performanslar gerçekleştirmeye başladı. 1974'te New York'a taşındığında, fotoğraf/metin ve video gösterilerini araştırıp geliştirmeyi sürdürdü. Kariyeri boyunca ABD'de bu ve diğer eserlerindeki kışkırtıc karakter, kostüm, eser ve performanslara ilgi uyandırmayı başardı. 1976'da sanatçı kitapları, montaj sanatı, video ve performans sanatının araştırılması ve tanıtımı üzerine odaklanan bir sanat galerisi olan Franklin Furnace Arşivi'ni kurdu ve yöneticiliğini üstlendi. Eserler, böyle eserlerin içerikleri nedeniyle, performans, sanat eserleri ve kitapların belirlenmiş normalliğini sorgulamaktadır. Arşivin kamuya sunulması sayesinde ele alınan diğer husular; sanatçıların görsel sanatlar organizasyonları içinde oynadığı roller ve sanatta kabul edilebilir olanın etrafındaki beklentilerdir. Memleketi Newtown, Pensilvanya'da bir Quaker hazırlık okulu olan George School devam ettikten sonra, 1969'da Ohio'daki bir Quaker koleji olan Wilmington kolejinden Güzel Sanatlar lisans derecesini aldı. Halifax'taki -daha sonra bir kavramsal sanat yuvası- haline gelen Nova Scotia Sanat ve Tasarım Koleji'nde (NSCAD) 1971'de ders vermeye başlamadan önce Halifax, Nova Scotia, Kanada'dk Dalhousie Üniversitesi'nde yüksek lisans eğitimi aldı. Bir kadın ve genç bir sanatçı olarak ciddiye almaya gönülsüz olan NSCAD’ın kavramsal sanat topluluğundan dışlandığını hissetti. Wilson, çoğu sanat okulunda edindiği, öğretildiği ve cesaretlendirildiği gibi dil tabanlı sanatta çalıştı. Daha sonra kendi vücudunu kendi aracı olarak kullanarak performans sanatına odaklandı. Bu seçim, onu prensip olarak performans sanatlarını aşağılayan "akıl için vücudun Kartezyen bağımsızlığınıFF" destekleyen kavramsal sanatçı akranlarından uzaklaştırdı. "Tanrıça", "Ev hanımı", "Lezbiyen" ve "Profesyonel" olmak üzere birçok farklı cinsiyet çeşitlerini canlandırdığı "Portfolyo Modelleri" adlı fotoğraf portresini oluşturdu. Rol oynama ve maskaralıkla çalışarak, "kendini nesneleştirme süreci olumlu olarak çelişkili bir şekilde yaşandı, çünkü kendine özgü görüş ve acente öznelliği ile doldurulabilecek bir alanı temizledi." Wilson, toplumsal cinsiyet normlarını aşmak için bir alan oluşturduğu ve insanların sınıflandırdıklarını ve farklı kadın cinsiyet türlerinden neler beklediğini gösterdiği performansı için yüzünü üretirken dönüşümünü oluşturmak için makyaj kullandı. Wilson'un kendi sözleriyle, "benliğin yokluğu, anlatımın oyunlarındaki serbest alandır. Dolayısıyla ‘engel’ boyalı yüzey ironi olarak ifadenin anlamıdır.’’ İlk kariyerinde, eserleri çoğunlukla otobiyografikti. Bununla birlikte, son yıllarda, rol oynama, kostümler yoluyla farklı kadın türlerine dönüşme ve diğer insanların kişiliklerini kullandığı çalışmalarda kadının öznelliğini çok daha az [açıklama] gerekmektedir. 1976'da feminist şarkılar geliştiren, kadın performans grubu ve diğer sanatçıların olduğu Disband'a üye oldu. Disband ile yaptığı bu çalışma sayesinde Alexander M. Plague, Jr karakterini yarattı ve geliştirdi. Hem kurgusal hem de gerçek olmak üzere birçok karakterle birlikte bu karakter Barbara Bush’dan birini içeren kariyerinde kullanıldı. 1974'te kendi evinin çatı katını sanatçı performans alanına ve sergi alanına dönüştürdüğü New York'a taşındı, 1976'da Franklin Furnace Archive, Inc.'ı kurdu. 1976 ve 1996 yılları arasında Franklin Furnace, Lower Manhattan'da bulunan Tribeca'daki Franklin Caddesi'ndeki mağazasında, birçok farklı sergi düzenledi. Arşiv, bazı montaj parçaları ve halka sanat ile birlikte sanatçı kitaplarının tarihsel ve çağdaş sergilenmesini sundu. Franklin Fırını, asıl amacı sanat eğitimine ve genellikle kamuoyunun gözünde olmayan eserlerin çevrimiçi yayımlarına odaklanan sanatçıları finanse etmek olan kendini "sanal bir kurum" olarak yeniden keşfediyor. 1978’den 1982’ye kadar New York'ta bulunan, tüm kadınların vokal performans sanatçı grubu olan Disband, Wilson, IIona Granet, Donna Hennes, Ingrid Sischy ve Dianne Torr tarafından kuruldu. Grup kendisi müzisyen olarak görmedi, ama onun yerine "Her Kız", "Hey Bebek" ve "Moda" gibi şarkılar yaratan, konuşulan kelimeleri ve sesi kullanarak performans sergileyen bir grup sanatçı olarak gördü. Grubun sesi çoğunlukla Franklin Furnace’daki mağaza alanında performans gösteren acapellanındı. 2008'de grup Los Angeles Çağdaş Sanat Müzesi tarafından bir araya getirilen sergide "WACK! Sanat ve Feminist Devrim" in bir parçası olarak performans gösterdikleri PS.1 Çağdaş Sanat Merkezi'nde yeniden toplandı ve performanslarını sürdürdü. Grup, özellikle de sanat dünyasında aynı düşünceye sahip olan ve şarkı sözlerini anlayan feministlerle popüler hale geldi. P.P.O.W, Wendy Olsoff ve Penny Pilkington tarafından 1983'te New York'taki East Village sanat sahnesinin ilk dalgasında kuruldu. 1988'de galeri Soho'ya, 2002'de Chelsea'ye taşındı. P.P.O.W, ulusal ve uluslararası sanatçılardan oluşan çeşitli bir liste halindedir. Galeri, kurulduğu günden bu yana, tüm medyadaki çağdaş çalışmayı gösteren, erken vizyonuna sadık kaldı. Aynı zamanda temsili resim ve heykel ile sosyal ve siyasi içerikli eserler yaratan sanatçılar için bir taahhüdü vardır. Wilson, Mayıs 2011'de katıldıktan sonra burada bulunan yapıtlarını/etkinliklerini ve sergilerini gösteren bu galeri ile yakından çalıştı. Galeri ile yapılan çalışmalar, Martha'nın kırk yıl boyunca endişe ettiği düşüncelerle doludur. "En kötü korkum benim" yeni çalışması 1974'te Wilson'un yapmış olduğu bir videokasetle gösterilecek olan çoğunlukla fotoğraf/metin görüntüsünden oluşuyor. Dokuz yeni fotoğraf /metin çalışmalarından oluşan eserler 2008’de kariyerindeki ilk iki eseriyle birlikte 1973’ten Simya ve 1974’ten Otantik Kendim’den oluşturuldu. 1970'lerin başından beri Wilson, çalışmalarını New York’ta ve başka yerlerde çeşitli galeri ve müzelerde gösterdi ve sergiledi. 1973'te, Breast Forms Permutated, Kaliforniya Valencia'daki Kaliforniya Sanat Enstitüsünde kadınlar tarafından kavram sanatının "c.7.500" sergisine dahil edildi. Aynı yılın Nisan ayında Cambridge, Massachusetts'teki Project Inc'de Öz Portre’sini sergiledi. Daha yakın bir zamanda, 2002'de New York'taki Beyaz Sütunlar'da sergilenen 1970'te “Gloria: Feminist Sanat'a Bir Bakış’’ serisinin bir parçasıydı ve DISBAND 2007'de Los Angeles Çağdaş Sanat Müzesi'nde Wack! Sanat ve Feminist Devrimine ve aynı zamanda 2009'da Güney Kore, Incheon'da düzenlenen Incheon Kadın Sanatçılar Bienalinin içine dahil edildi.] İmzalı performans çalışmaları, First Leydiler Nancy Reagan, Barbara Bush ve Second Lady Damper Gore rolünü taklit eden politik bir hicivdir. 2008'de New York, Chelsea'deki Mitchell Algus Galerisinde "Fotoğraf / Metin Eserleri, 1971-1974" New York’ta açtığı ilk kişisel sergiydi. New York Times'taki gösterinin incelemesinde, Holland Cotter, Martha Wilson'ın "1970'lerde Manhattan'ın merkezinde sanat için en önemli yarım düzine insandan biri" olduğunun altını çizdi. Marttan Mayıs 2009’a kadar, Halifax'taki Dalhousie Sanat Galerisi için Wilson ve Peter Dykhuis tarafından yapılan bir sergi, birinin belirli bir kişiye yapmak zorunda olabileceği görüşmeleri çevreleyen bir dizi hareketsiz görüntü ve oluşturulmuş karakterlerle yarattığı eserlerin daha derin bir anlamını ve anlayışını sağladı. Wilson, rol oynama, kostüm dönüşümleri ve erkeklerin ve diğer kadın kişiliklerinin istilalarının yaygın kullanımı yoluyla kadın öznelliğini araştıran fotoğrafik ve video eserleri yarattı. Bu sergi, Franklin Furnace’ın onayını alarak benzer düşünen bireylerin çalışmalarının yaygınlaştırılmasının yanı sıra erken feminist ve sosyal açıdan meşgul stüdyo uygulaması bağlamında, Wilson'ın yaratıcı katkılarının (Franklin Furnace'ın kullanımıyla orada arşivlendiği gibi) aşamalarını vurgular. Serginin merkezinde dönüştürücü değişimin ajanı olarak Wilson'ın varlığı vardır, başlangıçta sanat eserlerinde ve daha sonra Franklin Furnace’da yönetmenlik varlığıyla kültürel değişimin kolaylaştırılmasında. Franklin Furnace’da 30 yıllık programlamadan 30 projenin seçimi kendine has bir portre haline dönüşüyor çünkü geniş bir alandaki toplumun yanı sıra tarihsel olarak sergiyi ve sergileme kültürüyle sınırları zorlamada önemli olan eserleri vurguluyor. Sergi, Uluslararası Bağımsız Küratörler Kurulu himayesi altında 2013'e kadar [nerede?] taşındı. Wilson'un eserleri ağırlıklı olarak, bir konuyu veya özneyi çevreleyen imgeler yerine oluşturduğu parçadaki görüntü ile değil de imge ile ilgilidir. Bir örnek, 1974'ten yaptığı eserinden "bir model portfölyö" adlı çalışmasıdır ki bu kişinin sorulardaki konuyla kendini bulan anlayışla bir model serisi oluşturdu. Ev hanımı, Tanrıça, Çalışan Kız, Profesyonel, Yeryüzü Anası ve Lezbiyen Wilson'ın örnekleridir. Bu görüntü dizisi, konunun basmakalıp görünümüne dayanıyor. Wilson’ın diğer gerçekliklerle bağlantı kurması için oluşturduğu, eserlerinin listesi altında bulunan görüntü, gövde ve video şov karakterlerinden oluşan birçok eseri vardır. Wilson, New York Üniversitesi, Görsel Sanatlar Okulu, Nova Scotia Sanat ve Tasarım Yüksekokulu ve başka yerlerde bir sanat formu, performans sanatı ve "değişken medya sanatı" olarak kitaplarda çokça ders verdi. 1997'de, Üniversite Sanat Derneğinde performans sanatının kökeni üzerine bir makale yazdığı Sanat Dergisinde misafir sanat editörü olarak hizmet vermiştir. 2003 ve 2006 yılları arasında, İnternette canlı sanat üzerine bir yazı yazdığı Leonardo dergisinin konuk editörü olarak çalışmış. Wilson, iki Sanat bursu için Ulusal Bağış ve New York Sanatlar Burs Kuruluşu gibi performans sanatları için çok sayıda ödül aldı. Ayrıca, sanatçıların ifade özgürlüğüne olan bağlılığı nedeniyle Obie Ödülü’nü içeren ifade özgürlüğüne verdiği destekten dolayı övgü aldı. Franklin Furnace Arşivi'nin kurucu yönetmeni olarak Martha Wilson, çağdaş değişken medyanın önemli bir savunucusudur. Franklin Furnace bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sanatçı kitaplarının en büyük koleksiyonuydu ve hala önemsenmeyen sanatçı kitap ortamı için önemli bir tarihsel kuruluş olarak kalmaktadır. Franklin Furnace Arşivi çağdaş çalışma yaratan az temsil edilen sanatçılara verilen fonlarla çağdaş yenilikleri desteklemeye devam ediyor. New York Times'ın Cotter ve Karen Rosenberg, kâr amacı gütmeyen organizasyon ve arşivi Wilson’un New York'taki sanatlara en önemli katkısı olmasına rağmen, erken sanat eseri feminist, performans ve kavramsal sanat tarihinde önemli bir yere sahip olduğunu yazmaktadırlar. I. Damasus Papa Damasos veya "Aziz Damasos" 37inci Roma Episkoposu ve papası idi. Damasos yak. 305'te Batı Roma İmparatorluğu'nda, büyük olasılıkla Roma'da (veya babası ve annesinin aslen geldiği Galiçya (modern İspanya)'da) doğmuştur. Neredeyse 80 yaşında bir ihtiyar iken, 11 Aralık 384'te Roma, Batı Roma İmparatorluğu'nda ölmüştür. 1 Ekim 366 ile ölüm tarihi olan 11 Aralık 384 arasındaki dönemde 18 yıl 2 ay 11 gün (toplam 6646 gün) Roma Episkoposu ve papa görevinde bulunmuştur. Latince Damasos olan ismi "ehlileştirici" anlamına gelmektedir. Roma Katolik Kilisesi ve Doğu Ortodoks Kilisesi içinde bir Aziz olarak kabul edilmekte olup isim günü ve anma yortu günü olarak 11 Aralık'ta kutlanmaktadır. Arkeoloji ve arkeologlar için kilise aziz kişisi olarak kabul edilmektedir. Doğu Ortodoks Kilisesi içinde bir aziz olarak kabul edilmekte ve anma yortu günü 27 Ağustos'ta kutlanmaktadır. Ahmed Åževki Ahmed Şevki veya tam adıyla Ahmed Şevki bin Ali bin Ahmed Şevki (Arapça: أحمد شوقي; d. 16 Ekim 1868, Kahire - ö. 13 Ekim 1932, Kahire), Arap şair, tiyatro yazarı. Modern Mısır edebi hareketinin öncülüğünü yapmış, en önemlisi epik şiir türünü Arap edebi geleneği ile tanıştırmıştır. 1927 yılında kendisine "emirü'ş-şuara" (Arapça:أمير الشعراء, "şairlerin emiri") unvanı verilmiştir ve bugün bu unvanla anılmaktadır. 1868 yılında Kahire'de doğdu. Baba tarafından Arap, Kürt ve Çerkes, anne tarafından ise Türk ve Yunan soyundan gelen Şevki'nin; annesinin babası Niğde'den göç etmiş bir Türk, anneannesi ise Moralı bir Yunan cariyedir. Dedesi Mısır'da yüksek kademede Osmanlı devlet adamlarından biriydi. Mısır sarayının azat edilmiş cariyesi olan anneannesi tarafından İsmail Paşa'nın sarayına verilerek burada büyümesi sağlandı. İlk ve orta eğitiminden sonra 1885 yılında Hukuk Fakültesine girdi. Bölümünü değiştirerek Tercüme Bölümüne geçti. 1887'de mezun olduktan sonra sarayda memurluğa başladı. Kısa bir süre sonra 1888'de Hidiv tarafından hukuk eğitimini tamamlamak için Avrupa'ya gönderildi. Paris ve Montpellier Üniversitelerinde 4 yıl boyunca edebiyat ve hukuk eğitimi aldı. Eğitimini tamamladıktan sonra Mısır'a geri döndü ve Hidiv'in Frenk Kalemi müdürlüğü görevine getirildi. 1915 yılında İngilizler tarafından azledilen Abbas Hilmi Paşa taraftarı olduğu için İspanya'ya sürgün edildi. 4 yıl sonra Mısır'a bir kahraman olarak döndü. Mısır Ayan Meclisi görevine getirildikten 5 yıl sonra 13 Ekim 1932'de Kahire'de öldü. Osmanlı hilafetine bağlı olan Ahmed Şevki, Osmanlı ve Türkler hakkında pek çok şiir kaleme almıştır. Mustafa Kemal Atatürk'ün Türk Kurtuluş Savaşı'nda zafer elde etmesi üzerine O'nu Halid bin Velid'e benzeterek ""Türklerin Savaş ve Siyasetteki Zaferleri"" adında 88 beyitlik şiir yazmıştır: ""Allahu Ekber bu fetihte ne harikalar yazılmıştır" "Ey Türklerin Halidi yenile Arapların Halidini" "Hak yolunda çizdiğin yolların hepsi cömertliktir" "Bu yolda dökülen kanlardan sen daha cömertsin."" Atatürk'ün hilafeti kaldırması üzerine üzgün olduğunu ifade eden 45 beyitlik bir şiir kaleme almıştır. II. Abdülhamid'in Yıldız Suikastı'ndan kurtulması üzerine ""Kurtuluş"" adında 52 beyitlik şiir yazmıştır. II. Abdülhamid'in tahttan indirilmesi üzerine 80 beyitlik şiir yazmıştır. Türk gençlerine seslenerek Türklerin savaşçı özelliklerini övmüş ve Müslümanların koruyucusu ve halifesi olduklarını ""Türklere Selam"" adlı 19 beyitlik şiirinde dile getirmiştir: ""Ey Türk genci! Siz ki Allah’ın sadık hizmetçilerisiniz, Allah sizi korusun," "Sen dün de İslam’ın koruyucusu idin; bugün de aynı şeref sendedir."" Osmanlı-Yunan Savaşı üzerine 80 beyitlik şiir yazmıştır. Osmanlı kadını, Gazi Osman Paşa, Ethem Paşa, Boğaz Köprüsü ve daha farklı konularda çeşitli şiirler yazmıştır. Nokia 6500 slide Nokia 6500 slide Nokia tarafından Eylül 2007 yılında piyasaya sunulan ve Nokia 6000 serisi'ne ait cep telefonu idi. Kasa fırçalanmış paslanmaz çelikten imal edilmiştir. Nokia 6500 classic'in kızaklı versiyonudur. Seri 40 sisteminde çalışdı. Nokia 6270 ve Nokia 6280 modelinin devamı, Nokia 6600 slide modelinin öncülüdür. Cihazın boyutları 96.5x46.5x16.4 mm ve 125 gram ağırlığındadır. İletişim Media Kamera Ekran Bağlantı Tarayıcı Bellek Güç Yönetimi Jay Tavare Jay Tavare (d.18 Haziran 1968; Arizona, ABD) ,Kızılderili asıllı Amerikalı oyuncu ve köşe yazarıdır. "The Huffington Post" gazetesinde blog yazarlığı yapmaktadır. Güney Kaliforniya Üniversitesi'ne girdi ancak oyunculuk ağır basınca eğitimini yarıda bıraktı. Özellikle 1994 yapımı Capcom'un ünlü dövüş oyununu versiyonu filmi "Street Fighter" 'da canlandırdığı Vega karakteriyle sivrildi. Tavare, 1999 yılında Amerika Kızılderilileri Film Festivali'nde gösterilen "Unbowed" adlı yapımdaki rolüyle En İyi Erkek Oyuncu Ödülü'nü kazanmıştır. Alatri Alatri (), İtalya'nın Lazio bölgesinde yer alan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2012 tarihi itibarıyla 29.642'dir. Crash Bandicoot Crash Bandicoot, Naughty Dog'dan Andy Gavin ve Jason Rubin tarafından yaratılan platform video oyunu serisidir. Seri başlangıçta Sony Computer Entertainment tarafından PlayStation video oyun konsolları ailesi için yayınlanmıştır. Seri çoklu platformlarda ortaya çıktı ve çeşitli geliştiriciler aracılığıyla geliştirilen çok çeşitli türleri kapsıyor. Bu seride 18 oyun yer almakta ve dünya çapında 50 milyondan fazla kopya satılmaktadır. İlk 13 Crash oyunu Universal Pictures Home Entertainment tarafından dağıtılmış olup "Crash of the Titans", "" ve "N. Sane Trilogy" ise Activision Blizzard tarafından dağıtıldı. Seri, Avustralya'nın güneyinde yer alan bir hayali takımadada olan Wumpa Adaları'nda geçmektedir. Seri ana karakteri Crash adlı antropomorfik bir bandikut faresidir. Wumpa Adaları'ndaki sessiz yaşantısı, çoğunlukla oyunların ana kötü karakteri Crash'i yaratan ve onu yok etmek isteyen Doctor Neo Cortex tarafından kesilmektedir. Çoğu oyunda, Crash Cortex'i yenip dünyayı ele geçirme planlarını önlemektedir. Elbit Systems Elbit Systems Ltd. (), İsrail merkezli bir savunma elektronik şirketidir. Şirket, 1966 yılında kurulmuş olup havacılık, kara ve deniz sistemleri, komuta ve kontrol, bilgisayarlar, istihbarat gözetleme ve keşif, insansız hava araçları, ileri elektro-optik, elektro-optik uzay sistemleri, elektronik savaş takımları, elektronik istihbarat sistemleri, veri bağlantıları ve haberleşme sistemleri ve radyo alanında faaliyet göstermektedir. Şirketin merkezi Hayfa'da yer almaktadır. Sauk County Sauk ilçesi veya Sauk County Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 61,976'dır. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Baraboo'dur. Elbit Skylark Elbit Skylark, Elbit Systems tarafından üretilen İsrail yapımı bir insansız hava aracıdır. Skylark I, Skylark II ve Skylark 3 olmak üzere üç modeli bulunmaktadır. Tel Aviv Menkul Kıymetler Borsası Tel Aviv Menkul Kıymetler Borsası (TASE) (), Tel Aviv merkezli bir menkul kıymetler borsasıdır. 1953 yılında kurulmuş olup yasal olarak Senetler Kanunu (1968) tarafından düzenlenmiştir ve İsrail Senetler Otoritesi'nin (ISA) doğrudan denetimi altındadır. TASE, İsrail ekonomisinde önemli bir rol oynamaktadır. TASE, 544 şirketten 56'sını da diğer ülkelerdeki borsalarda işlem görüyor. TASE ayrıca, 180 adet borsa yatırım fonu, 60 devlet tahvili, 500 adet şirket tahvili, 591 adet takas notu ve 1000'den fazla yatırım fonunu da listelemektedir. Borsa yatırım fonu Borsa yatırım fonu (ETF), menkul kıymetler borsalarında işlem gören bir yatırım fonudur. Bir ETF, hisse senedi, emtia veya tahvil gibi varlıkları tutar ve genellikle sapmalar net varlık değerine yakın tutmak için tasarlanmış bir arbitraj mekanizması ile çalışır. Çoğu ETF, hisse senedi endeksi veya tahvil endeksi gibi bir endekse sahiptir. ETF'ler düşük maliyetler, vergi verimliliği ve hisse senedi benzeri özelliklerinden dolayı yatırımlar açısından cazip olabilmektedir. Bölüm (video oyunu) Video oyunlarında, bir bölüm ya da seviye, bir oyunun kendi içinde bütünlüğe sahip, başlangıç ve bitiş koşulları olan parçasıdır. Bölümler oyun tipine göre farklı mekan ve içeriğe sahip dünyalar, ana hikâyeyi anlamlı bir şekilde bölen perdeler, zorluk seviyesi adım adım artan zindan seviyeleri, farklı stratejik gereksinimlere sahip haritalar şeklinde düzenlenebilir. Video oyunları genellikle, farklı beceri seviyesinde oyunculara hitap edebilmek için, gittikçe zorlaşan bölümlerden oluşur. Her bölüm, oyuncunun ilgisini üst düzeyde tutabilmek için yeni içerikler ve zorluklar sunar. Manitowoc Manitowoc County veya Manitowoc County () Amerika Birleşik Devletleri'nin Wisconsin eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 81,442'dir. İlçenin merkezi Manitowoc şehridir. Genevieve Lloyd O, 1960'ların başında Sidney Üniversitesi'nde ve daha sonra Oxford'da Somerville Koleji'nde felsefe üzerine çalıştı. Doktorasını 1973 yılında "Time and Tense" çalışmasıyla tamamladı. 1967'den 1987'ye kadar Avustralya Ulusal Üniversitesi'nde (Australian National University) dersler verdi. 1984'te, 20. yüzyılın feminist düşüncesini derinden etkileyen ünlü eseri "Erkek Akıl"ı "(The Man of Reason)" yayımladı. 1987'de Yeni Güney Galler Üniversitesi'nde (University of New South Wales), felsefe bölümü kürsüsü başkankığına Avustralyalı ilk kadın felsefe profesörü olarak atandı. Onursal Profesör olarak emekli oldu. Ulusal Ulaşım Güvenliği Kurulu Ulusal Ulaşım Güvenliği Kurulu (), Amerika Birleşik Devletleri'nde ulaşım kazalarını araştıran bağımsız bir hükûmet kuruludur. Kurul, havacılık kazaları ve olayları, bazı karayolu çökmesi türleri, gemi ve deniz kazaları, boru hattı kazaları, demiryolu kazaları ve nakliye sırasında meydana gelen tehlikeli madde salımlarını ile araştırmalar ve incelemeler yapmakta ve raporlamaktadır. Merkezi Washington'da yer almaktadır. Carol Gilligan Carol Gilligan (d. 28 Kasım 1936) en bilinen çalışmaları ahlaki topluluk, ahlaki ilişkiler ve ahlakta belirli özne-nesne problemleri üzerine olan bir Amerikan feminist, ahlak bilimci ve psikolog. New York Üniversitesi’nde profesör ve Cambridge Üniversitesi’nde misafir profesör olarak çalışmaktadır. Halen Abu Dabi’deki New York Üniversitesi’nde misafir profesör olarak ders vermektedir.1982’de en bilinen çalışması In a Different Voice (Kadının Farklı Sesi)’dir. Özen Ahlakı'nın (ethics of care) kurucusudur. Carol Gilligan, New York’da Yahudi bir ailede yetişti. Avukat William Friedman ve anaokulu öğretmeni Mabel Caminez’in tek çocuğuydu. Manhattan’ın Yukarı Batı Yakası’ndaki yenilikçi özel bir okul olan Walden Okulu’na gitti. Lisansüstü eğitimi süresince piyano çaldı ve kariyerini modern dansta sürdürdü. Swarthmore Üniversitesi, İngiliz Edebiyatı bölümünden yüksek onur öğrencisi olarak mezun oldu. Radcliffe Üniversitesi’nde klinik psikoloji alanında yüksek lisansını yaptı ve Harvard Üniversitesi’nde sosyal psikoloji alanında doktorasını tamamladı. 1967’de öğretim hayatına Harvard’da başladı ardından 1988’de Harvard Yüksek Lisans Eğitim Okulu’nda kadro aldı. Gilligan, 1992’den 1994’e kadar Cambridge Üniversitesi’nde Pitt Profesörü olarak çalıştı.1997’de Harvard’da Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları’nda Patricia Albjerg Graham’a bahşedilmiş makama getirildi. 2002’de New York Üniversitesi’ndeki Hukuk Fakültesi ve Eğitim Fakültesi’nde profesör olarak çalışmak üzere Harvard’dan ayrıldı. Ayrıca Cambridge Üniversitesi Toplumsal Cinsiyet Araştırmaları Merkezi’nde misafir profesör olarak çalışmaktadır. En bilinen çalışması Kadının Farklı Sesi(1982)’nde Gilligan kadın psikolojisi ve kız çocuklarının gelişimi hakkında araştırma yapıp, öğrencileriyle birlikte çalışarak çok sayıda metne yardımcı yazarlık veya editörlük yaptı. “Sisterhood is Pleasurable: A Quiet Revolution in Psychology " makalesini yazarak 2003’te Robin Morgan tarafından düzenlenmiş Sisterhood is Forever: The Women's Anthology for a New Millennium antolojisine katkıda bulundu. Gilligan’ın 2008’de ilk romanı Kyra yayımlandı.Harvard Tıp Fakültesi’nde Şiddet Araştımaları Merkezi’nin yöneticisi ve tıp doktoru olan James Gilligan ile evlidir. Gilligan, Lawrence Kohlberg’in ahlaki gelişim aşamaları hakkında çalışmalarıyla onun bu aşamalara yaklaşımına karşı eleştirileriyle tanınır. Kohlberg’in asistanı olmasına karşın, Gilligan, onun ahlaki gelişim aşamaları teorisinin erkek odaklı olup bu teoriye kadınları da dahil etme yetilerini kısıtladığını savundu. Bunun sonucunda Gilligan, kendisinin ahlaki sesler fikrine dayanarak kadınların ahlaki gelişim teorisini ileri sürdü. Gilligan’a göre iki çeşit ahlaki ses vardır; eril ve dişil olan. Eril ses mantıksal ve bireysel olandır ve ahlaki kararların odak noktası insan haklarının korunması ve adaletin sağlandığından emin olunmasıdır. Dişil ses ise daha çok kişiler arası ilişkilerin korunmasına ve diğer insanların dikkate alınmasına önem verir. Bu ses ahlaki karar vermek için bireylerin ihtiyaçlarına odaklanmak anlamına gelen “özen perspektifine” dikkat çeker. Gilligan’a göre, Kohlberg’in ahlaki gelişim aşamaları eril sese önem veriyordu ve seslerdeki uyuşmazlık, bunun kadının ahlaki gelişimine tam olarak uyarlanmasını zorlaştırıyordu. Gilligan, çift cinsiyetlilik ya da erili ve dişili kaynaştırmanın kişinin insan olarak gücünü kavramasının en iyi yolu olduğunu savunur. Gilligan’a ait kadının ahlaki gelişim aşamaları, erkeklerin ve kadınların iş yerlerinde bile ahlaki konuları farklı yöntemlerle ele almasına bir açıklama olarak iş ortamlarında ibraz edilmiştir. Kadının Farklı Sesi kitabında Gilligan, Lawrence Kohlberg’in ahlaka karşı hiyerarşik ve prensipli yaklaşımına alternatif olarak kendi “Özen Ahlakı” teorisini ileri sürdü. Kız çocuklarının ve kadınların genel olarak ahlaki yeteneklerini en üst seviyeye taşımadıklarını iddia eden Kohlberg’in aksine Gilligan, kadınların ahlaki sorunlara erkeklerden daha farklı bir şekilde yaklaştıklarını savundu. Gilligan’a göre kadınların ahlakı sorumluluk ve ilişki anlayışına yoğunlaştırılırken, erkeklerin ahlakı bunun yerine haklara ve kurallara bağlı olan adalet ahlakı anlayışına yoğunlaştırılır. Ayrıca kadınlar ahlaki konuları çelişen haklar meselesi olarak görmekten çok çelişen sorumluluk meselesi olarak görmeye meyillidirler. Sonuç olarak kadınlar bu durumu daha bağlamsal ve öyküsel olarak algılarken erkekler daha biçimsel ve kuramsal olarak algılar. Gilligan, farklı ahlaki yaklaşımları “Özen Ahlakı” ve “Adalet Ahlakı” olarak adlandırır ve onları esasen uyumsuz olarak kabul eder. Carol Gilligan’ın araştırma yöntemleri ve bulgularının nadiren bulunması çoğu bilim insanı ve psikolojik araştırmacı tarafından eleştirilmiştir (örn: Christina Hoff Sommers). Bu, Kadının Farklı Sesi’nin yayımlanmasıyla ilgilidir çünkü çoğu araştırmacı konunun hassas yapısı bakımından gizli tutulmuş bu bulguyu araştırdılar. Ancak bazılarına göre bu bulgu simgesi onun çalışmalarıyla birlikte yinelenen bir hataydı.Jaclyn Friedman gibi diğer feminist bilim insanları Carol Gilligan’ın Özen Ahlakı’nı eleştirel bir şekilde yorumladılar. Jaclyn Friedman’a göre kadınların ve erkeklerin farklı ahlak anlayışları aslında toplumsal beklentilerin bir sonucudur. Erkeklerin ve kadınların ahlak hakkında farklı bir şekilde düşünmelerini beklediğimizden bu yana erkekler ve kadınlar mevcut farklılıklara göre davranıyorlar. Bu nedenle farklı düşünce biçimleri, kadınların ve erkeklerin nasıl davranması gerektiğiyle ilgili beklentilerimiz yoluyla kendini yeniden üreten sosyal olarak inşa edilmiş ikilikler yaratır. Nathaniel Hawthorne'un Kırmızı Leke romanından uyarlama, oğluyla birlikte yazdı ve oyun Kasım 2011'de Prime Stage Tiyatrosu'nda sahnelendi. https://its.law.nyu.edu/facultyprofiles/index.cfm?fuseaction=profile.overview&personid=19946 Carol Gilligan - NYU Profili. Metin GÃ¼rman Metin Gürman (16 Nisan 1933, İstanbul, Beyoğlu, Ayazpaşa), Türk halterci ve ekonomist. 1959 yılında 11-23 Ekim tarihleri arasında Beyrut ’ta düzenlenen 3.Akdeniz Oyunları ’da 82.5 kiloda aldığı ikincilikle halterdeki ilk başarımızı sağlayan sporcudur. Annesi Suzan Gürman, babası ise eski bir sporcu olan Mehmet Celal Gürman'dır. Metin Gürman, 16 Nisan 1933 tarihinde, İstanbul, Beyoğlu,Ayazpaşa'da doğdu. Eşi Hatice Lale Gürman (Ertem) ile olan evliliğinden bir oğlu (Demirhan) olmuştur. Eşi, Hatice Lale Gürman İstanbul Üniversitesiİngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü mezunu olup uzun yıllar İngilizce Öğretmenliği yapmıştır. Amcası Küçük Kemal ise ilk Balkan şampiyonumuz olup, mütareke ve işgal döneminin en tanınmış Galatasaray 'lı boksörlerindendir. 30 Ocak 1931 tarihinde Yunanistan şampiyonu Angelidis 'i yenmiştir. İlkokulu, İstanbul Ortaköy İnönü İlkokulunda okudu. Ortaokul ve liseyi de Galatasaray Lisesi 'nde okuyan Metin Gürman, çok başarılı bir öğrenciydi. 1946 yılında, yatılı olarak girdiği Galatasaray Lisesinden 1954 yılında mezun oldu. Metin Gürman'ın Galatasaray Lisesinde, özellikle sporda oldukça aktif bir öğrencilik hayatı olmuştur. Atletizmde 100 metre koşmuş, gülle ve güreş takımlarında yer almıştır. Halter takımında yer almamasına rağmen arkadaşı Sabri İpeközer'in (Kafa Sabri) ricası ile halter takımına da girmiştir. Her girdiği müsabakada ikinci olan Metin Gürman, katıldığı ilk halter müsabakasında birinci oldu ve aynı müsabakada "En Teknik Sporcu" ve "En Centilmen Sporcu" unvanlarını da alarak üç kupa birden kazandı. Galatasaray Lisesinde okuduğu dönemde okul numarası "466", lakabı ise "Adele Tüccarı" idi. Aktif spor hayatı devam ederken, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'ne girdi ve üniversite eğitimini 1960'ta tamamladı. Türkiye’de çağdaş anlamda halter sporu, 19. yy’nin sonlarında, aletli jimnastiğin bir parçası olarak Galatasaray Lisesi’nin Fransız öğretmenleri öncülüğünde başlamıştır. Bu sporu benimseyen ilk Türk ise aynı okulun önce öğrencisi daha sonra da beden eğitimi öğretmeni olan Faik Üstünidman’dır. Üstünidman, 1904 Olimpiyat Şampiyonu Yunan Kukussis’in 112 kg'lık rekoruna karşılık, günlük çalışmalarında 115 kg'lık ağırlıklar kaldırmış ve bu spor dalında birçok sporcuların yetişmesine öncülük etmiştir. Faik Bey’in ardından öteki jimnastikçiler de ağırlık çalışmalarını programlarına alarak haltere büyük önem verdiler. Jimnastikçilerden sonra güreşçiler de haltere ilgi gösterdiler. Ali Rana, Tatar Süleyman, Bedri Nesip, Mustafa Hayri, Osman Tahsin ve Hüseyin Bey gibi isimler halterin kulüpler düzeyinde ele alınmasında önemli çalışmaları olan ilk sporcularımız olmuştur. Uluslararası arası alanda katıldığımız ilk şampiyona, 1924 Paris Olimpiyat Oyunları oldu. Bu şampiyonaya, Türkiye, Gülleci Cemal Erçman ve Neyzen Şevki Sezgin’den oluşan bir takımla girdi. Gülleci Cemal, tüy sıklette toplam 345 kg ile 39 halterci arasında 12. oldu. Yine Gülleci Cemal, 1928 Amsterdam Olimpiyat Oyunları ’nda 25 halterci arasında toplam 262.5 kg kaldırarak 8. oldu. Bu başarılar aynı zamanda uluslararası alanda halter sporundaki ilk başarılarımızdır. 1930’lu yıllarda büyük bir duraklamaya giren halterimiz ancak 1945’e doğru bir kıpırdanma gösterdi. Bu dönemde Esat Kazancı başta olmak üzere Haşim Ekener, İlhan Enülkümen, Mesut Sordum, Boğos Kambur adlarını duyuran sporcularımız oldu. Bu adlar sayesinde o güne değin güreş federasyonuna bağlı bir dal olan halter sporu bağımsız bir federasyon oldu. 1956 yılında Türkiye Halter Federasyonu kuruldu. İlk federasyon başkanlığına Haşim Ekener getirildi. Bu hamle ile halterde kulüpleşmeye gidilerek yaygınlaştırılması için çabalar harcandı. Bu dönemde Anadolu, İstanbul Güreş, Bostancı ve Şişli Spor Kulüp 'leri haltere kucak açan ilk Türk kulüpleri oldu. O dönemin genç yeteneklerinden olan Metin Gürman, Galatasaray Lisesinde kazandığı üç kupa ile göz doldurmuş ve kulüplerden teklifler almaya başlamıştı. 1954 yılında Şişli Spor Kulübünden gelen teklifi kabul ederek 21 yaşında haltere devam etme kararı aldı ve aktif spor hayatını devam ettirdi. Şişli Spor Kulübü'nde Antrenör Ohannes Yeğikyan ile çalışmaya başladı. Metin Gürman, o dönemlerde tesislerin yetersiz olmasından dolayı müsabakalara çoğu zaman evde hazırlanarak giderdi. II. Dünya Savaşı nedeni ile 1940 - 1955 yılları arasında yurt içinde sürdürülen Türk halteri , yaklaşık olarak 29 yıllık bir aradan sonra uluslararası organizasyonlara 1957 yılında Tahran ’da yapılan Dünya Halter Şampiyonası ’na katılarak bir kez daha yer aldı. Genç yetenek Metin Gürman, 1957 yılında Millî Takım ’a çağrıldı ve ilk defa Uluslararası bir arenada yarıştı. Halter Millî Takımı'mızda Metin Gürman dışında , Kayhan Bora, Nuri Akın, Reşit Örer, Ferdi Türkdamar ve Serkis Güllap bulunuyordu. Genç Gürman, katıldığı bu ilk uluslararası yarışmada 9. oldu. Bu durum, ilk defa uluslararası bir arenada yarışan millilerimiz için alınan güzel bir sonuçtu. Buradan kazanılan deneyim ile düzenli bir şekilde çalışmaya devam eden haltercilerimiz kısa zamanda gelişim gösterdiler. 1959 yılında 11-23 Ekim tarihleri arasında Beyrut’ta düzenlenen 3.Akdeniz Oyunları ’da 82.5 kiloda METİN GÜRMAN gümüş madalya kazanan ilk Türk haltercimiz oldu. Metin Gürman’ın kazandığı gümüş madalya, halterde uluslararası arenadaki ilk başarımız olmuştur. Metin Gürman gibi sporcular Türk halterinin dünyaya duyurulmasını sağlamışlardır. Halter alanında Türkiye’deki ilklerin mimarı olan büyük haltercimiz Metin Gürman kendisinden sonra gelen haltercilerimize örnek olmuştur. Uzun yıllar millî takım kaptanlığı yapan Metin Gürman, 33 Türkiye rekoru kırmıştır. 300 kg’ı üç hareketle geçen ilk halterci olma özelliğini de elinde bulundurmaktadır. 1978 yılında çalışmaya başladığı E.C.A dan’1999 yılında emekli olmuş ve Edebiyata gönül vermiştir. İki çocuk babası olan millî haltercimiz bugün 84 yaşında olup spor hayatında gösterdiği başarıyı edebiyat dünyasında devam ettirmektedir. İstanbul, Bostancı'da mütevazı bir hayat süren Metin Gürman, kendisini "Kendini tanımaya çalışmakla ömrünü geçiren bir insan" olarak tanımlamaktadır. Edebiyat Dostu, 33 adet Türkiye rekoru kırmakla yetinmemiş bir o kadar da şiir yazmıştır. Şiirlerinin yanı sıra yazdığı makaleleri de bulunmaktadır. Şiir ve makaleleri http://www.edebiyatdefteri.com/siir/523227 da yayınlanmıştır. Miriam Schapiro Miriam Schapiro ya da Mimi (15 Kasım 1923 - 20 Haziran 2015) Birleşmiş Milletler'de bulunmuş Kanada doğumlu bir sanatçıdır. Kendisi ressam, heykeltıraş, desinatör ve feminist sanatının öncülerindendi. Aynı zamanda Pattern and Decoration sanat akımının lideri olarak düşünülüyor. Schapiro’nun çalışmaları güzel sanat ve zanaat arasındaki çizgiyi bulanıklaştırdı. Ele aldığı zanaat elementleri, kadın ve kadınsılık konularını kendi resim çalışmaları altında topladı. Schapiro’nun çalışmaları, sanat ve feminizm konularına dokunur: özellikle soyut sanatla ilgili olan feminizm bakış açısından. Schapiro, evcilleştirilmiş sanat eserinde bilenmiş ve yüksek sanatın geri kalanı arasında duran eserler yaratmayı başardı. Bu eserler, Schapiro’nun çağdaş soyutlanmanın merkezinde çalışan bir sanatçı olarak kimliğini ve eş zamanlı olarak kadınların ‘bilincini’ temsil etmeye meyilli bir feminist olarak gösteriyor. Sık sık kadınlarla ilişkilendirilen kalpler, çiçekli dekorasyonlar, geometrik desenler ve pembe renkli simgeler kullandı. 1970'ler de 3,6 metreye 1,8 metre şeklinde boyayarak yaptığı tipik, küçük, kadın objesi olan yelpazeyi yaptı. Yelpaze şeklinde tuvaller, Schapiro’ya deneyimleme fırsatı veren onun yeni kişisel sitilinin temelini oluşturan zenginlik ve dokunulan renkli karmaşıklığın yüzeyi bunların dışına çıktı. Duygularını, isteklerini, endişelerini ve umutlarını tekrar tekrar kimonolara, yelpazelere, evlere ve kalp şeklindeki formlara yansıttı. Schapiro Kanada’nın Ontario bölgesinin Toronto şehrinde doğdu. Yahudi Rus bir ailenin tek çocuğuydu. Onun Rusya göçmeni büyükbabası Birleşmiş Milletler’de gözü hareket edilebilen ilk oyuncak bebeği ve oyuncak ayıyı icat etti. Babası, Theodore Schapiro, Miriam Schapiro doğduğunda, New York’ta Beaux Sanat ve Tasarım Enstitüsü’nde çalışan entelektüel bir artistti. Schapiro’yu sanatçı olmaya teşvik eden aynı zamanda kızının rol modeli ve akıl hocası olan babası endüstriyel tasarım sanatçısıydı. Annesi, siyonist ve ev hanımı olan Fannie Cohen, sanatla ilgili kariyer yapması için kızını cesaretlendirdi. 6 yaşında, Schapiro çizmeye başladı. Gençliğinde, ilk yenilikçi öğretmeni olan Victor d’Amico sayesinde Modern Sanatlar Müzesi’ne katıldı. Akşamları yetişkinler için olan çıplak modellerin çizildiği WPA sınıflarına katıldı. 1943’te Schapiro New York’ta Hunter Koleji'ne girdi fakat sonunda Iowa Üniversitesi’ne transfer oldu. Iowa Üniversitesi’nde Schapiro Stuart Eddie ve James Lechay ile resim üzerine çalışmalar yaptı. Daha sonrasında Iowa Basım Grup formuna yardım etmek amacıyla baskılar ve resimler sergiledi. Iowa Eyalet Üniversitesi’nde 1946 da evlendiği artist Paul Brach’la tanıştı. 1951 de New York'a taşındılar ve Michael Goldberg, Joan Mitchell, Larry Rivers ve Knox Martin’in de aralarında bulunduğu New York School’da soyut dışavurumcu sanatçılarla arkadaş oldular. Schapiro ve Branch 1950 ve 1960'lı yıllarda New York’ta yaşadılar. 1955'te Miriam ve Paul’un Peter Branch adında bir oğulları oldu. Oğulları Peter’ın doğumunun öncesinde ve sonrasında Schapiro artist olarak yeri ve kimliğiyle alakalı sorunlar yaşadı. Miriam Schapiro’nun başarılı iş yeri, kriz döneminden sonra, hem çevreye hem de sanatta ve hayatında değişikliklere tepkisi oldu. Bu sırada Schapiro keskin hat sitilinde soyut dışavurumcu olarak başarılı bir kariyer edindi. 20 Haziran 2015’te New York’un Hampton Bays bölgesinde 91 yaşında vefat etti. Schapiro sadece kadın sanatı olan zanaat geleneğinde değil aynı zamanda geçmişteki kadın sanatçılara verdiği saygıyla onurlandırıldı. 1970'ler de Mary Cassatt gibi geçmiş sanatçıların fotoğraf çoğaltmalarını içeren kolajları ve resimleri yaptı. 1980’ler de eski öz-portre çizimlerinin başında Frida Kahlo’nun portresini çizdi. 1990’lar da Rus Yenilikçi Dönemi’nde çalışmalarına kadın figürünü dahil etmeye başladı. Yenilikçi Dönem kadınları eşit gördüğü için modern sanat tarihinde Schapiro’yu yansıtan önemli bir zamandı. 1953 ve 1957 yılları arasında Soyut Dışavurumculuk döneminin baskın stiline odaklanan önemli vücut çalışmalarını ortaya koydu. Miriam, kendi hareketli dilini yarattı: "hafifçe boyama ve silme", silinen alan boyalı alan olarak önemli bir rol oynamıştır. Bu çalışmalar Beast Land ve Plenty çalışmaları gibi soyut olmalarına rağmen Schapiro onları "eski ustalar" ın eserlerinin siyah-beyaz benzerlerinden ayırdı. Kasım 1957’de Andre Emmerich galerisinin açılışı için onun resimlerinden birini seçti. Kariyerinin başlarında, Schapiro kadın olarak kendi rolüyle birleştirdiği anaç semboller aramaya başladı. Yazarın Shrine (Mabet) adlı serisi 1961-63 yıllarında kafasında oluşmaya başlamıştı. 1960’ların başında soyut dışavurumcuların fırça boyama çalışmalarından kendi resimleri ayrılmaya başladı ve çeşitli geometrik formda çalışmaları tanınmaya başladı. Bu çalışması, aynı zamanda bir otobiyografi olan ilk eserler grubundan biridir. Çalışmasının her bir bölümü bir kadın artistin bakış açısını gösterir. Bunlar aynı zamanda onun vücudunun ve ruhunun sembolleridir. Derinliğin illüzyonu ve yüzeyin kabullenişi arasındaki oyun Miriam’ın çalışmalarında son on yılın temel, resmi stratejisi oldu. Shrines Schapiro’nun kendisini çoklu ve parçalı bakış açısından keşfetmesini sağlamıştır. 1964’te Schapiro ve kocası Paul Tamarind, Taş Basması Atölyesi’nde birlikte çalıştılar. Schapiro’nun sanat hayatındaki en büyük dönüm noktalarından birisi birkaç yeni mabet yapmaya ve ilk kolajlarını oluşturmaya başladığı yer olan atölyede Josef Albers’la çalışmaktı. 1967’de Schapiro ve Brach Kaliforniya’ya taşındı böylelikle her ikisi de San Diego’da Kaliforniya Üniversitesi’nin sanat departmanında çalışmaya başladı. Miriam orada General Dynamics şirketinde çalışan arkadaşı David Nalibof adlı fizikçi ile buluştu. Nalibof, Miriam