topraklar haline gelsin. Bu kanıt olacaktır, beton gibi sağlam bir kanıt. Oysa insanlar Hindistan'da şiddet karşıtlığından söz edip, savaşa hazırlanmaya devam ediyorlar. Kardeşlikten ve tüm dinlerin birliğinden söz edip, bunun tersini yapmaya devam ediyorlar. Ben her şeyin gerçek yüzünü ortaya çıkardığım, bir röntgen makinası gibi çalıştığım için kızıyorlar. Kimse röntgenden hoşlanmıyor çünkü o kemiklerini, iskeletini, kafatasını ortaya çıkarıyor. Sen ne kadar güzel olduğunu düşünüyordun oysa, çıka çıka bu iskelet mi çıktın. Sen bu musun gerçekten. Kızıyor, sinir oluyorsun. Bana sinir olma nedenleri anlaşılır şeyler. Tamamen anlıyorum bunu. Hindistan bin yıl boyunca esaret altında yaşadı. Yeniden köle olmaktan çok ama çok korkar hale geldi. Şu anda yeniden köleleşme kapasitesine sahip olduğunu biliyor. Bin yıllık kölelik bu ülkeye bazı niteliklerden yoksun olduğunu kanıtlamak için yeterli bir süre. Bu bin yıl büyük bir aşağılık kompleksinin doğmasına neden oldu. Ve bir ülke veya bir insan veya bir ırk aşağılık kompleksinden musdarip oldukları zaman aslında daha üstünmüş gibi davranmaya başlar. Üstünlük kompleksi, kişinin aşağılık kompleksinden kaçınma yoludur bir kamuflajdır. Hindistan'ın şu anda yaptığı da bu. Dünyaya spiritüel olarak onlardan çok daha üstün durumda olduğumuzu iddia etmek, öy-leymiş gibi davranıp bunu kanıtlamak istiyor. Çok korkmuş, içi korku dolu durumda ve bu korkusu yüzünden dışarıya karşı çok cesur bir surat takınmak zorunda. İçten içe ülke her gün biraz daha karanlığa, yoksulluğa açlığa doğru yuvarlanıyor diye tir tir titreniyor. Gelecek hiç de iç açıcı değil ülkenin geleceği yokmuş gibi görünüyor. Şimdi her an daha da yaklaşan bu tehlikeden ne yapmalı da sakınılmalı. Bunun tek yolu geleceğe değil geçmişe bakmak. Geleceğe sırtını dön geçmişe bak. Ülkede süt, tereyağı ve baldan oluşan nehirlerin aktığı ve tüm ülkenin altın bir kuş olduğu altın çağdan- ramrajyabahset. Tarihle, geçmişle hiç alakası olmayan o fantazinin keyfini çıkar. Evet, zengin olan birkaç kişi hep vardı ama ülkenin geneli de her zaman yoksuldu. Ama kendi geçmişini yaratmak senin elinde. Kimse seni engelleyemez. Geçmişinle övünebilir, onu gözünde istediğin kadar büyütebilirsin. Hindistan geçmişini büyütmekten, onu gitgide daha büyük, gitgide daha altın yapmaktan büyük zevk alır ki her an gelmekte olan gelecekten kaçabilsin. Oysa gelecek her an ülkeyi ele geçirmek üzeredir. Bu neredeyse hemen her zaman olur kişi ölmek üzereyken çocukluğunun eski güzel günlerini düşünür ki gelmekte olan ölümden kaçınsın. Derler ki birisi boğulurken, hayatı film gibi gözünün önünden geçermiş. Aslında olan nedir. Adam ölüyor, büyük bir acı, ızdırap içinde. Teselli bulmaya, bütün bunları unutmaya ihtiyacı var. Nereye gitsin. Geçmişten başka gidilecek başka yer yok ki. Hindistan da bu yüzden sürekli geçmişe gidiyor. Bir millet gençken geleceği düşünür. Yaşlı ve çürümüş vaziyette olduğunda ise geçmişi düşünür. Ve ben sürekli Hintliler'in sahip olduklarını sandıkları geçmişe asla sahip olmadıklarını söyleyip duruyorum. Onlar buna inanıyorlar bu onların fantazisi, onların çizdiği bir resim. Çok eski den insanlar o kadar iyiydi ki, kimsenin kapısını kilitlemesi gerekmezdi diye anlatıp duruyorlar. Çalma yoktu, hırsız diye bir şey yoktu, hırsızlık yoktu...Bunların hepsi saçmalık. Peki o zaman Buda kime Çalmayın diyordu. Kime öğretiyordu bunları. Bize mi. Yirmi beş yüzyıl önce bize mi anlatıyordu. Kırk iki yıl boyunca her gün ülkede dolaşıp insanlara, Çalmayın. Bu büyük bir günahdır. Cehennemde acısını çekersiniz. Yalan söylemeyin yoksa acısını cehennemde çekersiniz. Şiddete başvurmayın. Haset etmeyin. Cinayet işlemeyin. Kimseyi incitmeyin. İntihar etmeyin. Kime söylüyordu tüm bunları. Bunları söyleyen yalnız Buda da değildi. Mümkün olduğu kadar geriye gidebilirsin Vedalar'da bile aynı öğretiler mevcuttur. Bir öğreti mevcutsa, ona gerek olduğundan mevcuttur. İnsanlar şimdi nasıllarsa, eskiden de öyleydiler. Buda deli değildi, Ma-havira deli değildi. İnsanlar zaten barışçı, huzurlu, sevecense o zaman şiddetten vazgeçmekten kime söz ediyorlardı. Bu arada bir olan bir şey de değildi. Tüm hayatları boyunca tek bir şey yaptılar insanlara barışçıl olmayı öğretmek. İnsanlar tamamen şiddet dolu olmuş olmalılar. Ahlaki öğretiler değişmedi eskiden oldukları gibiler. Bu demektir ki insanlar da eskiden oldukları gibiler. İnsanlar o zaman da şimdi oldukları kadar mal, mülk peşinde, paylaşmaktan uzak haldeydiler. Tabii ki sahip olmak istedikleri şeyler farklı şeylerdi çünkü o zaman onlar vardı. Bir uçağın peşinde değildiler bu doğru, ama hepsi görkemli altın tahterevanları, güzel sarayları arzu-luyorlardı. Aynı şey bu. Arzu nesnesinin ne olduğu fark etmez. Benim görebildiğim kadarıyla, sıradan insan daima aynı olmuştur. Aydınlanmış birkaç insan söz konusu olduğunda, onlar da hep aynı olmuşlardır. Buda ha yirmi beş asır önce gelmiş ha şimdi gelmiş, aynı şeydir bu. Beş bin yıl öncesinin aydınlanmamış insanı da bugünküyle aynıdır arada hiçbir fark yoktur. Sadece iki çeşit insan vardır aydınlanmış olanlar ve aydınlanmamış olanlar. Aydınlanmamış olan kendi yolunda sürüp gitmiştir. Aydınlanmış olan ise her nerede yaşamış olursa olsun aynı olmuştur aynı tattadırlar. Ama Hindistan büyük bir süratle gelmekte olan gelecekten korkuyor. Nüfus her geçen gün artıyor. Her gün beraberinde bi raz daha sefalet, biraz daha açlık, doyurulup, giydirilecek ve barındırılacak biraz daha çok insan getiriyor. Hali hazırdakiler zaten açlık çekiyor. Gelecek tamamen karanlık görünüyor. Şimdi böyle bir durumda ne yapılabilir. En kolay yol- aptalca da olsa en kolay yol geçmişi övmek, kendini geçmişle sarhoş etmek. Bu yüzden bana kızıyorlar çünkü ben fantezilerini yok ediyorum. Gelecek yoldaysa ve karanlık görünüyorsa en iyisi onu görmektir diyorum. Bunu ne kadar çabuk yaparsan o kadar iyi, çünkü hala bir şeyler yapılabilir. Hiçbir şey mümkün değildir demiyorum ama görmekten kaçan bu devekuşu zihniyeti birşey yapamayacaktır diyorum. Ben gözlerimizin geleceğe odaklı olmasını istiyorum. Geçmişi unut olmuş bitmiş ve sonsuza kadar da öyle kalacak o. Onunla zaman harcamanın anlamı yok. Papağan gibi kutsal kitaplarınızı okumaktan vazgeçin. Sürekli geçmişi tekrar edip durmaktan vazgeçin çünkü bunun geleceğe faydası olmayacaktır. Gelecek için yeni bir zihne ihtiyacın olacak çünkü gelmekte olan kriz o kadar yeni ki, onunla başa çıkmak için tamamen farklı bir yaklaşım gerekecek. Kimse bunu görmek istemiyor ama ben insanları bunu görmeye zorluyorum çünkü ona ne kadar çabuk bakılırsa o kadar iyi. Hala bir şeyler yapılabilir. Bunun imkansız olduğunu sanmıyorum kötümser biri değilim ben. Durum kötü ama ben kötümser değilim. Bir şeyin yapılabileceğine dair ümidim var. Belki de bir ülkenin, insanların değiştiği anlar bunlar bir kriz gelip çattığında, krizin kendisi bir devrim niteliğinde olabilir. Bu fırsatın değerlendirilmesi gerekir. Ama gelecekle yüzleşmek ve onun gerektirdikleri tarafından yok edilmemek için cesaret gerekir, zeka gerekir, zihne yeni yönler vermek gerekir. Benim yapmaya çalıştığım da bu. Hint zihninin kendine yeniden yön vermesi gerek. Örneğin zenginliği bölüştürmekten söz etmeyi bırakmalı. Bölüştürecek bir zenginlik yok ki. Önce zenginliği yaratması gerek. Zenginlik nasıl yaratılabilir. Ülkenin kapılarını tüm ülkelere, uluslararası tüm zenginlik kaynaklarına aç ki onlar içeri akmaya başlayabilsin. Otuz yıldır bu ülke bunun tam tersini yapıyor korkudan yabancı sermayenin ülkeye girişini önlüyor. Yabancı serma yeyi davet et, paralarının güvencede olacağına dair her türlü garantiyi ver. Tüm dünya buna meraklı çünkü dünyada boşta bekleyen bir dolu sermaye var. Sermayenin kullanılması gerekir. Oysa artık Batı'da yayılacak hiçbir alan kalmadı. Zenginlik tüm kaynaklardan buraya aktığı taktirde Hindistan gerçekten meyve veren bir ülkeye dönüşebilir. Ama çok korkuyor. Amerika'dan korkuyor eğer Amerikan sermayesi buraya girerse onun altında ezileceğimizden korkuyor. Korkmaya hiç gerek yok. Amerika başka bir ülkeyi siyasi olarak ezmekle ilgilenmiyor. Amerika'nın bütün derdi kendi için daha fazla zenginlik yaratmak. Sen hem kendin hem de Amerika için zenginlik yaratabilirsin iki ülke de bundan karlı çıkacaktır. Ama bu ülke tarafsız kalmaya yönelik bir dış politika yürütüyor ki yanlış bu. Dostlara ihtiyacın var. Tarafsız kalırsan dost edinemezsin. Bu ülkenin mümkün olan tüm dostlara ihtiyacı var. Tarafsızlık insanlarda şüphe uyandırıyor. O,kimsenin yanında değilsin, kimse de senin yanında olmak istemiyor demek. Bu ülke tecrit edildi son otuz yıldır dünyanın tecrit edilmiş, kapalı bir bölümü gibi kaldı. Kapılarını aç. Bırak rüzgar ve güneş ve yağmur içeri girsin. Kapılarını aç. Gelişmen için sana yardım etmek üzere Batı teknolojisini davet et. Zenginliğin dünyanın her köşesinden buraya akmasına izin ver ve paralarının burada güvencede olmasını sağla. Ama ülke fazlaca korkuyor diğerlerinden yardım alırsan onlardan aşağı seviyede olduğunun ortaya çıkmasından korktuğun için herşeyi kendi başına yapman gerekiyor. Oysa bu ülke hiçbir zaman teknolojik bir ülke olmadı ve teknolojik bir zihne sahip değil. Ama herşeyi kendi başına yapmalısın. Herşeyi berbat etsen bile, dünyaya karşı Kendi başımıza beceriyoruz. Kimsenin yardımına ihtiyacımız yok tavrını korumak için herşeyi kendi başına yapmaya devam etmelisin. Egoistçe bir tavır bu. Bu dünya tümüyle birbirine bağlı hale gelmeli. Bağımlılık ve bağımsızlığa dair her türlü fikrin modası geçti artık. Unut onları. Dünya artık organik bir bütün şimdiden organik bir bütün haline gelmiş durumda. Sizin milletleriniz şimdiki zamana ve geleceğe gereksiz yere gölge düşüren, solmuş gerçekler, ölü, kokuşmuş bedenler sadece. Yakılıp atılmaları gerekiyor. Artık bu dünya bir ve bağımlılık, bağımsızlık meseleri ortaya çıkmıyor. Birbirine bağlı bir dünya burası. Bırakın bu dünya çok anlamlı bir hale gelsin gelecekte çok büyük anlamı olacak onun. Birbirine bağlı bu dünya. Bizim başkaları için yapabileceğimiz, onların da bizim için yapabilecekleri bazı şeyler var ve ego diye bir konuya yer yok bunun içinde. Biz içsel teknolojiyi biliyoruz. Eğer Batı meditasyonu anlamak istiyorsa, buna yardımcı olabiliriz. Onları iç dünyanın astronotları yapabiliriz. Ama aya tek başlarına ulaşmaya çalışan Hintliler bunu asla başaramayacaktır mümkün değildir bu. Hintliler'in aya varmasının tek yolu birbirlerinin omuzlarına çıkıp, denemektir. Batı nasıl iç dünya konusunda cahilse, Doğu da dış dünya konusunda cahil. Bunları bir araya getirebiliriz. Büyük bir dostluğa ihtiyaç vardır. Bunu izleyebilirsin şimdiden olmaya başladı bu. Japonya hiç olmadığı kadar zengin şu anda. Sadece İkinci Dünya Savaşı nedeniyle Amerikan teknolojisiyle tanıştı. Şimdi dünyanın en zengin ülkelerinden biri haline geldi. Doğu'daki en zengin ülke. Bu mantığa ters bir şekilde gelişti çünkü savaş ülkeleri yerle bir eder, ki Japonya insanlık tarihinde savaşta tamamen harap olmuş, yok edilmiş ilk ülkeydi. Atom bombası onun üzerinde denenmişti. Ama o yıkımdan Japonya doğdu, yepyeni bir Japonya ortaya çıktı. Amerika teknolojik açıdan ona yardım etti. Almanya'da yaşanan da budur. Amerika'nın etkisi altına girmiş olan kısmı çok zenginleşmiş, dünyanın en zengin ülkelerinden biri haline gelmişken, komünist bloğa dahil olan kısmı her zamankinden daha fakir bir hale düşmüştür. Duymuştum ki Yahudi parlamentosunda Yahudi'nin biri şöyle bir öneride bulunmuş, Zengin olmamızın tek yolu Amerika'ya karşı savaş açmaktır. Şimdi İsrail tutup da Amerika'ya karşı savaş açacak- bütün parlamento buna gülmüş. Aklını mı kaçırdın sen. demişler, Nasıl kazanabiliriz ki. Kazanmaya gerek yok demiş adam, Kaybedersek Amerikan teknolojisi tıpkı Japonya ve Almanya'ya olmuş olduğu gibi yanımızda olacak. Yenik düşersek dünyanın en zengin ülkesi olacağız. Ve olur da, şans eseri yenilmez de yenersek, o zaman zaten dünyanın en zengin ülkesi olacağımız kesin. Yani iki durumda da kaybedecek hiçbir şeyimiz yok. Kazanırsak kazanırız, kaybedersek de yine de zafer elde etmiş olacağız. Hindistan'ın Batı teknolojisine ihtiyacı var ve Hindistan'ın tek başına zengin olunamayacağının farkına varması gerekiyor. Bunun nasıl yapılacağını bilmiyorsun. Beş bin yıl boyunca fakirliğe alışmışsın. O senin hayat tarzın haline gelmiş. Hatta onu övmeye bile başlamışsın. Fakir olmanın, hasta olmanın bir şekilde spi-ritüel bir şey olduğunu sanıyorsun. Bir ülke binlerce yıldır fakir kalmışsa, fakirliğin özel bir şey olduğunu iddia etmeye başlaması olağan bir durumdur. Bireylerde de olur bu. Adam fakirse ve zenginleşemiyorsa, Ben zengin olmak istemiyorum ki. Zengin olmakla kim uğraşır. Ben fakirliğimden memnunum, fakirliğin özel bir tarafı var. Aslında bir şey kaçıran sizsiniz, ben değilim diye övünmeye başlar. Kendilerini haklı çıkarma yöntemleri budur. Ben Hindistan'ı Batı'yla derin bir dostluk içinde el ele tutuşurken, onlara içe dönüş yolculuğunda yardımcı olurken görmek istiyorum. Batı içe dönme konusunda her gün biraz daha tutkulu hale gelmektedir ki bir ülke zenginleştiği zaman bu hep böyle olmuştur. Artık Batı Ben kimim. sorusunun yanıtıyla uğraşıyor. Biz hepimiz bunun teknolojisine sahibiz. Beş bin senedir yaptığımız bu, başka hiçbir şey değil. Manevi gelişime yeni bir enerji, yeni bir güç katabilir, yeni bir ivme kazanmasını sağlayabiliriz tıpkı Batı'nın, Doğu'nun maddi gelişimi için büyük bir enerjiyi ortaya koyabileceği gibi. Ama bunun için o aptal, maddiyat karşıtı tavırlarından vaz geçmen gerekir. Ayaklarının yere basması lazım. Dünyevi, tensel ve zeki olman gerekir. Ben tensel bir din öğretiyorum. Hintliler'in bana karşı olması bu yüzden. Ben dünyevi, toprağa kök salmış bir din öğretiyorum. Evet dallarını göğe doğru uzat, bırak çiçeklerin bulutların içinde açsın ama köklerini de toprağın derinlerine sal yoksa çiçek açman mümkün olmayacaktır. Gerçek bir din asla ne sadece göğe ne de sadece yere ait olabilir. Gerçek bir din daima yerle göğün buluşmasıdır. Ben yerle göğün buluşmasıyım, sorun da bu. Benimle gurur duyamazlar çünkü benim bir Charvaka, bir materyalist olduğumu, felsefemin Epikür gibi, Ye, iç, eğlen felsefesi olduğunu düşünüyorlar. Evet bu da felsefemin bir parçası ama sadece bir parçası. Ben yemeye, içmeye, eğlenmeye karşı değilim- ama hepsi bu değil. Yeterince yediğin, içtiğin, eğlendiğin zaman daha yüce bir şey beklemektedir seni. Ve ancak o zaman daha yüce bir şeye ulaşmak mümkündür. İçindeki dünyevi taraf tatmin olduğu, doyduğu zaman gökyüzü, bilinmeyen senin üzerinde hak iddia etmeye başlar. Ruhun asıl yolculuğu işte o zaman başlayacaktır. Ben dünyevi biriyim. Tensel bir din, bedene, maddeye, dünyaya karşı olmayan bir dini salık veriyorum. Benim dinim yeterince büyük- o herşeyi içinde barındırıyor. Herşeyi kapsıyor, içine alıyor. Hiçbir şeyi dışarıda bırakmıyor. Tanrı'nın kendisi kadar kapsamlı o. Tanrı herşeyi kapsar, kesindir bu. Dünya Tanrı'nın içinde olmalı yoksa başka türlü nasıl var olabilirdi. Ve Tanrı dünyada olmalı, yoksa dünya nasıl canlı kalabilirdi. Yeni bir din öğretiyorum çünkü eski günlerde Hindistan göğe, bulutlara fazla takılıp kaldı toprağa nasıl kök salınacağını unuttu. Kızıyor, rahatsız oluyor, benimle gurur duyması mümkün değil. Ben sanki onun maneviyatının karşısındaymışım gibi, beni yüce geleneğini yok edecek bir düşman olarak görüyor. Ben buna karşı değilim ama gerçek spiritüellik yalnızca temeli bilimsel materyalizme dayandığında mümkün olabilir. Neden Hindistan imajından bu kadar çekiniyor diye soruyorsun. İmajından çekiniyor çünkü kendi ikiyüzlülüğünün farkında. Sadece ikiyüzlü biri imajından çekinir. Doğru kişi asla değildir. Doğru kişi güneşin altında çırılçıplak durabilir, açıktır, korkacak hiçbir şeyi yoktur. O olduğu gibidir asla başka türlüymüş gibi davranmamıştır. Olduğundan başka türlü davranan kişi ise sürekli korku içindedir çünkü imajı sahtedir. Korkar çünkü birisi ona biraz derinlemesine baksa imajı yok olacak, gerçek ortaya çıkacaktır ki gerçek görünenin tam tersidir. Sadece ikiyüzlü birisi açığa çıkarılmaktan korkar. Hindistan çok korkuyor- imajının kolaylıkla paramparça olabileceğinden ödü kopuyor. Oldukça zavallı, güçsüz kolayca parçalanabilecek bir imaj bu. İçinde bir ruh, bir can taşımıyor gibi görünüyor. Doğ ruysan hazır ve açıksındır. Endişelenmene gerek yoktur. Kendi varlığının içinde kök salmış durumdasındır kendine güvenirsin. Hindistan kendine güvenmiyor korkma nedeni de bu. Bir düşün sadece- benden sadece bir tane var. Oysa Hindistan binlerce mahatma ya sahip. Benim imajlarını yok edeceğimden korkuyorlar, peki sizin binlerce mahatmanız ne güne duruyor. Senin imajını onlar yaratıyorlar. Yaratan binlerce mahatma, yok eden ise tek bir deli öyleyse niye korkuyorsun. Nasıl yok edeyim tek başıma. Ama imajı yaratan o binlercesinin bile tek bir insan tarafından yenilgiye uğratılabileceğini biliyorlar çünkü imajları bir hayalden ibaret. Doğru değil, gerçek değil. Fazlasıyla endişeliler. Dünya Hint kafasıyla ilgili gerçeğini öğrenirse o zaman yüzyıllardır, biz dünyanın en spiritüel insanlarıyız diye atıp tutuşlarına ne olacak. Neden korkasın ki. Benim gibi tek bir adamdan neden kor-kulsun. Ama bunun yanıtı ortada hakikat oradaysa, yalanları yok edebilir. Yalanlar milyonlarca insan tarafından tekrar ediliyor olsa da, tek bir hakikat bütün bu yalanları paramparça etmeye yeter. Yoksa bana da mahatmalarına tanıdığın özgürlüğü tanı. Bırak ben kendi deneyimimi yapayım, sen de kendininkini, doğru olan kazansın. Korkmak niye. Yanlışsam zaten kendi yanlışım beni alt edecektir. Doğru olan sensen o zaman sen kazanırsın. Hint hükümeti şu vecizeyi kullanıyor Satyameva Jayate- Hakikat daima kazanır. O zaman niye korkasın. Doğruluk kazanacaktır. Daha geçen dün Neervana'ya Amerika'daki Hint Konsoloslu-ğu'ndan bir mektup geldi. Vize için başvuruda bulunmuştu ve red cevabı geldi. Öne sürdükleri neden ise şuydu Şayet Rajneesh Aşramı'ndan başka bir kurulda kalmak için bu vizeye başvurmuş olsaydınız vize alırdınız ama size bunun için vize veremeyiz. Yanlış bir kurul için vize istiyorsunuz . Satyameva Jayate- Hakikat daima kazanır. Neden bu kadar çok korkuyorsun. Bırak insanlar gelip kendileri görsün. Gelip varlığımın yanlışlığını kendileri görürlerse bir daha da bana gelmezler. Hem Hindistan'da devletin, kitlelerin desteklediği binlerce kuruluş var. Ben kimseden destek almıyorum. Ne kitleler ne de devlet destekliyor beni. Beni hiç kimse desteklemiyor ben kendi başıma var oluyorum. Benim insanlarım kendi başlarına var oluyorlar. Biz kimsenin hayırseverliği sayesinde yaşamıyoruz. Bizden korkmak niye. Ama neden ortada hakikatin küçücük bir ışını bile, karanlığın okyanusunu baştan aşağıya yok etmeye yeter. Dördüncü soru Osho, Neden politikacıların bu kadar üzerine geliyorsun. Buna yanıt olarak bir fıkra anlatayım. Adamın biri son derece iyi cins ve pahalı bir eşek almış ama onu eve götürürken görmüş ki eşek değil yük taşımak, eyerlemek için gösterdiği tüm çabasına karşı bile direnç gösteriyormuş. Sonunda sinirlenmiş bir şekilde onu tanınmış bir eşek terbiyecisine götürmüş. Bu lanet olası bana çok pahalıya patladı oysa şimdi hiçbir işe yaramıyor. Ne dersin, bana yardımın olur mu. Adam cevap vermeden gidip koca bir kalası kaptığı gibi hayvanın iki gözünün ortasına öyle bir tane patlatmış ki eşek kıç üstü oturmuş. Ben ona bin dolar saydım, sense ona sopayla saldırıyorsun. diye feryat etmiş eşeğin endişeden çılgına dönmüş sahibi. Dinle demiş diğeri sakin bir şekilde, uğraştığın bir eşekse, ilk yapman gereken şey onun dikkatini çekmektir. Beşinci soru Osho Sık sık asilikten bahsettiğini duyuyorum. Beni yetiştirmiş olan rahipler, rahibeler ve akrabalar artık yaşlanıp, kuruyup kalmış olan insanlar. Çoğu öldü bile. Bu yaşlı, aciz insanlara karşı gelmenin bir anlamı yokmuş gibi görünüyor. Ben hem rahip hem de doktrinlerin ta kendisiyim artık. Kendi dışımda kalan herhangi bir şeye karşı gelmek zaman kaybı ve konu dışı olurmuş gibi geliyor. Bu durumu daha da zor ve karmakarışık bir hale getiriyor. Sanki kişi kendine karşı gelmeli gibi görünüyor. Karşı gelmesi gerekenin benim esas benliğim- asıl yüzüm- olmadığını kabul ediyorum. Eğitilmiş olan- hileli olan yapmalı bunu. Ama benim sahip olduğum veya karşı gelme eylemini gerçekleştirmeyi bildiğim tek benlik o. Hileli benlik nasıl hileli benliğe karşı gelecek. Benim bahsettiğim asilik kimseye karşı yapılmayacak. Bir karşı gelme değil, belli bir anlayış bu sadece. Dışındaki rahipler, rahibeler, ebeveynlerle savaşmayacaksın, hayır. İçindekilerle de savaşmayacaksın. Çünkü ha dışta, ha içte olmuş fark etmez, her ikisi de senden ayrıdır. Dışındaki ayrı olduğu gibi içindeki de ayrıdır. İçindeki sadece dışındakinin yansımasıdır. Bu yaşlı, aciz insanlara karşı gelmenin bir anlamı yokmuş gibi görünüyor derken tamamen haklısın. Ben sana o yaşlı, aciz insanlara karşı gelmeni söylemiyorum. Senin içine yerleştirmiş oldukları şeylere karşı gelmeni de söylemiyorum. Kendi zihnine karşı gelirsen bu bir karşı gelme değil, bir tepki olacaktır. Bu farkı bir kenara yaz. Tepki öfkeden kaynaklanır, tepki şiddet içeren bir şeydir. Tepki gösterirken hışımdan gözün kör olur. Tepki gös terirken diğer uca doğru gitmeye başlarsın. Örneğin ebeveynlerin sana temiz olup, her gün yıkanmayı öğretmişse, en başından beri temizliğin imandan geldiğini öğ-renmişsen onlara karşı gelmek istediğinde ne yapacaksın. Yıkanmayı keseceksin. Pislik içinde yaşamaya başlayacaksın. Hippilerin dünyanın her yerinde yapmaya devam ettiği de bu. Onlar bunu asilik sanıyorlar. Artık öteki uca geçmiş durumdalar. Onlara temizliğin imandan geldiği öğretilmişti şimdiyse pisliğin imandan geldiğini sanıyorlar. Bir uçtan diğerine geçmiş oldular. Asilik bu değildir. Bu hışım, bu öfke, bu hınçtır. Hem bir yandan ebeveynlerine ve onların temziliğe dair söz-de-fikirlerine tepki verirken hala aynı fikirlere bağlı kalmış oluyorsun. Seni rahatsız ediyor, ele geçiriyor, sana hakim oluyor, belirleyici oluyor durumda hala o. Sen onun tam tersi olsan da, hayatını hala o belirliyor, belirleyici olan o oluyor. Rahatça yıkanamıyorsun aklına seni her gün yıkanmaya zorlayan ebeveynlerin geliyor. Artık yıkanmayı toptan bırakıyorsun. Sana hakim olan kim. Hala ebeveynlerin. Sana yapmış olduklarından hala kurtulamamışsın. Bu tepkidir, asilik değil. O zaman nedir asilik. Asilik saf bir anlayıştır. Olup bitenin ne olduğunu anlamaktır sadece. O zaman artık temizlik konusunda hastalıklı bir takıntıya sahip olmazsın, hepsi bu. Pis de olmazsın. Temizliğin kendine has bir güzelliği vardır. Kişi bunu takıntı haline getirmemelidir çünkü takıntı hastalıktır. Örneğin bütün gün hiç durmadan ellerini yıkayan biri sinir hastasıdır. El yıkamakta bir kötülük yoktur, sadece bütün gün boyunca habire yıkayıp durmak deliliktir. Ama bütün gün durmadan yıkamaktan hiç yıkamamaya geçersen, sonsuza kadar hiç yıkamamaya geçersen yine başka bir çeşit, öncekinin tam tersi bir deliliğin tuzağına düşmüş olursun. Anlayış sahibi insan elini gerektiğinde yıkar. Gerekmediği zaman bunu takıntı haline getirmez. O sadece doğal ve spontandır bu konuda. Zekice yaşar, hepsi bu. Örneğin çok titiz bir şekilde takip etmezsen, takıntı ve zeka arasında fazla bir fark yoktur. Yolda bir yılanla karşılaşıp geri sıçrarsan, doğal olarak bunu korkudan yaparsın. Ama bu korku zekadan kaynaklanır. Eğer zeki değilsen ve olduğun yerde kalırsan, gereksiz yere tehlikeye davetiye çıkarmış olursun. Zeki insan anında sıçrayacaktır- yılan oradadır çünkü. Korkudan yapar bunu ama bu zeki, olumlu, hayata hizmet eder türde bir korkudur. Ama bu korku takıntılı bir hal alabilir. Örneğin bir evde oturamazsın. Kim bilir. Ev başına çökebilir. Ve evlerin çöktüğü olmuştur, doğrudur bu. Bazen çökerler, tamamen yanılıyor değilsin. Daha önce başka evler çökmüşse bu niye çökmesin. diye kendini savunabilirsin. Artık çökebilir diye herhangi bir çatı altına girmekten korkar haldesindir. Bu bir takıntıdır. Artık zekice olmaktan çıkmıştır bu. Temiz şeyler yemeye dikkat etmek de iyidir. Ama bir adam, büyük bir şair tanıyorum...Bir kere benimle birlikte seyahate gelmişti. Karısı bana, Şimdi bu adamla yaşamanın ne kadar zor bir şey olduğunu göreceksin işte demişti. Sorun nedir. diye sordum. Kendin göreceksin dedi. Asla hiçbir yerde ne bir çay, ne de su içiyordu. Onu buna ikna etmek çok zordu çünkü hemen, Kim bilir. Ya su veya çay mikropluysa. diyordu. Hiçbir otelde yemek yemiyordu. Çok büyük sorun oluyordu bu. Otuz altı saat boyunca trenle gitmek zorunda kalmıştık ve açlıktan ölüyordu ve susuzdu ama su içmiyordu. Onu ikna etmek için elimden gelen her yolu denedim. Hayır diyordu. Kim bilir. Ya mikropluysa. O zaman ne olacak. Otuz altı saat yemeden durmak daha iyi. Açlıktan ölmem merak etme . Adamın kendine işkence ediyor olduğunu görüyordum. Yaz mevsimindeydik ve hava çok sıcaktı. Doğal olarak susuyordu. Her istasyonda deniyor, soda, kola, ne bulursam hepsini getiri-yordum. Unut bunu diyordu. Kesinlikle emin olmadığım hiçbir şeyi içmem. Ne garantisi var bunun. Söylediğinde tamamen haksız değil, bu doğru. Hindistan'ı, buradaki tren istasyonlarını, otelleri biliyorsunuz. Doğru söylüyor ama artık bu mantıkta fazla ileriye gitmiş oluyor. Ben de ona, O zaman nefes almayı da bırak. dedi. Niye. diye sordu. Kim bilir, ne garantisi var. Nefes alma. Ya bu suyu iç, ya da nefes almayı bırak. O zaman kendine geldi çünkü çok öfkelenmiştim. Neden nefes almaya devam ediyorsun. diyordum, Kim bilir havada mikrop olabilir, her yerde mikrop vardır . Bir fincan çay içti. Ama öyle bir içişi vardı ki. Yüzünü hiç unutmuyorum. Seneler geçti ama yüzünü unutamıyorumsanki onu öldürüyordum. Sanki cinayet işliyordum. Ve beni buna zorluyordu. Bir sonraki istasyonda aşağı indi ve, Ben seninle seyahat edemem, eve dönüyorum dedi. Sorun nedir. diye sordum. Öyle kızmıştın ki beni dövmeye filan başlayacaksın sandım. Bir de bana ‘Artık nefes alma' diyordun. Nefes almayı nasıl bırakabilirim ki. Ona, Ben sadece nefes alabildiğine göre suyu neden içmeyesin diye bir tez ortaya atıyordum diye yanıt verdim. Ha Hint havası, ha Hint suyu. İkisi aynı şey. Merak etme. Benimle gelmeyi reddetti. Tek başıma gitmek zorunda kaldım. O geri döndü ve bu onu son görüşüm oldu. Kişi her şeyi takıntı haline getirebilir. Belli sınırlar içinde akıllıca olan herhangi bir şey, fazla uzatıldığında hastalığa dönüşebilir. Tepki diğer uca gitmek demektir. Asilik ise çok derin bir anlayış, belli bir fenomene dair büyük bir anlayıştır. Ve asilik seni daima ortada tutar sana denge kazandırır. Kimseyle, ne içindeki ne de dışındaki rahipler veya ebeveynlerinle kavga etmen gerekmiyor. Kimseyle kavga etmeyeceksin çünkü insan kavgada nerede duracağını bilemez. Kişi kavga halindeyken farkındalığını kaybeder diğer uca gitmeye başlar. Bunu izleyebilirsin. Örneğin arkadaşlarınla otururken öylesine, Dün akşam gittiğim film görülmeye değer değildi dersin. Bunu öylesine söylemiş olsan bile biri, Hayır, yanılıyorsun. Aynı filmi ben de gördüm. Şimdiye kadar yapılmış en güzel filmlerden biri derse, kışkırtılmış olursun. Sana meydan okunmuştur ve tartışmaya başlarsın, Beş para etmez, berbat filmin biriydi. der, hemen eleştirmeye koyulursun. Diğeri de ısrar ederse gitgide daha da öfkelenmeye, daha önce aklına bile gelmemiş olan şeyleri söylemeye başlarsın. Sonra geriye dönüp, olan bitenlere bakarsan, filmin görülmeye değer olmadığını dile getirdiğinde, bunu ne kadar hafif bir şekilde söylemiş olduğuna şaşırırsın. Oysa tartışmanın sonuna geldiğine, uca gitmiş durumdaydın. Mümkün olan herşeyi kullanmış, bildiğin kötü sözleri sarf etmiştin. Filmi her yönden kötülemiş, yerine dibine batırma konusundaki tüm becerini kul lanmıştın. Oysa en başta bunu yapmaya hazırlanmıyordun. Biri sana karşı çıkmamış olsa, filmi tümüyle unutacak, hakkında hiç de o kadar ağır konuşmayacaktın. Olur bu- tartışmaya başlayınca uca gidersin. Ben sana koşullandırılmalarınla savaşmanı söylemiyorum. Anla onları. Onlar konusunda daha zeki ol. Seni nasıl yönettiklerini, davranışlarını nasıl etkilediklerini, kişiliğini nasıl şekillendirmiş olduklarını, alttan alta seni nasıl etkilemeye devam ettiklerini gör. İzle sadece. Meditatif ol. Ve bir gün gelecek, koşullandırılmalarının nasıl işlediğini görmüş olduğunda bir anda bir dengeye ulaşacaksın. Anlayışın sayesinde özgür kalacaksın. Anlamak özgürlüktür ve ben işte bu anlama haline özgürlük derim. Geçmişine öfke duymakla kendini dönüştüremezsin. O zaman geçmiş sana hakim olacak, varlığının merkezi olarak kalacak, odak noktan olacaktır. O zaman geçmişe odaklı, geçmişe bağlı kalırsın. Diğer uca gitmiş olsan bile hala geçmişe bağlısındır. Buna dikkat et. Meditatörün yolu, sannyasinin yolu bu değildir. Sannyas asilik demektir- anlayış sayesinde asilik. Anla sadece. Bir kilisenin yanından geçiyorsun ve içinde, içeri girip dua etmeye dair büyük bir arzu beliriyor. Veya bir tapınağın önünden geçiyorsun ve farkına varmadan o tapınağın tanrısının önünde eğiliyorsun. İzle bunu. Niye yapıyorsun bunları. Bununla mücadele et demiyorum. Sadece izle diyorum. Neden tapınağın önünde eğiliyorsun. Çünkü sana bu tapınağın doğru yer olduğu, tapınağın Tanrı heykelinin Tanrı'nın gerçek görüntüsü olduğu öğretilmiş. Bunun böyle olduğunu bildiğinden mi, yoksa sana böyle söylenmiş olduğu için mi yerine getiriyorsun bunları sadece. İzle. Sadece sana işlenmiş olan bir şeyi tekrarlıyor, kafanda bir kaseti çalıyor, otomatik, robot gibi davranıyor olduğunu gördüğünde, heykelin önünde eğilmeyi bırakacaksın. Bunun için herhangi bir çaba göstermen gerekeceğinden değil, sadece unutup gideceksin bunları. Bu alışkanlıklar kaybolacak, üzerinde hiçbir iz bı rakmayacaklar. Tepkide ise o iz oradadır. Asilikte hiçbir iz yoktur mutlak özgürlüktür o. Kim kiminle savaşmalı. diye soruyorsun. Hımm. Bu soru ancak ortada bir savaş olacaksa belirir. Ama bir savaş söz konusu olmayacağı için bu soru da belirmeyecektir. Sadece bir tanık olman gerekiyor. Ve bu tanıklık hali senin asıl yüzündür tanık olan kişi senin gerçek bilincindir. Tanık olunan ise koşullandırmadır. Tanık olan senin varlığının ilahi kaynağıdır. Altıncı soru Ben bir buda doğurmak istiyorum. Hayattaki tek arzum bu, bir buda annesi olmak. Osho bu mümkün müdür. Önce kendin buda ol belki o zaman senden bir buda doğar. Ama bir buda doğurma arzusu tamamen boştur. Bir budanın annesi olmak istiyorum da yine bir ego tribidir. Arzunun kendisi buna engel olacaktır. Evet bir budanın annesi olabilir ama bunun ilk gereği şu kendin bir budaya dönüşmek. Bir budanın, buda olmayan bir anadan doğduğu da olur. Belki bir buda değildi o ama bir buda doğurmayı arzulamıyordu da. Buda ancak bu arzuya sahip olmayan, masum bir kadından doğabilir. Arzu seni kurnazlaştırır. Şimdi bu arzu da yine bir hırstır. Birisi bir ülkenin başkanı olmak ister, diğeri dünyanın en zengin adamı olmak- sen de bir buda annesi olmak istiyorsun. Niye. Tüm bu olmalar, geleceğe yönelik tüm arzular egonun birer uzantısıdırlar. Böyle bir arzu söz konusuysa, tüm hayatını yok edecektir. Hem bu boş bir arzudur çünkü bir kadının buda doğurmak isteyip de bunu başardığını ne duydum ne dünyanın hiçbir kutsal kitabında, böyle bir şeye rastladım. Budalar doğuyordu ama tamamen masum, farkında olmayan kadınlardan doğuyorlardı. Bunu bilerek istersen, olması mümkün değildir. Meditatif ol, daha sessiz, daha dingin, daha sevecen, daha şefkatli ol. Varoluşla dostluk kurar, hayata güvenir, anı yaşarsan artık sana her ne olursa iyi olacaktır. Tanrı senden bir buda doğması nı istiyorsa iyi istemiyorsa bu da gayet iyidir. Hem senin doğurduğun çocuk bir buda olsa bile bunun sana ne faydası olacaktır ki. O seni nasıl özgürleştirecektir. Sana hiçbir yardımı olmayacaktır gene aynı hayatın içinde takılıp kalmış olacaksın. Aynı yaşam, ölüm kısır döngüsünün içinde dönüp duracaksın. Gautam Buda'nın annesi henüz bir buda olmamıştır Mahavira'nın annesi hala aynı çarkın içinde dönüp durmaktadır, henüz ermemiştir, demek ki bunun sana hiçbir faydası olmayacak. Ve unutma, bir ruhun bir kadının rahmine girmesi ancak o rahim onun için uygunsa, ruhun ritmiyle uyum içindeyse mümkün olur. Bir Adolf Hitler doğurmak için başka, bir buda doğurmak içinse kesinlikle bambaşka bir anne gereklidir çünkü rahim ancak kendisiyle uyumlu bir şeyi kendisine çeker. Yüce bir ruh ancak daha yüce bir rahmin içine girecektir. Bütün bu arzulardan vazgeç. Kendi başına bir buda olmaya başla. O zaman bu mümkün de olabilir sonuçta budaların da rahimlere ihtiyacı var. Ve senin rahminde de hiçbir sorun yok ama daha da kutsal bir rahim yarat. Şu eski atasözünü anımsa Meyve, ağacını bilir. Sadece bir mango ağacı mango verebilir. Meyvesine bakarak ağacı tanıyabilirsin. Sen kendin gibi olmayan bir şeyi doğuramazsın. Duymuştum ki Yaşlı, dul bir adam kendine maymundan alınma bir dizi salgı bezi taktırmış ve çok geçmeden yeniden evlenmiş. Bir yıl geçtikten sonra, evde olaylı bir gece yaşanıyormuş. Gençleşmiş koca yatak odası kapısının önünde hızla bir aşağı, bir yukarı doğru volta atıp duruyormuş. Sonunda kapı aralanmış ve hemşire görünmüş fakat koca hemşireyi durduramadan, kadın hızla yanından geçip, aşağıya inmiş. Bir süre sonra doktor dışarı çıkmış. Lütfen söyleyin doktor, kız mı erkek mi. diye atılmış koca sabırsızlıkla. Henüz bilemiyoruz demiş doktor. Henüz bilemiyor musunuz. Hayır daha küçük şeytanı avizeden indirmeyi başaramadık. Şimdi kendine maymun bezesi taktırırsan, başka ne bekleye bilirsin ki. İçinde bir iklim, bir kaynak yarat. Meditatif ol, gitgide daha meditatif hale gel. Meditatif olmanın ilk şartı hiçbir şeyi, Tanrı'yı bile arzulamamaktır. Hiçbir şey arzulamamakmeditasyonun en temel ilkesi budur. Arzu seni daima gergin ruh hallerine iter. Arzu gerginlik, arzu-suzluk ise bir gevşeme halidir. Buda'yı da, bir buda doğurmayı da tamamen unut. Neden bununla uğraşasın ki. Sen kendin buda ol kendine bunu borçlusun. Tek sorumluluğun kendine karşıdır. Bir buda doğmak istiyorsa, o bunun bir yolunu bulacaktır o onun sorunu. O bir yol ve bir rahim bulacaktır. Sen niye bunu niye dert edesin ki. Ama vaktini gereksiz arzulara harcama. Ve izle. Zihin öyle kurnazdır ve sana öyle güzel, öyle spiritüel arzular sunar ki, neredeyse bunların arzu olduğunu unutursun ama arzu arzudur işte. Bütün arzular aynıdır. Şimdi burada bir gün sanyasinlerimin budalar doğurmasına izin vereceğimi uman bir sürü kadın var-sorunu bu yüzden yanıtlıyorum. Bana, Osho, kısırlaşma ameliyatı yaptırmalı mıyım, yaptırmamalı mıyım. Eğer ameliyatı yaptırırsam, bir gün bir bu-dayı dünyaya getirmeye hazır olduğumu hissedersem, o zaman ne olacak. Acaba beklesem daha mı iyi olur. diye soran mektuplar yazıp duruyorlar. Boşver bunları. Budalar kendi yollarını bulacaklardır. Hem dünyada öyle çok kadın var ki. Bunun sana spiritüel yolculuğunda, kendi gelişiminde faydası olacağını düşünüyorsan yaptır o zaman ameliyatı. Merak edilecek bir şey yok. Bunun seni gereksiz dertlerden, gereksiz sorumluluklardan kurtaracağını düşünüyorsan ameliyatı yaptırmakta hiçbir sorun yok. Sadece kendine karşı sorumlusun. Sen bir budaya dönüş. Ben buda olmanıza yardım etmek için buradayım. Budalara anne, baba olmaya kafanızı takmayın. Bunu yapacak bir sürü ahmak insan var nasıl olsa. Son soru Sufiler neden dans eder. Evet, yerinde bir soru bu. Budistler sadece sessizce otururlar. Pe ki Sufiler neden dans eder. Zen insanları sadece meditasyon yapar, sessizce, hiçbir şey yapmaksızın- ta ki bahar gelip, çimenler kendiliğinden büyüyüne dek sessizce otururlar öylece. Ama Sufiler dans eder. Bunlar iki farklı yoldur çünkü dünyada iki türlü enerji vardır pozitif ve negatif, eril ve dişi, yin ve yang. Zen insanları negatif enerjiyi pasif yolu kullanırlar. Sufiler pozitif enerjiyi, aktif yolu kullanırlar. Canlı insanlardır onlar. Meditasyonları pasiflikten değil, kendinden geçmekten geçer. Her iki yol da aynı hedefe ulaşmanın farklı biçimleridir çünkü hedef tam ortadadır. Pozitif bir uçken, negatif bir diğer uçtur. Pozitifle negatifin ortasında bir nokta vardır, tam ortadadır ve dönüşümün gerçekleştiği, kişinin dünyanın ve herşeyin ötesine geçtiği, Tanrı'ya adım attığı ve Tanrı olduğu yerdir burası. Şimdiden negatif kutupta, pasif tipte olduğunu hissediyorsan, Zen'i takip edip ve pasifliğinin derinliklerine doğru ilerlemeye başlarsan, bir gün gelir, orta noktaya varırsın. Ya da aktif, enerji, gençlik dolu, pozitif biri olduğunu hissediyorsan ve sessizce oturmak sana çok zor, gereksiz yere bir işkence geliyorsa, o zaman dans et, Tasavvuf yolunu takip et. Ben sürekli, tekrar, tekrar Zen ve Tasavvuf'tan bahsediyorum ki her türlü insan buradan faydalanabilsin. Seçim yapman gerekiyor. Kendini, enerjini izleyip, ona göre seçmen gerekiyor. İkisi de geçerli yollardır, ikisi de aynı hedefe gider. Mevlana, Ey dost. Bu ateşten şarabı, ateşin iğnelerini iç de öyle sarhoş ol ki, Mahşer Günü uyanmayasın der. Tasavvuf yolu sarhoşun, dansıyla neredeyse sarhoş olan, başka bir aleme taşınan dansçının yoludur. Mest olmuştur o dansı sarhoş edici bir danstır. Derler ki Muhammed bir gün Ali ‘ye, Sen bendensin, ben de sendenim demiş ve bunu duyan Ali, mest olup kendinden geçerek, elinde olmadan dans etmeye başlamış. Muhammed gibi bir adam sana, Sen bendensin, ben de sendenim dese başka ne yapacaksın. Ali iyi yapmış. Ve unutma bu onun yaptığı herhangi bir şey değildi. İstem dışı olan bir şeydi. O dans etmeye başladı dans, mest oluş halinden taşmaya başladı. Başka bir sefer Muhammed, Cafer'e, Hem suret, hem huy olarak benim gibisin demiş. Burada da yine, Cafer vecde gelerek dans etmeye başlamış. Başka ne yapılabilir ki. Muham-med'in Cafer'in gözünün içine bakması kutsal kitapların ötesindeki o aktarımı, vecd, samadhi, halini yaratmış olmalı. Bu nasıl bir coşkudur. Nasıl dans edilmez. Dans etmemek imkansız olurdu. Cafer de dans etti. Derler ki, Tanrı'nın mest edişi, ya da çekimi Sufiyi sürekli ruhani, içsel bir dans ve hareketin içinde tutar . Dans eden Sufi değildirTanrı onun içinde dans edip durmaktadır. O ne yapabilir ki. ...Ne zaman böyle ilahi bir kendinden geçiş dalgası Sufi'nin kalbine çarpsa, onun özünün gölünde büyük dalgalar yaratır. O sadece bir kaptır. Sufi ‘nin dans ettiğini söylemek yanlış olur. Su-fi dans ettiriliyordur. Bu onun elinde değilidir acizdir o. Bir şey onun içine akar ve fazla gelir sonra dansıyla, şarkısıyla dışarı taşmaya başlar. Bu da onun bedeninin hareket etmesine neden olur. Sufi olmayanlar bu hareketi görünce Sufi ‘nin dans ettiğini sanır. Aslında İlahi okyanusun dalgaları, demirsiz bir gemi olan Sufi kalbini döndürüp durmaktadır. Dışarıdan bakıldığında, satıhta Sufi dans ediyormuş gibi görünür. Ama o dans etmiyordur çünkü ortada dansçı yoktur. Saf danstır bu. Tanrı onu ele geçirmiştir. Sufi sarhoştur. İçinde bulunduğu hal bir var olmama halidir. Demiri yoktur onun. Okyanusun dalgaları onu döndürür. Varlığı önce içten içe hareketlenmeye başlar müthiş bir coşku uyanır içinde, sonra da bu bedenine doğru yayılmaya başlar. Aneeta'yla yapmakta olduğun da bu Aneeta'ya olan da bu. Sema'ya katılarak muazzam güzelllikte bir şeyin parçası haline geliyorsun. Şunu hatırla dansçıyı unut ve dansın kendisi ol. Tasavvuf yolu dansın, şarkının, kutlamanın yoludur. Bugünlük bu kadar yeter. 5. Baki Billlah, Bir süreliğine benden ayrı yaşa sonra ben sana meseleyi izah edeceğim dedi. Epey uzun bir süreden sonra mürit bilgeden bir mektup aldı. Mektupta, Bütün paranı al ve onu herhangi bir genelevin kapıcısına ver diyordu. Mürit şok oldu ve bir süre ustanın bir sahtekar olduğunu düşündü. Kendisiyle günlerce boğuştuktan sonra en yakındaki kötü şöhretli eve gitti ve sahip olduğu bütün parayı kapıdaki adama sundu. Bu kadar paranın karşılığında dedi bekçi, sana koleksiyonumuzun en seçkin mücevherini, el değmemiş bir kadın tahsis edeceğim . Odaya girer girmez içerideki kadın şöyle dedi Bu eve kandırılarak getirildim ve zorlama ve tehditlerle burada tutuluyorum. Eğer adalet duygun buraya geliş sebebinden daha güçlüyse kaçmama yardım et. O zaman mürit, Hafız'ın şiirinin anlamını kavradı, Hocan derse seccadeni şarapla lekele, itaat et ona. Bilim kuşku üzerine kuruludur kuşku onun yöntemi, iklimi, ruhunun ta kendisidir. Bilim kuşku olmadan var olamaz. Bilim ancak hiç durmadan sorgulayarak varoluşa dair gerçekleri öğrenebilir. Onun sorgulayan dünyası nesnel bir dünyadır. Nesneye güvenilemez. Nesne ölüdür. Mümkün olduğunca soru ve kuşkuyla nesnenin içine girmen gerekir nesne sırlarını ancak o zaman ele verecektir. Din ise tam tersine güvenmek üzerine kuruludur. Dinin yöntemi güvenden geçer. Güven onun iklimi, felsefesi, özüdür çünkü din nesnelerle değil, senin kendi öznelliğinle ilgilenir. Bilimin yolculuğu dışa, dininki ise içe doğrudur. Bilim dışarıya, din ise içeriye doğru gitmek demektir ikisinin yolu birbirine tamamen zıttır. Ama birbirlerine zıt olsalar da birbirlerini tamamlarlar zıt şeyler için her zaman geçerlidir bu. Zıt kutupların arasında uyum vardır. İçsel ve dışsal olan, birbirlerinin düşmanı değildir, mutlak bir eşgüdüm içindedirler. Beden ve ruh düşman değildirler, birbirlerine yardımcıdırlar, aslında onlar ayrı ayrı var olamazlar, sadece bir beraberlik içinde varolabilirler. Erkek ve kadın, karanlık ve ışık, yaz ve kış, pozitif ve negatifher ne kadar karşıt olsalar da hep birliktedirler. Fakat düşman değildirler, şu anlaşılmak zorundadır zıttırlar ve birbirlerini tamamlayıcıdırlar... ve varoluşta mutlak uyum mevcuttur. Bu nefes alıp verme gibidir nefesi içine çekersin, nefesi dışarıya verirsin. Nefesi içine çekmek bir süreçtir, nefes içe doğru gider, nefesi dışarıya vermek de tam zıttı bir süreçtir, nefes dışarı doğru gider, ama o aynı nefestir. Nefes alıp verme, aynı olgunun iki halleridir, zıttırlar ve birbirlerini tamamlayıcıdırlar da aynen din ve bilim gibi, kuşku ve güven gibi. Çünkü geçmişte insanlığın başına büyük bir felaket, en büyük felaket diyebilirim ona- dini ve bilimi sadece birbirinden ayrı tutan değil, onları birbirine düşman da eden bir felaket- gelmiş olduğu anlaşılmadı. Geçmişte bilim ve din arasında bir sentez oluşturmayı başaramadık. Bu başarısızlık yüzünden dünya ikiye bölündü ve bilim alanında eğitim görmüş olanlar din karşıtı oldular ve aynı şekilde din dünyası içinde yer alanlar da bilim karşıtı oldular. Böyle olması gerekmez, böyle olmamalıdır. Eğer gerçekten zekiysen bu iki zıt ucu koordine edebilmelisin. Kuşku ve güven arasında bir uyum yaratabilirsin ve o zaman asıl bütün insanoğlu ortaya çıkar. Büyük bir uyum yakalanmak zorundadır demekle ne kastediyorum. Demek istiyorum ki, dışa doğru hareket ediyorken kuşku yöntemin olsun, dışa doğru hareket ediyorken kuşkuya güven. Nesnelerin dünyasını araştırıyorken kuşkuya güven. Kuşku güzeldir, olağanüstü güzeldir. İçe doğru hareket ediyorsan da kuşkunu bir kenara bırak güvene güven. İşte bunu becerebilen adama ben gerçekten zeki biri derim. Bu, beni görüyor olmanız gibidir, beni gözlerinizle görüyorsunuz, ama beni dinliyorsunuz da, beni kulaklarınızla dinliyorsunuz. Kulaklar göremez ve gözler işitemez, ama içinizde müthiş bir eşgüdüm gerçekleşmekte görmekte olduğunuz adamı dinlediğinizi biliyorsunuz. Bu zekadır, bu eşgüdüm zekadır. Derinlerde bir yerde durmaksızın bir sentez oluşmaktadır. Kulaklar bir bilgi koyuyorlar, gözler başka bir bilgi koyuyor ikisi de birbiriyle alakasız -kulaklar ve gözler söz konusu olduğunda, birbiriyle alakasız -ama zeka onlar arasında bir ilişki yaratıyor görmekte olduğunuz kişiyi işitiyorsunuz. Tam olarak aynı şekilde, kuşku özneyi bilemez, güven de nesneyi bilemez. Kuşku nesneyi bilebilir, güven özneyi bilebilir ve zeka, her ikisi bilgilerini bir havuza koydukları zaman gerçekleşendir o zaman gerçek her iki yönüyle, içsel ve dışsal olarak bilinir. Bu, insanı bölmeyecek ve insanı kötürümleştirmeyecek, insanlığın ihtiyacı olan gerçek dindir -veya, gerçek bilim. Şimdiye kadar insan kötürümleştirilmiştir. Eğer güvenirsen, kuşkunun lisanını unutursun. Toplum, bilimsellikten uzaklaşır, insanın karşılaşmak zorunda olduğu birçok sorunu çözme becerisini gösteremez, yoksul duruma düşer, hasta ve çirkin olur. Sadece kuşkuyu kullanmaya başlarsan toplum iyiye gider, bilimsel olarak, teknolojik olarak daha iyi olur, zenginleşir ama içsel dünya unutulur. Artık bir ruhun yoktur içeriye doğru derin bir uyku halinde kalırsın. Her iki şekilde insan dengesizdir. Her iki şekilde insan kısmî kalır ve bütün olamaz. Geçmişin dinleri bütün bir insan yaratmakta başarısız oldular. Aynısı modern bilim için de geçerlidir, modern bilim de bütün bir insan yaratmakta başarısız olmuştur. Bütün insan ihtiyaçtır çünkü sadece bütün insan mutlu olabilir, sadece bütün insan içe doğru ve dışa doğru daha zengin olabilir. Sadece bütün insan gerçekten bir kutlama içinde olabilir -bedeni hoşnut, ruhu hoşnut, duyuları doygun, canı doygundur. Bu küçük hikaye güvenin hikayesidir çünkü Sufizm içe doğru bir yaklaşımdır. Bu, kuşku karşıtı bir kıssa olarak anlaşılması için anlatılmıyor. Şu anlaşılmak zorundadır ki, içsel yolculuk söz konusu olduğunda kuşku yetersizdir, sadece güven yeterlidir. Görmek istersen gözlerinle gör, kulaklarınla görmeye çalışma kulaklar bunu yapamazlar. İşitmek istersen kulaklarınla işit ve gözleri unut gözler işitemezler. Her ikisi de kendi boyutları içinde uygundur. Her ikisi de kısmîdir ve aklın onların kısmîlikle-rini aşmak zorundadır. Aklın bir sentez yaratmak zorundadır. Geçmişte aklınıza güvenilmedi, bu nedenle ya kuşku edip bilimsel olmanız ya da güvenip dindar olmanız söylendi size. Ne, dindar denilen insanlar sizin aklınıza ve onun üstün gelen niteliklerine güvendi, ne de bilim insanları sizin aklınıza ve onun üstün gelen niteliklerine güvendi. Her ikisi de korktu çünkü diğeri karşıt göründü. Bütünleyicilerin hepsi karşıt görünür. Karşıttan korkmaya gerek yoktur. Karşıt reddedilmek değil özümsenmek zorundadır çünkü reddedilen şey her neyse, zamanı geldiğinde intikamını alacaktır. Asla hiçbir şeyi reddetmeyin hadi bu temel bir kanun olsun. Özümseyin ve size ne kadar karşıt görünürse görünsün özümsemeye devam edin. Varoluşun, görevini daima karşıtlar üzerinden yaptığını hatırlayın, o, görevini sadece karşıtlar üzerinden yapabilir. Varoluş karşıtlar üzerinden devinirlik, dinamizm yaratır. Kutupsal karşıtlarla bir diyalektik süreç yaratır varoluş yoksa hiçbir diyalektik süreç olmaz. Bir düşünün sadece erkeklerin olduğu, hiç kadın olmayan bir dünya -hiç zengin olmazdı değil mi, çok çok tatsız olurdu veya sadece kadınların varolduğu bir dünya -bu da çirkin olurdu, bu da çok çok durgun olurdu. Hereket nereden gelecek. Karşıt, meydan okumadır ve meydan okuma nedeniyle hareket ortaya çıkar. Meydan okuma nedeniyle uyuyup kalamaz, uyanık olursunuz. Varoluş karşıtlar üzerinden hareket eder, büyür, dönüşür. Zor algılanan bir stratejidir ama onu bütünlüğüyle anlamak ancak şimdi mümkündür çünkü yüzyıllar boyunca din yolunda yaşadık ve birkaç yüzyıl da bilim yolunda yaşadık şimdi her ikisinin de karşıt değil, birbirini bütünleyici olduğunu biliyoruz. Fakat bu kıssa dinsel irdelemenin hikayesidir güvene bağlıdır. Kıssaya girmeden önceki birkaç şeydi bunlar... Hafız şöyle der Bu duraklar arasında bir Kâmil Usta'nın yoldaşlığı olmadan seyahat etmeyin. Orada karanlık vardır. Kaybolma tehlikesinin farkında olun. dışa doğru hareket ediyorken yalnız devam edebilirsin çünkü dış dünyada asla yalnız değilsin. Orada milyonlarca insan var. Dışa doğru hareket ediyorken gerçeklik tamamen tektir, kişiye özel bir durum değildir. Gerçeklik nesneldir, özel bir kişiye veya şeye bağlı değildir. Eğer bir taş görüyorsan, taşı gören sadece sen değilsindir orada duran herkes taşı görebilir. Taş nesnel bir varoluşa sahiptir. Orada halüsinas-yonlar görme tehlikesi yoktur. Diğerlerinin varlığı, onların şahitliği seni halüsinasyonlardan uzak tutacaktır. Ama içe doğru hareket etmeye başladığında yalnızsındır. Görmekte olduğun şeyin hakiki mi yoksa sadece bir fantezi mi olduğuna kim karar verecek. Dışa doğru hareket ediyorken ışık vardır, güneş ışığı, ay ışığı ve yıldızların ışığı dışarıda yeterince ışık vardır. Fakat içeriye doğru hareket ederken, gözlerin dışsal ışığa alışkın olduğu ve bakmayı bilmedikleri için, ilk önce büyük bir karanlıkla karşılaşacaksın. Dipsiz bir karanlığın içine düşüyor olacaksın. İçsel yolda seyahat etmiş birine ihtiyaç duyacaksın -bir ustaya ihtiyacın olacak. Dış dünyada yalnızca sana bilgi verebilecek bir öğretmene gerek duyacaksın. O bilgi bir kütüphaneden de elde edilebilir veya bir bilgisayardan. Öğretmen, kitap veya bilgisayar gibi sana bilgi vermek için oradadır. Öğretmenle herhangi bir kişisel ilişki kurmaya gerek yoktur, öğretmen orada bir kişi olarak bulunmamaktadır, onunla samimi olmana gerek yoktur. Usta, onunla çok samimi olmak zorundasın demektir -bu bir aşk ilişkisidir -çünkü içsel dünyada ona o kadar derinden ihtiyaç duyacaksın ki o senin gönlüne, sen de onun gönlüne çok yakın olmadıkça, içsel karanlıkta onun refakatini sürdürmek mümkün olmayacaktır. Büyük bir samimiyet gereklidir ve samimiyet aşktan ve güvenden doğar. Ustadan kuşku duyarsan, içsel maceraya, o tehlikeli yolculuğa devam etmen de mümkün olmayacaktır. Sadece senin ona ve onun sana olan aşklarınız sizi hayatta tutacaktır, coşkulu tutacaktır ve besleyecektir. Hafız haklıdır Bu duraklar arasında bir Kâmil Usta'nın yoldaşlığı olmadan seyahat etmeyin. Orada karanlık vardır. Kaybol ma tehlikesinin farkında olun. Dış dünyada kaybolma tehlikesi yoktur. Her yolda kilometre taşları vardır, yol haritaları, rehberler mevcuttur ve her zaman sana yardım edebilecek milyonlarca insan vardır. Ama içsel dünyada haritalar yoktur, çünkü her bireyin öznelliği harita çizilemeyecek kadar farklıdır ve her bireyin büyümesi kilometre taşları yapılamayacak kadar benzersizdir ve her birey o kadar farklı labirentlerde ilerler ki, sana her adımında yardım edecek olağanüstü derecede tetikte, farkında ve aydınlanmış birine ihtiyaç duyacaksın. Yoksa her adımda kaybolma ihtimali vardır. Ve en büyük sorun şudur dış dünyayı kaybettiğinde tamamen yalnız kalırsın. Ve gerçekle kurmacayı birbirinden ayıramazsın. Gerçekle kurmaca arasındaki sınırlar dağılmaya başlar. Örneğin, sabah kalktığında karına bir rüya anlatırsın. Bunun bir rüya olduğunu bilirsin. Bunun bir rüya olduğunu nasıl bilirsin. -çünkü o rüyayı sadece sen görürsün. Karın seninle aynı yatakta uyuyordur ve senin Himalayalar'da olduğunun ve dağlarda seyahat etmekte, başka başka yerleri ziyaret etmekte olduğunun farkında değildir. Tüm bunlara dair hiçbir farkındalığı yoktur ve tam yanında uyuyordur. Sabahleyin eğer karın aynı rüyayı gördüğünü ve seyahatin çok güzel olduğunu, dağların çok güzel olduğunu söylerse ve sana Kaldığımız o karanlık kulübe neydi öyle derse. bunun bir rüya mı yoksa bir gerçeklik mi olduğuna dair kuşkuya düşersin. Ve oğlun gelir de Baba bütün gece neredeydin. İki defa geldim ve ikisinde de odada yoktun derse, o zaman daha da kuşkulanır ve Belki de gerçekti. dersin. Gerçeklik hakkında nasıl yargıda bulunursun. Eğer diğerleri aynı fikir-deyse onun gerçek olduğunu bilirsin, eğer hiç kimse seninle aynı fikirde değilse o zaman onun bir kurmaca olduğunu bilirsin. Diğerlerinin aynı fikirde olması onu gerçek yapar. Ama içsel dünyada yalnız olacaksın, tamamen yalnız. Orada, hemfikir olduğun veya başka düşüncelerde olduğun hiç kimse olmayacak. Neyin gerçek, neyin kurmaca olduğunu nasıl bileceksin. Meditasyon yaparken Buda'yı görürsen, onun gerçekten göründüğünden veya sadece bir rüya görüyor olduğundan nasıl emin olacaksın. Sorun budur. Ve insan kolaylıkla kendi kurmaca larında kaybolabilir ve kendi kurmacalarında kaybolmak deliliktir içsel yolculuktaki tehlike budur işte. İçselliğinde senin yanında olabilecek birine ihtiyaç duyacaksın. Güvenin anlamı budur biriyle,sen meditasyonunda yalnızken bile orada olacak kadar güçlü bir köprü yaratmak. Eğer mürit izin verirse usta her zaman onunladır. Usta, en son ana kadar tamamıyla mevcuttur evet, en son ana kadar, Tan-rı'ya erene kadar. Usta, yalnızca Tanrı'ya erdiğinde ortadan kaybolur Ya da her ikisi aynı anda olur -ustanın ortadan kayboluşu ve Tanrı'nın görünüşü. Ama o ana kadar usta seni bir gölge gibi takip eder. Seni tetikte tutar, doğru yoldan sapmana izin vermez. Mevlana şöyle der Ölümcül zehir, bal ve süt gibidir. Bekle. Bilen bir usta olmadan yola çıkma. Güven kelimesiyle kastedilen, bir ustayla bir mürit arasındaki ilişkidir. Ondan bihaber olanlara anlamsız gelir -aynen hiç aşık olmamışlara aşkın anlamsız gelmesi gibi. Fakat aşık olmuş olanlara sor, onlar tamamen farklı bir hikaye anlatacaklardır. Aşık olmadan önce kördük. Sadece aşk ile vâkıf olduk. Aşk ile gözlerimiz açıldı, aşksız biz kördük diyeceklerdir. Aşkı bilen insanlara sor, Aşksız insanların hepsi kördür diyeceklerdir. Ve aşkı tanımış ve bir ustaya güvenmiş müritin durumu şöyledir Sen körsün dediğinde sana gülecektir. Senin komik düşüncene gülecektir çünkü gözlere sahip olmanın ne olduğunu artık bilmektedir kendi içsel gerçekliğini gören gözler, içeriye doğru görebilen gözlerdir bunlar. İçeriye doğru işitebilen kulaklar edinmeye başlar. Duyuları iki katına çıkar. Sen sadece beş duyuyla yaşarken, mürit on duyuyla yaşar beşi dışsal yolculuk için, beşi de içsel. Mürit tamamen zengin olur sadece düşün... beş duyu daha kullanılabilir oluyor. Dışarıdan gelen müziği işitebilen ve anlayabilen kulakların var ama içsel müziğe sağırsın-oysa içinde sürekli olarak akan bir içsel müzik var. İçsel müziğe Sufi ‘ler Sema adını verirler. O bir kez işitildi mi, bütün dışsal müzikler gürültüden başka bir şey değildir artık. Senin içsel güzel kokun vardır o kokuyu bir kez aldın mı, bütün dışsal kokular güzelliklerini kaybederler, pis kokmaya başlarlar. İçsel gözün açıldığında güzellik görüşün de tamamen değişir, yeni bir ihtişama kavuşur ve o ihtişamdan önce dışsal güzellikler tama men solgun görünür -solmuş eski fotoğraflar, çamurlu sudaki yansımalar gibi. İçsel berraklığa erdiğinde, dışarıdaki her şey bir kaos, bir karmaşa olarak görünür. Mürit tamamıyla zenginleşir. İçsel duyularını geliştirmeye başlar beş yerine on duyusu vardır. Ve bu on duyunun hepsi bir uyum yakaladığında, olağanüstü güzel ve mutluluk dolu bir şey ortaya çıkar. Tanrı budur işte. Hafız şöyle der Bırakın şu akıllılığı ve planlamayı, Aşk, İbadet Yolunda kendini kaybetmeyenlerin kalbine kutsalın kapılarını kapatır. Mürit kendini ustanın ellerine bırakmak zorundadır, güven denen şey budur. Artık hiçbir kuşku yoktur. Teslimiyet mutlaktır. Sonra, usta senin içsel sesin olur ve artık hiç bir ayrılık yoktur. Ayrılık kavramı olmaksızın düşünürsün. Usta, ona aşık olanların Kâbesidir -Kâbe, Tanrı'nın Mekke'deki tapınağının adıdır. Usta müritlerine Kâbedir müritler Kâbe'ye gitmez. Bu yüzden Müslümanlar, sofu Müslümanlar Sufileri pek sevmezler. Büyük Sufi Cüneyt, müriti Mansur'dan Kâbe'ye, hacca gitmesini istemişti çünkü Mansur sorun yaratmaktaydı... ne zaman coşkunlukla kendinden geçse duru bir neşeyle Ben Tanrı'yım. diye bağırmaya başlıyordu ve bu, sofulara göre küfürdü, bir küstahlıktı. Cüneyt, müriti Mansur'a defalarca Böyle bağırmayı kes. Senin Tanrı olduğunu biliyorum, kendimin Tanrı olduğunu biliyorum, herkesin Tanrı olduğunu biliyorum -ama sus artık. Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme, içinde tut çünkü insanlar akılsızdır -başına dert açmaya başlayacaklar demişti. Mansur her defasında Evet efendim. der ama ne zaman kendinden geçse yine En el Hak. ben Tanrı'yım. diye bağırırdı. Cüneyt, Bana söz veriyorsun ama tekrar tekrar aynı şeyi yapıyorsun diye çıkıştığında da, Ben ne yapabilirim. Ben size söz veriyorum ama Tanrı size söz vermiyor ki. Ve ben kendimden geçtiğim zaman bunu O yapıyor. Ben değil diye yanıt veriyordu . Cüneyt de bunu biliyor, bu nedenle üstüne gitmemek için İyi diyordu ama söylentiler de yayılıyor, Mansur ve Cüneyt ve yaptıklarına dair olumsuz haberler Sultan'a ulaşıyordu. Üstelik vezir de onların karşısındaydı... böylece Cüneyt Beladan uzak durmak için hacca git Kâbe'ye git dedi. O günlerde Kâbe'ye gitmek demek yıllar demekti binlerce kilometre yürümek zorundaydın. Ve Mansur Peki dedi. Ayağa kalktı ve Tamam, o halde gidiyorum dedi. Cüneyt çok mutluydu, Bu kadar çabuk gideceğini düşünmüyordum dedi. Mansur ne yaptı biliyor musunuz. Cüneyt'in etrafında yedi defa döndü ve Geri döndüm. Benim Kâbem sensin. dedi Mürit için usta Kâbedir. Mürit için usta onun Tanrı'sı, tapınağıdır. Kıble, bütün müslümanların namaz kılarken yüzlerini döndükleri, Mekke'ye bakan yöndür. Bir Müslüman ne zaman namaz kılsa yüzünü Kâbe'ye dönük tutar bu yöne kıble denir. Sufi'ler yine geleneğin oldukça uzağında davranırlar onlar yüzlerini Kâbe'ye değil, her nerede olursa olsun ustalarına dönerler. Mürit için usta Kâbe'dir ve kıbledir. O tapınaktır ve tapınağa bakan yöndür. Bu güvendir. Hadiste, Allah'ın Muhammed'e şöyle dediği bildirilir Beni arayan bulur. Beni bulan, beni bilir. Beni bilen, bana aşık olur. Bana aşık olana ben aşık olurum. Aşık olduğumu öldürürüm. Ve öldürdüğümün diyetini öderim. Ben kendim onun diyetiyim. son derece önemli bir söz. Tanrı Muhammed'e diyor ki Aşık olduğumu öldürürüm. Usta, müriti öldürmek zorundadır. Mürit, ustanın kendisini öldürmesine izin vermelidir. Usta onu öldüreceği zaman mürit büyük bir sevinç içinde olmak zorundadır. Geçen gün, henüz sanyasin olmayan biri sormuştu Denir ki, eğer Yolda Buda'yla karşılaşırsan, onu öldür. Peki, neden, eğer Yolda Osho'yla karşılaşırsan onu öldür denmez. Kesinlikle bu yapılmalıdır Eğer Yolda Osho'yla karşılaşırsan, onu öldür. Fakat bu ifade müritler için kullanıldı sen bir mürit değilsin. Her şeyden önce, benimle Yolda asla karşılaşmayacaksın. Beni öldürme sorunu asla ortaya çıkmayacak. Sadece eğer öncelikle benim seni öldürmeme izin verirsen Yolda karşına çıkabilirim. Mürit olmanın anlamı odur ilk önce usta müriti öldürür -bu seyahatin başlangıcıdır -sonra, nihayetinde mürit ustayı öldürür -bu da sondur. Sonra usta da mürit de kaybolur. Artık sadece Tanrı vardır. Zen ustalarınca söylenmiş, muazzam anlamları olan Eğer Yolda Buda'yla karşılaşırsan, onu öldür ifadesi, seyahatin son adımıdır, bu yüzden onu soran her kimse, hiçbir şey anlamamış. Evet, beni öldürmek zorundasın ama ancak ilk önce seni öldürmeme izin verirsen benimle karşılaşırsın. Bu bir ön gerekliliktir. Herhangi birinin, Tom'un, Harry'nin veya Dick'in Yoluna çıkmam ben, hayır. Sadece sizi yok etmeme izin verdiğinizde Yola çıkarım ben. Başlangıç müritin ölümüyle olur, son da ustanın ölümüyle. Ve artık ayrışma yoktur artık ne mürit ne de usta vardır. Artık sadece saf enerji kalmıştır. O saf enerji Tanrı'dır. Mürit, Sufilerin ‘enkaz hanı' harabat dedikleri bir hâl içinde olmak zorundadır. Biri kapısını çaldığında Bistun'lu Beyazıt'ın bu hâlde olduğu söylenir. Beyazıt sorar Kimi aradınız. Kapıdaki adam, Bistun'lu Beyazıt'ı aradığını söyler. Beyazıt şöyle cevaplar Ah. Yıllar var ondan bir haber almayalı. Kişi mürit olduğu an intiharı seçmiştir. Kendini yok etmeyi seçmiştir, çünkü bilir ki, olmak demek ıstırap çekmektir, olmak demek cehennemde olmaktır. Artık o, yok olmanın yollarını öğrenmek ister. Sufizm insanı bu hâle götürür, var olmama hâline, özün yok olup sevgili içinde ölme hâline. Hoca Abdullah Ensari ‘nin söylediği gibi Ey Allah'ım. Var olmamak herkes için bir acıdır ama benim için bir lütuftur . Bu nedenle, Sufizm yoluna, bir manevi makamda veya yüksek bir bilinç halinde olmak için giren kimse, ilk adımı yanlış atmıştır. Gerçek Sufi yola olmamak için girendir. Agnostik, Arif, gyan-yogi, kendi içinde yolculuk yapar, oysa ki Su-fi kendinden dışarıya yolculuktadır. Agnostik şöyle der Allah'ı bilmek için kendini bil. Sufi, prem-yogi, bhakta şöyle der Özgür olmak için kendinizi koyveriniz. Sufi'nin amacı özünü bilmek değil, özünü ortadan kaldırmaktır. Sufi ‘nin amacı kendini gerçekleştirmek değil, kendini yok etmektir, fenâ. Ve ilk ders ustadan alınmak zorundadır. Ustanın huzurundayken var olmama hâline âdap denir. Adap bir Sufi kelimesidir ustanın huzurunda olma sanatı anlamına gelir. Tam anlamıyla adab-ı muaşeret (görgü kuralları) demektir ama sadece o değil. Bir ustanın huzurunda nasıl bulunulacağı sanatı demektir, aslında, nasıl orda olup da olmama, orda olduğun halde nasıl orda değilmişsin gibi olma sanatıdır. Ustası Büyük Cüneyt'in huzuruna çıkmış bir mürit hakkında bir hikaye anlatılır. Mürit ustanın karşısında tam bir saygı ve hürmet içinde, Allah'a ibadet eden biri gibi ayakta duruyormuş. Usta şöyle demiş Mükemmel bir şekilde duruyorsun ama orada hiç olmasan daha iyi olurdu . Bu adaptır -ustanın huzurunda bir yokluk olarak bulunmak. Böylece onun varlığı, senin varlığının bütün kuytu köşelerini doldurabilir. Adap ona hiçbir direnç göstermemektir, adap, çevrende hiçbir zırhın olmamasıdır, adap kendini savunmamaktır. Bizim durmadan yaptığımız da budur sürekli olarak kendimizi savunuyoruz. Dış dünyada, bunda hiçbir sorun yok kendini savunmak zorundasın. Hayatta kalmak için sürekli bir mücadele içindesin ve bir zırh kuşanmak zorundasın, yoksa sömürülürsün insanlar senin savunmasızlığından, senin açıklığından yarar sağlarlar. Bu yüzden, dünyevi konularda bir dereceye kadar dirençli, savunmada olmak zorundasındır ve bunda bir sorun yoktur. Ama aynı tutum ve davranışı, ustayla birlikteyken sürdürür-sen, ustayla birlikte olmanın bir anlamı kalmaz. Orada bütün savunma yapılarından ve stratejilerinden vazgeçmek zorundasın. Kapılarını ve pencerelerini açmak zorundasın ki usta içine ışık gibi, meltem ve yağmur gibi akabilsin, senden hiçbir direnç görmeden içine işleyebilsin. Tam bir alıcı olmak zorundasın, dişil olmak zorundasın. Adap budur. Ve güven adabın temelidir. Şimdi güzel bir kıssa Anlatılır ki adamın biri Delhi'li Üstad BakiBillah'ın huzuruna çıkmış ve şöyle demiş, Hafız'ın, ‘Hocan derse seccadeni şarapla lekele, itaat et ona' diyen meşhur şiirini okuyorum ama gücüme gidiyor bu. Sufilerin dünyasında satsang'a ustanın toplantısı denir, dar-bar - ustanın meclisi çünkü müritler söz konusu olduğunda usta bir kraldır. Gerçekten de başka kim kral olabilir ki. Bir ustanın krallığıyla karşılaştırıldığında bütün diğer krallar birer yoksul dilencidirler. Onun krallığı Tanrı'nın krallığıdır. O gerçekten zengindir. Bir dilenci olarak da yaşayabilir, bir kral gibi debunun önemi yoktur -ama o zengindir ve sadece odur zengin olan. Sufiler onun toplantısını meclis , darbar olarak adlandırmakta haklıdırlar. Usta sadece bir hoca değildir, meclis de bir sınıf değildir. Usta gerçekten ustadır. Müritler, bütün benlikleriyle teslim olanlardır. Artık ayrı ayrı var olmazlar, onlar bir boyun eğişten başka bir şey değillerdir. Ustaya bir kral olarak, gerçek kral olarak saygı gösterirler. Anlatılır ki adamın biri Delhi ‘li Üstad BâkiBillah'ın huzuruna çıkmış ve şöyle demiş Hafız Üstad'ın ... meşhur şiirini okuyordum... Okumak asla gerçeği bilmene yardım etmez çünkü ne okuduğunu anlayamazsın. Anlam kelimelerin içinde değildir, asla kelimeleri okursun ama anlamı sen verirsin. Anlam her zaman senin anlamındır. Kelimeler sana boş olarak gelir ve sen o kelimelerin içine kendi anlamını doldurursun. Hafız'ı anlamak için Hafız olacaksın, İsa'yı anlamak için İsa olacaksın başka yolu yok. Eğer İsa olmadan İsa'yı anlayabileceğini düşünüyorsan, tamamıyla yanılıyorsun. Büyük sözlere, kavramış olanların sözlerine yaklaşmanın yolu bu değildir. Bu adam diyor ki Üstad Hafız'ın meşhur sözlerini okuyordum. Onu okuyabilirsin ama anlayamazsın. Aslında onu yanlış anlarsın. Kendince anlayacaksın. Anlayabildiğin şekilde anlayacaksın. Ayyaşın biri, melankolik ve sarhoş bir halde meyhaneden çıktı ve dışarıda kilisesinin papazıyla karşılaştı. Papaz üzgün bir halde şöyle dedi Ah John, seni böyle bir yerden çıkarken gördüğüme çok üzüldüm. Ayyaş sempatik bir şekilde gözyaşı dökerken, O halde dedi, kısık bir sesle, Hemen geri döneyim. Ve öyle de yaptı. Bu adam diyor ki , Hafız'ın, ‘Hocan derse seccadeni şarapla lekele, itaat et ona' diyen meşhur şiirini okuyorum ama gücüme gidiyor bu. Doğal olarak, belli ki seccadeni şarapla lekelemek, kutsal şeyle re yapılabilecek en büyük saygısızlıklardan biri olduğu için Hafız çıldırmış olmalı. Ne diyor böyle. O bir Müslüman olamaz. Neler söylüyor. -seccadeni şarapla lekelemek mi. gücüne gidiyor. Şaşırmış, kuşku duymaya başlamış. Ona hala büyük Üstad Hafız diyor ama içinde büyük bir kuşku belirmiş. Hayatlarımızın yüzde doksan dokuzu kuşkulardan oluşur çünkü hayatımızın yüzde doksan dokuzu gidişten, dışa dönüklükten oluşur. Kuşku içinde yaşarız, kuşku neredeyse bizim doğamız olmuştur. İlk yaklaşımımız, davranışımız, eğilimimiz kuşkuyladır. İlk önce kuşku duyarız -aksi ispatlanmadıkça. Güvenmek için kanıtlara ihtiyaç duyarız. Kuşku için herhangi bir kanıta gerek yoktur kuşku duymak bizim alışkanlığımız olmuştur. Mürit bu alışkanlığı değiştirmek zorundadır güvenmeyi öğrenmek zorundadır. Aksi kanıtlanmadıkça güven sadece kanıt varsa kuşkulan. Aksi takdirde kuşkulanma kanıtlanmadıkça kuşkulanma. Bu büyük bir değişikliktir. Sıradan bir adamı mürit yapan budur. Bu, ihtiyaç duyulan dönüşümdür. Bir yabancı görürsün. Akla ilk gelen kuşkudur -belki bir hırsızdır, bir katil, kim bilir. Aksi ispatlanmadıkça hiçbir kanıt olmaksızın kuşku taşırsın. Ona güvenmezsin. Mürit, bu çirkin kuşkulanma alışkanlığını bırakarak, yaklaşımını değiştirmek zorundadır en azından Ustaya karşı ve sonra da yavaş yavaş ustanın diğer müritlerine karşı, onun topluluğuna karşı. Kuşku pazar yerinde iyidir ama pazar yeri bütün hayatın olmamalıdır. Başka bir dünya için, başka bir boyut için birşeyler ayırmalısın. İçsel varlığının en azından küçük bir köşesini bir güven mabedi olarak ayırmalısın. Eğer kuşkuyla dolu olursan, artık hastalıklarla dolusundur, artık içinde hiçbir huzur kaynağı kalmamıştır. Birine her güvenebildiğinde büyük bir neşe duyarsın. O yüzden aşk bu kadar neşelidir -çünkü birine güvenebiliyorsun-dur. Adolf Hitler'in asla bir kadına aşık olamadığı söylenir çünkü herhangi bir kimseye asla güvenemedi. Asla hiçbir kadının onunla odasında kalmasına izin vermedi. Neden. Kadınlarla ilişkileri olmadığı için değildi bu. Kadınlarla ilişkileri oluyordu ama hiçbir kadının geceyi odasında geçirmesine izin vermezdi. Kim bilir. -belki onu zehirleyebilir. Kim bilir. -bir casus olabilir. Arkadaşlık kurma yeteneği yoktu. Dünyadaki en yalnız adamlardan biriydi. Eğer bir kadını sevemezsen, eğer ona güven bile duyamazsan, bir tür sürekli paranoya ve korku hali içinde yaşayacağın kesindir. Bütün hayatı boyunca bir kadınla evlenemedi çünkü bir kadınla evlenirsen artık ona güvenmek zorundasın demektir. Artık seninle kalacaktır ve yemeğini hazırlayacak, seninle uyuyacaktır ve hiç gerek yokken savunmasız olacaksın demektir. Bir kadınla evlendi, orası kesin ama intihar etmeden sadece üç saat önce. Gecenin yarısında bir rahip uykusundan kaldırıldı ve onun kaldığı bodrum katına getirildi. Yarı uykuda, neler olduğunu anlamadan, bir şekilde töreni gerçekleştirmeyi becerdi. Hiç arkadaş yoktu, hiç akraba yoktu, sadece birkaç koruma. Ve evlendikten sonra ne yaptı. Kadınla sevişti mi. Hayır, ikisi de intihar ettiler. Evlendikten sonra yaptığı tek şey buydu. Belki de ölürken birinin onu takip etmesini istedi ve bu yüzden evlendi. Belki de Adolf Hitler uç bir durum ama eğer kendi zihnini izlersen her bireyde aynı tür kuşkunun az ya da çok, var olduğunu göreceksin. Bir adamla veya bir kadınla yıllardır yaşıyor olsan bile kuşku inatla hala oradadır. Daima göz ucuyla bakıyorsundur Kim bilir. Bu, kendin için bir cehennem yaratmanın bir yoludur. Hayatında, tamamen açık olabildiğin en az bir adam bul, bu senin ilk aşk dersin olacak ve ilk Tanrı dersin olacak ve ilk aşkın- lık dersin olacak. Adam diyor ki Gücüme gidiyor. İskoçyalı, ağrıyan dişini tedavi ettirmek için acısız dişçinin salonuna girdi. Doktor dişi muayene etti ve şöyle dedi Korkarım çekilmesi gerekiyor ve bunu yapmak için size anestezi uygulamamız gerekecek. Anestezi mi. diye sordu İskoç. Evet -bilirsiniz işte bir tür gaz. Sizi birkaç dakikalığına uyutacak ki bu arada ben de canınızı acıtmadan dişi çekebileceğim. Gazın etkisi altındayken hiçbir şey hissedemeyecek miyim. Hayır, hiçbir şey hissetmeyeceksiniz. Bunun üzerine İskoçyalı cüzdanını çıkarıp para saymaya başladı. Şimdi ödemeniz gerekmez, dedi dişçi. Diş çekildikten son ra çok zamanınız olacak. Size ödeme yapmaya hazırlanmıyordum. Sadece, siz bana gazı vermeden önce ne kadar param olduğuna bakıyordum. İnsanlar böyle yaşıyor. Hafız'ın, Hocan derse seccadeni şarapla lekele, itaat et ona sözüyle karşılaşmış olsaydın sen de kuşkulanır, şüphe ederdin. Bütün dini öğretilerine karşı geliyor bu. Bütün yaşam deneyimine karşı geliyor. Her zaman tedbirli olman söylendi sana o yüzden bu kadar gerginsin, o yüzden insanlar gevşeyemiyor. Eğer güvenemezsen gevşeyemezsin, eğer gevşeyemezsen yaşamın tadını bilemezsin. Bâki-Billah şöyle dedi Bir süreliğine benden ayrı yaşa sonra ben sana meseleyi izah edeceğim. Usta neden Bir süreliğine benden ayrı yaşa ... diyor. Çünkü bir ustanın yakınında olduğun zaman, güven yanılsamaları yaşamaya başlarsın, çünkü ustanın varlığının kendisi senin içsel kimyanı değiştirmeye başlar. Onun varlığının kendisi simyaya dairdir. Güven içinde yükseldiği için değil, usta orada olduğu ve onun daimi lütufları, yarattığı genel atmosferi sana, ona güvendiğin kuruntusunu verdiği için ona güvenmeye başlarsın. Sanyasinlerimi daima aylar, yıllar boyunca uzaklara gönderirim, sadece onların nerede olduklarını gerçekten deneyimleme-leri için yaparım bunu. Burada, bir dalganın üstüne binmiş gidiyorsunuz. Burada, benim varlığım ve binlerce diğer sanyasinin varlıkları, sizi etkileyebilen, döndürebilen, sallayabilen, içinizde bir dans yaratabilen, size bir şarkı sunabilen bir enerji alanı yaratıyor. Ve doğal olarak bunun sizin dansınız, sizin şarkınız olduğunu düşünüyorsunuz ama öyle olmayabilir. O sadece etki olabilir, enerjinin canlılığı tarafından yakalanmanız olabilir. Bazen müridin uzaklara gitmesi iyidir -usta aksine karar vermedikçe tabii. Yani, zaman zaman size Birkaç aylığına Batıya git dediğimde alınmayın, reddedilmiş hissetmeyin kendinizi. Bu sizin için gerekli bir adım, varlığınızın bir ihtiyacı olabilir. Zenginleşmiş olarak geri geleceksiniz. Sizin olanı ve olmayanı bileceksiniz. Neyin sizin olduğunu ve neyin büyük bir enerji girdabının bir etkisi olduğunu bilmek her zaman çok iyidir. Bâki-Billah Bir süreliğine benden ayrı yaşa. diyor, çünkü eğer usta tam o zaman bir şey söylemişse, mürit her halükarda onun dediğini kabul edecektir. Hafız'ın söylediğini kabul edemezdi çünkü Hafız onun ustası değildi. Ve Hafız ölmüştü -Hafız'la arasında yüzyıllar vardı. Hafız'a dair hiçbir şey bilmiyordu Hafız'ın şarabını tatmamıştı, Hafız sadece yazıydı. Fakat kendi ustası BâkiBillah oradayken birşey söylemişse mürit, güvenmiş olduğuna inanarak onun söylediğini yapabilirdi. Kuşku duymamış olabilir -her ne kadar kuşku bilinçaltının derinliklerinde olabilse de. Usta onu uzağa gönderir, böylece daha normal, daha gerçek, daha kendisi gibi olur böylece ustayla arasındaki bağ gevşer, ustanın etkisi azalır ve eskir. Bir süreliğine benden ayrı yaşa sonra ben sana meseleyi izah edeceğim. Sufilerin yolu budur onlar her zaman izah eder. Entelektüel bir şekilde cevaplamakla pek ilgilenmezler. Bütün çabaları, sana olayı izah edebilecek durumlar yaratmaktır. Daha geçen gün, birisi benim hakkımda, işim, insanlarım, topluluk hakkında içinde kuşkular doğduğunu söylüyordu. Bu doğal, endişe edecek bir şey yok. O kuşkuları bastırma -bu tehlikelidir. O kuşkuları asla bastırma. Onları izle, anlamaya çalış ve endişelenme çünkü eğer güven oradaysa, söylenmeden anlaşılan güven oradaysa, kuşkuları kendi lehine dönüştürmeyi başarabilir. Kuşkuları basamak olarak da kullanabilir. Kuşkuları, güvene hizmet eder hale getirebilir dedim. Mesele kuşkulardan kurtulma meselesi değildir, mesele gittikçe daha fazla güven kazanma meselesidir. O zaman kuşkular dönüştürülebilir, kullanılabilir. Kuşku orada olmak zorundadır çünkü bu topluluk bir oluş hâlidir. Onu diğer aşramlar gibi bir aş-ram olarak