Çıkıyorum. Avluya vardı ımda güne , gözlerimi kama tıracak kadar parlak, Birden güçsüzlü ümü hissediyorum. Bacaklarım gev iyor, kara lekeler oyna ıyor gözlerimin önünde. Oysa otuzu güne te olmak üzere topu topu elli metre yürüdüm. Yönetmenlik binasına vardı ımda Maturette ile Clousiot'yu görüyorum. Maturette'nin yanakları çökmü , gözleri yuvalarına gömülmü , bir iskelet halini almı . Clousiot sedyede yatıyor. Yüzü sapsarı, imdiden toprak kokuyor. çimden Dostların görünü ü hiç de iç açıcı de il, diyorum. Acaba ben de onlar gibi miyim. Bir aynada kendimi görebilmek için sabırsızlanıyorum. Arkada larıma — Ne haber. yi misiniz, diyorum. Cevap vermiyorlar. Tekrarlıyorum — yi misiniz. — Evet, diyor Maturette hafifçe. Hücre cezasını tamamladı ımıza göre konu maya hak kazandı ımızı söylemek geliyor içimden. Clousiot'yu yana ından öpüyorum. Parlak gözlerle bana bakıp gülümsüyor — Elveda Kelebek, diyor. — Hadi canım. — yi biliyorum, artık benim i im bitti. Birkaç gün sonra Royale hastanesinde ölecek. Otuz iki ya ındaydı Clousiot. Çalmadı ı halde, sırtına yüklenen bir bisiklet hırsızlı ından yirmi yıl kürek cezasına çarptırılmı tı. Az sonra komutan göründü. — çeri alın üçünü de. Maturette ve siz Clousiot, hücrede en ufak bir kötü davranı ınız görülmedi. Fi inize geçirilecek. Siz Charriere, büyük bir suç i ledi inizden, sicilinize kötü hali görülmü tür yazılacak. — Özür dilerim i lemi im. — Gerçekten sigaralarla bulunmasını. komutan, ne suçu hatırlamıyor musunuz hindistancevizlerinin — Hayır gerçekten hatırlamıyorum. — Canım, dört aydır ne yiyordunuz. — Ne mi yiyordum. Geldi imden beri ne yiyorsam onu. — Aaaaa, bu kadarı fazla. Dün ak am ne yediniz. — Her zamanki gibi, verileni. Ne bileyim, hatırlamıyorum. Belki fasulye ya da pirinç, belki ba ka bir sebze. — Ak amları yemek yiyor musunuz. — Canım, sahanımdakini atacak kadar enayi mi sanıyorsunuz beni. — Bu kadarı fazla, vazgeçiyorum. Vazgeçiyorum, fi inize kötü hali görüldü kaydını dü mekten. Yeni bir fi hazırlayın Bay A… Bu kez iyi hali görüldü diyece iz, nasıl i inize geliyor mu. — Do rusu da bu. Ba ka bir etmedim ki. ey hak Bu cümle üzerine, komutanın odasından çıkıyoruz. Büyük demir kapı, bizi çıkarmak için açılıyor. Bir tek nöbetçinin refakatinde, kampa inen yolda a ır a ır yürüyoruz. Gümü sü parıltılar ve köpüklerle kaplı denize tepeden bakıyoruz. Kar ıda Royale yemye il, kırmızı damlarla kaplı. Nöbetçiden, birkaç dakika oturma izni istiyorum. Kabul ediyor. Birimiz Clousiot'nun sa ına çöküyoruz, birimiz soluna. Farkına bile varmadan ellerini avuçlarımıza alıyoruz. Bu ili ki garip bir heyecan yaratıyor, hiç konu madan sarma dola oluyoruz. Yava , çok yava iniyoruz kampa. Maturette'le ben önde, el ele tutu mu ardımızda can çeki en arkada ımızı ta ıyan iki sedyeciyle kampa giriyoruz. Royale'de Hayat Kampın avlusuna varır varmaz, mahkûmların dostça yakınlıkları bizi çevreliyor. Delifi ek Pierrot, Jean Sartrou, Colondini, Chissilia ile bulu uyorum. Mubassıra göre, üçümüzün de revire kaldırılması gerekli. Yirmi kadar adam pe imizde, revire varmak üzere avluya geçiyoruz. Birkaç dakika içinde, Maturett'le benim önümde bir düzüne kadar sigara ve tütün paketi, sıcacık sütlü kahveler, saf kakaodan yapılma sıcak çikolata birikiyor. Herkes bize bir eyler vermek istiyor. Clousiot, bir kâfuru i nesiyle kalbi için bir adrenalin i nesi yiyor. Zayıf bir zenci —Hastabakıcı, diyor, benim vitaminlerimi ona ver. Benden çok onun ihtiyacı var. Bize gösterilen bu iyilik ve dayanı ma örne i gerçekten duygulandırıcı. Bordeaux'lu Pierre — Mangıra ihtiyacın var mı, diye soruyor. Royale'e gitmeden önce, para toplayacak zaman buluruz. — Sa ol, param var. Ama Royale'e gidece imi nereden biliyorsun. — Muhasebeci söyledi, üçünüz Royale'e, hem de hastaneye gönderiliyorsunuz. Hastabakıcı, Korsikalı bir haydut. Adı Essari. Sonradan kendisiyle dost olacak, hikâyesini anlataca ım. Gerçekten ilginç bir hikâye bu. Revirdeki iki saat çabuk geçti. Bol bol yedik, içtik. Karnımız tok, hayatımızdan memnun, Royale'in yolunu tutuyoruz. Bu süre içinde Clousiot'nun gözleri hep kapalıydı, yalnız yanına yakla ıp elimi altına koydu umda iyiden iyiye bu ulu gözlerini aralıyor — Kelebek, diyor, gerçek dostlarız biz. — Dosttan da öte karde iz, diyorum. Yine ba ımızda bir mubassırla, kıyıya iniyoruz. Ortada Clousiot'nun sedyesi, iki yanında da Maturette'le ben. Kampın kapısında bütün mahkûmlar bizimle vedala ıyor, ba arılar diliyor. Direnmelerine ra men hepsine te ekkür ediyoruz. Delifi ek boynuma, tütün, sigara, çikolata ve Nestle marka süt tenekeleriyle dolu bir torba geçirdi. Maturette'in de böyle bir torbası var. Kimin verdi ini bilmiyor bile. Yalnız hastabakıcı Fernandez'le bir mubassır bizi rıhtıma kadar götürüyorlar. Royale hastanesi için, üçümüze de birer fi veriyor Fernandez. Doktora sormadan bizi hastaneye yatıranların, hastabakıcılık yapan kürek mahkûmları Fernandez ve Essari oldu unu anlıyorum, i te filika. Altı kürekçi, teknenin kıçında tüfekli iki mubassır, bir üçüncü de dümende. Kürekçilerden biri, Marsilya Borsası olayına karı an Chapar. Kürekler suya gömülüyor, Royale'e do ru yol alırken Chapar — Nasılsın Kelebek, diye soruyor. Her gün aldın mı hindistancevizini. — Dört aydır alamıyordum, diyorum. — Biliyorum, kaza oldu. Yakalanan arkada mertçe davrandı. Yalnız beni tanıyordu, ele vermedi. — Ne oldu peki. — Öldü. — Yok canım. Neden öldü. — Hastabakıcılardan birine göre, bir tekmede karaci erini patlatmı lar. Royale iskelesine çıkıyoruz, üç adamın en önemli iskelesi bu. Fırının saati üçü gösteriyor. Mubassırlardan biri iki sedyeci istiyor, iri yarı, tertemiz beyaz giysiler içinde, bilekleri deri bilezikli iki güçlü mahkûm Clousiot'yu tüy gibi kaldırıyor. Maturette'le birlikte arkalarından yürüyoruz. Bir mubassır, elinde kâ ıtlar, ardımızdan geliyor. Dört metreden fazla geni likteki yol çakıl ta larından yapılmı . Tırmanması oldukça güç. Neyse ki sedyeciler zaman zaman durup bizi bekliyorlar. Her duru ta Clousiot'nun ba ucunda oturuyor, elimi alnında ve ba ında gezdiriyorum. Her keresinde de bana gülümsüyor, gözlerini açıp — Kelebek, dostum benim, Maturette elini avuçlarına alıyor diyor. — Sen misin küçük, diyor Clousiot. Bizi yanında hissetmek onu gerçekten mutlu kılıyor. Yanımızdan geçerken dostça sözler mırıldanıyorlar. Tepeye vardı ımızda dört kö e, beyaz bir binayla kar ıla ıyoruz. Gölgede ada yöneticileri oturuyor. Kuru ceviz denen Binba ı Barrot ve öteki cezaevi yöneticilerinin yanına yakla ıyoruz. Yerinden kalkmak ve herhangi bir törene ba vurmak gere ini duymadan — Hücre cezası zorlu geçmedi ya, diye soruyor. Sedyede yatan kim. — Clousiot. Bakıyor dostumuza, sonra — Onu hastaneye götürün, diyor. Hastaneden çıktıklarında, kampa yerle tirilmeden önce bana getirilmeleri konusunda da bir not dü üverin. Hastaneye varır varmaz, aydınlık bir ko u ta tertemiz, çar af ve yastı ı olan yataklara yatırıyorlar bizi. lk gördü üm hastabakıcı Chatal, Saint Laurent du Maroni'de sıkı denetim altında tutulan Doktor be e do ru geliyor. Uzun uzun, inceden inceye dostumu muayene ediyor, canı sıkkın bir halde ba ını salladı ını görüyorum. Reçeteyi yazıp bana yakla ıyor. — Kelebek'le aramız pek iyi de il, diyor Chatal'e. — Çok doktor. a tım, çünkü mert çocuktur — Belki, ama biraz dik kafalı. — Neden acaba. — Hücrede kendisine ziyaretten ötürü. yaptı ım bir — Doktor, diyorum, delikten adam muayene etmeye hasta ziyareti mi diyorsunuz. — Yönetmelik, hücre kapısının açılmasını yasaklıyor. — Öyle olsun doktor, ama buraya geçici olarak geldi inizi ve devamlı görevliler arasında bulunmadı ınızı umarım. — Bunu ba ka zaman konu uruz. Sizi ve arkada ınızı kısa sürede aya a kaldırmaya çalı aca ım, öbürüne gelince, korkarım geç kalındı. Chatal, kaçmaya hazırlandı ından üphe edilip adalara gönderildi ini, çürük tekneyle beni kaçırmaya kalkan Jesus'ün de bir cüzzamlı tarafından öldürüldü ünü anlatıyor. Cüzzamlının adını bilmiyor, bize cömertçe yardım edenlerden biri olup olmadı ını merak ediyorum do rusu. Salut Adaları'ndaki mahkûmların hayatı, sanıldı ından çok de i ik. Pek ço u, çe itli nedenlerle, büyük tehlike sayılıyor. Alkol, sigara, kahve, çikolata, eker, et, taze sebze, balık, ıstakoz, hindistancevizi, vs. alı veri i yolunda gitti inden herkes tıka basa doyuyor. Dolayısıyla sa lam iklimli bir yerde sapasa lam ya ıyorlar. Mahkûmiyetleri süreli olanların kurtulu ümidi var, müebbetler ise çok tehlikeli. Gerek mahkûmlar ve gerekse mubassırlar, günlük dalaverelere bula mı . Anla ılır gibi bir karı ım de il bu. Mubassır karıları, ev i lerini gördürecek genç kürek mahkûmları arıyor ve ço u kere, bu gençleri yataklarına alıyorlar. Mubassır evlerinde i gören mahkûmlara emirber deniyor. Kimi bahçıvan, kimi a çı. Kampla mubassır evleri arasında ba lantıyı kuranlar bu tür mahkûmlar. Emirber lerin di er mahkûmlar arasında itibarı sa lam, çünkü bütün dalavere onlar sayesinde yürütülüyor. Yine de temiz sayılmıyorlar. Çevre nin adamları, bu tür i ler yapacak kadar alçalmıyor. Ne gardiyanlı ı benimsiyorlar, ne de mubassırların kantininde görev alıyorlar. Buna kar ılık aynasızlarla ilgisi olmayan, la ımcılık, çöpçülük, manda güdücülü ü, hastabakıcılık, kamp bahçıvanlı ı, kasaplık, fırıncılık, kürekçilik, postacılık, fener bekçili i gibi görevleri elde etmek için büyük paralar ödüyorlar. Bütün bu i leri, en gözü kanlı olanlar yapıyor. Ünü alıp yürümü biri, istinat duvarlarının, yolların, merdivenlerin yapımında çalı maz, hindistancevizi a acı dikmez yani güne in alnında ve mubassırların denetimi altındaki i leri yapmaz. Sabahın yedisinden ö lene, ikiden altıya kadar çalı ılıyor Royale'de. Anlattıklarım, bir arada ya ayan mahkûm ve mubassırların, tutuklu ve gardiyanların ya ayı ı hakkında bir görüntü veriyor. Burası küçük bir köy, olup bitenler yorumlanıyor ya da yargılanıyor, herkes de yanındakinin ya ayı ını izliyor, gözlüyor onu. Dega ile Galgani, pazarı benimle geçirmek üzere hastaneye geldiler. Balıkla sarımsak ezmesi, balık çorbası, patates, peynir yedik kahve ile beyaz arap içtik. Yemek Chatal'in odasında veriliyordu, Maturette'le benden ba ka Chatal, Dega, Galgani ve Grandet vardı. Kaçı ımı bütün ayrıntılarıyla anlatmamı istediler benden. Dega, artık kaçmak için en ufak bir denemeye girmeme kararında. Be yıllık cezasının ba ı lanmasını bekliyor. Fransa'da üç yıl, burada da üç yıl yatmı . Topu topu dört yılı kalıyor. Bu dört yılı yatıp çıkmaya kararlı. Galgani ise, Korsikalı bir senatörün durumuyla ilgilendi ini söylüyor. Derken sıra bana geliyor. Kaçmak için en elveri li i leri soruyorum onlara. Büyük bir gürültü kopuyor. Dega ile Galgani'nin aklına bile gelmemi böyle bir i dü ünmek. Chatal ise, geni çe bir bahçede çalı an ki inin kaçmak için bir sal yapabilece ini söylüyor. Grandet, demirci. Çalı tı ı yerde boyacısından marangozuna, demircisinden duvarcı ve kaynakçı ustasına kadar yüz yirmi ki i görevli. Atölye, kamp binalarının onarımına bakıyor. Seçmek benden. Burada kumarı yürüten Grandet, tüpteki parayı harcamamam için aldı ı manoyu yarı yarıya payla ıp kumar i ine ortak olmamızı, kumarbazlardan elime geçen parayla rahat rahat ya ayaca ımı söylüyor. Sonradan bu i in gerçekten verimli, ama aynı zamanda da çok tehlikeli oldu unu anlayaca ım. Pazar günü a ırtıcı bir çabuklukla geçiyor. Güzel bir saati olan Dega — Be geldi. olmu bile, diyor. Dönme vakti Giderken, poker oynamam için elime bir be yüzlük sıkı tırıyor. Grandet de, çeli ine elce iziyle su verdi i nefis bir sustalı bıçak arma an ediyor. Gerçekten tehlikeli bir silah bu. — Gece gündüz silahlı olmalısın. — Tehlikesi yok mu. — Aramayı yapanların ço u Arap gardiyanlar. Bir adam tehlikeli bilinirse, üzerinde silah bulsalar bile görmezlikten gelirler. — Kampta görü ürüz, diyor Grandet. Gitmeden önce, Galgani, kö esinde bana yer ayırdı ını ve grubuna aldı ını söylüyor (aynı gruptan olanlar birlikte yemek yerler, birinin parası hepsinindir). Dega ise kampta de il, yönetmenlik binasında yatıyor. Üç gündür ko u tayız, ama gecelerimi Clousiot'nun ba ucunda geçirdi imden, altmı ki inin bir arada ya adı ı ko u hayatı hakkında pek fikrim olmuyor. Clousiot iyice kötüleyince onu, yine ba ka bir a ır hastanın bulundu u odaya alıyorlar. Chatal morfin üstüne morfin vuruyor. Dostumuzun geceyi çıkaramayaca ından korkuyor hep. ki gaz lambası içeriyi aydınlatıyor. urada poker oynanıyor , diyor Maturette. Kumarbazlara do ru yürüyorum. Dört ki i. — Be inci olabilir miyim. — Tabii, otur. Kav bir yüzlük. Oyuna girmek için üç kavın yani üç tane yüzlü ün olmalı. Al sana üç yüz franklık fi . ki yüz frangımı Maturette'e veriyorum. Dupont adında bir Parisli — ngiliz usulü oynuyoruz, diyor, jokersiz. Biliyor musun. — Evet. Bu adamlar, akıl almaz bir çabuklukla oynuyorlar. Rölans diye bir ey yok, biraz dü ündün mü oyunu yöneten geciktin diyor, oyuna girmi sen paran yanıyor. te bu ko u ta yeni bir kürek mahkûmu sınıfı ke fediyorum, bunlar kumarbazlar. Kumardan, kumar için, kumarın göbe inde ya ıyorlar. Kumardan ba ka ey onları ilgilendirmiyor. Ne olduklarını, çekecekleri cezayı, hayatlarını de i tirmek için yapabileceklerini kumar oynarken unutuveriyorlar. Oynadıkları adam mert olsun olmasın, tek ilgilendikleri kumar. Bütün gece oynadık. Kahvaltıya do ru bıraktık. Bin üç yüz frank kazandım. Yata ıma do ru yürürken Paulo yanıma yakla tı. kili kumara devam etmek için iki yüz franga ihtiyacı vardı, elinde yüz frank kalmı tı. — Al sana üç yüz, dedim, ortak olalım. — Sa ol Kelebek, gerçekten söyledikleri kadar varmı sın. Dost olduk gitti. Elini uzatıyor, sıkıyorum, sevinç içinde uzakla ıyor. Clousiot bu sabah öldü. Önceki gün bir ara kendine geldi inde Chatal'e, morfin yapmamasını rica etmi . — Yata ıma oturmu , yanımda dostlarım, her eyi duyarak ve görerek ölmek istiyorum. A ır hastaların alındı ı odalara girmek kesinlikle yasak. Ama Chatal sorumlulu u üzerine alıyor, böylece de dostumuz kollarımızda ölüyor. Maturette acıdan bitik. — Güzel serüvenimizi birlikte ya adı ımız dostumuz yok artık. Onu köpekbalıklarına attılar. Onu köpekbalıklarına attılar sözünü duydu umda buz kesiyorum. Gerçekten, adalarda mahkûmlar için mezarlık yok. Kürek mahkûmu ölürse, saat altıda, güne batmak üzereyken, Royale ile Saint-Joseph arasında köpekbalıklarıyla dolu bir yerden denize atılır. Dostumun ölümünden sonra hastane, bana dayanılmaz geliyor. Dega'ya öbür gün çıkmak istedi imi bildiriyorum. Bana bir pusula yolluyor. — Söyle Chatal'e, sana on be gün dinlenme versin. Maturette hastanede biraz daha kalacak. Chatal onu yardımcı olarak yanına almayı dü ünüyor. Hastaneden çıkar çıkmaz beni yönetmenlik binasına, Binba ı Barrot'nun kar ısına götürüyorlar. — Kelebek, diyor bana. Sizi kampa göndermeden önce biraz konu mayı gerekli buldum. Burada de erli bir dostunuz var, ba muhasebecim Louis Dega. Sizinle ilgili olarak Fransa'dan verilen bilgilerin gerçe e uymadı ını, kendinizi bo yere mahkûm edilmi saydı ınızdan devamlı isyan halinde bulunmanızın ola an sayılmak gerekti ini söylüyor. Bu noktada kendisiyle aynı görü te olmadı ımı belirtmeliyim. imdi ö renmek istedi im, u sıra ne yapmayı kurdu unuzdur. — Komutanım, size cevap verebilmek için dosyamda yazılı olanları görebilmem gerekir. — Bakın, kendi gözünüzle görün. Bana uzattı ı sarı karton fi te, özetle unları okuyorum Kelebek diye bilinen Henri Charriere, 16 Kasım 1906 da Ardeche'in ilçesinde dünyaya geldi. Seine A ır Ceza Mahkemesi tarafından, cinayet suçundan müebbet küre e mahkûm edildi. Her yönüyle tehlikeli, devamlı göz hapsinde tutulmalı, önemli i lerde çalı tırılamaz. Caen Merkez Cezaevi Do ru yola dönmesi imkânsız. Mahkûmlar arasında isyan çıkarıp eleba ılı ını yapabilir. Devamlı gözaltında tutulmalı. Saint-Martin-De-Ré Disiplinli fakat dostları arasında büyük saygı görüyor. Nereye gönderilirse gönderilsin, kaçmaya çalı acak. Sait-Laurent-du-Maroni Hastaneden kaçmak için, bir gardiyanla üç mubassırı bayılttı. Kolombiya'dan iade edildi. Yargılanana kadar iyi hali görüldü, iki yıl gibi hafif bir hücre cezasına çarptırıldı. Saint-Joseph görüldü. Çıkana kadar iyi hali Benimle bir anla ma yapar mısınız. — Neden ba lı. yapmayayım. Anla masına — Bütün güçlüklere ra men, adalardan kaçmak için her eye ba vuracak bir insan oldu unuzdan üphem yok. Oysa benim, adalar yönetiminde be ayım kaldı. Bir mahkûmun kaçı ı, adalar komutanına neye mal olur biliyor musunuz. Önce, bir yıllık maa ına. Yani bütün sömürge ödene i kesilir, izni altı ay geciktirilir, üç aya indirilir. Soru turma sonuçlarına göre, ihmali görülürse rütbesi tenzil edilir. Görüyorsunuz ki bu i çok ciddi, i imi namusluca yürüteceksem, kaçabilece inizi dü ünerek sizi hücreye almaya hakkım yok. Tabii birtakım hayalî suçlar uydurmazsam. Bunu da yapmak istemem. Ben adalardan ayrılana kadar buradan kaçmayaca ınıza söz vermenizi diliyorum. Be ay sabredeceksiniz. — Binba ım, altı ayı geçmedikçe, siz burada bulundu unuz süre içinde kaçmayaca ıma söz veriyorum. — Gitmeme be aydan daha az bir zaman var, bundan eminim. — yi öyleyse, Dega'ya sorun, sözümün eri oldu umu söyler. — Size inanıyorum. — Buna kar ılık, bir iste im var. — Nedir o. — Burada geçirece im be ay içinde, ancak daha sonra bana verilebilecek i lerden birinde görevlendirileyim, hatta dilersem ada de i tirebileyim. — Kabul, yalnız aramızda kalsın. Dega'yı ça ırtıyor, yerimin iyi hali görülenlerin de il, bütün dostlarımın yattı ı tehlikeli mahkûmların binası oldu unu söylüyor. Kürek mahkûmlarına verilen torbaya komutan, terzilerden alınan birkaç pantolonla beyaz kazak da koyduruyor. Bembeyaz ve yepyeni pantolon, üç gömlek, bir hasır apka ile, yanıma kattıkları mubassırın refakatinde kampın yolunu tutuyorum. Tüm cezaevini çeviren dört metrelik duvarın dibinden yürürken görevlilerin hastanesi önünden geçiyoruz. Bu büyük dikdörtgeni dola tıktan sonra da ana kapıya varıyoruz Adalar cezaevi-Royale bölümü . Kocaman kapı tahtadan, ardına kadar açık. Yüksekli i en az altı metre olmalı. Her birinde dörder ki inin bulundu u iki nöbetçi kulübesi var kapının iki yanında. Omuzu kalabalık biri iskemlesine oturmu . Tüfek yok, herkes tabancalı. Be , altı tane de Arap gardiyan görüyorum. Sundurmaya vardı ımda bütün gardiyanlar dı arı çıkıyor. Ba larındaki — te yeni gelen biri, diyor, hem de önemli bir ki i. Araplar üstümü aramaya hazırlanıyorlar, engelliyor. — Pılısını pırtısını ortaya dökmeyin. Gir içeri Kelebek, özel binada seni bekleyen pek çok dostun vardır herhalde. Adım Sofrani. Adada iyi günler geçirmeni dilerim. — Sa ol ef. Üç büyük binanın üzerinde yükseldi i uçsuz bucaksız bir avluya giriyorum. Beni bu binalardan birine götüren mubassırın ardında yürüyorum. Bir kapının üstünde A binası - özel bölüm yazılı. Ya lı bir kürek mahkûmu görünüyor. Yeni gelen biri, diyor ve beni bırakıp gidiyor. Saint-Laurent'daki barakada oldu u gibi, ko u un iki yanında bir demir çubuk uzanıyor. Yalnız kapı ve geceleri kapatılan tellerin oldu u yerde kesiliyor bu demir çubuk. Duvarla demir çubu un arasına, hamak sayılamayaca ı halde hamak adı verilen bezler gerilmi . Bu hamaklar çok rahat ve sa lık yönünden de iyi. Her birinin tepesine iki tahta çakılmı , bu tahtalara mahkûm e yasını yerle tirebiliyor. Birine giyece ini, di erine de yiyecekti, sahandı, vs. Hamaklar arasında üç metre geni li inde bir geçit var. Buradakiler de küçük topluluklar halinde ya ıyorlar. ki ki ilik topluluklar oldu u gibi on ki ilikleri de var. çeri girer girmez, dört yandan beyaz giysili kürek mahkûmları ko up geliyorlar Kelebek, uraya yerle . Hayır, bizim yanımıza gel. Grandet torbamı alıyor ve Benimle birlikte yatacak, diyor. Onu izliyorum, hama ımı iyice geriyorlar. Bunun üstünde yataca ım. — Al sana dostum, tavuk tüyünden bir de yastık, diyor Grandet. Bir sürü dostla kar ıla ıyorum burada. Pek çok Korsikalı, Marsilyalı, birkaç Parisli var. Hepsi de Fransa'dan dostum, ya da Sante, Conciergerie cezaevlerinden, Güyan kafilesinden tanıdı ım ki iler. Hepsini ko u ta görmek beni a ırtıyor, soruyorum Herkes basıyor kahkahayı — O sözü tekrarlasana bir daha, diyorlar. Bu binadakiler, günde bir saatten fazla çalı mazlar. Kar ılama töreni gerçekten candan. Devam edece ini dileyelim. Ama kısa sürede, önceden dü ünmedi im bir eyin farkına varıyorum. Hastanede geçirdi im birkaç güne ra men, toplu halde ya amaya alı mam gerek. Hiç aklımın kö esinden geçmeyen bir eyle kar ıla ıyorum. Bembeyaz gömlekli, pırıl pırıl beyaz bir örtüyle kapalı tepsiyi ta ıyan bir adam giriyor içeri ve ba lıyor ba ırmaya — Biftek var biftek, var mı biftek isteyen. Yava yava bize yakla ıyor, yanımızda duruyor, beyaz örtüyü kaldırıyor ve Fransa'daki kasaplarda görüldü ü gibi, bir tepsiye dizilmi biftekler çıkıyor ortaya. Grandet'nin her günkü mü terisi oldu u belli, çünkü isteyip istemedi ini sormuyor da kaç tane alaca ını ö renmek istiyor. — Be tane olsun. — Fileto mu, omuzdan mı. — Fileto. Borcum nedir. Hesabı ver, artık bir ki i fazlayız, durum de i ti. Biftek satan bir defter hesaplamaya koyuluyor. çıkarıp — Tamamı yüz otuz be frank. — Al paranı, hesabı sıfırdan ba latalım. Adam gidince Grandet bana dönüyor — Burada mangırın yoksa açlıktan geberir gidersin. Becerikliysen, her zaman bulursun yolunu. Burada yolunu bulmak , herkesin para kazanmak için bir ey yapması anlamına geliyor. Kamp a çısı, mahkûmlara verilmesi gereken eti satıyor. Bu etin bir bölümü, karıları aracılı ıyla mubassırlara satılıyor, geri kalanı da parası olan kürek mahkûmlarına. Tabii a çı, eline geçen paranın bir parçasını da, mutfa ı denetlemekle görevli mubassıra veriyor. alması ya da sizi angaryadan kurtarması bahçıvanın taze sebze ve meyveyi kamp piyasasına sürmesi laboratuvarda çalı anların para kar ılı ı tahlil sonuçlarını de i tirip sahte verem, cüzzam gibi hastalıklar, barsak iltihapları uydurması, vs. anlamına geliyor. Avlama izni alanlar da yakaladıkları balık ve ıstakozlardan para kazanıyorlar. Benimkisi i lerin hem en iyisi, hem de en tehlikelisi. Kumardan buluyorum yolumu. Kural, yüz yirmi ki ilik ko u larda kumarı en fazla üç, dört ki inin yönetmesidir. Kumarı yönetmeyi gözüne kestiren, bir gece oyun sırasında ortaya çıkar ve Ben de kumardan pay almak istiyorum, der. Kendisine hayır cevabı verilir. — Hepiniz hayır mı diyorsunuz. — Hayır diyoruz. — Öyleyse ben, A...nın yerini alaca ım. Adını söyledi i ki i, bunun ne anlama geldi ini bilir. Yerinden kalkar, ko u un ortasına yürür, orada bıçakla dövü ürler. Kazanan oyunun yönetimini eline alır. Ortaya sürülen parayı kim kazanırsa, her keresinde oyunu yönetene yüzde be verir. Kumar, aynı zamanda ufak tefek kazançların da kayna ıdır. Yere serilen örtüleri hazırlayanlar, ba da kurup oturamayan oyunculara arkalıksız iskemle kiralayanlar, sigara satanlar vardır. Sigaracı örtüye bo puro kutularını yayar, içine Fransız, ngiliz, Amerikan sigarası, hatta elle sardıklarını doldurur. Her sigaranın ayrı bir fiyatı vardır, kumarbaz kutudan diledi ini alır, içer, konulan fiyatı da tartı madan öder. Bir de gaz lambalarını hazırlayan, tütmemelerine dikkat eden vardır. Bu lambalar, delik kapa ından fitil çıkan süt kutularından yapılır. Kutuya gaz doldurulur, tütmemesi için de fitili sık sık temizlemek gerekir. Sigara içmeyenler için de, özel olarak yapılan ekerler ve pastalar vardır. Her binada bir ya da iki kahveci çalı ır. Kahveci, yaptı ı Türk kahvesini bütün gece sıcak tutar. Zaman zaman ko u ta gezer, kampta yapılan tencerelerde devamlı olarak sıcak tutulan kahve ya da kakaoyu satar. Bir de ıvır-zıvır satıcılı ı vardır. Bu da bir çe it, el sanatlarıyla yolunu bulmaktır. Kimi, balıkçıların avladı ı kaplumba aların kabu u üzerinde çalı ır. Bir kaplumba a kabu undan on üç plâka çıkar, a ırlı ının iki kilo geldi i olur. Zanaatkâr bu kabuktan bilezikler, küpeler, gerdanlıklar, a ızlıklar, tarak ve fırça sapları yapar. Sapsarı ba a bir çekmece gördüm ki, gerçekten harikaydı. Kimi de hindistancevizi kabu u, öküz ya da manda boynuzu, abanoz a acını oyup yılan biçimine sokar ve satar. En ustaları bronz üzerinde çalı ır. Bu arada ressamları da unutmamak gerek. Birkaç yetene in birle tirilip tek hedefe yöneltildi i de görülür, örne in, balıkçı bir köpekbalı ı yakalar. Dümdüz ve pırıl pırıl di li a zını açar. Bir marangoz, cilâlı tahtadan küçük boy, ortası resim yapılacak kadar geni bir çapa yapar. Balı ın açık a zına çapa ba lanır, ressam da üzerine denizle çevrili Salut adalarının resmini yapar. En çok rastlanan konu da udur Royale adasının burnu, aradaki bo az ve Saint-Joseph adası. Masmavi denizin üstü batan güne in ı ınlarıyla pırıl pırıl aydınlanmı tır. Suyun üstünde de bir filika durmaktadır. Filikada belden yukarısı çıplak altı kürek mahkûmu, kürekleri havaya dikmi dururlar. Teknenin arkasında, elde makineli tüfek, üç mubassır beklemektedir. Burundaki iki ki i ellerindeki tabutu kaldırmı tır, tabuttan denize, un çuvalına sarılı bir mahkûmun ölüsü dü mek üzeredir. Suyun yüzünde, a zını açmı ölüyü bekleyen köpekbalıkları seçilir. Resmin sa kö esine Royale'de cenaze yazılmı ve tarih atılmı tır. Bütün bu çe itli mallar mubassırların evlerine satılır. En güzel parçalar hemen kapı ılır ya da ısmarlama yaptırılır. Geri kalanlar, adalardan geçen gemilerdeki yolculara okutulur. Bir de avantacılar vardır. Yamrı yumru bir ma rapayı alır, üstüne Bu ma rapayı ünlü Dreyfüs kullanmı tır — eytan adası yazar, tarihi de atıp satarlar. Ka ık ve sahanlar da aynı ekilde okutulur. Brötanyalı mahkûmlara yapılan bir numara vardır ki hiç a maz. Neyin üzerine Se-zenec yazılsa bastırır parayı alırlar. Bu devamlı i ler adalara çok para girmesini sa lar, mubassırların da ticarete göz yummakta avantaları vardır. Kendini para kazanmaya veren adamın idaresi çok daha kolaydır, böylece yeni hayatına fark etmeden alı ıverir. O lancılık resmî bir ki ilik kazanmı tır. Komutana varıncaya dek herkes, A... nın, B ile ya adı ını bilir. Birinin yeri de i tirilse, birlikte yola çıkmadılarsa, kısa süre sonra öbürünün de yanına varması sa lanır. Bütün bu insanların içinde, kaçmayı dü ünenlerin oranı yüzde üçü bile bulmaz. Müebbetlikler arasında bile aynıdır. Kaçmanın yolu da, ne yapıp yapıp adalardan karaya, Saint-Laurent'a, Kuru'ya, Cayenne'e gönderilmenin çaresini bulmaya ba lıdır. Böyle bir yer de i ikli i süreli mahkûmlar için geçerli de ildir. Müebbetlikler de, kürekte cinayet i lemedikçe karaya çıkamazlar. Ancak birini öldürürlerse, yargılanmak üzere Saint-Laurent'a gönderilirler. Gitmek için suçu itiraf etmek gerekti inden, cinayet suçundan be yıl hücre cezasına çarptırılma tehlikesi vardır. Tabii Saint-Laurent'da geçecek kısa süre içinde —en fazla üç ay— mahkûmun kaçıp kaçamayaca ı da kesinlikle kestirilemez. Sa lık nedenleriyle adalardan karaya gönderilmek de mümkündür. Veremli oldu u anla ılan, Saint-Laurent'ın seksen kilometre ötesinde Yeni Kamp diye adlandırılan veremliler kampına gönderilir. Bir de cüzzam ya da dizanteriden ileri gelen müzmin barsak iltihabı vardır. Bu sonuca varman kolaydır ama tehlikeleri de çok büyüktür. Bir kere, iki yıla yakın bir süre, hastalarla tecrit edilmi bir binada ya amak zorunludur. Tabii öyle yerlere sahte cüzzamlı girip gerçek cüzzamlı çıkmak, demir gibi ci erlerle yatıp çürük ci erlerle kalkmak i ten bile de ildir. Hele dizanteride, salgına tutulmamak imkânsız gibidir. te, yüz yirmi arkada ımla birlikte A, binasına yerle tim artık. Sizi kısa sürede belirli bir sınıfa sokan insanların ya adı ı bu toplulu a alı mak gerek. Bir kere herkes, tehlikeyi göze almadan size saldırılmayaca ını bilmeli. Korku uyandırdınız mı, aynasızlara kar ı tutumunuzla da saygı kazanmalı, bazı i leri kabul etmemeli, gardiyanların otoritesini asla tanımamalı, mubassırlardan biriyle ba ınızı derde sokmak pahasına emirlere pek boyun e memelisiniz. Bütün gece kumar oynamı sanız, sabah içtimasına çıkmazsınız bile. Di er iki binada, mubassırlar, ara sıra gider ko u ta yatan hasta yı alır, içtima yerine getirirler. Sonuç olarak söylenebilecek ey, kürekte büyü ünden küçü üne kadar herkesin rahat ve huzur aradı ıdır. Yan yana yattı ımız dostum Grandet, otuz be ya larında bir Marsilyalı. Upuzun boylu ve çok zayıf, ama güçlü. Fransa'dan arkada ız. Marsilya ve Paris'te oldu u gibi Toulon'da da dostluk ederdik. Grandet, ünlü bir kasa hırsızı. Çok iyi bir insan ama çok da tehlikeli olabilir. Bugün, u koca ko u ta yapayalnızım. Sol gözünde tahtadan bir eyle saat onaran bir adam görüyorum. Hama ının üstündeki tahtada en azından yüz saat asılı. Otuz ya larında olan bu gencin saçları bembeyaz. Yanına yakla ıyorum. Ba ını bile kaldırmıyor, susuyor. Biraz canım sıkkın, uzakla ıyor ve avluya çıkıp oturuyorum. Titi la Belote, yepyeni bir iskambil destesiyle çalı ıyor. Çevik parmakları, otuz iki kartı, akıl almaz bir çabuklukla karı tırıp duruyor. Sihirbaz ellerini oynatmaya devam ederek — Ne haber dostum, diyor. Royale'den bir ikayetin yok ya. — Yok ama bugün efkârlıyım. Artık çalı maya ba layaca ım, böylece kampın dı ında biraz oyalanmı olurum. Saatçilik yapan biriyle konu maya çalı tım, herif cevap bile verdi. — Sen ne diyorsun be Kelebek. O herif kimseye metelik vermez. Saatlerinden ba ka ey yoktur gözünde. Geri kalan ne varsa, hava gelir ona. Do rusu, ba ına gelenlerden sonra kafayı ü ütmekte çok haklı. Daha azıyla oynatacak çok ki i biliyorum. Dü ün ki bu genç —ya ı otuz bile olmadı ına göre genç denebilir— geçen yıl, sözde bir aynasız karısının ırzına geçti i gerekçesiyle idam cezasına çarptırılmı tı. Uzun süredir Brötanyalı bir ba mubassırın karısını beceriyordu çocuk. Evlerinde emirber olarak çalı tı ından da, herif nöbete kaldı mı o lan karıya hesap tutuyordu. Yalnız bir yerde yanıldılar Karı o lana çama ır ve ütü yaptırmaz olmu tu. Karının tembelli ini bilen boynuzlu koca durumu garipsedi, üphelenmeye ba ladı. Tabii elinde, boynuzlandı ını gösteren bir ipucu da yoktu. Sonunda ikisini de suçüstü yakalayıp öldürmeye karar verdi. En çok da, karının gösterece i tepkiye güveniyordu. Bir gün, nöbete ba ladıktan iki saat sonra izin aldı, memleketten gelen jambondan ikram edece i gerekçesiyle yanına da bir mubassır takıp evin yolunu tuttu. Çıt çıkarmadan bahçeye geçti, evin kapısını açar açmaz papa anı, her zamanki gibi ba ladı ba ırmaya, i te patron. , i te patron. Aynasızlar yatak odasına dalarken karı o lanın kollarından sıyrıldı, çocuk da kendini pencereden attı ama boynuzlu ardından ate açtı. Bizim delikanlı omuzuna yedi i kur unla devrilirken, karı, gö üslerini ve yana ını tırmalıyor, geceli ini yırtıyordu. Saatçi yerde kaldı, aynasız ikinci bir kur unla i ini bitirmeye hazırlanırken arkada ı silahı elinden kaptı. Aslında konuk mubassır Korsikalıydı, efinin masal uydurdu unu, ırza geçme mirza geçme gibi bir durum da olmadı ını hemen anlamı tı. Ama Brötanyalıya bir ey diyemezdi inanmı numarası yaptı. Saatçi ölüme mahkûm edildi. Buraya kadar önemli bir ey yok dostum. Asıl bundan sonrası ilgi uyandırıyor. Royale'de, ölüm mahkûmlarının hücrelerinin bulundu u yerde bir giyotin vardır. Her parçası ayrı bölmede özenle saklanır. Avluda, giyotinin üzerine kondu u be tane çini iyice yerle tirilmi , aracın dengesini bozmayacak ekilde düzenlenmi tir. Her hafta, cellatla kürek mahkûmu olan iki yardımcısı, giyotini avluya kurar, bir iki tane de muz a acı keserler. Böylece, giyotinin ate gibi çalı makta oldu u anla ılır. Bizim Savoie'lı saatçi, di er dört mahkûmla birlikte (üç Arap ve bir Sicilyalı) bir ölüm hücresinde yatıyordu. Bir sabah giyotin, her sabahki yerine kuruldu ve birden hücre kapısı açıldı. Cellatlar saatçinin üstüne çullandılar, bir iple ayaklarını, aynı ipin ucuyla da ellerini ba ladılar. Makasla gömle inin yakasını iyice geni lettiler, sonra, ufak adımlarla sabahın alaca karanlı ında, giyotine giden yirmi metre kadar yolu yürüttüler. Kelebek, giyotinin önüne vardı ında bir dikey tahtayla kar ıla ırsın. Bu tahtanın üzerindeki kayı larla adamı ba larlar. Çocu u da ba layıp, bıça ı indirmeden önce ba ına geçirdikleri tahtayı yerle tirirlerken komutan göründü. Bizim kuru ceviz idam cezalarında hazır bulunmak zorundadır. Elinde bir lüks lambası vardı, kaldırıp giyotini aydınlattı ında it o lu it aynasızların yanıldı ını fark etti. O günkü törenle hiç ilgisi bulunmayan saatçinin ba ı kesilmek üzereydi. Durun. Durun. diye haykırdı Barrot. Öylesine kendinden geçmi ti ki, anlatılanlara bakılırsa konu amadı. Lambayı yere vurdu. Aynasızlarla cellatları iteleyip kakaladı, kendi eliyle çözdü saatçiyi. Sonunda da, hastabakıcı, onu hücresine götürün emrini verdi. Onunla me gul olun, yanında kalın bir süre, rom içirin. Siz de, ayı o lu ayılar, gidip Rencasseu'yu getirin. Bugün kafası kesilecek o, ba kası de il. Ertesi gün Savoie'lının saçları, bugün gördü ün gibi bembeyaz kesildi. Avukatlı ını yapan Calvi'li bir aynasız, Adalet Bakanlı ına yeni bir dilekçe vererek olayı anlattı. Saatçinin ölüm cezası da müebbete çevrildi. Merakı budur. Yaptı ı saati uzun süre incelemeden sahibine vermez. Bu yüzden tahtasında yı ınla saat asılıdır. imdi zavallının, kafayı ü ütmekte haklı oldu unu anlıyorsun herhalde. — Do ru Titi, böyle bir olaydan sonra insanlarla sayılmasa acıdım. alı -veri i gerektir. kesmekte haksız Ona gerçekten Her geçen gün, bu yeni hayatın ba ka bir yanını ö reniyorum. A. binası, gerçekten de tehlikeli adamların toplandı ı bir yer. Bu tehlike, gerek adamların geçmi lerinden ve gerekse günlük hayatlarında gösterdikleri tepkilerden geliyor. Bu sabah, hindistancevizi dikiminde çalı acaklar arasında, Jean Castelli'nin de adı okundu. göndereceksiniz. Beni ie — Evet, dedi görevli aynasız. Alın kazmayı da. mi u Castelli, kılını kıpırdatmadan aynasızın yüzüne baktı — Bana bak Avuvergne'li, bu garip aracın neye yaradı ını anlamak için hem erin olmak gerekti ini görmüyor musun. Ben Marsilya'da yeti tim ve Korsika'lıyım. Korsikalılar, kazma ve kürek gibi araçları fırlatır atarlar. Marsilya'da, böyle araçların varlı ını bilen yoktur. Kazmanı kendine sakla da beni rahat bırak. Sonradan ö rendi ime göre, durumdan pek haberi olmayan acemi aynasız, kazmayı kaldırdı ı gibi Castelli'nin üstüne yürüdü. Yüz yirmi ki i bir a ızdan haykırdı — Le kargası, ölmü bil. dokunursan kendini — Da ılın, diye haykırdı Grandet. Aynasızların savunmaya geçti ini Onları C. binasındakiler izledi. Derken bir düzüne kadar aynasız göründü ve az rastlanan bir ey yaptılar, demir telle örülü kapıyı kapadılar. Bir saat sonra da, kırk kadar aynasız, elde makineliyle kapının iki yanından çıkıverdi. Komutan yardımcısı, ba gardiyan, ba mubassır ve mubassırların tümü toplanmı tı. Sabah altıda, eytan adasını denetlemeye giden komutanın dı ında, herkes hazırdı. Komutan yardımcısı — Dacelli, mahkûmları ça ırın, dedi. teker teker — Grandet. — Burada. — Çıkın. Grandet, kırk aynasızın arasında dı arı çıktı. Dacelli ona inize gidin dedi. — Gidemem, diye cevap verdi Grandet. — Kar ı mı geliyorsunuz. — Hayır, kar ı gelmiyorum, hastayım. — Ne zamandan beri hastasınız. Sabah doktora gidecekler listesinde adınızı yazdırmamı sınız. — Sabah hasta rahatsızlandım. de ildim, imdi Adı okunan ilk altmı ki i, birbiri ardından aynı eyi söylediler. Bir tanesi, aynasızlara kar ı çıkacak kadar ileri gitti. Herhalde Saint-Laurent'a gönderilip askerî mahkemenin kar ısına çıkmak istiyordu. — Demek verilen emri yapmıyorsunuz, diye soruldu unda u cevabı verdi — Evet, üç kere sorsanız üç kere de hayır diyorum. — Neden üç kere. — Çünkü midemi bulandırıyorsunuz. Sizin gibi i renç heriflerin emriyle çalı mayı kabul etmiyorum. Hava iyiden iyiye gerginle mi ti, özellikle genç aynasızlar, kürek mahkûmlarının kar ısında bu kadar küçülmeye dayanamıyorlardı. Tek istedikleri, mahkûmlarda tehlikeli bir kayna ma görülmesiydi. Namlusunu yere e dikleri tüfeklerine süngüyü taktıkları gibi harekete geçeceklerdi. — Adı okunanlar çırılçıplak soyunsun. Hücrelere, mar , mar . Tam bu sırada doktor göründü. — Tamam, hazır ol. te doktor. Doktor, lütfen unları muayene eder misiniz. Hasta olmayanlar hücreye atılacak. Di erleri ko u larında yatacaklar. — Altmı hasta mı var. — Evet, çalı mak istemeyen bir ki inin dı ında hepsi hasta bunların. — En ba taki Grandet, neniz var, diye sordu doktor. — Zindancı görmekten ileri gelen hazımsızlık. Hepimiz uzun cezalara, ço umuz da müebbede mahkûm ki ileriz doktor. Adalardan kaçmak da mümkün de il. Yönetmeli in uygulanmasında anlayı ve esneklik gösterilirse bu hataya katlanabiliriz. Oysa bu sabah, bir mubassır, hepimizden saygı gören bir arkada ımızı kazma sapıyla devirmeye kalktı. Kendini koruması da söz konusu de ildi, çünkü arkada ımız kimseyi tehdit etmemi ti. Sadece, kazma kullanmak istemedi ini söylemi ti. te salgın hastalı ımızın gerçek nedeni bu, Kararı siz verin. Doktor ba ını önüne dü ündü, sonra e di, bir an — Yaz, hastabakıcı, dedi. Yedikleri yiyecekten zehirlenen mahkûmlara, yirmi gram sodyum sülfat verilecek. Çalı mak istemeyen A... adlı mahkûmu da hastaneye yatırıp mü ahedeye alın. Bakalım yetkililere kar ı çıkarken aklı ba ında mıydı. Doktor bunları yazdırdıktan sonra, arkasına bakmadan yürüdü, gitti. — Herkes içeri. diye ba ırdı komutan yardımcısı. E yalarınızı toplayın, bıçaklarınızı da unutmayın. O gün herkes ko u ta oturdu. Ekmekçi dâhil, kimse dı arı çıkamadı, ö lene do ru, yanına iki mahkûm hastabakıcı alan mubassır - hastabakıcı, çorba yerine bir kova müshille göründü. Üç ki i bu müshili içmek zorunda kaldı. Dördüncü mahkûm, gerçe inden ayırt edilemeyen bir sara nöbeti numarasıyla kovanın üstüne yı ıldı Müshil bir yana uçtu, kepçe öbür yana. Böylece olay, ko u görevlisine verilen yerleri temizleme emriyle kapandı. Ö leden sonrayı Jean Castelli ile konu arak geçiriyorum. Bizimle yemek yeme e geldi. Kürk hırsızlı ından mahkûm, Louis Gravon adlı bir Toulon'lu ile kader birli i ediyor. Kaçmaktan söz etti imde gözleri parladı. Burada rahat durmayacak biri oldu unu biliyordum. Yalnız, adalardan kaçmaktan söz etmek, kimsenin anlamadı ı bir dili konu mak gibidir. Öte yandan, henüz adalarda ya ayan mahkûmları tanıyamadı ını görüyorum. Gördü ün kadarıyla, yüzde doksanı burada, nispeten rahat. Ne yaparsan yap, kimse seni ele vermez. Adam öldürüyorlar da tanık bulunmuyor hırsızlık oluyor, aynı hikâye. Kim ne yaparsa yapsın, bütün mahkûmlar onu korumak için birle iyorlar. Adadakilerin tek korkusu, bir mahkûmun kaçabilmesidir. te o zaman, nispî rahatlıkları yok olur. Devamlı aramatarama yapılır, kumar yolu kesilir, müzik aletleri aramalar sırasında kırıldı ından bir ey çalmak da imkânsızla ır. Ne satranç kalır, ne maça kızı, ne kitap, ne de ba ka ey. Ivır zıvır satı ı da hapı yutar. Her ey, ama her ey yasaklanır. Aramalar, ardı arkası kesilmeksizin birbirini izler. eker, zeytinya ı, biftek, tereya ı, hepsi ortadan kalkar. Adalardan kaçan, genellikle Kuru yakınlarında ele geçer. Ama yalnız bir kere adalardan kaçan olmu tur. Aynasızlara ceza verilir, onlar da aldıkları cezaların acısını mahkûmlardan çıkarırlar. Anlattıklarını can kula ıyla kulaklarıma inanamıyorum. yönüyle görememi tim hiç. dinliyor, i bu — Sonuç, dedi Castelli, kaçmaya kalkaca ın gün adımlarını hesaplı at. Biriyle i birli i yapmadan önce, çok yakın dostun de ilse, on kere dü ün. Profesyonel soyguncu Jean Castelli, az rastlanan bir iradeye ve zekâya sahip. iddetten nefret ediyor. Adı da Antika , örne in, palmoliv le yıkanmı sam — Allah belanı versin, o lanlar gibi kokuyorsun be, der. Karı sabunuyla yıkanmı sın. Ne yazık ki ya ı elli iki, ama çelikten iradesiyle görünü ü bile insanı mutlu kılıyor. Bana — Kelebek, diyor, sen benim o lumsun sanki. Adalarda hayat seni hiç ilgilendirmiyor. Bol bol yiyorsun, çünkü amacın devamlı sa lam olmak. Ama hayat boyu adalara yerle mek gibi bir niyetin yok. Seni kutlarım. Bütün kürek mahkûmları içinde, bizim gibi yarım düzüne adam ya var, ya yok. Hele kaçmayı kuranlar çok az. Tabiî yı ınla adam, karaya çıkmak için dünyanın parasını veriyor ve oradan tüyüyor. Oysa buradan kaçılabilece ine inanan ki i görülmüyor. Ya lı Castelli bana ö ütler veriyor ngilizceyi ö renmeli, fırsat buldukça bir spanyol'la spanyolca konu malıyım. Yirmi dört derste spanyolca ö reten bir kitap veriyor bana. Bir de ngilizce Fransızca sözlük. Kaçma uzmanı sayılan Gardes adlı bir Marsilyalıyla pek dost. Gardes iki kere kaçmı , ilkinde, Portekiz kürek cehenneminden, ikincisinde Güyan'dan. Adalardan kaçı konusunda ki isel görü leri var. Jean Castelli'nin görü leri ise daha ba ka. Toulon'lu Gravon da, bu konuda onlardan ayrılıyor, üçünün görü ü hiç bir noktada uyu muyor. Bu günden ba layarak kendi ba ıma bir fikir edinmeye ve kimseye kaçmaktan söz etmemeye karar veriyorum. Acı fakat gerçek. Tek birle tikleri nokta kumar konusu. Kumarı para kazanmak için ilginç, aynı zamanda da çok tehlikeli buluyorlar. Her an, bile ine güvenen biriyle gırtlak gırtla a gelebilmek mümkün. Ama bizimkilerin üçü de eylem adamı, ya larına göre de gerçekten güçlü ki iler Louis Gravon kırk be inde, Gardee ise elli. Ufak tefek Toulose'lunun adı Sardalye , Nimes'linin de Koyun . Belden yukarı soyunup ortaya çıkan Koyun — Ya, diyor, bana oyun ba ına yirmi be frank haraç verirsin, ya da bu i ten çekilirsin. Sardalyenin cevabı u — Kumar oynamak için ba kasına haraç verildi i imdiye kadar görülmemi tir. Neden benim üstüme geliyorsun da, Marsilyalılara bula mıyorsun. — Sana ne ulan. Ya parayı ver, ya i ten çekil, ya da gel kavgaya. — Hayır, ben dövü mem. — Korktun mu aslanım. — Evet, senin gibi kaçmayı aklının kö esinden geçirmemi bir kabadayının bıça ıyla yaralanabilir, belki ölürüm. Ben kaçma fırsatı kolluyorum, öldürmek ya da kendimi öldürtmek niyetinde de ilim. Hepimiz, durumun ne yönde geli ece ini merakla bekliyoruz. Grandet — Bu küçük yürekli, diyor, gerçekten de kaçabilmek için her eyini verir. Ne yazık ki araya giremiyoruz. Bıça ımı açıp altıma koydum. Grandet'in hama ında oturuyorum. — Ödlek. Ya parayı ver, ya i ten çekil. Cevabın ne. Sardalye'ye do ru iki adım atınca ben ba ırıyorum — Kapa çocu u. çeneni Koyun, rahat bırak — Delirdin mi Kelebek, diyor Grandet. Yerimden kıpırdamadan, açık bıça ım sol baca ımın altında, elim sapında — Hayır, delirmedim, diyorum imdi hepiniz söyleyeceklerimi dinleyin. Koyun, istersen seninle ben dövü ece im. Ama bunu yapmadan, sana ve ko u takilere söyleyeceklerim var, dinleyin. Buraya geldi imden beri dikkatimi çekiyor sayınız yüzden fazla, hepiniz çevre nin adamısınız. En güzel, en de erli, en gerçek eyin aranızda saygı görmeyi i, bana utanç veriyor. Evet, firara saygınız yok. Oysa firarî oldu unu gösteren, hayatını tehlikeye atarak kaçan her ki i, herkes tarafından ve her eyin üstünde saygı görmelidir. Tersini söyleyen var mı. (Sessizlik) Yasalarınızın en önemlisi eksik Herkesin kaçana saygı göstermekten ba ka, yardım etmek ve desteklemek zorunda olması. Ama yeniden hayata dönecek cesaretiniz yoksa, hiç olmazsa bu cesareti gösteren ki ilere saygı duyun. Bu erkek yasasını unutan, a ır sonuçlarına katlansın bundan sonra. imdi Koyun, dövü mek istiyorsan hodri meydan. Elde bıçak, ko u un ortasına çıkıyorum. Koyun bıça ını atıyor ve — Haklısın Kelebek, diyor, bu yüzden de bıçakla dövü mek istemiyorum. Ama ödlek olmadı ımı ispatlamalıyım, bu nedenle yumruk yumru a dövü elim. Bıça ımı Grandet'e bırakıyorum. Yirmi dakika kadar köpekler gibi bo u uyoruz. Sonunda, kısmetli bir kafa darbesiyle kıl payı kazanıyorum. Birlikte kenefe girmi , yüzümden akan kanları siliyoruz. Koyun — nsan, bu adalarda gerçekten uyu uyor, diyor. On be yıldır buradayım, karaya çıkmak için bin frank harcamayı dü ünmedim bile. Utanç verici bir durum do rusu. Hama ıma döndü ümde Galgani beni paylıyorlar. Grandet ve — Deli misin nesin, herkesi tahrik edip sövüyorsun. Nasıl oldu da, biri elinde bıçakla çıkmadı ortaya, hayret do rusu. — Hayır dostlarım, bunun a ırtıcı bir yanı yok. Bizim çevre mizin adamı, haklı olana her zaman hak vermi tir. — Peki, diyor Galgani. Ama yanarda la fazla oynamaya kalkma. bu Bütün gece, sürüyle insan benimle konu maya geliyor. Çaktırmadan yana ıyor, havadan sudan söz ettikten sonra, gitmek üzereyken — Söylediklerine Kelebek, diyorlar. ben de katılıyorum Bu olay, herkesin saygısını kazanmama yol açtı. Artık dostlarım, beni kendi çevre lerinin adamı sayıyorlar herhalde. Yalnız çevre lerince kabul edilenleri inceleyip tartı madan benimsemeyece imi de biliyorlar. Oyunu ben yönetti imde daha az kavga çıktı ını, bir emir verdim mi hemen boyun e ildi ini görüyorum. Daha önce de belirtti im gibi, oyunu yöneten, her kazanılan potun yüzde be ini alır. Muhtemel katillerden korunmak için sırtını duvara vererek bir sıraya oturur. Dizlerinin üstündeki örtü, açık bıça ını gizler. Çevresinde, Fransa'nın çe itli bölgelerinden gelme, içlerinde Arapların da bulundu u otuz, kırk, bazen elli ki ilik bir kumarbaz toplulu u birikir. Oyun çok kolaydır. Bankoyu biri tutar, biri de kâ ıtları keser. Bankoyu tutan kaybetti mi, banko yanındakine geçer. Oyun elli iki kartla oynanır. Kartları kesen birini seçip kapalı tutar. Banko da bir kart çeker, masanın üstüne açar. Oyun ba lar. Ya kâ ıdı kesenin ayırdı ı karta kar ı oynanır, ya da bankoyu tutana. Paralar, küçük yı ınlar halinde ortaya kondu mu kartlar teker teker çekilir. Yerdeki iki kartla e de erdeki kart yenik sayılır, örne in, kâ ıdı kesen bir kız gizlemi , banko da be li açmı tır. Banko, be liden önce bir kız çekerse, kesen kaybeder. Tersi olur da be li çekerse kaybeden bankodur. Oyunu yöneten sürülen paralardan haberi olmalı, paranın kimin cebine girdi ini anlamak için de kimin banko, kimin kâ ıdı kesen oldu unu bilmelidir. Bu, kolay i de ildir. Her zaman üstünlüklerinden faydalanmak isteyen güçlülere kar ı güçsüzleri korumak zorunludur. üpheli bir yerde oyunu yöneten kararını verdi mi, bu karar çıt çıkarılmadan kabul edilecektir. Dün gece, Carlino adlı bir talyan öldürüldü. Genç bir o lanla karı-koca hayatı ya ıyordu. kisi de bahçıvanlık yapıyorlardı. Carlino hayatının tehlikede oldu unu biliyordu ki uyudu unda o lan nöbet bekliyor, o lan gözlerini kapayınca Carlo nöbete geçiyordu. Yattıkları hama ın altına bo konserve kutuları koymu lardı. Böylece, sürünerek hama ın altına girecek olanların çıkaracakları gürültüyü duyabileceklerdi. Yine de Varlino alttan bıçaklandı. Çı lı ını, teneke kutulara katilin çıkardı ı patırtı izledi. Grandet, çevresinde otuz kadar kumarbazla, oyun yönetiyordu. Ben kumarbazların yakınında gevezelik ediyordum. Çı lık ve kutuların çıkardı ı ses oyunu durdurdu. Herkes yerinden kalkıp olup biteni birbirine sordu. Carlino'nun genç arkada ı bir ey bilmiyor, oysa Carlino artık soluk almıyordu. Hayır, dendi. Yarın, içtimada söyleriz, öldü üne göre, onun için yapacak eyimiz kalmıyor. Sözü alan Grandet — Kimse bir ey duymadı, sen de küçük, dedi Carlino'nun dostuna dönüp. Yarın sabah uyandı ında, ölü oldu unu fark edersin. Söylevin ardından, hop, oyun yeniden ba ladı. Kumarbazlar da bir ey olmamı gibi ba ırmaya koyuldular Banko. Hayır öbürü. Gardiyanların, ölü bulunca ne tepki göstereceklerini merakla bekliyordum. Be buçukta ilk kampana çalar. Altıda ikinci kampana ve kahveye sıra gelir. Altı buçukta üçüncü kampana duyulur ve herkes avluya fırlar. Ama bugün, törende, bir de i iklik oldu. — Kim. — Carlino. — Peki. On dakika sonra altı tane aynasız göründü. — Nerede ölü. — urada. Hama ı delip Carlino'nun sırtına saplanan kamayı fark ettiler, çıkardılar. — Sedyeci, ölüyü götür. ki ki i, Carlino'nun ölüsünü sedyeye atıp dı arı çıkardı. Güne do uyordu, üçüncü kampana da duyuldu. Ba mubassır, elinde kanlı kamayla — Herkes avluya çıkıp sıraya girsin, dedi. Bugün hastalık mastalık kabul edilmiyor. Herkes çıktı. Sabah içtimaında komutanlar ve ba gardiyanlar hep hazır bulunurdu. Yoklama yapıldı. Sıra Carlino'ya geldi inde, ko u sorumlusu cevap verdi — Bu gece öldürüldü, morga kalktı. — Peki, dedi yoklamayı yapan aynasız. Herkesin hazır oldu u anla ılınca, kamp komutanı bıça ı havaya kaldırıp sordu — Bu bıça ı tanıyan var mı. Kimse cevap vermedi. — Katili gören oldu mu. Yine çıt çıkmadı. — Her zamanki gibi, kimse bir ey bilmiyor anla ılan. Hepiniz ellerinizi uzatarak önümden geçin, sonra da i inize gidin. — Kapayın dosyasını, dedi denetimi bitirince. Bıça ı saklayın. Carlino'yu öldürmekte kullanıldı ını belirten bir fi i de kenarına ba layın. Bütün i lem bu kadardı. Dalmak üzereyken, kürek mahkûmunun pek bir ey sayılmadı ını dü ündüm. Alçakça öldürülse bile, kimin öldürdü ünü ara tırmak zahmetine katlanan çıkmıyordu. Yönetmenli in gözünde, kürek mahkûmu bir hiçti. Köpekten bile de ersiz bir yaratık. Pazartesi günü la ımcılı a ba lama kararını verdim. Saat dört buçukta, bir mahkûmla birlikte, kalkıyorum. Yönetmelik, bok dolu kovaların denize bo altılması gerekti ini belirtiyor. Ama manda sürücüsüne para verdik mi. daracık, beton dö eli bir kanalın denize kadar indi i bir yerde bizi bekliyor. Yirmi dakikayı bile bulmayan bir süre içinde bütün pislikleri bu kanala boca ediyoruz, kanalı temizlemek için de koca bir fıçıyla getirdi imiz üç bin litre deniz suyunu döküyoruz ardından. Fıçının yukarı çıkarılması için manda sürücüsüne günde yirmi frank veriliyor, adam çok sevimli bir Martinique zencisi. Sert bir Ama kısa sürede alı aca ım. Yeni arkada ım bana pek yakın, oysa Galgani onun tehlikeli bir adam oldu unu söylemi ti. Söylentilere bakılırsa, yalnız adalarda yedi cinayet i lemi ti. O da, bok satarak yolunu buluyordu. Gerçekten de, bahçıvanların gübre hazırlamak gibi bir zorunlukları vardı. Tabiî bu i tek ba ına yapılamadı ından, ben de ona yardım ediyordum. Ama yapılan eyin büyük suç oldu unun farkındaydım, sebzelere hastalık bula ırsa dizanteri, gerek mahkûmlar, gerekse görevliler arasında yaygınla ıverirdi. Bir gün, iyice dost oldu umuzda, onu bu i ten vaz geçirmeye karar verdim. Tabiî, ticaretini bırakmakla u rayaca ı kaybı ödeyecektim kendisine. Sı ır boynuzundan oymalı i ler yapmak da geliyordu elinden. Balıkçılık konusunda bana ö retecek eyi olmadı ını söyledi. Ama rıhtımda görevli Chapal ya da bir ba kasından yardım görebilirdim. Artık lâ ımcıydım. imi bitirince bir güzel yıkanıyor, ortumu geçirip canımın çekti i yerde balık avına çıkıyordum. Tek zorunlulu um, ö lende kampa dönmek. Chapar sayesinde ne olta sıkıntısı çekiyorum, ne de i ne. Demir telin ucuna barbunyaları, tekirleri solungaçlarından sıralayıp yukarı do ru yürüdüm mü, mubassır karıları tarafından, evlere ça rılmadı ım gün yok gibi. Hepsi de adımı biliyor — Kelebek, satsana. bana iki kilo barbunya — Hasta mısın. — Hayır. — Hasta çocu unuz var mı. — Yok. — Öyleyse balı ımı size satmam. Bol balık tutuyor, kamptaki dostlarıma da ıtıyorum. Ekmek, sebze ya da meyve ile de i -toku ediyorum. Bizim grupta, günde en az bir ö ün balık yeniyor. Bir düzüne kadar iri ıstakoz, yedi-sekiz kilo da tekirle Binba ı Barrot'nun evi önünden geçiyordum bir gün. Oldukça i man bir kadın — Epey balık tutmu sunuz Kelebek, dedi. Oysa deniz kötü, kimsenin bir ey yakaladı ı yok. En azından on be gündür a zıma balık koymadım. Yazık ki balıklarınızı satmıyorsunuz. Mubassır karılarına satmadı ınızı kocamdan duydum. — Do rudur hanımefendi, ama sizin durumunuz de i ik. Çünkü i mansınız, belki et yememeniz gerekiyor. — Do ru, zayıflamak için yalnız sebze ve ha lanmı balık salık verdiler. Ama burada ne mümkün. — Buyurun, u ıstakozlarla tekirleri alın. O günden sonra, balıktan yüklü dönersem, yetecek kadarını da Binba ı Barrot'nun karısına bırakıyordum. Adalarda her eyin satıldı ını bilen bu kadın, bana te ekkür ederim den ba ka ey demedi. Haklıydı da, para teklif etse alınabilece imi biliyordu. Ama sık sık eve davet etti. Kendi eliyle likör ya da beyaz arap sundu. Korsika'dan figatelli geldi inde bana da ikram etti. Bayan Barrot, geçmi imle ilgili tek soru sormadı bana. Güyan konusunda a zından çıkardı ı tek ey de u oldu — Evet, adalardan kaçılamaz ama burada olmak ve sa lam iklimde ya amak karada, hayvan gibi çürümekten ye dir. Bu araların adının nereden geldi ini de bana o anlattı Cayenne'de çıkan sarıhumma salgını sırasında, bir manastırdaki rahip ve rahibeler bu adalara sı ınarak canlarını kurtarmı lardı. Adalara Salut (Kurtulu ) adı, bu yüzden verilmi ti. Balıkçılık sayesinde diledi im yere gidiyorum. Üç aydır la ımcıyım, adayı herkesten iyi biliyorum. Balık kar ılı ı sebze ya da meyve alma bahanesiyle bahçeleri dola ıyorum. Mubassırların mezarlı ının hemen dibindeki bahçeye bakan, bizim gruptan Matthieu Carbonieri. Tek ba ına çalı ıyor, ilerde bahçesinde bir sal yapıp gömebilece imizi dü ünüyorum. ki ay sonra bizim komutan yolcu. O zaman diledi imi yapabilece im. imi iyice ayarladım Mesle im la ımcılık, pislikleri bo altmaya çıkıyorum sözde ama, para kar ılı ı bu i imi Martinique'li manda sürücüsü görüyor. Narric ve Quenier adlı müebbet hapse mahkûm iki bacanakla dostluk kuruyorum. Bunların adı, Arabalı Bacanaklar , öldürdükleri tahsildarı beton yı ını içinde gizlemekle suçlanmı lar. Tanıklar, bir çocuk arabası içinde bir beton blok ta ırlarken, sonra da götürüp bunu Seine ya da Marne nehrine atarlarken görmü bacanakları. Hayatları boyunca inkâr ettiler. Güvan'da bile suçsuz olduklarını söylüyorlardı. Ama ölünün gövdesi ortaya çıkmadıysa da, ba ı bir mendile sarılı olarak bulundu. Onların evinde de, aynı iplikle aynı ekilde dokundu u uzmanlarca tespit edilen mendiler vardı. Gerek avukatları ve gerekse kendileri, aynı kuma tan binlerce metrenin mendil haline getirildi ini ispatladılar. Bu mendillerden herkeste vardı. Sonunda iki bacanak müebbede çarptırıldı, iki kız karde olan karılarından biri de yirmi yıl yedi. Onlarla ili ki kurmayı ba ardım. Duvarcılık yaptıklarından, atölyeye girip çıkabiliyorlardı. Belki de, sal yapmama yarayacak tahtaları parça parça dı arı çıkarabilirlerdi. Dün doktora rastladım. En azından yirmi kilo çeken, meru adlı bir balık vardı elimde. Birlikte tepeye do ru yürüdük. Yarı yolda alçak bir duvarın üstüne oturduk. Bu balı ın ba ından nefis çorba yapıldı ını söyledi. Ba ıyla birlikte iri bir parçayı oracıkta kesip verdim. Doktor bu hareketime pek a tı ve — Kinci de ilsiniz Kelebek, dedi. — Doktor, bunu kendim için yapmıyorum. Size çok ey borçluyum, çünkü dostum Clousiot'yu kurtarmak için çırpındınız. Biraz konu tuk, sonra — Kaçmak isterdin de il mi. diye sordu. Sen kürek mahkûmu de ilsin. Ba ka biriymi sin gibi geliyor insana. — Haklısınız doktor, ben buranın adamı de ilim. Geçici olarak dostlarımı ziyarete geldim. Gülme e ba ladı. Bunun üzerine — Doktor, dedim, bir insanın do ru yola dönece ine inanıyor musunuz. — Yürekten inanıyorum hem de. — Öyleyse neden, benim do ru yola dönmeme yardım etmeyesiniz. — Nasıl olur bu. — Vereme yakalandı ım beni tecrit ettirirsiniz. gerekçesiyle Bunun üzerine doktor, daha önce de i itti im bir eyi do ruladı. — Mümkün de il, böyle bir eyi yapmanı da hiç salık vermem. Çok tehlikelidir. Yönetmenlik, ancak hastaların yattı ı pavyonda bir yıl kaldıktan sonra birinin tecrit edilmesini kabul ediyor. — Neden. — Utanç verici bir tutum ama, e er numara yapıyorsa di er hastalarla ha ır ne ir oldu unda, hastalı ı kapması için bu yol tutuluyor. Dolayısıyla iste ini yerine getirmem imkânsız. O günden sonra, doktorla yakın dost olduk. Bu yakınlık, dostum Carbonieri'yi öldürmeye kalktı ı güne dek sürdü. Matthieu Carbonieri, benim iste im üzerine mubassırların mutfa ına a çıkumanyacı olarak çalı maya razı olmu tu. arap, zeytinya ı ve sirke fıçılarından üçünü araklamanın yollarını arayacak, bunları birbirine ba layarak denize açılmaya çalı acaktık. Tabiî bu is, Barrot gittikten sonra yapılacaktı. Büyük güçlükler bizi bekliyordu, çünkü aynı gecede hem fıçıları yürütmek, kimseye duyurup görülmeden denize indirmek ve tellerle birbirine ba lamak zorundaydık. Deniz dalgalı olaca ından, ya mur ve rüzgârda bu salı denize indirmek i in en güç yanı olacaktı. Evet, Carbonieri kumanyacı olarak mutfa a kapa ı atmı tı. A çıba ı, ertesi güne hazırlamak üzere, ona üç tav an verdi. Ertesi gün de pazardı. Carbonieri tav anların derisini iyice yüzdükten sonra birini iskelede görevli karde ine, di er ikisini de bize yolladı. Sonra üç iri kedi öldürüp nefis bir yahni yaptı. Aksi gibi ertesi gün doktor da yeme e davetliydi. Tav anın tadına baktıktan sonra — Bay Filidori, dedi, a çınızın eline sa lık, kediler nefis olmu . — Benimle alay etmeyin doktor, yedi iniz tav andır. — Hayır, dedi doktor inatla. Bu kedidir. Sıyırdı ım kaburgaları görmüyor musun. Bu kaburgalar yassı, oysa tav anınkiler yuvarlaktır. Yanılmama imkân yok. u anda kedi eti yiyoruz. — Allah belasını versin, Cristacho, dedi Korsikalı. Midemde kedi var ha. Do ru mutfa a ko tu, tabancasını çekip — Ulan, dedi, istedi in kadar benim gibi Napolyoncu ol. Bize kedi yedirdi in için seni gebertece im. Bakı ları çok kötüydü. Carbonieri i in nasıl ortaya çıktı ını kestirmeden — Bana verdiklerinin diyece im yok, dedi. adı kediyse, — Benim sana verdiklerim tav andı. — Ben de tav an yeme i yaptım. Bakın, derileriyle ba ları hâlâ urada. Aynasız, derilerle görünce a ırdı. tav an kafalarını — Öyleyse doktor ne dedi ini bilmiyor. Carbonieri derin bir soluk aldı — Bunu size söyleyen doktor mu. Dalga geçmi öyleyse. Böyle akaların hiç ho kaçmadı ını kendisine söyleyin. Rahatlayan ve Carbonieri'ye inanan Filidori yemek odasına döndü ve doktora — Konu un, diledi iniz kadar konu un doktor efendi, dedi. arap ba ınıza vurmu . Kaburgalar ister yassı olsun, ister yuvarlak, ben tav an yedi imden eminim. imdi derileriyle kellelerini gördüm. Matthieu ucuz kurtulmu tu. Yine de, birkaç gün sonra alıcılıktan istifasını vermeyi gerekli gördü. Harekete geçebilece im gün yakla ıyor. Birkaç hafta sonra Barrot yolcu. Dün karısını görme e gittim. Bu arada taze sebze ve ha lama balık yiyerek epey zayıfladı ını belirtmeliyim. Odadaki denkler dolduruluyordu. Yol hazırlı ına ba lamı lardı bile. Komutanın karısı — Kelebek, dedi, son aylarda bana gösterdi iniz dostlu a nasıl te ekkür edece imi bilemiyorum. Bazı günler, bol balık yakalayamadı ınız halde, elinizde olanı bana verdi inizi biliyorum. Bu yüzden size çok te ekkür ederim. Sayenizde kendimi çok daha iyi hissediyorum, on dört kilo verdim. Size minnetimi ifade etmek için ne yapabilirim. — Söyleyeyim efendim, ama bu çok güç i . Bana iyi bir pusula bulun. Ufak, fakat i ime yarayabilecek bir pusula. — Bu iste iniz hem çok önemsiz, hem de yerine getirilmesi güç bir ey. Hele üç hafta içinde gerçekle tirilmesi, güçlü ünü daha da arttırıyor. Bu soylu kadın, hareketinden sekiz gün önce bana iyi bir pusula bulamadı ına bozulup sahil muhafaza botuna atlayarak Cayenne'e gitti. Dört gün sonra, nefis, anti manyetik bir pusulayla döndü. Binba ı Barrot ile karısı, bu sabah yola çıktılar. Dün komutanlı ı kendisiyle aynı rütbede olan aslen Tunuslu, Prouillet adlı bir mubassıra devretti. Yeni komutanla ilgili ilk haber sevindiriciydi. Dega'yı yine ba muhasebeci olarak alıkoyuyordu. Ba ta ben olmak üzere, herkes için bu haberin büyük önemi vardı. Avluda toplanan mahkûmlara verdi i söylevde, yeni komutan, oldukça enerjik ama zeki bir adam oldu unu gösterdi. Bu arada da unları söyledi — Bu günden sonra, Salut adalarının yönetimi bana geçiyor. Benden önceki komutanın benimsedi i yöntemler olumlu sonuç verdi inden, düzenin de i tirilmesini gerektiren bir ey görmüyorum. E er davranı ınızla beni de i tirmek zorunda bırakmazsanız ya ayı ınız eskisi gibi devam edecektir. Be aylık bekleme süresi akıl almaz bir çabuklukla geçmi ti ama komutanla karısının gidi ini haklı bir sevinçle kar ıladım. kürek mahkûmlarının faydalandı ı bu sahte özgürlük, kumar, balık avı, konu ma, yeni dostluklar, kavgalar, ölümüne çatı malar insanı büyük ölçüde oyalayan eylerdi, kimsenin de canı sıkılmıyordu. Yine de, bu havaya pek kendimi kaptırmadım. Her yeni dost edini imde, kendi kendime sordu um soru uydu Benimle kaçmaya razı gelecek mi acaba. Gitmek istemese de, ba kasının kaçı ına acaba yardım edebilir mi. Kaçmak, yalnız kaçmak için ya ıyordum. Yalnız ya da yanımda birisiyle, ama ne pahasına olursa olsun kaçmak. Jean Cartelli'nin ö ütlerine uyarak kimseye sözünü etmedi im bu saplantı bir türlü yakamı bırakmıyordu. Yılmadan idealimi gerçekle tirecek, kaçacaktım. imdilik vardı ım sonuç, mezarlı ın yanında dostum Carbonieri'nin çalı tı ı bahçenin —artık Carbonieri orada de il— bir sal hazırlamak için en uygun yer oldu uydu. Bunun için de, Carbonieri'den, yanına yardımcı almadan yeniden bahçeye dönmesini rica ettim. Kabul etti. Dega sayesinde de eski i ine dönebildi. Bu sabah, bir demir telin ucuna astı ım salkım salkım barbunyalarla yeni komutanın evi önünden geçerken, emirber olarak çalı an genç mahkûmun evin hanımına unları söyledi ini duydum — te bayan, Binba ı Barrot'un karısına her gün balık getiren adam. Cezayirlileri andıran, yanık tenli, esmer ve genç kadın — Demek Kelebek o. dedi. Sonra da pencereden bana seslendi — Bayan Barrot bana, sizin getirdi iniz nefis ıstakozlardan yedirmi ti. Buyurun içeri. Fransa'dan gelen bir parça keçi peyniriyle beyaz arap içersiniz sanırım. — Hayır, te ekkür ederim bayan. — Neden. Bayan Barrot'nun evine pekâlâ giriyordunuz, niçin benim evime gelmiyorsunuz. — Çünkü onun Kocası, çıkmama izin vermi ti. evine girip — Kelebek, benim kocam kampa komuta eder, evin komutanı ise benim. Hiç korkmadan girin. Yemek odasındaki masanın ba ına beni oturttu, önüme de bir tabak jambonla keçi peyniri koydu. Hiç çekinmeden kar ıma geçti, önce arap, ardından kahve sonra da nefis Jamaika romu sundu. — Kelebek, dedi, hareket hazırlı ı içinde olmasına ra men, Bayan Barrot bana, sizden söz etme fırsatını buldu. Adada sizden balık alabilen tek kadın oldu unu biliyorum. Aynı imtiyazı bana tanıyaca ınızı umarım. — Ama kendisi hastaydı efendim, gördü üm kadarıyla sizin bir eyiniz yok, sapasa lamsınız. — Yalan söylemeyi hiç beceremem Kelebek. Gerçekten çok iyiyim, ancak bir liman ehrinde do up büyüdüm. Balı a da bayılırım. Oran'lıyım. Beni rahatsız eden tek ey, balı ınızı satmayı ınızdır. in tek can sıkıcı yanı bu. Her neyse, bundan böyle ona da balık getirmem kararla tırıldı. Komutanın karısına üç kilo barbunyayla altı ıstakoz vermi bir sigara tüttürüyordum ki komutan çeri girdi. Beni görünce — Juliette, dedi, emirberin dı ında hiç bir mahkûmun evime giremeyece ini söylemi tim. Yerimden kalktım, karısı — Oturun, dedi. Bu mahkûm, Bayan Barrot'nun gitmeden önce bana salık verdi i adamdır. Buraya ondan ba kası giremez. Öte yandan, istedi im zaman bana balık da getirecek. — Peki, dedi komutan. Adınız ne sizin. Cevap vermek için do rulacak oldum, Juliette elini omuzuma koydu ve zorla yerime oturttu — Burası benim evim, dedi, sonra. Kendisi bu evde komutan de il, benim kocam Bay Prouillet'dir. — Sa olun efendim. Adım Kelebek. — Ha. Sizden ve üç yıl önce SaintLaurent-du-Maroni Hastanesinden kaçı ınızdan bahsedildi ini duydum. Kaçarken bayılttı ınız mubassırlardan biri de, benim ve sizi koruyan karımın ye eniydi. Geldi imden beri ayakta duran Komutan — Her yıl adalarda i lenen cinayetlerin sayısı akıl alır gibi de il, dedi. Karada çok daha az cinayet i leniyor. Sizce bu fark nereden geliyor. — Buradan kimse kaçamıyor komutanım, dolayısıyla da herkes sinirli oluyor. Yıllar boyu alt alta, üst üste ya ıyorlar. Bir takım büyük nefretlerin ve çözülmeyecek dostlukların olu ması akla yakın, öte yandan, cinayet i leyenlerin yüzde be i bile ele geçmiyor. Bu da katillere bir dokunulmazlık sa lıyor. — Verdi iniz bilgi çok mantıklı. Ne kadardır balı a çıkıyorsunuz, balı a çıkmanızı sa layan i nedir. — Lâ ımcıyım efendim. Sabah saat altıda i im biter, bol bol da balık tutacak zamanım kalır. — Günün bütün geri kalan bölümünde avlanır mısınız. dedi Juliette. — Hayır efendim, ö lende kampta olmam gerekli, ö lenden sonra da üçte çıkıp altıda dönmek zorundayım. Can sıkıcı bir ey med ve cezir yüzünden bazen çabalarımın bo a gitti i de oluyor. Kocasına dönen Juliet — Ona özel bir izin verirsin de il mi sevgilim, diye sordu. Böylece de, sabahın altısından ak amın altısına kadar diledi i gibi avlanabilir. — Peki, dedi komutan. Akıllıca hareket etti im için kendi kendimi kutlayarak evden çıktım, çünkü kazandı ım bu üç saatlik sürenin benim gözümde büyük de eri vardı. Juliette gerek bana, gerekse yakaladı ım balıklara tam anlamıyla el koydu. Balı ımı aldırmak için, emirber ini bulundu um yere gönderdi i bile oluyor. Çocuk sık sık benim yanıma gelip — Komutanın karısı bütün balıkları istiyor, diyor. Bu gece konukları var, balık çorbası yapacakmı ... Her neyse, bütün balıklarıma el koyduktan ba ka u ya da bu balı ı yakalamamı, suya girip ıstakoz avlamamı bile istiyor. Bana çok yakınlık gösteriyor ve soruyor — Kelebek, sular birde mi alçalıyor. — Evet efendim. — Gelin öyleyse Böylece kampa kalmazsınız. yeme i evde yiyin. dönmek zorunda Bu arada ö len yeme ini de sık sık onlarda yiyorum, hem mutfakta de il, yemek odasında. Kar ıma oturup tabakları getirip götürüyor, barda ıma arap koyuyor. Bayan Barrot gibi de il. Çaktırmadan geçmi imle ilgili sorular sormaya kalkıyor. En çok ilgilendi i konuyu, Montmartre'deki hayatımı her zaman es geçip, daha çok ilk gençli imle çocuklu umu anlatıyorum. Bu arada komutan odasında uyuyor. Bir sabah, çok erken saatte altmı kadar böcek yakalayınca saat onda komutanın evine u ruyorum. Sırtında beyaz bir sabahlıkla komutanın karısı aynanın önünde, ardındaki genç kadın saçlarını yapıyor. Günaydın diyor ve bir düzüne kadar küçük ıstakozu uzatıyorum. — Hayır, diyor, hepsini ver. Kaç tane var. —