başlangıçta sülük gibi sürünebilen metal savaş araçları olan bir oyun yapmak istemesi nedeniyle verilmiştir. Daha sonra Contra ve Turrican isimli oyunlar gibi "run and gun" tarzı bir arcade yapılması istenmiştir. Oyunda "Regular Army"("Muvazzaf Ordu") ve "Rebellion"("İsyan") adında iki asıl güç vardır.Eski Regular Army generallerinden olan General Donald Morden, orduda meydana gelen istihbarat hatası yüzünden bir park bombalanmasında oğlunu kaybedince isyan kuvvetlerini kurar ve başa geçer. 2026 yılında "Rebellion" kuvvetleri Amerikan başkanına bir suikast düzenler ve hemen bunun ardından Regular Army'ye dünya çapında bir saldırı başlatır. Regular Army kuvvetleri bu saldırı karşısında şaşkına döner, çünkü General Morden dünya çapında hava, zırhlı desteğine ulaşmış bir şekilde onları karşılar. General Morden'in ana kuvvetleri Nazi ordusu'na benzer şekilde tasarlanmış, General Morden ise Saddam Hüseyin'e benzetilmiştir. Regular Army'nin panik içinde olması ordu kuvvetlerine bağlı az sayıda ama elit askerlerden oluşan "Peregrine Falcon"("Gök Doğan veya Bayağı Doğan") takımından teğmen Marco Rossi ve Tarma Roving'i harekete geçirir. Ve bu gruba bağlı komandolar Morden'in kuvvetleriyle savaşmaya başlar. Savaş yeryüzünde, su altında, havada ve uzayda devamlı sürer. Oyun bu iki kuvvetin savaşı arasında devam eder. Ama bunun dışında Peregrine Falcon takımı Morden'in olmadığı başka yerlerde mumyalar, katil böcek ve bitkiler, zombiler ve yetiler gibi birçok düşmanla savaşır. Metal Slug 2'de Regular Army ve Morden'in kuvvetleri oyunun sonlarında gelen Marslı tehdidine karşı işbirliği yapar. Metal Slug 3'te ise General Morden Marslılarla ittifak yapar ama bu ittifakta ihanete uğrar ve onlar tarafından uzaya kaçırılır, Regular Army'de ona karşı savaşan asker de onunla birlikte götürülür. Morden'in askerleri ve Gök Doğan takımı onlarla savaşmak için uzaya çıkar. Tarzı gereği("run and gun") oyunda karakter kendisinden sayıca çok fazla olan düşmanı devamlı yok etmek ve öldürmek zorundadır. Oyunun grafikleri iki boyutludur. Karakter her bölümün sonunda büyük ve güçlü bir "oyun sonu düşmanı"yla karşılaşır. Her Metal Slug oyununda altı bölüm vardır. Karakter ilerlerken devamlı farklı silahlar bulunur ve kullanır. Bunların yanında hayvanlar ve zırhlı araçlar da kullanılır. Bu araçların hepsinin kendi silahı vardır. Oyunda savaş esirleri de bulunur ve bunlar kurtarıldıklarında oyuncuya puan getirecek nesne veya silah verir. Kullanıcı dört farklı karakter seçer. Bu karakterlerin dış görünüşleri dışında teknik olarak birbirinden farkları vardır.En güçlü marco olarak yer alır. Birinci oyunda Marco Rossi ve Tarma Roving isimli karakterler yer alırken Metal Slug 2'de Eri Kasamoto ve Fiolina Germi de onlara eklenir. Silahlara her seride ekleme yapılmıştır. Genel ve en çok kullanılan silahlar şunlardır: Bunlara Metal Slug 2'de iki önemli silah eklenmiştir: Kirli, Çürük ve Adi Kirli, Çürük ve Adi veya orijinal adıyla Dirty Rotten Scoundrels, profesyonel ve kibar bir dolandırıcı olan Lawrence Jamieson (Michael Caine) ile ufak çapta işler yapan bir sahtekar olan Freddy Benson'ın (Steve Martin) bir trende karşılaşmalarıyla başlayan hikâyelerini anlatan bir komedi filmidir. Filmin senaryosu ile yola çıkılmış aynı isimli bir müzikal de mevcuttur. Bravo'nun en iyi 100 komik filminde 85. sırada yer alır. Film 1964 yapımlı başrolünü Marlon Brando'nun oynadığı Bedtime Story filminin yeniden çevrimidir. Lawrence Jamieson (Michael Caine) ya da lakabıyla Prens, oldukça kibar ve beyefendi bir profesyonel dolandırıcıdır. Bir kumarhaneye girer, zengin bir kadın seçer ve ilginç bir planla aynı kadını soyar, plana göre Jamieson bir prensdir ve işleri çok kötüdür fakat bir kadın olayı duyar ve prense yardım eder, prens ilk başta bu yardımı geri çevirir fakat ülkesi hatrına daha sonra kabul eder. Her seferinde işe yarayan planlarıyla Lawrence, oldukça güzel bir ev ve kendi işlerine de yardım eden çalışanları olan bir dolandırıcıdır. Bir gün trende giderken Freddie Benson diye bir adamın dolandırıcılığına şahit olur fakat Freddie Jamieson'un aksine daha küçük çaplı işler yapmaktadır. Kendisi büyük annesinin hasta olduğunu söyler ve en sonunda bir kadın onun için sipariş verir ve böylece karnını doydurur. Hemen ardından gelişen olaylar sonucu Jamieson bir şekilde Benson'uda dolandırmayı başarır fakat Freddie uçakta tanıştığı bir kadından onun prens olduğunu öğrenince Lawrence'nin aslında bir dolandırıcı olduğunu anlar. Ve onun yanına gelse de Jamieson ikisi için şehir çok küçük diye düşünmektedir. Freddie'nin amacı öğrenci olmaktır fakat Jamieson onu kendi dolandırıcılıkları için kullanır bir süre sonra olayı fark eden Freddie Benson, Lawrence Jamieson ile bir iddiaya girer. İddia şöyledir, bir sabun kraliçesi olan Janet isimli bir kadını dolandırıp parasını almak fakat bir süre sonra Janet'in fakir olduğu anlaşılınca bu sefer daha değişik bir bahis yapılır, şimdi Janet'i ilk kendisine aşık eden kazanacaktır ancak bilmedikleri bir şey daha vardır. Lego Lego, Danimarka merkezli The LEGO Group adlı şirket tarafından 1949'dan beri üretilen bir oyuncak çeşididir. Üzerlerindeki girinti ve çıkıntılar sayesinde birbirine kolayca kenetlenebilen, çeşitli renklerdeki yapı parçalarından oluşur. İlk başta oyma tahtadan yapılmış kaba prizmalardan oluşan LEGO parçaları, zamanla plastikten yapılmaya başlandı. Plastiğin kolayca aynı şekilde üretilebilir olması parçaları tek örnek haline getirdi. Bu sayede 1960'larda ve günümüzde üretilen parçaların birbirine uyumlu olmasını sağlandı. İlk başta yalnızca Avrupa'da üretim yapılırken, Amerika pazarına giren şirket burada yeni bir fabrika açmak yerine yeni parçaların üretimini Samsonite'e devretti. İlk başta tuğla şeklinde olan basit tanelere çarklar, çubuklar, tekerlekler, küçük adamlar ve elektrikli aksamlar gibi daha ayrıntılı bölümler de eklendi. Böylece hemen hemen her şeyin inşa edilebileceği bir çeşitlilik sağlandı. Genel olarak 7-16 yaş civarını hedefleyen LEGO, aslında her kitleyi kendine bağımlı kılacak nitelikte ürünler çıkarmaya çalıştı. Amerika ve Dünya pazarı geliştikçe, çizgi romanlarla ve bilgisayar oyunlarıyla büyüyen neslin ihtiyaçlarına cevap vermek piyasada LEGO'nun tutunmasını biraz zorlaştırdı. Bunun üstesinden her ihtiyaç grubuna yönelik setler üreterek, LEGO Baby (0-3 yaş), LEGO Duplo (0-6 yaş), LEGO City, LEGO Creator, LEGO System, LEGO Technic, LEGO Bionicle, LEGO Belville, LEGO Mindstorms gibi, gelmiştir. Son zamanlarda ise medya dünyasının ve küreselleşmenin yıktığı bir oyuncak olarak kalmamak için Harry Potter, Star Wars, Batman, Örümcek Adam, Winnie The Pooh, Spongebob Squarepants, Ben 10 gibi ünlü temaları da bünyesine kattı. Hatta şu an günümüz teknolojisi sayesinde, Lego Digital Designer adlı program ile bilgisayar üzerinde sınırsız Lego yapılabiliniyor. Bunların yanı sıra çeşitli platformlar için oyun ve filmleri de yapılmaktadır. Adana yöresi halk kültürü Adana yöresi, Kürt, Türk ve Arap kültürlerinin harmanlanmasından oluşmuş çok karmaşık bir kültüre sahiptir. Adana'nın yöresel kıyafeti şalvardır.. Ayrıca bele kuşak da bağlanır. Erkekler "burma bıyık" bırakır. Kasket, göğüs açık beyaz gömlek, siyah yelek, siyah "Adana Şalvarı", beyaz çorap, yumurta topuklu ve sivri burunlu kösele ayakkabı yörede oldukça tercih edilen, prototip bir giyim biçimidir. Yöredeki yemeklerin en önemli yanı un, bulgur, et, sebze ve çeşitli baharatların çok kullanılmasıdır. Yemeklerin yanında bol yeşillik ve salatalar tüketilmektedir. Özellikle etli yemekler sebze ile birleştirilerek pişirilirler. Yörede el sanatları kent merkezinde ve kırsalda olmak üzere hala devam etmektedir. Yörede yapılan el sanatları aşağıdaki gibidir; CLAMP CLAMP (Clamp olarak da bilinir), tüm üyeleri kadın olan bir Japon mangaka grubudur. Manga serileri, genellikle yayınlanmalarının ardından animeye uyarlanmıştır. CLAMP’in tankouban kopyaları dünya üzerinde 92 milyondan fazla satmıştır. CLAMP aslen 1989’da on iki üyeli bir doujinshi çemberi olarak başladı. Eski üyeleri Tamayo Akiyama, Souşi Hişika, O-Kyon, Kazue Nakamori, Yuzuru İnoue, Sei Nanao, Şinya Ohmi ve Leeza Sei’dir. 1990’a kadar çember on iki üyeden yedi üyeye azaldı. Kalan yedi kişiden de Tamayo Akiyama, Sei Nanao ve Leeza Sei RG Veda’nın yapımına doğru yönlenirlerken grubu şu anki dört üyesiyle bıraktılar. CLAMP’e göre grubun adı “patates yığını” anlamına gelir. Bu açıklama uydurma gibi görülebilirken, bir gerçekten kök mahsüllerinin (patates gibi) geçici deposu olarak kullanılır. Çalışmaları Cardcaptor Sakura 2001’de Seiun Ödülü’nü kazandı. 大川 緋芭 ("Ōkawa Ageha"), eskiden idi. Ohkawa, grubun lideri ve senaryo yazarıdır. Editörleriyle görüşür ve bazen mangalarının anime versiyonunun senaryosunu da yazar. もこな ("Mokona"), eski adıyla . Mokona, çoğu hikâyenin çizeridir ve ayrıca birkaç kez tasarım görevinde yer almıştır. Sanat üslubu, stüdyonun ticari markasıdır. Magic Knight Rayearth’te ve daha sonra da ve xxxHolic’te görülen Mokona karakterinin adaşıdır. 猫井 椿 ("Nekoi Tsubaki"), eski adıyla . Nekoi, çoğunlukla Mokona’nın yardımcısıdır fakat bazı serilerin (Wataşi no Suki na Hito, Wish, Suki. Dakara Suki, Gōhō Drug) de ana sanatçısıdır. Biçimi azayip bozulmuş karakterlerin ve maskotların çiziminde görevlidir ve Mokona ile karakter tasarımlarında birlikte çalışır. いがらし寒月 ("İgaraşi Satsuki"), eskiden Satsuki, Mokona ve Nekoi’ye işlerinde yardım eder ve ayrıca tankōbon tasarımından sorumludur. Kadokawa Newtype Dergisi’nde aydan aya yazdığı bir köşesi vardır. Bu isimler son kullandıkları isimlerdir. 2004’te CLAMP’in 15. Yıldönümü’nün bir parçası olarak CLAMP üyeleri, isimlerini Nanase Ohkawa, Mokona Apapa, Mick Nekoi ve Satsuki İgaraşi’den şimdiki hallerine değiştirdiler. Newtype USA’in Ağustos 2004 sayısında CLAMP üyelerinin sadece yeni isimler denemek istedikleri belirtilmişti. Ohkawa ile yapılan daha sonraki bir röportajda, ilk olarak Mokona’nın soyadını atmak istediği çünkü onun beğenisine göre kulağa fazla olgunlaşmamış geldiği ve Nekoi’nin de, insanların, adının Mick Jagger ile aynı olduğunu söylemelerini sevmediği ortaya çıkmıştır. Ohkawa ve İgaraşi de, Nekoi ve Mokona’nın isim değişikliği akımına ayak uydurmuşlar ve isimlerini değiştirmişler. Bunlar sadece aylık dergilerde yayınlanmış olan kısa çalışmalardır, tankoubon halinde basılmamışlardır. Yer çekimi silahı Yer çekimi silahı (gravity gun), video oyunlarında (özellikle gelişmiş bir fizik motoru kullanılan birinci şahıs nişancı oyunlarında) yer alan, oyuncuların onun sayesinde cisimleri hareket ettirmelerine ve genellikle düşman karakterlerin üzerine cisim fırlatmak için kullandıkları hayali bir silahtır. Half-Life 2'de geçen "Gravity Gun", bir sıfır-noktası enerji silahıdır. Half-Life 2 oyunu için tasarlanmıştır. Varolan yer çekimini tek bir cisim üzerinde deaktif ederek, karşısındaki cisimlere yer çekimi etkisi yaratabilmektedir. Ayrıca tutulan cisimleri ters yer çekimi etkisi yaptırarak mermi gibi fırlatabilir. Bu silahtaki yer çekimi sistemi oyundaki D0g karakterinin ön kollarından birine de eklenmiştir. D0g aynı şekilde objeleri kaldırabilmekte ve fırlatabilmektedir. Grabber (Türkçe anlamı: Tutucu), belli bir süre belli bir ağırlıktaki her şeyi, havada tutup herhangi bir yere fırlatabilen silah olarak, "Doom 3: Resurrection of Evil" 'de yer almıştır. ATI ATI Technologies kısa adıyla ATI, grafik işlemci ve yonga seti üreticisi. Özellikle Radeon serisi grafik işlemcileriyle ünlenen firma, NVIDIA'nın en büyük rakibidir. 24 Temmuz 2006 tarihinde AMD tarafından satın alınmıştır. CrossFire ATI'nin ilk başta 2 daha sonra 4 GPU'nun bir bilgisayarda kullanılmasına olanak sağlayan teknolojidir. Sadece PCI Express'li anakartlarda kullanılabilir. İlk olarak 27 Ekim 2005 tarihinde basına açıklanmıştır. Sadece ATI'nin kendi çipsetlerini kullanan anakartlardan "yazılımsal" olarak sağlanabiliyordu. Fakat ATI'nin İntel'e destek vermesiyle ve ATI X1950 çıktıktan sonra tüm anakartlardan sağlanabilmekte. Belirsiz integral Belirli integral herhangi bir Xo noktasından Xı noktasına kadar F(x) fonksiyonun grafiğinin gösterdiği alanı anlatır. Belirsiz integralde ise sınırlar olmayıp sadece fonksiyonun ilkeli aranmaktadır. Yani "Hangi fonksiyonun türevi alınırsa integralin önündeki fonksiyonu verir" sorusu sorularak integral alınır ve belirsiz olduğundan yani sınır olmadığından herhangi bir değer yazılmadan sabiti ( C ) eklenerek fonksiyon bulunmuş olur. Ferdinand PiÃ«ch Ferdinand Karl Piëch (17 Nisan 1937; Viyana, Avusturya - 25 Ağustos 2019; Rosenheim, Almanya), otomobil mühendisi ve otomotiv yöneticisi. Ünlü Alman mühendis Ferdinand Porsche'nin torunu, Ferry Porsche'nin kız kardeşi Louise Piëch'in oğludur. Dört eşinden 13 çocuğu vardır. Piëch 1962 yılında ETH Zürih, İsviçre'nin makine mühendisliği bölümünden, Formula 1 motorlarının gelişimi üzerine yazdığı teziyle mezun oldu. Tam bu dönemde Porsche Formula 1'e katılmış ve 8 silindirli Porsche 804'ü üretmiştir. Piëch 1999 yılında Yüzyılın Otomotiv Yöneticisi (Car Executive of the Century) ödülünü kazanmıştır. 25 Ağustos 2019'da Rosenheim, Almanya'da ölmüştür. Ariel (uydu) Ariel, Uranüs' ün uydularından biridir. 24 Ekim 1956' da William Lassel tarafından Uranüs'ün diğer bir uydusu olan Umbriel ile birlikte keşfedilmiştir. Ariel'in yarıçapı 1190 km ve yörünge uzaklığı 191000 km' dir. Uranüs' ün 5 orta büyüklükteki uydusu içinde en parlak yüzeye sahip olanı ve aynı zamanda jeolojik açıdan en aktif olanı konumundadır. Yüzeyi, bir baştan bir başa kesintisiz olarak süren vadilerle kaplıdır. Tokiwa (zırhlı kruvazör) , Japon İmparatorluğu Deniz Kuvvetlerinin Asama sınıfı silahlı bir kruvazörü idi. IJN Tokiwa Ube şehri yakınındaki "Yumagachi Prefecture" morumsu kırmızı boyadan isimlendirildi. Onun kardeş gemisi IJN Asama idi. Tokiwa Japon filosunda en uzun hizmet ömrüne sahip gemilerden biridir. Asama sınıfı silahlı kruvazör Tokiwa Birinci Çin-Japon Savaşında sonra uluslararası tersanelere sipariş edildi. 6'ya 6 programının bir parçası olarak. Japon Deniz Kuvvetleri'nin belkemiğini şekillendirmesi tasarlanıyordu. Özel bir risk olarak başladı. Dizayn, Japon isteğini karşılamak için bir miktar değiştirilmek zorunda kalmıştı. Gemi Yokosuka'ya 17 Temmuz 1899'da vardı. Tokiwa Rus-Japon savaşında 2. deniz donanmasının 2. filosunun bir parçası olarak önemli rol oynadı. Rus deniz filosunu Vladivostak'da abluka altına alan kuvvetlere katıldı. O Tsusima'nın önemli savaşı idi. Top ateşiyle zarar gördü. Savaşın sonunda, Tokiwa 1910 yılında kazan dairesi "Belleview Boiler" marka kazanlarla değiştirildi. I. Dünya Savaşı'nda Tokiwa 2. Deniz Donanması'nın 4. filosuna katıldı ve Alman limanı Tsingtao'nun işgalinde görev aldı. Daha sonra Alman donanmasına karşı Pasifik Okyanusu devriyesinde görevlendirildi.İngiliz-Japon birliğine Japonya'nın katkıda bulunan bir parçası olarak. Tokiwa I. Dünya Savaşı'ndan sonra Okyanus araştırmaları ve subay adaylarının eğitim gemisi olarak kullanıldı. Japonya, Hawai, Kaliforniya, Şanghay, Singapur ve Hint Okyanusu'nda seyretti. Tokiwa 30 Eylül 1921'de 1. sınıf sahil savunma gemisi olarak yeniden dizayn edildi. 30 Eylül 1922'de Tokiwa Sasebo deniz tersanesinde mayın döşeme gemisine dönüştürüldü. 200 mm'lik ikiz top tareti ve 1500 mm'lik ikincil bataryası kaldırıldı. Tokiwa'nın mayın döşeme gemisi olarak kullanılması Japon filosuna önemli derecede geniş kapasiteli bir gemi vermiş oluyordu.Mayın yükleyen paleti ile üst tarafa ve orta güverteye Tokiwa 500 üzerinde mayın ile savaş düzeni alabiliyordu. 1 Ağustos 1927'de Tokiwa "Saiki" körfezindeki kazara olan bir patlamaya maruz kalarak hasar görüyordu.35 denizci öldü,65 denizci ciddi şekilde yaralandı. 1937'de İkinci Çin- Japon Savaşı'ndaki ayaklanmada, Tokiwa'nın kazan dairesi sekiz adet "Kanpon" tipi kazan ile yeniden uyarlandı ve Tokiwa tekrar aktif göreve döndü. Ã–zgen Ergin Özgen Ergin, (d. 1947, Avanos, Nevşehir), Türk yazar ve resim sanatçısıdır. İlk, orta ve yüksek öğrenimini Ankara’da sürdürdü. Ankara Halkevi Tiyatro topluluğunda oyunculuk yaptı. Türkiye Elektrik Kurumu’nda iki yıl çalıştıktan sonra 1973 yılında Almanya’ya yerleşti. Temmuz 2006 yazına kadar Köln’de yaşadı. Sanatla uğraşı dışında, Halkla İlişkiler Danışmanlığı yaptı. 1 Ağustos 2006 günü Türkiye'ye döndü ve Çeşme Alaçatı’ya yerleşti. Öyküleri 1980’den itibaren yurt içinde ve yurt dışında çeşitli dergilerde yer almaya başladı. Yayınlanan ilk öyküsü "Şarlo Kemal"i 1985 yılında Köln’de dolaşırken gördüğü Şarlo kılığında gezen bir Türk’ten etkilenerek yazdı. Bu hikâyesinin kahramanı olan Demirci Kemal de yazar gibi Avanoslu’dur ve Almanya'ya gitmeden önce ilçesinde şakacı ve taklit ustası biri olarak tanınır. Çalışmak üzere yine bir Türk ailesinin kızıyla evlenerek Almanya’ya gider. Kaçak işçi olarak çalışıp ilçesindeki ilgiyi göremeyince bunalıma girer ve yolda gördüğü bir afişten sonra sokaklarda Şarlo kılığında dolaşmaya başlar ve insanlardan ilgi görür. Aynı kişi 1994 yılında bu kez senarist Ahmet Haluk Ünal tarafından senaryoya geçirildi ve Kültür Bakanlığı’nın düzenlediği senaryo yarışmasında büyük ödüle, Avrupa’daki bir proje yarışmasında ise dördüncülüğe layık görüldü. Bunun üzerine Özgen Ergin, Ünal’ın senaryosunun kendi öyküsünden çalıntı olduğunu öne sürerek mahkemeye başvurdu. Bu kitaptaki öykülerinin "Almanya’ya Türkiye’den gitmiş yazarlardan, orada doğmuş ikinci kuşak Türk yazarlara doğru bir köprü oluşturduğu" değerlendirmesi yapıldı. Öykülerinin bir bölümü çeşitli dillere çevrilerek yayımlandı. "Galatalı Angelos" adlı eseriyle 2000 yılı Emin Eliçin Edebiyat Ödülü’nü aldı. "Willinger" adlı öyküsü Köln Bauturm Tiyatrosu'nda, ‘Okuma Tiyatrosu’ biçiminde sahnelendi. Resim sanatıyla da uğraş veren Özgen Ergin, katıldığı karma sergilerden sonra, 1996 yılından bu yana kişisel sergilerle yapıtlarını izleyicilere sunuyor. Kazuma Sohma , "Fruits Basket" isimli anime ve manga serisinin kurgusal karakterlerinden biridir. Sohma ana malikanesindeki kendi dojosunda Karate öğretmenidir ve Sohma ailesinin “iç klan”ının bir parçasıdır. Kazuma; Kyo, Yuki, Kagura ve Hatsuharu’ya dövüş sanatlarını öğretmiştir. Kazuma’nın, Kyo’yu büyüttüğü ve evlat edindiği için onunla arasında özel, güçlü bir bağ vardır. Kyo’yu oğlu gibi düşünür ve Kyo da aynı şekilde onu babası olarak görür. Kyo, Kazuma’ya büyük hürmet göstererek ona “öğretmen” yerine shishō yani “usta” diye çağırır. Kesin yaşı belirtilmemiştir fakat Natsuki Takaya kenar çubuklarından birinde, Kazuma’yı genç çizmesine rağmen yaşının hemen hemen kırk olduğunu belirtir. Aynı kenar çubuğunda Kazuma’nın bir zamanlar bir kadınla ilişkisi olduğu fakat anlaşmazlıklar (Kyo’ya olan ilgisi kastediliyor) yüzünden ayrılmak zorunda kaldıkları belirtilir. Kazuma ayrıca “elleriyle yaptığı işlerde beceriksizdir ve lezzet hissi yoktur”. Nadiren görülen bir karakter olmasına rağmen Kazuma’nın vekil ebeveyn ve Sohma ailesinin birkaç üyesinin baba figürü olarak hikâyede önemli bir yeri vardır. Zodyağın bazı genç üyelerine dövüş sanatlarını öğretmesinin yanı sıra Isuzu Sohma’yı, aile hayatı stresli ve tehlikeli bir hale geldiği zaman koruması altına almıştır. Kazuma’nın iyi kalpli ve anlayışlı doğası onu Shigure Sohma’nın oldukça güvendiği yakın bir arkadaşı haline getirmiştir. Sohma ailesinin lanetsiz bir üyesi olmasına Kazuma, Kyo’nun geleceği gibi konularda sözü geçen biri gibi görülmektedir ve Jyunishi tarafından da oldukça saygı görür. Sydney Pollack Sydney Pollack (1 Temmuz 1934 - 26 Mayıs 2008), Akademi Ödülü sahibi Amerikalı yönetmen, yapımcı ve oyuncu. 21 film ve 10 televizyon şovu yönetmiştir. 30 filmde veya şovda oynamış, 44 film yapmıştır. Douglas Melton Douglas Melton, Harvard Kök Hücre Enstitüsü müdür yardımcısı olan Amerikalı bilim insanı. Kök hücre terapileri hakkındaki araştırmalarının kısmi ilham kaynağı oğlunun diyabetidir. Pankreasın gelişimsel biyolojisi hakkındaki öncü çalışmalarıyla tanınır. Melton Genetics Policy Institute'te Bilimsel Danışma Kurulunda yer almaktadır. Bunun yanı sıra National Academy of the Sciences'ın bir üyesi ve International Society for Stem Cell Research'ün kurucu üyesidir. Birleşik Devletler başkanı George W. Bush'un 2001 yılında embriyo üzerinde kök hücre araştırmaları yapılmasıyla ilgili federal fonları kesmesiyle birlikte Melton özel bağışlar yardımıyla 100'den fazla kök hücre dizisi üretmiş ve bunları tüm ülkedeki araştırmacılara ücretsiz olarak dağıttı. 2007 ve 2009'da Melton Time Dergisi'nin Dünyanın En Etkili 100 Kişisi listesinde yer aldı. Dan Aykroyd Daniel Edward Aykroyd (d. 1 Temmuz 1952), Akademi Ödülü adayı ve Emmy Ödülü sahibi Kanadalı-Amerikalı komedyen, oyuncu, yazar, ve müzisyen. I. Ferdinand (Bulgaristan) I. Ferdinand (d. 26 Şubat 1861 - ö. 10 Eylül 1948), Ferdinand Karl Leopold Maria, Bulgaristan prensi (1887-1908) ve bağımsız Bulgaristan'ın ilk çarı (1908-1918). Saksonya-Coburg-Gotha prensi I. August'un (Augustus) en küçük oğlu ve Fransa kralı Louis-Philippe'in torunuydu. 7 Temmuz 1887'de, özerk Bulgaristan'ın bir yıl önce tahttan çekilmiş olan ilk prensi I. Aleksandr'ın yerine seçildi. Prensliğinin ilk yıllarında Başbakan Stefan Nikolov Stambolov tarafından yönetilen Ferdinand, başbakanın gözden düşerek istifa etmesinden (1894) sonra ülkenin tek hakimi haline geldi. Hükümdarlığının büyük devletlerce tanınmamasının yarattığı sorunlar, Ferdinand'ın Bourbon prensesi Parmalı Maria Louisa ile evlenmesi (Nisan 1893) ve daha sonra da oğlu Veliaht Prens Boris'i Rum Ortdoks Kilisesi'nde Rus çarı II. Nikolay'ın vaftiz babalığıyla vaftiz ettirmesiyle (Şubat 1896) azaldı. Ferdinand bundan sonra bir hükümdar olarak konumunu güçlendirdi. Bulgaristan tahtının varisinin Ortodoks bir prens olması, Rusya'nın Bulgaristan'la diplomatik uzlaşma yolları aramaya başlamasına yol açtı. Sonunda Ferdinand uluslararası planda tanınmaya başardı. Mart 1896'da Osmanlı Devleti'nden Bulgaristan prensi ve Doğu Rumeli valisi unvanını aldı. Bunu izleyen yıllarda, önemli devlet görevlerine kendi yakınlarını getirerek iç politikada tam bir denetim kurdu.Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ın Bosna-Hersek'i ilhakının arifesinde, bu fırsattan yararlanarak Osmanlı Devleti'ne karşı Bulgaristan'ın tam bağımsızlığını ilan etti (5 Ekim 1908); kendisi de çar unvanını aldı. Yayılmacı emelleri olan Ferdinand, Bulgaristan, Sırbistan, Yunanistan ve Karadağ'dan oluşan Balkan İttifakı'nın kurulmasına (1912) öncülük etti; ittifak, Osmanlı Devleti'nin Balkanlar'daki topraklarını paylaşmayı amaçlıyordu. İttifak üyelerinin Ekim 1912'de Osmanlı Devleti'ne savaş açmalarıyla Mayıs 1913'e değin sürecek olan I. Balkan Savaşı başlamış oldu. Savaştan galip çıkan müttefikler, ele geçirilen Osmanlı topraklarının paylaşılması konusunda aralarında anlaşamayınca ittifak dağıldı; Sırbistan ve Yunanistan'ın Bulgaristan'a karşı bir ittifak kurmaları Ferdinand'ın toprak özlemlerinin boşa çıkardı. Bulgaristan, kısa bir süre sonra Sırbistan ve Yunanistan'a saldırdı. Ama ittifaka Osmanlılar ve Rumenlerin de katılması sonucu, Bulgarlar yenilgiye uğratıldı (II. Balkan Savaşı, Haziran-Temmuz 1913). Bu yenilgi, Bulgaristan'ın I. Dünya Savaşı'na Almanya ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ın saflarında katılma (1915-1918) kararı almasında etkili oldu. Ferdinand, Bulgaristan'ın 1918'deki askeri yenilgisini izleyen günlerde oğlu III. Boris lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı (3 Ekim 1918). Ardından ülkesini terk etti ve yaşamının geri kalan bölümünü Coburg'da geçirdi. Vasiyeti, Bulgaristan'da defnedilmekti ama o dönemki komünist yönetimden dolayı izin verilmedi ve 1948 yılında 87 yaşında vefat etti ve Coburg'da defnedildi. Fort Lauderdale Fort Lauderdale, ABD'de Florida eyâletinin güneydoğusundaki Broward ilinin ("county") merkezi kent. Miami'nin 45 km kuzeyinde yer alır. II. Seminole Savaşı (1835-1842) sırasında 1838'de buraya inşa edilen kaleye, kale komutanı Binbaşı William Lauderdale'in adı verilmiş, 1895'te kurulduktan sonra bir gemicilik, tiaceret merkezi ve konut alanı olarak gelişen kent de adını bu kaleden almıştır. Amerika'nın Venediği olarak da gösterilir. Fort Lauderdale'le en çok rağbeti Alman turistler göstermektedir. Nüfus (2004) kent; 164,578, metropoliten alan; 5,463,857. Aşağıdaki kentlerle kardeş kentlerdir Porsukgiller Porsukgiller (Taxaceae), iğne yapraklılar (Pinales) takımından porsuk türlerini içeren bitki familyası. Familya üyeleri bir evcikli veya iki evcikli herdem yeşil ağaç veya çalılardır. Yapraklar spiral veya çaprazvari dizili, iğnemsi veya mızraksı yapıda, alt yüzündeki tek stoma bandı kenarda yer alır veya ortada bulunur, reçine kanalları bulunur veya bulunmaz. Polen kozalakları (erkek çiçekler) yapraklarda tekli veya brahtenin koltuğunda veya apikal sürgünlerin ucunda kümelenmiş vaziyette bulunur. Mikrosporofiller çok sayıda; polen kesesi 3-9 kadar ışınsal dizilişlidir; polenler kanatsızdır. Yaprak veya brahtelerin koltuğunda tohumlar tek veya ikişerli halde bulunur, saplı veya sapsızdır, bir kaçı üst üste binmiş veya dipteki brahtelerde çaprazvari görüntüdedir. Tohum taslağı tekdir, çiçek eksenin ucuna taşınır. Saplı ve sapsız tohumlar eriksi ve nus meyve tipindedir, sulu meyve tohumu kısmen çevreler veya arillus meyvede tohum tamamen kapanmıştır. Kotiledon sayısı 2'dir, epigeik çimlenme görülür. Porsukgiller familyası eski sınıflandırma sisteminde Taxales takımı içerisinde yer alıyordu. Ancak yapılan DNA analizleri sonucunda Pinales takımıyla yakından genetik bir bağın olduğu anlaşılmıştır ve Pinales takımına dahil edilmiştir. Bu yüzden Taxales takımı artık kullanılmamaktadır. Ayrıca daha önce bu familyada bulunan "Torreya" ve "Amentotaxus" cinsi yine genetik testler sonucu Cephalotaxaceae familyasına aktarılmıştır. Ankara Üniversitesi Olimpik Yüzme Havuzu Ankara Üniversitesi'nin Tandoğan Kampüsü'nde bulunan olimpik yüzme havuzudur. Uluslararası Yüzme Federasyonu'nun standartlarına uygun olarak 50 metre boyunda, 26 metre eninde, 2.5 metre sabit derinlikte ve 10 kulvarlı olarak inşa edilen havuz, bu boyutlarla Türkiye’nin en büyük kapalı olimpik yüzme havuzudur. Su sıcaklığı mevsim fark etmeksizin 26-27 derecede sabittir. Her hafta düzenli olarak alınan su örnekleri İl Sağlık Müdürlüğü tarafından kontrol edilir. Tüm havuz tabanı ve çevresi geleneksel seramik kaplama yerine kaymayan ve daha sağlıklı olan liner kaplama ile döşenmiştir. Yılın 365 günü hizmet veren tesis Ankara Üniversitesi öğrencileri, akademik görevlileri, mezunlar ve yüzme takımlarına mensup sporculara açıktır. Tesiste yüzme havuzunun yanında egzersiz salonu, sauna, bisiklet kiralama ve kafeterya hizmetleri de sunulmaktadır. Özel yüzme öğretmenleri ve çocuklara yönelik yaz okulları da ayrıca bulunmaktadır. Kendine ait otoparkı da bulunan tesisten sabah 06:30'da başlayıp 21:30'da biten 10 adet bir buçuk saatlik seanslar boyunca yararlanmak mümkündür. Ã‰mile Verhaeren Émile Verhaeren (d. 21 Mayıs 1855 - ö. 27 Kasım 1916), Belçikalı şair. Saint-Amond'da doğdu, Rouen'de bir tren kazasında hayata veda etti. Bilim, makine sevgisi ve doğduğu çevrenin izleri eserlerinin başlıca temalarını oluşturdu. Şiirlerinin genel izleğinde tabiat-hayat ikilisi öne çıkmıştır. XX. yüzyıl modern insanını her yönüyle ifade etmeye çalıştı. Sembolizm akımının başlıca temsilcilerinden biri oldu. Şiir dışında dram, eleştiri, inceleme, makale türlerinde de eserlere imza attı. Dizelerinden bir örnek; "... benim canım tıpkı bir çan gibidir/onun cebinde çalan". Philip Rosedale Philip Rosedale, Metaverse Second Life adlı sanal bilgisayar oyunun üreticisi Linden Lab adlı şirketin kurucusu ve CEO'su Amerikalı iş adamı. (Daha çok İkinci Hayat oyunundaki adı Philip Linden ile bilinir.) 1999 yılında, 3D tecrübelerini paylaşmak amacıyla devrimsel bir form yaratmak için Linden Lab şirketini kurdu. Rosedale, has a BS degree in Physics from the San Diego'daki Kaliforniya Üniversitesi Fizik bölümünden lisans diploması sahibidir ve streaming media'nın geliştirilmesi için gösterdiği çabalar ve kendi firması FreeVue'yi 1996 yılında satın alan RealNetworks şirketinde CTO olarak görev yapmasıyla bilinir. 2006 yılında, Philip Rosedale ve Linden Lab uğraşları konusunda gösterdikleri ilerlemeler sayesinde WIRED adlı organizasyonun Rave Ödülü'nün sahibi oldu. Rosedale, Second Life adlı oyunla, sanal ekonomi ya da sanal toplum uygulamalarının yaşayabileceğini ispat etmiştir. Bu durumu kendi şöyle ifade eder; "Ben bir oyun kurmuyorum. Yeni bir ülke kuruyorum. Kurbağalama Kurbağalama, yüzücünün ayaklarının ve ellerinin daireler çizerek ilerlediği bir yüzme stilidir. Kurbağalama eller için 3 hareketten oluşur. Ayaklar ise hep daireler çizerek kollara eşlik eder. Bu stilde ayaklar ve kollar yuvarlaklar çizerek öne doğru gitmelidir Bu stilde dönüşler çift el olmak zorundadır. Almanya'da okullarda öğretilen temel yüzme şeklidir. Kurbağalama, en yavaş yüzme şeklidir. Cihaz Cihaz ya da aygıt şu anlamlara gelebilir: Şili Antarktika Bölgesi Şili Antarktika Devlet Arazisi (Resmi adıyla „"Territorio Antártico Chileno"“), Şili'nin Antarktika'da hak iddia ettiği bölgedir. 53. boylamdan 90. boylama kadar uzanır. 53. boylamdan 80. boylama, aynı şekilde Birleşik Krallık ve 53. den 74. boylama Arjantin'de hak sahibidirler. Arazi, merkezi Punta Arenas'da olan XII Región'un idaresi altındadır. Şili hak iddialarını, tarihsel devamlılığa, bölgeye olan komşu ülke konumuna, bu bölgedeki idari donanımlarına ve Grahamland bölgesinin Andlar'ın devamı olduğu yönündeki bilimsel kanıtlara dayandırır. Şili, 6 Kasım 1940 "Decreto Supremo No. 1747" ile yukarıda tanımlanan Antarktika alanında hak iddialarını ilan eder. 11 Temmuz 1961 tarihinde "La Antártica, Departamento de Magallanes" komünü resmen ilan edilir. Bahía Duse BahÃ­a Hughes Bahía Paraíso Adelaide AdasÄ± Ardley AdasÄ± Avian Adası Deception Adası Doumer AdasÄ± Greenwich Adası Livingston Adası King George Adası Robert AdasÄ± Mount Ellsworth Antarktika Yarımadası Bunun dışında Şili Hava Kuvvetleri, King George Adası'nda bir hava üssü bulundurur. "Provincia de Antártica Chilena" (Şili Antarktika Eyaleti) "Navarino" ve "Antártica" kömünlerini kapsar. Şu sıralar bu bölgede yaklaşık 3000 kişi yaşar. Alanı 1.269.723 km²'dir. Eyalet başkenti Puerto Williams'dır. Reklamcılar Derneği Reklamcılar Derneği (RD), 8 Ekim 1984 tarihinde İstanbul'da kurulan meslek örgütü. "Kurucu üyeler, Eli Acıman, Affan Başak, Nazar Büyüm, Attila Öğüd, Muammer Öztat, Zühtü Sezer, Halit Talayer ve İzmir Tolga'dır." Reklamcılar Derneği logosu tasarımcı Bülent Erkmen’in kurmuş olduğu Bek Tasarım Stüdyosu tarafından hazırlanmıştır. 1986 yılında etkin çalışmaları nedeniyle, IAA Uluslararası Reklamcılık Derneği'nin Altın Lale Ödülü’ne layık görülen dernek 1987 yılında Avrupa Reklam Ajansları Birliği EACA'nin üyesi olmuştur. Amacını; "Türkiye'de reklamcılık mesleğinin ve reklam ajanslarının gelişerek ve güçlenerek devamını sağlamak" olarak açıklayan RD, bu amaç doğrultusunda; reklam kurumunun saygınlığını korumak ve yükseltmek; reklam pazarını nitelik ve nicelik olarak değiştirmek ve geliştirmek reklamın anayasal bir hak olan ifade özgürlüğünün ticari alanda kullanılması olduğunu savunmak ve bu görüşü kamuoyuna benimsetmek stratejilerini uyguladığını ifade etmektedir. Reklamcılar Derneği 1986 yılında türünün ilk ve kapsamlı örneği olan Türkiye Medya Araştırması’nı başlatmıştır. TİAK ile başlayarak medya etkinlik ölçümlerinin gelişiminde aktif rol üstlenmiştir. 1988’de, Eli Acıman ve Ersin Salman'ın öncülüğünde dernek, Kristal Elma Yaratıcılık Yarışması’nı başlatmıştır. Ödülün tasarımı ise heykeltıraş Metin Deniz tarafından yapılmıştır. Kristal Elma 2013'de 25. yılını kutlarken bir gece ve törenden ibaret bir yarışma olmaktan çıkarılmış; 4 tam gün, 3 yarışma, 3 ödül töreni, bir mega parti ve 125 etkinlik içeren ululararası nitelikte bir festivale dönüştürülmüştür. Reklamcılar Derneği 1994’te bir mesleki öz düzenleme platformu olan Reklam Özdenetim Kurulu’nun oluşumuna liderlik etmiş, ICC Uluslararası Reklam Uygulama Esasları’nı çevirerek dilimize kazandırmıştır. Bu kurulun, "doğru ve dürüst olmayan reklamların yayınını önlemek" olan ana işlevini yerine getirmesi temelinde çalışılmıştır. Reklamcılar Derneği, Amerikan Marketing Association ile 2003 yılında bir lisans anlaşması imzalamıştır. Bu anlaşmayla Effie Awards ödüllerinin Reklamcılar Derneği ve Reklamverenler Derneği işbirliğiyle Türkiye'de de yapılması kararlaştırılmıştır. 2005–2013 arası 2 yılda bir düzenlenen ödül töreni, 2014 itibarı ile her yıl yapılmaya başlanmıştır. Orhan Koloğlu'nun yüzyıllık reklam arşiv koleksiyonunu satın alan dernek, ayrıca, Koloğlu'nun ""1840-1940, Reklamcılığımızın İlk Yüzyılı"" kitabını yayımlanmıştır. RD'nin yaptığı ilginç bir araştırmaya göre; ulusal televizyon kanalları, ulusal gazete ve dergiler, ulusal ve bazı bölgesel radyolar, tüm sinemalar ve tüm açıkhava mecra kuruluşlarına ödenen yayın ücretleri toplamının 2005 yılında 1.665.000 Amerikan doları olduğu ortaya çıkmış olup, Türkiye'de Reklam ajanslarında çalışanların toplamının yaklaşık 3000 kişi olduğu saptanmıştır. 2006 yılında ise, "ölçülebilir mecraların net yayın gelirleri" açıklamasında "reklam yatırımı" olarak Türkiye'de 3.675.000 Ytl tutarında yatırım yapıldığını, bunun % 39,2'sinin TV sektöründe olduğu RD tarafından belirtilmiştir. Hali hazırda 20 gerçek kişi, 86 tüzel kişi üyesi bulunan derneğin Yönetim Kurulu Başkanlığını, Volkan İkiler yürütmektedir. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bulgaristan Bulgaristan, ilk katılımı Kiev'de yapılan 2005 yılından günümüze 12 kez katılmıştır. Ülkenin en iyi sonucu 2017 yılında "Beautiful Mess" adlı şarkısyla Kristian Kostov ile aldığı ikinciliktir. Bulgaristan yarışmadaki on iki katılımının sekizinde finale çıkamamıştır. 2012 yılında Sofi Marinova ile yarışan Bulgaristan, Norveç ile eşit puan alarak 10. olmuş, fakat daha fazla ülkeden puan aldığından dolayı Norveç finale yükselmiştir. Ülke 2017 yılında Kristian Kostov ile ikinci, 2016 yılında Poli Genova ile dördüncü ve 2007 yılında Elitsa & Stoyan ile beşinci olarak finale yükselmelerinin üçünde ilk beşte yer almış, dördüncü finale yükselmelerinde 2018 yılında Equinox ile on dördüncü olmuştur. Bulgaristan Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 2005 yılında "Lorraine" adlı şarkısıyla Kaffe müzik grubu ile katılmıştır. Yarı finalde 49 puanla 19. olarak finale çıkamamıştır. 2006 yılında ""Let Me Cry"" adlı şarkısıyla Mariana Popova ile katılmış, yarı finalde 36 puanla 17. olarak finale çıkamamıştır. Bulgaristan ilk kez 2007 yılında "Water" adlı şarkısıyla Elitsa & Stoyan ile finale 146 puanla altıncı olarak yükselmiştir. Todorova ve Yankulov finalde tekrar performansını sergilemiş, yarışmada 154 puanla beşinci olmuştur. Önceki yılda uygulanan kural nedeniyle Bulgaristan'ın direkt finalde yarışması gerekiyordu fakat 2008 yılında getirilen yeni kural ile iki yarı finalli sisteme geçilmiş, böylece Bulgaristan yarı finalden yarışmaya başlamıştır. 2008 yılında "DJ, Take Me Away" adlı şarkısıyla Deep Zone & Balthazar ile yarışmada 56 puanla 11. olmuştur. Bulgaristan Rusya'da yapılan 2009 yarışması'na katılmıştır. Bulgaristan 2009 yarışmasında temsilcisini seçmek için ilk ulusal final düzenleyen ülke olmuştur. Yarışmanın kazananı "Illusion" adlı şarkısıyla Krassimir Avramov olmuştur. Bulgaristan yarı finalde 16. olarak finale çıkamamıştır. Ekim 2009'da BNT, Bulgaristan'ı Norveç'in başkenti Oslo'da yapılan 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Miroslav Kostadinov'un temsil edeceğini açıklamıştır. Yarışmada "Angel si ti" (Ангел си ти) adlı şarkıyı seslendirmiştir. 2007 yılından sonra ikinci Bulgarca dilinde yazılmış şarkıdır. Fakat yarışmanın yarı finalinde 15. olarak üst üste üçüncü kez finale çıkamamıştır. 2011 yılında Bulgaristan'ı Poli Genova temsil etmiş, "Na inat" şarkısını seslendirmiş, yarışmada üçüncü kez Bulgarca dilinde şarkıyla yarışmıştır. ikinci yarı finalde 12. olarak finale çıkamamış, böylece dört yıl üst üste finale çıkamamıştır. 2012 yılında Bulgaristan'ı "Love Unlimited" adlı şarkısıyla Sofi Marinova temsil etmiş, yarışmada Norveç'le aynı puanı alarak 10. olmuş, fakat Norveç daha fazla ülkeden puan aldığından dolayı Bulgaristan finale çıkamamıştır. Renklerin anlamları Gogmagog Gogmagog 1985 yılında kurulmuş, eski Iron Maiden üyeleri Paul Di'Anno ve Clive Burr, eski White Spirit ve şu anki Iron Maiden gitaristi Janick Gers, eski Def Leppard gitaristi Pete Willis, eski Whitesnake, Black Sabbath ve İngiliz Badlands grubu basçısı Neil Murray'den oluşan bir hard rock grubudur. Pete Willis sonradan Roadhouse grubunda da çalmıştır. Gogmagog yalnızca 3 şarkı kaydedip "I Will Be There EP"'sini yayımlamıştır. Arillus Arillus, aril veya kapçık olarak da bilinir, tohum tomurcuğunun dip kısmından gelişmiş olan şişkin etlenmiş örtü. Karpel Karpel, tohum tomurcuklarını taşıyan metamorfoze olmuş yaprak. HVD Holographic Versatile Disc (HVD, holografik çok amaçlı teker) hâlen araştırma aşamasında olan 3.9 terabayta kadar bilgi saklayabilecek kapasitede bir optik disk teknolojisidir. Ortak çizgisel holografi (collinear holografy) adı verilen, biri kırmızı biri mavi-yeşil iki lazerin tek bir ışın olarak birleştirilmesi tekniği ile çalışır. Mavi-yeşil lazer diskin üzerindeki holografik tabakaya lazer girişim paterni olarak kaydedilmiş veriyi okumakta kullanılırken, kırmızı lazer de referans ışın olarak kullanılır ve CD-türü alüminyum alt tabakadaki konum bilgisini okumakta kullanılır. Konum bilgisi mevcut harddisklerdeki kafa (head), iz (track) ve bölge (sector) bilgisine benzetilebilir. CD ve DVD lerde bu bilgi verilerin arasına sıkıştırılmıştır. Holografik veri tabakası ile konum bilgisi tabakası arasına yerleştirilmiş ince film filtresi (dicroic mirror) mavi-yeşil lazeri geri yansıtırken kırmızı lazerin geçmesine izin verir. Bu durum halihazırdaki CD ve DVD sürücü teknolojileri ile tamamen uyumsuz yapar. HVD diskler 3.9 terabayta kadar veri saklayabilir. Bu aşağı yukarı 5,500 CD-ROM veya 830 DVD veya 160 Blu-ray diskinin kapasitesine eşittir. HVD aynı zamanda 1 gigabit/s yani 120 MB/s veri transfer hızına sahiptir. Bu teknolojinin şu anki fiyatı oldukça yüksektir (15000$), bu yüzden sadece fazla veri saklama ihtiyacı olan büyük şirketlere yöneliktir. Ancak teknolojinin yaygınlaşması ile aynı CDROM'larda olduğu gibi son kullanıcılara ulaşması beklenmektedir. HVD İttifakı (HVD Alliance), HVD teknolojisinde aktif olan bir grup şirketin, HVD tasarım ve üretimi ile ilgili tüm teknik konuların tartışılması amacı ile kurduğu bir koalisyondur. 2006 yılı Şubat ayı itibarı ile HVD İttifakı şu şirketlerden oluşur: Sebastopolis Sebastopolis (, ""Sebastos" şehri") aşağıdaki şehir ya da yetki alanlar anlamına gelebilir: Hadrianopolis Hadrianopolis kelimesi aşağıdaki anlamlara gelebilir: Henry Dunant Jean Henry Dunant, (d. 8 Mayıs 1828 - ö. 30 Ekim 1910) İsviçreli yazar, iş adamı ve Kızılhaç Teşkilâtı'nın kurucusu. ""Un souvenir de Solferino"" (Bir Solferine Hatırası) adlı kitabında Kuzey İtalya'daki Solferino Muharebesi'nde gördüğü sefaleti, kıyımı ve yaralıların içler acısı halini anlatır. Muharebenin acılarını yaşadıktan sonra hemen harekete geçerek, 1864 Cenevre Konvansiyonu ile Kızılhaç Teşkilatı'nın kurulmasına önayak olmuştur. Gösterdiği çabalar nedeniyle 1901 yılında Nobel Barış Ödülü'ne layık görülmüştür. 1828'de Cenevre'de varlıklı, dindar bir ailenin oğlu olarak doğdu. 1849'da öğrenimini yarıda bırakarak bir bankada çalışmaya başladı. 1852'de YMCA Hareketi'nin Cenevre kolunun kurucusu oldu. 1855'te Paris Evrensel Sergisi için Paris'e gelen arkadaşlarıyla Dünya YMCA'lar İttifakı'nın kurulmasında da rol oynadı. 26 yaşında iken Kuzey Afrika ve Sicilya'da faaliyet gösteren bir firmanın temsilcisi olarak işe girdi. Bu iş nedeniyle çıktığı Cezayir, Tunus ve Sicilya gezisine dair gözlemlerini “"Notice sur la Régence de Tunis"” adlı kitapta aktardı. 1858'de yayımlanan kitapta “"L'Esclavage chez les musulmans et aux États-Unis d'Amérique"” (Müslümanlar'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Kölelik) başlıklı kapsamlı bir bölüm de vardı (Bu bölüm, 1863'te ayrı bir kitap olarak yayımlanmıştır). 1856'da, bir Fransız kolonisi olan Cezayir'de kendi işini kurdu. Boş zamanlarında Kuzey Afrikalıların yaşamlarını gözlemleyip onların konukseverlik, yüksek ahlak kuralları, nezaket gibi özelliklerini takdir etti.. Harriet Beecher Stowe'un Tom Amca'nın Kulübesi romanını okuyarak kölelik karşıtı fikirlerden etkilendi. Dunant, 1859 yılında Cezayir'deki işleri ile ilgili olarak Fransa Kralı III. Napolyon ile görüşmek istedi. Kral, Avusturya İmparatorluğu ve Fransa – Sardinya Krallığı arasında Kuzey İtalya'da geçen Solferino Savaşı nedeniyle İtalya'daydı. Savaşın gerçekleştiği 24 Haziran 1869 gününün gecesinde kralın Solferino'daki karargâhına ulaşan Dunant, savaş meydanında tıbbi yardım alamadan yatan yaralıların durumuna tanıklık etti. İşleriyle ilgili olarak kralla görüşmeyi başaramadı ancak orada kaldığı günler boyunca yaralı askerlere hangi tarafın askeri olduklarına bakmaksızın yardım etmek için yöredeki sivil halkı örgütledi. Castiglione kasabasındaki evler hastane haline getirilip, gönüllü kadınlar hemşirelik, aşçılık yapmak üzere bir araya gelirken; kraldan Avusturyalı esir doktorları serbest bırakması ve yaralılara yardım edebilmelerini sağlamak için izin alındı. Tüm çabalara rağmen 22 bin Avusturyalı ve 17 bin Fransız askerinin hayatı kurtarılamadı. Cenevre'ye döndüğünde savaşla ilgili anılarını anlatan bir kitap yazdı. Üç yılda yazdığı “"Bir Solferino Hatırası"” adlı kitap, 1863'te yayımlandı. Büyük ilgi gören kitap, üç yıl içinde 12 dile çevrildi. Bir Solferino Hatırası, üç konuyu ele almaktaydı: Birincisi, savaşın kendisinin anlatımı, ikincisi çarpışmadan sonra savaş meydanının durumu, üçüncüsü ise savaşlarda yaralıların kurtarılabilmesi için yapılacaklara dair plan. Dunant'a göre devletler, yaralıları koruyup tıbbi yardım sağlamak amacıyla uluslararası anlaşmalarda taraf olmalı ve Avrupa ülkelerinde savaşta yaralananlara hangi ulustan olduklarına bakmaksızın yardım edecek gönüllü dernekler barış zamanına oluşturulmalıydı. Dunant'ın planını gerçekleştirme yollarını araştırmak üzere beş kişilik bir komite 7 Şubat 1863'te çalışmalara başladı. Dunant, komitenin sekreteri idi. Sonradan “"Uluslararası Kızılhaç Komitesi"” adını alacak olan bu komite, uluslararası bir konferans düzenlemek istiyordu. Servetini ve zamanını bu dava için harcayan Dunant; Avrupa’nın her yerini ziyaret ederek konferansa temsilci göndermeleri için hükümetler ile temasa geçti. 26-29 Ekim 1863'te Cenevre'de gerçekleşen konferansa 16 ülkeden 39 temsilci katıldı. 22 Ağustos 1864'te 12 devlet Cenevre Konvansiyonu olarak bilinen uluslararası anlaşmayı imzaladı. Kızılhaç Komitesi'nin sekreterliğini sürdüren Dunant, Kızılhaç'ın çalışma alanının barış zamanlarında doğal afet mağdurlarına, savaşta denizcilere yardım edecek şekilde genişletilmesi için uğraştı. Ayrıca Avrupa'daki Yahudilerin durumu ile ilgilenerek 1866'da yayımladığı bir broşürde, Yahudilerin Filistin topraklarına yerleştirilmesini önerdi. Dunant, Kızılhaç örgütü ie ilgili çalışmalara kendini adamışken Cezayir'deki şirketinin yönetimini ihmal etmişti. 1867'de yönetim kurulu üyesi olduğu Crédit Genevois Bankası iflas etti. Bütün parasını yitiren ve İsviçre'yi terk etmek zorunda kalan iş adamı, Kızılhaç Komitesi'nden de istifa etmek zorunda kaldı ve Paris'e yerleşti. Paris'te Kızılhaç ile ilgili geçmiş çalışmalarından ötürü kraliyet ailesi ve aristokrat çevrelerden saygı görerek birkaç yıl yaşadı ve Fransız Kızılhaç örgütünün kuruluşunda uzmanlığına başvuruldu. 1871'de Fransa’nın yenilgisi ve III. Napolyon’un esir alınması ile sonuçlanan Fransa-Prusya Savaşı’nın ardından devam eden Paris kuşatmasının ve Sivil Savaşın mağdurlarına yardım için “"Alliance Universelle de l'ordre et de civilisation"” adlı bir örgüt kurdu. Bu örgüte Londra'da sürgünde bulunan İmparator Napolyon'dan destek geldi. Dunant, yeni misyonu olan savaş mahkûmları için bir uluslararası sözleşme imzalanması konusunda destekçiler bulmak için Ağustos 1872'de Londra'ya gitti. 1874'te Brüksel'de uluslararası konferans düzenledi. Ayrıca köleliği kaldırmak için Berlin'de bir konferans organize edilmesine çalıştı. Ne var ki Dunant'ın kısa süren tanınmışlık dönemi, zamanla yerini unutulmuşluğa bıraktı. Avrupa kentlerinde dolaşıp eski arkadaşlarının yardımı ve Cenevre'deki ailesinden gelen küçük bir aylık ile yaşamını sürdürdü. 1875-1895 arasında inzivaya çekilerek Haiden adlı küçük bir İsviçre kasabasında yaşadı. 1890'da onu bulan bir köy öğretmeni, Dunant'ın sağ olduğunu dünyaya duyurdu fakat bu haber çok ilgi çekmedi. 1892'de hastalığı nedeniyle bir düşkünler evine yerleşti ve hayatının son 18 yılını orada geçirdi. Dunant'ın sağ olduğu 1895'te İsviçreli gazeteci Georg Baumberg tarafından yeniden gündeme getirildiğinde bu sefer, haber bir sansasyon yarattı Dunant'a pek çok hayranlık mesajı ve ödül yağdırıldı. 1901 yılında ilk kez verilen Nobel Barış Ödülü, kendisine sunulan ödüller arasındadır. O, sağlanan tüm imkanlara ve verilen ödüllere rağmen düşkünlerevindeki odasından ayrılmadı. 30 Ekim 1910'da hayatını kaybetti. Vasiyeti gereği Zürih'te cenaze töreni yapılmadan gömüldü. Walt Whitman Walter "Walt" Whitman (d. 31 Mayıs 1819, New York - ö. 26 Mart 1892, New Jersey), Amerikalı şair. 1819-1892 yılları arasında yaşamış olan, Amerika Birleşik Devletleri edebiyatının gerçek manada uluslararası üne kavuşmuş ilk şairi. Resmi olarak eğitimine çok az devam etmiş, on bir yaşından sonra matbaacılık, gezici okul öğretmenliği ve gazete ve dergi editörlüğü gibi işlerle uğraşmış, daha sonra da politikaya atılmıştır. Whitman'ın ilham kaynağı, büyük bir hayranı olduğu transandantalist akımın öncüsü Amerikalı şair ve yazar Emerson'dur. Türkiye Acil Tıp Derneği Türkiye Acil Tıp Derneği (TATD), Acil Tıp Sistemi içinde yer alan konularda (acil tıp uzmanlığı, acil servisler, hastane öncesi acil yardım, ilkyardım, afet organizasyonu) projeler üretmek ve bu sistemin gelişmesine destek olmak amacıyla oluşturulmuş bir Sivil toplum kuruluşu'dur. Merkezi Ankara'da olan dernek, 1995 yılında İzmir'de kurulmuştur. Dernek, çalışma amaçlarını şöyle açıklamaktadır: 12 yılda 57 Mezuniyet Sonrası Eğitim düzenleyip, 5970 katılımcı toplamış olan TATD, 1998'den bu yana çeşitli kentlerde "Acil Tıp Sempozyum"ları düzenlemekte olup, Ekim 2001'de İstanbul'da Uluslararası Acil Tıp Kongresi'ne ev sahipliği yapmıştır. Bu eğitimler içinde; "Hekimlikte Hayat Kurtaran Girişimler Kursu", "Acil Travma Kursu", "Acil Servislerde Sık Karşılaşılan Olgularda Tanı ve Tedavi Seminerleri (ASSKOTT)", "Güncel Acil Tıp Seminerleri", "Bölgesel Acil Tıp Seminerleri", "Acil Tıp Uygulama Workshopları", ve "Hastane Afet Planı Eğitimleri" organize etmiştir. TATD'nin, periyodik yayını olan "Acil Tıp Dergisi" dışında, kitap yayınları da bulunmaktadır: Türkiye Acil Tıp Derneği, "International Federation of Emergency Medicine, European Society for Emergency Medicine, American College of Emergency Physicians, American Academy of Emergency Medicine, Türk Tabipleri Birliği — Uzmanlık Dernekleri Eşgüdüm Kurulu" gibi ulusal ve uluslararası kuruluşlara üyedir. Büyük Macaristan Ovası Büyük Macaristan Ovası ya da Alföld (Pannonian Ovası), Orta Avrupa'da Macaristan'ın güney ve doğu bölgelerini, Slovakya'nın doğu topraklarını, Ukrayna'nın güneybatısını, Romanya'nın batısını Sırbistan'ın kuzeyini ve Hırvatistan'ın doğusunu kaplayan büyük bir düzlüktür. Karpatya Havzası'nın en geniş bölümüdür. Macaristan'da "Alföld" ya da "Nagyaföld", Slovakya'da "Veľká dunajská kotlina", Romanya'da "Câmpia Tisei", Sırbistan'da "Panonska nizija", Hırvatistan'da "Panonska nizina" ve Ukrayna'da "Тисо-Дунайська низовина" adları ile bilinir. Doğuda ve kuzeyde sınırları Karpat Dağları olup, güneyde Sava Nehri ile komşudur. Toplam yüzölçümü 100.000 km²'yi bulan geniş ovanın, 52.000 ²'si Macaristan sınırları içinde kalır. Bu da yaklaşık olarak Macaristan'ın topraklarının %56'sını oluşturur. Ovanın içindeki en yüksek nokta 183 metre ile Macaristan sınırları içinde bulunan "Hoportyó" tepesidir. En alçak noktası Tisza Nehri'dir. Düzlükler bütünüyle bir noktada toplanmamıştır ve arazisi yer yer düzlük ve tepelerden oluşur. Ovanın içinden geçen en önemli akarsu Tisza Nehri'dir. Uldız Uldız (Uldin); Hun İmparatorluğunun hükûmdarı (?-410 civarı). Hunların Attila döneminin sonlarına kadar izleyecekleri dış politikayı belirlemiştir. Bu politikaya göre Doğu Roma İmparatorluğu sürekli baskı altında tutulacak, Batı Roma İmparatorluğu ile ise iyi ilişkiler sağlanacaktı. Çünkü Doğu Roma İmparatorluğunun baskı altında tutulması ilk öncelikti. Batı Roma İmparatorluğuyla iyi ilişkilerin kurulmasının sebebi ise gerek Avrupa Hunlarının, gerekse de Batı Roma İmparatorluğunun ortak düşmanı olan ve sınırlara saldırıp zarar veren barbar toplumlar karşısında birlikte hareket etmekti. Ama sonraki dönemlerde Cermen kabilelerini önderliği altında toplayan (yardımcı kavimler olarak nitelendirilmekteydiler) Attila Avrupa'nın birçok bölümünü ele geçirmiştir. Attila'nın ölümünün ardından ise Cermen kabileleri Hun önderliğni reddetmiş, Hunlara karşı ayaklanmışlardır. Uldız'ın politikasına göre Vandallar, Vizigotlar ve diğer barbar halklara karşı Batı Roma İmparatorluğu ile işbirliği yapılacaktı. Feasuale (Floransa'nın güneyinde bir şehir, Fiesole) Savaşında Hun ordusunu bizzat kumanda eden Uldız, Romalıların korkulu rüyası barbar Radagais'i destek Roma ordularıyla birlikte yendi. Ardından Radagais idam edildi (Ağustos 406). Bu olayla beraber Uldız Roma'nın geleceğini kurtarmış oluyordu. Uldız'ın genellikle Batı Roma İmparatorluğu ile ilişkileri hakkında bilgiler olsa da Doğu Roma İmparatorluğu ile ilişkiler hakkında da bazı bilgiler mevcuttur. Tuna Nehrini geçerek özellikle 409'da Doğu Roma İmparatorluğuna Hun tehdidinin eksilmediğini göstermiştir. Ayrıca Yunan kaynaklarına göre kendisi ile barış yapmaya gelen Trakya valisine "Güneşin battığı yere kadar her şeyi zaptedebilirim." dediği söylenmektedir. Adıyaman yöresi halk kültürü Adıyaman yöresi, kültürel açıdan oldukça zengin bir yöredir. Yörede hafife alınamayacak kadar tarihi yerler bulunmaktadır. Bunların içerisinde de Nemrut Dağı Ören Yeri bulunmaktadır. Adıyamada tarihi kaleler, kaya mezarlar, cami ve kiliseler bulunmaktadır. Bu tarihi zenginliğin içerisinde yöre kültürel anlamda oldukça zengin yapıdadır. Yöre yemeklerinin temel maddeleri olarak buğday ürünleri, kuru baklagiller, patlıcan, domates ve lahana kullanılmaktadır. Soğan, sarımsak, salça, pul biber, maydanoz ve baharatlar tüm yemeklerde tat verici olarak kullanılmaktadır. Yörede kanaviçe ve yazmalar hala yapılmaktadır. Köşkerlik ( yemenicilik ) ise gelişen teknoloji karşısında hemen hemen yok olmuştur. Adıyaman ilçe ve köylerinde aşağıdaki el sanatları yapılmaktadır. - Adıyaman Türküleri - Adıyaman yöresi halk oyunları, diğer halk oyunları yöreleri gibi bulunduğu bölgenin doğal şartlarının, inanışlarının, yaşanmışlıklarının müzik ve figürler ile tercümanı olmuştur. Yöre oyunları aşağıdaki gibidir, Kıyafetleri günümüzdede kırsalda kullanılmaktadır. Dağ köylerinde kıl kumaştan yapılmış şalvar, Aba denilen ceket ve yakasız gömlekten ibarettir. Ayakta çorap ve yemeni bulunmaktadır. Şalvar ve yakalı veya yakasız gömlekle bütünleşen kıyafetin üzerine “fillik kuşak “ denilen ipek,püsküllü, beyaz renkte bir kuşak sarılmaktadır. Aşağıdaki "Şirinler" karakterleri listesi Peyo'nun çizgi serisinde, Hanna-Barbera çizgi dizi serisinde ve yeni çekilen filmde yer alan karakterlerden oluşmaktadır. Fransız "Spirou" dergisinin 1964'teki 1354 numaralı sayısına göre toplam 105 Şirin vardır. The Fight Song The Fight Song Marilyn Manson'ın Holy Wood (In The Shadow Of The Valley Of Death) albümünün ikinci single'ı. Şarkının klibinde "Holy Wood" ve "Death Valley" adlı iki Amerikan futbol takımının maçı vardır. The Killing Box (Büyük Kaçış bölümü) The Killing Box, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun on üçüncü bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 27 Kasım 2006'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 24 Mayıs 2007'dir. Ana karakterlerden Marshall Allman (LJ Burrows) ve Rockmond Dunbar (C-Note) bu bölümde yer almamışlardır. Sara, Michael’ın telefona cevap vermesini bekler ama o sırada Michael, Mahone’un doğrulttuğu silaha bakmaktadır. Mahone, kardeşlere arkalarını dönmelerini emreder ama onlar reddeder. “Bizi öldüreceksen, Alex, bunu yaparken gözümüzün içine bakmalısın.” Mahone, hayatını geri istemektedir. Michael, iki masum insanı öldürmeye değip değmeyeceğini sorar. Mahone’un cevabı, “Kesinlikle” olur. Planladığı şeyi yapamadan Sınır Devriyesi çıkagelir ve Mahone’a silahını bırakmasını emreder. Pilot, “Sınır Devriyesi peşimizde” haberini verince, Sucre’nin kaçış planı sekteye uğrar. Pilot, Sucre’nin eline bir paraşüt tutuşturup, aşağı atlayıp ipi çekmesini ve dua etmesini söyler. Pilot atlar. Sucre bir yudum içki içip, dua ettikten sonra aynısını yapar. Ajan Kim ve Fox River görevlileri, ağabey kardeşin gelişini izlerler. T-Bag Kansas’ta kendine protez bir el alır. Fox River’ın yeni hapishane müdürü, Lincoln’ın idam edileceğine ve Michael’ın ömür boyu hapse mahkûm olacağına dair beyanat verir. Bir ajanın Mahone’a verdiği habere göre, mahkûm transferi ile Illinois Cezaevleri Bakanlığı ilgilenecektir. Michael, Sara’yı araması gerektiğini söyler ama Fox River’a gelene dek telefon bulmaları imkânsızdır. Lincoln, hapishaneye varmadan önce Mahone’un onları öldüreceğini anlar. Mahone, Kim’den telefon alır. Kim, mahkûmların hâlâ hayatta olduklarını öğrenince çok sinirlenir. Mahone, tutukluların kilitli ve silahsız olduğunu söyleyerek itiraz eder. Kim, Mahone’u teşvik etmek için karısı ve çocuğunun adresini ezbere okur. T-Bag yeni eline kavuşmuştur. Artık listesinde tek bir kurban kalmıştır. Yemek yemek için bir restorana girer ve Denise isimli biriyle tanışıp ona kur yapar. Bellick, rüşvet iddialarını reddeder. Sara, Michael’ın cep telefonuna “Sana ihtiyacım var” diye biten bir mesaj bırakır. Mahone, mahkûm nakil aracına binmek ister ama reddedilir. Kellerman, Kim’i arar ve yardım ister. O sırada kimliği belirsiz bir adam içeri girer ve Kim’e telefonu konferans moduna almasını emreder. Kellerman yardımı karşılığında işini geri ister ve Başkan’la yüz yüze bir buluşma ayarlanması talebinde bulunur. Kimliği belirsiz adam, bir kâğıda “Plan nedir?” diye yazar. Kim, Kellerman’ın planını sorar. Kellerman, Illinois Cezaevleri Bakanlığı’nda adamı olduğunu ve onun mahkûm transferinde yer alacağını söyler. Denise’le yaptığı tatminkâr bir sevişme sonrasında, T-Bag onu işten sonra alacağına söz verir. Ajan Kim, Kellerman’ın planında Mahone’u görevlendirir. Kimliği belirsiz kişi, kâğıda, “Kellerman’ın işine son ver” yazar. Kim, kardeşlerin kaçış kargaşasında Kellerman’ı öldürmesi için Mahone’a emir verir. Transfer arabasında Lincoln, yaptığı şey için Michael’ın pişman olup olmadığını sorar. Michael, “Yaptığım şey için pişman değilim ama olaylar bu noktaya varmamalıydı“der. Bellick tutuklanmıştır. Avukatı, Bölge Savcısının bir anlaşma önerdiğini söyler: 25 sene. Eğer Bellick kabul etmezse ölüm cezasına çarptırılacaktır. Bellick anlaşmayı kabul eder ama annesine yakın olabilmek için cezasını Illinois’de çekmek istediğini söyler. Sara, Michael ve Lincoln hakkındaki haberleri alır. Nakil aracı, Albuquerque’de bir tünele girer ve tünelin sonunda yolu kesen bir römork tarafından durdurulur. Birkaç adam, arabayı ve transfer ile ilgilenen gardiyanı kontrol etmek ister. Gardiyan, anahtarları araçta bırakır. Anahtarlar araçtadır, kapı ise kilitli değildir. Mahone, kamyoneti izlerken, Michael bunun bir tuzak olduğunu anlar. Mahone, Kellerman’a, tuzağın işe yaramadığı haberini verir. Kellerman bu işle ilgileneceğini söyler. T-Bag, Denise’i almak için postaneye gelir. T-Bag, amcasının ona biraz para bıraktığını ve kuzeninin adresini öğrenmek istediğini söyler. Denise adresi öğrenir ve duvarda T-Bag’in fotoğrafını görür. T-Bag, Denise’i öldürerek oradan ayrılır. Bellick, Fox River’a geri döner. Gardiyanlara, günlerini scrabble oynayarak geçireceğini, böylece bir ya da iki yıl sonra çalışmak için şartlı salıverilme programına girebileceğini söyler. Eski gardiyan olduğu için herhangi bir hapishanede hemen öldürüleceğini bilir ama burada arkasını kollamaları için arkadaşlarına güvenmektedir. Gardiyanlar, yeni müdür geldiğinden beri işlerin değiştiğini söyler. Artık ayrıcalıklı muamele kalkmıştır. Bellick de diğerlerinin gördüğü muameleyi görmek zorundadır. Bellick yeni hücre arkadaşı ile tanışır. Hayatının ne kadar korkunç geçeceğini anlar. Sara bir tuvalete girer ve eline bir jilet alır. Pilot, Meksika çölünün ortasında ölmüş ama Sucre atlayışı başarıyla gerçekleştirmiştir. Lincoln, kaçmaları için Michael’ı ikna etmeye çalışır. Kardeşler, tünelin yan kapısından kaçmaya başlarlar ve polis ateş açar. Mahone diğer tarafa gider ve mahkûmların Kellerman’ın olduğu tarafa geldiklerini söyler. T-Bag bir eve gelir.Eski sevgilisi kapıyı açar ve T-Bag’i görünce korkudan dizlerinin bağı çözülür. T-Bag onu sakinleştirir, “Korkma, Teddy geldi.” der. Michael ve Lincoln, Sara’yı bulmaya ant içerler. Sara, yeni kısa saçıyla kılık değiştirmiştir ve cüzdanını boşaltır. Bir yanda Kellerman bir yanda Mahone, kardeşleri kapana kıstırırlar. Bu kritik anda Kellerman, Mahone’u vurup adamlara “Başkan Reynolds sizin de benim de hayatımı mahvetti. O kaltağın işini bitirmek istiyorsanız doğru kişiyi buldunuz, kararınızı hemen verin” der." https://web.archive.org/web/20090810213514/http://prisonbreak.cnbce.com/episodes/SEZON2/episode13.asp Sava Sava Nehri (Boşnakça, Hırvatça, Slovence ve Sırpça: "Sava" - Almanca: "Save" / "Sau" - Macarca: "Száva") Avrupa'da bir akarsudur. Tuna Nehri'nin sağ kollarından biridir. Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da Tuna Nehri ile buluşur. Uzunluğu yaklaşık 990 kilometre olup havzası 95.719 km²'dir. Akarken, Slovenya, Hırvatistan, Bosna-Hersek ve Sırbistan olmak üzere toplam dört ülkenin sınırlarından geçer. Sava Nehri iki ana akarsuyun birleşmesi ile oluşur. "Sava Dolinka" (sol) ve "Sava Bohinjka" (sağ) Slovenya topraklarında, Lesce adında bir kasabada birleşir. Bu noktadan Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da Tuna Nehri'ne dökülene dek uzunluğu 945 kilometredir. Bunun 206 kilometresi Sırbistan sınırları içinde kalır. Alpler üzerinde ilk doğduğu yer olan Planica denen vadiden, Lesce'ye kadar tek başına aktığı da göz önüne alındığında uzunluğu 990 kilometre olmaktadır. Tuna üzerinden sularını Karadeniz'e boşaltan nehir, Tuna Nehri'nin sağ kolları içinde en büyük olanı, tüm kolları içinde ise Tisa'dan sonra ikinci büyük olanıdır. Yugoslavya'nın var olduğu dönemlerde ülkeden geçen en uzun akarsu olma özelliğini taşıyan nehir, 1991 yılındaki dağılmanın ardından bugün toplam 4 ülkeden geçmektedir. John Doe (Büyük Kaçış bölümü) John Doe, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun on dördüncü bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 22 Ocak 2006'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 31 Mayıs 2007'dir. "John Doe" kimliği belirlenemeyen veya adı olmayan erkekler için kullanılan bir deyimdir. Bu bölümde Lincoln Burrows ve Terrence Steadman'ın karşılaşması gerçekleşmiştir. Ana karakterlerden Amaury Nolasco (Fernando Sucre) ve Sarah Wayne Callies (Sara Tancredi) bu bölümde yer almamışlardır. Kellerman, Michael ve Lincoln’ı kamyonete götürür ve tuzaktan kurtulurlar. Polisin biri, bir telefon sesi duyar. Sesi takip eder ve yerde yatan Mahone’u görür. Arayan Kim’dir. Oğlunun vurulması haberini alınca sarsılır. Kellerman’ın kullandığı araba ile bir barikata doğru yaklaşırlarken, Michael ve Lincoln saklanır. Kellerman kimliğini gösterip barikattan geçmeyi başarır. Lincoln’in aklına, Kellerman’ın onu öldürmeye çalıştığı gün gelir ve kamyoneti durdurup Kellerman’ı dışarı çıkarır ve silahını alır. Kellerman soğukkanlı bir tavırla, “Terence Steadman’ın yerini biliyorum” der. Tüm bunları planlayanın o olduğunu ama şimdi tıpkı Michael ve Lincoln gibi, kendisinin de hedef haline geldiğini söyler. Fox River’da Banks adında iri yarı bir zenci, bir sonraki öğünde tatlısını getirmesi için Bellick’e emir verir. T-Bag, Bayan Hollander’a her şeye yeniden başlamak istediğini söyler. Hollander korku içinde razı olur ama o sırada masanın çekmecesinde bir silahı olduğunu görürüz. Ajan Kim, Kellerman’ı arar. Mahone’u kendi vurmasına rağmen suçu Lincoln’e atar. Kim, Mahone’un hâlâ hayatta olduğunu söyleyince, Kellerman çok şaşırır. Kellerman, firari kardeşlerin öldüğünü ve onları gömmeye gittiğini söyler. Kim, kanıt istemekte ısrar edince, Kellerman fotoğraf çekeceğini söyler. Telefonu kapatınca Michael onu uyarır. “Telefonunu açık tutarsan izini bulurlar” Kellerman, telefonunun Gizli Servise ait olduğunu ve bunun mümkün olmadığını söyler. Mahone, hastaneye gider ve Kim’den bir telefon alır. Mahone, kardeşlerin ölmüş olabileceğini ama Kellerman’ın hâlâ hayata olduğu haberini alır. Kim, Mahone’un bu son işi de halletmesini ister. Mahone, onu vuranın Kellerman olduğunu ve kardeşlerin de onunla birlikte olduğunu iddia eder. Mahone işi almayı reddeder. Ajan Blondie, Mahone’u tehdit edip, Şirket’in Shales davasının tüm sırlarını basına açıklayacağını söyler. Mahone umursamaz. Basına açıklama yapabileceğini ve sadece bir suçluyu öldürdüğünü iddia edebileceğini söyler. Bellick, Banks’in tatlısını getirir. Banks işi daha da ileri götürüp, Bellick’ten her öğün arkadaşları için beşer tatlı getirmesini ister. Bellick, Banks’i dövüp kaçar. Hollander’ın çocukları eve gelir ve “Teddy Amca”yı görünce şaşırırlar. Çok mutlu bir aile havaları vardır. Kellerman’ın uçağı Montana’ya iner. Kim bu haberi alır ve adamlarına Steadman’ın yerini değiştirmelerini emreder. Adamlar dışarı çıkar ve Kellerman’ın arabasının tekerlek sesleriyle karşılanırlar. Kellerman, ajanların silahını alır, Lincoln ise Steadman’ı ele geçirir. Tam gitmek üzerelerken, Ajan Kim telefonla adamlarından birine Steadman dâhil herkesi öldürmelerini emreder. Kellerman ilk önce adamı vurur ve sonra diğerlerini öldürür. Karısı Mahone’u arar. Oğluna birinin arabayla vurup kaçtığını ve çocuğun ameliyatta olduğunu söyler. Doktorlar aksini tavsiye etse de Mahone hastaneden bir an önce çıkar. Ajan Blondie, Mahone’un yolunu kesip, “Oğlun nasıl?” diye sorar. Kellerman, Steadman ve kardeşler, bir otel odasına yerleşir. Kellerman, Steadman’ın kimliğini nasıl sildiklerini anlatır. Steadman’ın sağlık raporları, dişçi kayıtları değiştirilmiş, parmak izi yakılmış ve estetik ameliyat geçirmiştir ve yeni adıyla John Doe olmuştur. Kellerman’ın amacı Steadman’ı Washington’a geri götürmek ve içerideki ajanlarla bağlantıya geçerek, hikâyesini güvenli bir şekilde kayda geçirmektir. Bayan Hollander silahına uzanır ama silah yerinde değildir. T-Bag onu çoktan bulmuştur. Onu aldatmaya çalıştığı için kadına bir tokat atar. Kadının oğlu Zach, kaykayıyla T-Bag’e vurur. Çocuk, kız kardeşini alıp kapıya doğru kaçar ama dışarı çıkmadan önce T-Bag onları durdurmayı başarır. Bellick hücresinde idman yaparken gardiyan Stolte gelip Banks’in gece vardiyasındaki gardiyanlarla bağlantıları olduğunu söyleyerek onu uyarır. Bellick’i hücresinden bu gece çıkaracaklardır. Bellick’in gözlerinde korku belirir. Kellerman planını gözden geçirirken, Steadman hayatından şikâyet eder. Lincoln’ın canına tak eder. Onu duvara yaslar ve silahını çeker. Michael onu sakinleştirmeyi başarır. C-Note, Kacee’nin kefaletle serbest bırakılmasına izin verilmediği haberini alır. Karşılığında teslim olmayı teklif eder ama Kacee’nin bunu çoktan önerdiğini öğrenir. Bu, ikisinin de hapse girip, Dede’nin koruyucu aile yanında büyümesi anlamına gelecektir. T-Bag, daima birlikte olabilmeleri için evin kapı ve pencerelerine kalaslar çakar. “Sakın yanlış yapmayın, biz bir aileyiz. Bu uğurda ölmemiz gerekse bile” der. Michael yerel bir haber televizyonunu arar ama Kellerman silahını çekerek ona engel olmak ister. Michael onu umursamaz, adını ve bulunduğu yeri söyler. Gece olur. Mahkûmlar Bellick’le alay ederek ona zor onlar yaşatırlar. Birdenbire hücre kapısı açılır. Mahone, Kim’i arar ve yeniden işe koyulduğunu söyler. Kim, “Sanırım mesajımı anladın” der. Mahone, “Çok açık ve net” bir biçimde anladığını söyler. Mahone, arabasının bagajını açtığında, başında bir kurşun deliği, ölü olarak yatmakta olan Ajan Blondie’yi görürüz. Steadman, onu bırakmaları için kardeşlere yalvarır. Israrı işe yaramayınca Lincoln’in silahını zorla alır. Michael onu ikna etmeye çalışsa da Steadman kararını vermiştir. Silahı kendi kafasına dayar ve tetiği çeker. Michael çaresizlik içinde haykırır. Bu kaçışa son verecek tek kanıtları da yok olmuştur. Yaklaşmakta olan siren sesleri yüzünden Kellerman yeniden yola koyulma vakitlerinin geldiğini söyler. Lincoln, “Steadman elimizde” der. Kellerman, “Elimizde hiçbir şey yok” diye düzeltir. Michael, “Sahip olduğumuz tek şey John Doe” diye ekler. https://web.archive.org/web/20090827115424/http://prisonbreak.cnbce.com/episodes/SEZON2/episode14.asp The Message (Büyük Kaçış bölümü) The Message, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun on beşinci bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 29 Ocak 2007'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 7 Haziran 2007'dir. Bu bölümde kardeşlerin, Lincoln'ün masumiyetini kanıtlamak için Sara Tancredi'ye ulaşma çabaları işlenmiştir. Ana karakterlerden Robert Knepper (T-Bag) ve Rockmond Dunbar (C-Note) bu bölümde yer almamışlardır. Polis, Michael ve Lincoln’ü dışarı çağırıp teslim olmalarını isteyince Michael bir plan geliştirir. Kellerman, FBI rozetini gösterip onları motelden çıkarırken görevlilerden biri şüphelenir ve Kellerman’ın silahını çekip bir kameramanı rehin almasına sebep olur. Lincoln da silahını çeker ve Michael’la beraber Kellerman’ı da alarak tekrar kaçmaya başlarlar. Öte yandan Mahone işe geri döner ve son gelişmeleri öğrenir. Fena halde dövülen Bellick ise gözlerini Fox River Hapishanesi’nin revirinde açar. Bu arada Michael ve Lincoln ulusal televizyonda hikâyelerini anlatmayı başarmıştır ve Michael televizyon aracılığıyla Sara’yla tekrar buluşmalarını sağlayacak gizli bir mesaj göndermiştir. Öte yandan Meksika’daki Sucre ise kendine bir araba edinir, ancak başı polislerle derde girer. Kellerman ile kaçarlarken, Michael ve Lincoln, ulusal televizyonda hikâyelerini anlatırlar. Michael, Sara’dan şifreli bir mesaj alır. Tekrar bir araya gelebilme ihtimalleri doğar. Bellick, Mahone’a onların tüm planlarını tehlikeye atabilecek değerli bir bilgi verir. Polis, kardeşlere teslim ol çağrısı yaparken, Michael bir plan kurar. Kellerman, FBI rozetini göstererek polislerin yanına gider ve kardeşleri tutukladığını açıklar. Michael ve Lincoln’ü otelden alır. Bir memur bu durumdan şüphelenir. Kellerman ve Lincoln silahlarını çekerler. Kellerman, bir kameramanı rehin alır ve bir muhabirin arabasıyla kaçarlar. Mahone işe döner ve dava hakkındaki son bilgileri alır. Lincoln, Kellerman’dan kurtulmak istediğini söylese de, Michael ona hâlâ ihtiyaçları olduğunu düşünür. Bellick çok fena dövülmüş bir halde, gözlerini Fox River’ın revirinde açar. Bir vekil gelip, Bellick’in daha çok dayak yiyeceğini söyler. Sucre, güney sınırında bir yerlerde otobüsle yol almaktadır. Haberler, kameramanın vurulma görüntülerini gösterir. Lincoln suçsuz olduğunu iddia etmekte, Steadman’ın ölüm yerini ve zamanını söylemektedir. Kim ve patronu, kardeşlerin Şirket hakkında bildiği her şeyi televizyonda ifşa etmelerini seyreder. Mahone ve ekibi ise, Michael’ın Shales davası hakkındaki doğruları söylemesine tanık olur. Diğer ajanlar Mahone’a bakar. Mahone, iddiayı reddederek, Michael’ın aklını kaçırdığını söyler. Bellick, bir gece daha revirde kalabilmek için hemşireye yalvarır. Rehine alınan kameraman, bir ajana, kardeşlerin altı saat içinde 450 mil yolculuk yapmak hakkında bir şeyler konuştuklarını söyler. Mahone, kardeşlerin altı saat içinde tam olarak nereye gidebileceklerini hesaplar. Ajan Kim arar ve kardeşlerin, Başkan’ın konuşma yapacağı Denver’a gittiklerini düşündüğünü söyler. Kim, Başkanı yem olarak kullanmak istemektedir. Sucre otobüsten atılır çünkü parası yoktur ama nazik bir yaşlı adam, akşam yemeği için onu evine davet eder. Sucre, Latin Amerikalı adama Maricruz’dan bahsederken, adamın karısının bir hafta önce öldüğünü öğrenir. Sucre, adamın arabasının anahtarını yürütür. Adam yattıktan sonra arabayı çalar. Hükümet görevlileri, kardeşlerin görüntüsündeki her ayrıntıyı inceler. Bir psikolog, vücut diline bakılırsa Lincoln’ün yalan söylediğini, Michael’ın parmağını kullanarak mors alfabesinde “Su sıcak” kodu verdiğini söyler. Bir geriye dönüş sahnesinde, Kellerman’ın vücut dilinde nasıl yalan söyleyebileceklerini kardeşlere öğrettiğini görürüz. Michael, Federallerin aklını karıştırmak için anlamsız bir mesaj vermeye karar vermiştir. Mahone, videonun bir kopyasını ister ve olayları keşfeder. Kardeşlerin, Başkanın peşinden gitmediğini, Sara ile buluşmayı planladıklarını anlar. Sucre’yi polis çevirir. Onu yaşlı adama götürürler. Adam, yalan söyleyip, arabayı kendi rızasıyla ödünç verdiğini söyler. Polis gidince, adam Sucre’ye biraz para verir ve “Git sevgilini bul” der. Lincoln, bir otel odasında bir hademe cesedi bulunduğu haberini okur. Kellerman, Sara’dan bilgiyi aldıkları anda, tümünün aklanacağına dair garanti verir. Lincoln, Michael’ı bir kenara çekip, Kellerman’ın tek amacının Sara’yı bulmak olduğunu ve onu bulduğu anda öldüreceğini söyler. Fox River’da Mahone, Bellick ile konuşmaktadır. Sara iş başvurusunda Bellick’i referans olarak göstermiştir. Bellick, tecrit koğuşuna alınmadığı sürece konuşmayı reddedeceğini söyler. Mahone sonunda kabul eder. Bellick, belgedeki bazı konuşmaları deşifre ederek, “Bir şans daha”, “Güvenli Sığınak” bölümlerinin Alkolikler Kitabında yer alan bölümler olduğunu belirtir. Mahone kitaptan yararlanarak, Kardeşlerin Sara ile Akron’daki St. Thomas Hastanesinde buluşacaklarını anlar. Michael, Lincoln ve Kellerman, Sara’yı hastanenin dışında beklerken, Michael, “Michael Crane (Turna) adlı birinin telefona beklendiği anonsunu duyar. Mahone polis teşkilatına haber verir ve onları hastaneye yollar. Michael telefonu açar. Arayan Sara’dır. Oraya zamanında varamamıştır. Babasının ona çok önemli bir şey verdiğini bildiğini ve bu bilgiyi almak için Gila’da bir adamın onu alıkoyduğunu söyler. Michael öfkelenir. Sara kaçtığını, babasının ona bir anahtar verdiğini ama onu nerede kullanması gerektiğini bilmediğini söyler. Michael, “Bunu birlikte çözeceğiz” der. Kellerman, Başkan’dan bir telefon alır. Başkan, Kellerman’dan özür dileyip, ondan kardeşlerin icabına bakıp evine gelmesini ister. Geri geldiğinde ona kucak açacaklarını söyler. Kellerman telefonu kapattıktan sonra, Michael’a, Sara ile bağlantıya geçip geçmediğini sorar. Michael geçtiğini söyler ve ekler, “Birkaç gün içinde öyle ya da böyle her şey sona erecek.” Kellerman’ın cevabı, “Kesinlikle” olur. https://web.archive.org/web/20091108120626/http://prisonbreak.cnbce.com/episodes/SEZON2/episode15.asp Chicago (Büyük Kaçış bölümü) Chicago, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun on altıncı bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 5 Şubat 2007'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 14 Haziran 2007'dir. Bölümün hikâyesi kardeşlerin Sara Tancredi ve Paul Kellerman ile Şikago'ya gidişidir. Diğer yan hikâyelerde ise Brad Bellick, Benjamin "C-Note" Franklin, Theodore "T-Bag" Bagwell, Alexander Mahone ve Charles "Patoshik" Haywire vardır. Ana karakterlerden Amaury Nolasco (Fernando Sucre) bu bölümde yer almamıştır. Sara, Michael ve Lincoln bir tren istasyonunda bir araya gelirler. Sara, babasının ona bıraktığı anahtarı gösterir. Kellerman, Başkan’dan bir telefon alır. Başkan, konuşmasını Şikago'da yapacağını ve kardeşleri de oraya getirmesini ister. Michael “Bize yardım eden biri var” der. Sara başını kaldırır ve Kellerman’ı görür. T-Bag, yatağa bağladığı Susan’ın yanında uyanır. Susan, işe gitmediğini er ya da geç birinin fark edeceğini, çocukların da okulda olmadığını söyleyip, T-Bag’i ikna etmeye çalışır. Arkadaşı Patty’nin bu akşam ona geleceğini haber verir, T-Bag, bununla ilgileneceğini söyler. Michael, Kellerman’ı boğarken, Lincoln da silahını ona doğrultur. Kellerman, ona ihtiyaçları olduğunu iddia eder. Sara’nın anahtarına bakar. Anahtarın ne işe yaradığını bildiğini söyler: Şikago'daki bir puro kulübünün dolaplarından birinin anahtarıdır bu. Ajan Kim, Haywire’ın peşine düşmesi için Mahone’a emir verir. Haywire’ın Michael’ın hücre arkadaşı olduğunu ve ona yardımları dokunabilecek bir şey bilebileceğini söyler. Kellerman, Michael’ı onlara doğru gelen bir tren kondüktörüne götürüp rozetini gösterir ve Gizli Servisten olduğunu, bir mahkûma refakat etiğini söyler. Tüm vagonun boşaltılmasını, tehlikeli suçlunun güvenli bir şekilde naklini yapmak istediğini ister. Kondüktör denileni yerine getirir. Adam gidince, Kellerman, Lincoln ve Sara’ya işaret edip onları da vagona alır. Mahone, Bellick’i ziyaret eder. Bellick diğer mahkûmlardan tecrit edilmediği için çok öfkelidir. Mahone, firarilerin yakalanmasına gayriresmî bir şekilde yardım etmesi karşılığında Bellick’in mahkûmiyetini askıya alabileceğini söyler. Brad, hiç tereddüt etmeden serbest kalma şansının üzerine atlar. T-Bag, Susan’ın arkadaşı Patty’ye kur yapar ve onu etkiler. Sara, Michael’dan biraz su ister. Michael su getirmek için ayağa kalkar, Sara onu takip eder. Michael vagondan çıkar çıkmaz Sara, Kellerman’ın boynuna bir ip geçirip onu boğmaya başlar. Lincoln ve Michael tam zamanında yetişirler. Bellick, Fox River’dan özgür bir adam olarak ayrılır. Kendine ait bir araba, silah ve rozet temin edilmiştir. T-Bag, Patty’yi başından savar savmaz, işlerin böyle yürümeyeceğine karar verir. Herkese hazırlanmasını, oradan gideceklerini haber verir. C-Note ve Dede, Minesota’da bir restoranda yemek yerlerken içeri silahlı bir soyguncu girer. Kellerman Başkanı arar ve Chicago’ya gitmekte olan bir trende olduğunu söyler. Başkan, Kellerman’a Kurmay Başkanlığını teklif eder. Çılgına dönmüş soyguncu, bir müşteriyi yumruklar. C-Note kontrolü ele geçirip herkesi sakinleştirene dek olay gergin bir durum alır. C-Note herkesin değerli eşyasını toplamaya başlar. Michael ve Sara baş başa kalırlar. Sara duygularını itiraf eder ve öpüşürler. Tren’in fren sesiyle birlikte irkilirler. Polis yola barikat kurmuştur. Lincoln trenin üstüne tırmanır, lokomotife gider ve makiniste silah doğrultarak barikatı yarmasını emreder. Bellick, Haywire’ın babasını öldürdüğü kızla konuşur ve Haywire’ın izini bulur. Mahone’a haber verir ve Mahone yola çıkar. C-Note, topladığı değerli eşyaları soyguncuya verir. Silahlı adam, polis gelene dek onları arka odaya kilitleyeceğini söyler. C-Note onları serbest bırakması için adamla konuşmayı dener. Herkesin ortasında aranılan bir suçlu olduğunu itiraf eder. Kızının hasta olduğunu ve kaçması gerektiğini söyler. Silahlı adam onların gitmesine izin verir. Garson kız dışında herkesin arka odaya gitmesini emreder. Kızı yanında götürmek ister. C-Note kızı öylece terk edemez ve soyguncuyu yumruklar. Birkaç dakika sonra polisler gelir ve soyguncuyu kimin etkisiz hale getirdiğini sorar. Az önce soyguncu tarafından yumruklanan adam, kendisi olduğunu söyler. Bu sırada, C-Note’a şükran duyan garson kız, C-Note’u ve kızını arka kapıdan kaçırır. Bellick, Haywire’ı kovalar. Haywire bir kuleye çıkar, ardından Mahone da gelir. Haywire, onu tekrar hapse tıkmaması için Mahone’a yalvarır. Trenin makinisti, bir kadın ve üç adamın trenden atladığını haber verir. Üç adam ve bir kadının hızla giden trenden atladıkları doğrudur. Polis onları ormanlığa doğru kovalamaya başlar. Sonunda onları yakalarlar ama kondüktörle ve yabancı üç yolcuyla karşılaşırlar. Adamlar, koşmadıkları takdirde vurulmakla tehdit edildiklerini söylerler. Michael yine planları tersine çevirir. Makinisti sahte bir telefon görüşmesi yapmaya zorlar. Tren Şikago'ya doğru yol alır. Mahone, Haywire’ın hapishaneye dönmek zorunda olmadığını söyler. Onun için bir çıkış yolu vardır. Haywire’ın biraz aklı karışsa da sonunda neler döndüğünü anlar. Haywire öbür dünyayı boylarken Mahone üzgün bir şekilde onu izler. Bad Blood (Büyük Kaçış bölümü) Bad Blood, Prison Break dizisinin ikinci sezonunun on yedinci bölümüdür. Bölümün Amerika'daki ilk yayın tarihi 19 Şubat 2007'dir. Dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaktadır. Dizinin Türkiye'deki ilk gösterim tarihi 21 Haziran 2007'dir. Bu bölüm kardeşlerin, ses kaydına ulaşmak amacıyla Henry Pope ile yüzleşmesini içerir. Henry Pope "Otis" bölümünden sonra ilk kez yer almıştır. Diğer yan hikâyelerde ise Theodore "T-Bag" Bagwell, Benjamin "C-Note" Franklin, Alexander Mahone ve ilk sezondaki "Brother's Keeper" bölümünden sonra ilk kez geri dönen Maricruz Delgado'yla Fernando Sucre vardır. Ana karakterlerden Wade Williams (Brad Bellick) bu bölümde yer almamıştır. Sara ve Michael puro kulübüne girerler, ancak Sara’nın hemen tanınması üzerine oradan kaçmak zorunda kalırlar. Mahone ise Minneapolis’e gelmiştir ve ilk iş olarak hastanede tedavi olan oğlunu arar. Bu arada Lang arar ve C-Note’un yerinin tespit edildiğini söyler. Öte yandan Michael, Pope’un puro kulübünün bir üyesi olduğunu öğrenir ve Sara’yla beraber onun evine gider, ancak Pope onların gelişine sinirlenince Sara da cinayet konusunu açar ve ona anahtarı gösterir. Bu arada