vurmak ne güzel bir kaçış bu cehennemden. Ölü çocuklar coğrafyasında, kanla çizilen sınırların içinde; her şeyin farkında olup, öylece hayatına devam etmekten çok daha onurlu bir hareket delirmek. Oysa çoğumuz çabalıyoruz delirmemek için. Her gün üçüncü sayfa haberlerinin içinde yaşamaya kendimizi alıştırmak için takdire şayan bir çaba gösteriyoruz. Ne ilginç bir gayret. Hepimizin kocaman hayalleri var, çünkü hayallerimiz olmazsa birer hiçiz. İçinde yaşadığımız dünyadan tek kaçışımız hayallerimiz. Başka bir dünyanın, başka insanların, bambaşka bir yaşamın hayalini kurup gerçekliğimizden uzaklaşıyoruz. Oysa gelecek bugünümüzün bir yansıması olacak. Bu gerçeğe de arkamızı dönüyoruz, gözlerimizi kapatıyoruz. Sait Faik’in hayatlarımıza girip gerçekliği suratımıza çarpmasını bekler gibiyiz sanki. Lakin eminim, gerçeği suratımıza çarpsa; biz de onun suratına bir güzel çarpar, onu uzak diyarlara sürgüne yollarız. Tıpkı gerçekleri su yüzüne çıkartmak için savaşan her aydınımıza yaptığımız gibi. Çünkü biz çok iyimser insanlarız. Karamsarlardan, gerçekleri yüzümüze çarpanlardan hiç hoşlanmayız. Anlaşılır gibi değiliz. Tek çare var: şarkılardan, şiirlerden süzüp geçirmek her şeyi. Öğrenilmeyi bekleyen onca eşsiz bilgiye, gelmiş geçmiş tüm yazarlara, şairlere, bilim insanlarına selam vererek; uçsuz bucaksız kumsalda basabildiğim tüm kum tanelerine basmak için çabalamak. Aşka, sevgiye, dostluğa umudumu bağlamak; hayatı güzelleştirme çabasını görev edinmek. Anın değerini bilmek; hayattalarken hâlâ, tüm sevdiklerimi abartarak sevmek. Her şeye rağmen yaşamın önünde diz çökeceğim. Tutunmak için elimden geleni yapacağım. Karamsarlığı asla elden bırakmadan, her şeyin farkında ama sessiz bir yaşam süreceğim. Ta ki delirene kadar. Tanrı, tutunamayanlardan rahmetini esirgemesin. -Oğuz Atay DEFNE BAŞUSTAOĞLU Ezgi Nur Güngör İmkansız Hayalimiz: Geçmiş Güzel bir hayalin varlığı onun ulaşılmazlığına bağlıdır bence. Çünkü bir hayal ne kadar uzaksa bize, ona ışık veren öğeler daha da parlar gözümüzde. Ait olmadığımız bir geçmişin güzelliklerine kapılıp orada yaşama hayali de bu duruma en çok imkan sağlayan örnek galiba. Bu hayal de bizlere nostalji tutkusu olarak aktarılır. Fakat bu tutku bazılarımızın içinde büyüyüp o kadar güçlenir ki yaşadığımız zamanın güzelliklerine bir perde çeker. Ve bizim üzerimizde hipnoz olmuşçasına geçmişte yaşama isteği uyandırır. Bu hipnoz etkisi de beraberinde bazı şeyleri unutturmaya başlar bize. Hayatımızın kilittaşı olan şeyleri, yani bizi biz yapan öğeleri. Unutturur insana ona kendi kimliğini kazandıranın büyüdüğü çevre ve çağ olduğunu. Ben de hep isterim daha eski zamanlarda, insanları birbirinden koparan ve yapmacıklaştıran ileri bir teknolojinin olmadığı bir yerde yaşamayı. Herkesin daha kendi halinde olduğu, anneannemin, dedemin yaşadığı o tatlı zamanlarda yaşamayı isterim. Mesela onların hep anlattıkları akşamları komşularla dolup taşan evlerde, topluluk kavramının temellerinin sımsıkı ve görünmez bir iple bağlı olduğu o ortamı merak ederim. Böyle anlatınca çok güzel geliyor değil mi kulağa? Sanki bizim yaşadığımız çağ bir çöplük de onlarınki hazineymiş gibi. Geçmişi sevmek güzel şey ama bu noktada oraya ait olmadığımızı kabul etmemiz gerekiyor sanırım. Bize o hazinenin içinde sonsuza kadar yaşayabilirmişiz gibi gelse de gerçek öyle değil malesef. Çünkü biz kabul etmek istemesek de çöplük olarak gördüğümüz o zamanın temelini atıyoruz, o biziz aslında ve birbirimizi var ediyoruz. Kendi zamanımızda bir yandan eski samimiyetin yok olduğundan yakınırken diğer yandan şimdiki zamanın bize sunduğu imkanlardan yararlanmanın keyfini çıkarıyoruz. Mesela yaşadığımız zamanın getirdiği rahatlıkla gidebiliyoruz başka bir ülkeye arkamızda bıraktığımız insanlarla haberleşebileceğimizi bilerek. Çünkü görmek istiyoruz farklı yerleri fakat aynı zamanda bu şekilde oluşan topluluk içinde birbirimizden uzaklaştığımızdan şikayet ediyoruz. O hazine olarak gördüğümüz geçmişte bunun gibi birçok şeyi yapamayacaktık. Eğer o zamanda yaşasaydık, eminim o geçmiş de bizi tatmin etmeyecekti. Bizim geçmişte yaşayamayacağımız gerçeğinin yanında bir de aslında o hayalini kurduğumuz zaman aralığında yaşayan insanların da kendi zamanlarından memnun olmadıkları gerçeği var. Çünkü bence insanlar yaşadıkları çevrede hep bir eksiklik arıyorlar. Belki de insanlar olarak genellemeyip hayatına bir anlam katmaya çalışan insanlara indirgemeliyim bu durumu. Bu insanlar çevrelerinde olup bitenleri ayrıntılı bir şekilde gözlemlerler. Bu gözlemler de doğal olarak eksiklik aramaya iter bizleri. Woody Allen, filmi Midnight in Paris'te bize açıkça göstermiş aslında bu durumu. Filmde ana karakter olan Gil'in geçmişte tanıştığı ve o çok değer verdiği yazarların, ressamların da kendilerine göre daha da geçmişe gitmek istemeleri, kendi yaşadıkları çağ hakkındaki eleştirileri güzel bir şekilde örnekliyor bize bu durumu. Gelecek zamanın da nasıl bir yer olacağını bilemeyeceğimize göre güzeli geçmişte aramak kalıyor bizlere, iyi birer gözlemci olan insanlara. Fakat bu sırada unuttuğumuz bir gerçek oluyor tabii. O gemişi bizzat bizim gözlemleyemediğimiz gerçeği. Sadece bize aktarılanlara geçmişi öğrenebildiğimizi unutuyoruz. Bütün bunları gözden geçirdiğimizde eğer biz bizzat o istediğimiz zaman aralığında yaşasaydık o zamanda da fazlasıyla eksiklikler bulacağımızı anlayabilmemiz gerekiyor sanırım. Ve yazının en başında söylediğim gibi bu hayalin ulaşılmazlığı da gözümüzü boyamamalı, onun üstüne bir perde çekmemeli. Bence bizi geçmişe yönlendiren çağımızın eksikliklerindense, kendi zamanımızı bizim nasıl güzelleştirebileceğimize odaklanmalıyız. Bu eksiklikleri gören herkes buna odaklanırsa belki de ulaşılamayan hayalimiz yerini başka güzelliklere bırakır. Tıpkı Midnight in Paris'in sonunda Gil'in geçmişe olan sevgisini ayrı bir yere koyup kendi zamanının güzelliklerini hayatına yeni insanlar katarak keşfetmeye başlaması gibi. Kaynakça: Allen, Woody. Midnight in Paris. 2011. Mehmet Gökhan Şimşek TURK101­54 21401407 ALT SINIF, ÜST SINIF, TEMELDE FARK NE? 12 mıntıka, 24 çocuk, 1 galip. Suzanne Collins’in geleceğin Kuzey Amerika’sını hayal ettiğinde aklına gelenleri yazıya dökmesiyle son zamanların en popüler serilerinden biri çıktı ortaya. Açlık Oyunları, insanların zihnindeki karanlık geleceğe ışık vuran, modern bir distopya olarak değerlendirilebilecek bir seri. Kitabın ana teması sınıf farkı ve bundan doğan problemler. Panem ülkesinin başkenti Capitol’de kalan üst sınıf insanlar ferah içinde yaşar ve gönüllerince eğlenirken mıntıkalardaki alt sınıf olarak görülen insanlar zor koşullar altında çalıştırılıp köle haline getiriliyorlar. Sınıf farkı, tarihte daha baskın ve daha görünür bir haldeyken günümüzde daha şeffaf bir şekilde de olsa sürmekte. Alt, orta ve üst sınıf olmak üzere sınıflandırılıyoruz hepimiz. Mesleğimiz, yaşadığımız evin boyutu, kullandığımız arabanın markası sınıfımızı ve dolayısıyla yaşamımızı belirliyor. Bunun yarattığı baskıyla daha iyi maaşlı bir iş, daha büyük bir ev, daha büyük bir araba için çabalıyoruz hayatımız boyunca. Amacımız, sözde “sınıf atlamak”. Toplumun genelini baz alacak olursak, insanların değerini kişiliğiyle değil, parasıyla ölçmeye başladık. Sokakta belirli markaları giyen, sahte (veya toplumda geçen tabirle “çakma”) ürün kullanan, “smartphone”u olmayan insanlara ezici gözlerle bakılıyor. Şu anda “Hayır, ben hiç böyle yargılarda bulunmam.” diyor olabilirsiniz ama toplumun size zorla kabul ettirdiği önyargılarla siz de farkında bile olmadan çeşitli insanları görmezden geliyorsunuz. En son ne zaman ayakkabınızı cilalayan amcayla veya sizi gideceğiniz yere götüren taksiciyle sohbet ettiniz? Kaldırımları süpüren, çöp toplayanlara “Kolay gelsin!” lafını bile esirgiyoruz. Beynimizde farkında bile olmadan insanları sınıflara bölüyoruz ve davranışlarımızı buna göre düzenliyoruz. Bizim sınıfımızda olmayan insanlarla ilişkiye geçmiyoruz. Sınıflandırma, bu yazıda odak noktası olarak ekonomik durumu almama rağmen pek çok alanda yapılabiliyor. Sosyal, siyasal, kültürel anlamda birçok ayrım, birçok sınıf söz konusu. En basit örneklerden biri eğitim seviyelerine göre gruplandırılma. Bir insanın zeka seviyesinin eğitim seviyesiyle doğru orantılı olduğu görüşü baskın toplumlarda. Göz ardı ettiğimiz şey ise herkesin aynı şartlarda yetişmediği faktörü. Küçüklüğünden beri tarlada yetişmiş bir çiftçi ve botanik veya ziraat üzerine yüksek okul bitirmiş bir insanın arasında büyük bir fark var gibi algılanıyor. Ancak pratik bir çalışmada çiftçi diğerlerine göre çok daha iyi bir iş çıkarabilir, bir botanikçinin çiftçiden öğreneceği birçok yeni şey olabilir. Gerekli eğitimi okulda almamak bir insanı bilgisiz veya eğitimsiz kılmaz. Hakkında bahsedilmesi gereken diğer bir sınıf da işçi sınıfı. Özellikle 19.yüzyılın sonu ve 20.yüzyılda ortaya çıkan işçi sınıfıyla beraber yeni problemler ortaya çıktı. Hammadde ihtiyacı için çalışan işçilerden fabrikada çalıştırılan işçilere kadar birçok insan bu sınıfta yer alıyordu. Kendilerine yapılan haksızlıklara karşı isyan eden işçilerin direnişi ekonomik düzene yeni haklar ve yeni terimler kazandırdı. Tarihte sınıf sistemine karşı birçok ayaklanma görülüyor: Eski Yunanlılarda pleblerin soylulara karşı ayaklanmasından 2011’de başlayan Mısır ayaklanmalarına kadar birçok örnek var. Günümüzde sınıflar siyasi açıdan eşit olsa da sosyal statü bakımından eşitlik söz konusu değil. Tarihteki olayların aksine, bu durumun herhangi bir başkaldırıyla çözülmesi mümkün değil. Başkaldıracak belirli bir makam yok çünkü. Sınıf kavramı toplumun genelinin zihninde var olan bir şey ve bir fikre karşı çıkmak belirli bir yasaya veya belirli kişilere karşı çıkmaktan daha zor. Peki ya sınıflanmayı ortadan kaldırmak için ne yapılabilir? Normal işleyen bir toplumda, komünizmin çok yaygın olmadığı göz önüne alınırsa, herkesin aynı şartlara sahip olamayacağı, herkesin aynı maaşı alamayacağı ortada. Birçok toplumsal sorun gibi, sınıflanmayı önlemek için yapılacak en temel şey eğitimden geçiyor. Çocuk yaşlarında insanlar arasındaki fark azaltılırsa, yargılamak yerine sevmek teşviklenirse daha bütüncül, daha dayanışmalı bir toplum oluşturulabilir. Eğer gerekli şekilde harekete geçilmezse zaten şimdiden kısmen Panem’e benzeyen dünya daha da kötü yönde ilerleyecek. Belki şu anda yetişkinlerin düşüncelerini değiştirmek zor ama eğitime verilen önemle gelecek nesillere daha iyi bir toplum bırakma şansı, şu andaki haliyle ilerlerse tamamen Panem’e dönecek dünyayı değiştirme şansı bizim elimizde. Açlık Oyunları’nın gelecekte sadece edebi bir distopya olarak anılmasını sağlamak bizim elimizde. Burak Coşkun 21400827 TURK 101-60 Ders Öğretmeni: Neşe Çetiner HAYATA DAİR BİR PEMBE FİLM “Kaybedenler Kulübü”, Mehmet Ada Öztekin ve Tolga Örnek’in yazdığı, Tolga Örnek’in yönettiği seyircilerine alışılmışın dışında bir yaşam tarzını anlatan bir sinema filmidir. Filmin adına aldanmayın, kaybeden yok aksine kazananları gördüm ben filmde. Sadece izlenmesi için değil seyircilerine bir şeyler anlatmak için yapılan filmleri hep takdir etmişimdir. Yazarlar yüzlerce sayfada okurunu etkileyebilir, şairler düşüncelerini aktarmak için yüzlerce dize yazabilir ancak senaristlerin seyirciyi etkilemek için belirli bir düşünceyi anlatmak için sadece bir buçuk saati vardır. Mehmet Ada Öztekin ve Tolga Örnek’in bu konuda başarılı olduklarını rahatlıkla söyleyebilirim. Film, birbirinin sohbetinden keyif alan iki insanın radyo programını ve bu iki insanın yaşamını konu alıyor. “Bir hayat ne kadar farklı olabilir ki?” sorusuna cevap niteliğinde iki yaşam öyküsü görüyoruz filmde. Mete Avunduk ve Kaan Çaydamlı’nın bir hobi olarak başlattıkları radyo programı zamanla Türkiye çapında her çeşit insanın dinlediği bir program haline geliyor. Ben radyo programının film izleyicilerine seslenmek için kullanılan bir araç olduğunu düşünüyorum. Mete ve Kaan mikrofon başında konuşurken, filmi izleyen Türk halkına seslendiğini düşünüyorum. Toplumun aksayan yönleri tüm açıklığıyla toplumun yüzüne çarpılıyor. Bizler en küçük bir olayı bile büyüten, sorun haline getirebilen insanlarız. Kaan ve Mete bakın ne diyor bize: “Ölümün olduğu yerde daha ciddi ne olabilir?” Seyirci bu soru üzerine bir durup düşünüyor. En azından ben düşündüm. Gerçekten de ölüm kadar ciddi bir şey ile karşı karşıya iken neden en küçük şeyleri bile sorun ederiz ki? Filmde gördüğümüz Burak Coşkun 21400827 TURK 101-60 Ders Öğretmeni: Neşe Çetiner karakterlerin hayatı bu soru ile o kadar uyumlu ki, gerçekten de söyledikleri gibi bir hayat yaşıyorlar. Kaan, okunmayan kitapları basan bir yayınevinin sahibi. Mete ise plaklarla ilgilenen, aileden gelen parayla yaşamını sürdüren bir karakter. Her ikisi de umursamaz tavırlarıyla seyircinin dikkatini çekiyor. Hiçbir şeyi ciddiye almamaları sadece kendi hazlarını düşünmeleri seyirciyi özendiren başlıca özelliklerinden. Mete de Kaan da gerçekten de ölümün olduğu dünyada ölümden başka hiçbir şeyi ciddiye almayan iki tipleme. Bu iki karakterin Türk toplumunda eleştirdiği bir diğer konu ise insanların başkalarının istediği hayatı yaşamaları. “Toplum, koleje girmeyi bir değer olarak sunduğu için artık o kişiliğini yok sayma halidir, koleje girmek için yarışır, üniversiteye girmek için yarışır, iyi bir işe girmek için yarışır, özel bir kadınla evlenmek için yarışır, devamlı bir yarış ve kazanma zorunluluğu…” Mete program esnasında kurduğu bu cümlelerle bireyleri şekillendirmeye çalışan toplumu ve toplumun şekillendirdiği bireyi eleştirir. Bence pek de haksız sayılmaz. Eğri oturup doğru konuşalım, hepimiz bu söylenilenlerde kendimize dair bir şeyler bulmuşuzdur. Örneğin ben; on dokuz yıllık hayatımda hep yarış içerisindeydim. İyi bir liseye girmek için yarıştım, en başarılı olmak için yarıştım, üniversiteye girmek için yarıştım. Peki, ben mi istiyorum yarışmayı? Hayır. Bizleri yarıştıran toplumun ta kendisidir. Her ne kadar itiraf etmesi zor olsa da hepimiz bize sunulan hayatı yaşıyoruz, istediğimiz hayatı değil. Filmde beni en çok etkileyen bölüm de burasıydı zaten. İlk kez bir film hayatın gerçekliklerini yüzüme vurmuştu. “Kaybedenler Kulübü’nde toplumda yaşayan bireylerin hayatları eleştiriliyor ancak bence filmdeki karakterlerin hayatı da eleştiriyi hak eder nitelikte. Hayat, filmde seyirciye Burak Coşkun 21400827 TURK 101-60 Ders Öğretmeni: Neşe Çetiner gösterilen hayatlar gibi alkolden, cinsellikten, boş dolaşmaktan mı ibarettir? Ben böyle olduğunu düşünmüyorum. Kaan ve Mete’nin insanları eleştirirken özeleştiri yapmaktan kaçındıkları ortada, neredeyse hiç ayık gezmemek midir sorunların çözümü yoksa sorunları çözmek midir? Ayrıca filmdeki karakterlerin bir ortak özelliklerine dikkat çekmek istiyorum. Mete ve Kaan varlıklı ailelerin çocukları olarak dünyaya gelmiş ve hayatlarını böyle sürdüren iki karakterdir. Deyim yerindeyse yedikleri önlerinde yemedikleri arkalarındadır. Hal böyleyken toplumu oluşturan insanların iyi hayat için çalışmaları ve bunun için yarışmalarını anlamaları beklenemez. Atalarımız boşuna dememiş “Tok açın halinden anlamaz.” Dolayısıyla Mete ve Kaan, Türkiye gerçekliğinde yaşayan insanların bu koşuşturmasını anlayamaz. Film, her ne kadar hayata dair olsa da hayatı çoğunlukla pembelikleriyle anlatmaktadır. Film karakterlerine yaptığım bu eleştiri onların yaşam biçimlerine ve fikirlerine hiç katılmadığım anlamına gelmiyor. Şahsen Mete’ye de Kaan’a da fazlasıyla özendim. Ben de onlar gibi umursamaz biri olmak isterdim. En küçük bir soruna “boş ver gitsin” diyebilmeyi isterdim. Ancak bu hiç mümkün olmayacak çünkü onlar bir filmde oynayan iki karakter ben ise hayatı yaşayan bir insanım ve ne yazık ki filmler gerçek hayata pek benzemez. Hayatta Kalmak Hayatta kalma içgüdüsü, bütün içgüdülerin arasından en güçlü olanıdır. Çünkü diğer içgüdüler bu içgüdü olmadıkça anlamsızdır. Bütün canlıların hayatta kalmak için elinden geleni yapmasının temel nedenidir. O içgüdü ile balinalar okyanusları aşar, Kuşlar kıtaları kat eder… Sadece hayvanlara özgü de değildir. Gülün dikenli, mantarların zehirli olması da hayatta kalmak içindir. Bu içgüdünün kendisini en bariz şekilde gösterdiği canlı ise insandır. Diğer canlılar gibi sadece yaşamakla kalmaz, yaşamı sorgular, eleştirir. Neden yaşadığı sorusuna cevap arayan bilinen tek canlıdır. Bütün bunlar onu yaşama daha çok bağlar. Yaşama içgüdüsüne en güçlü şekilde sahip olan insan için daha da öte bir gerçek aynı zamanda hayatta kalmak konusunda çok başarılı olmasıdır. İnsanların büyük şehirlerde yapay bir yaşam biçimini benimsediğini görerek insanların o şehirler olmadan yaşayamayacağını düşünmek bir hatadır. Çünkü o şehirleri doğanın ortasında kuran, yükselten insanlardır. İnsan Afrika’dan bütün dünyaya, çöllerden buzullara kadar yayılarak hayatta kalmak konusunda ne denli başarılı olduğunu tartışmasız olarak ortaya koymuştur. Çevre değişimleri pek çok hayvan türünün sonu olurken insanlar sallarla okyanusları geçmiş ve hayatta kalmıştır. Bu düşüncelerin aklımdan en son geçtiği zaman Andy Weir`in yazdığı Marslı romanını okuduktan sonrasıydı. Kitabın hemen arkasından filminin de çıkmasına şaşırmadığımı söylemeliyim (yaklaşık tüm kitap sonrası filmlerde olduğu gibi kitap filme göre daha güzeldi). Okurken hikayenin ana karakteri olan Mark Watney`in hayatta kalma azminden etkilenmekle beraber aklıma şu düşünceyi getirmeden edemedim: Kitaptaki olaylar Marsta geçiyordu. Ancak insanlar gerçekten hayatta kalma içgüdüsüyle hareket ediyorsa insanların başka gezegenlere kadar gitmesi biraz anlamsız olmaz mıydı? Bu soruyu yalnızca yaşama içgüdüsüyle açıklamaya çalıştığım zaman ortada ciddi bir eksiklik olacağını anladım. Marsta geçen bir yaşam savaşını tek başına yaşama içgüdüsüyle açıklamak büyük bir hata olurdu. Düşününce fark ettim ki insanın diğer bir içgüdüsü hayvanların aksine neredeyse hayatta kalma içgüdüsüyle eşdeğerdi. İnsan merakından bahsediyorum. İnsanı tehlikeleri görmezden gelip keşfetmeye zorlayan his… İnsanın anlamsız problemlere kafa yormasını sağlayan, insanı sürekli gelişmeye iten his… Daha önce bu keşfetme isteğinin hayatta kalma içgüdüsünü bastırabileceğini düşünmemiştim. Ancak şimdi fark ediyorum ki, Macellan`ın dünyayı dolaşmasından insanların Ay`a ayak basmasına kadar bütün keşifler insanın merakını tatmin etmeyi hayatta kalmaktan daha önemli görmesinin bir sonucu. Belki çok yakın bir gelecekte olmayacak, ancak insanların dünyayla sınırlı kalmayacağına, bir gün başka gezegenlere, hatta başka yıldızlara, galaksilere gideceğine inanıyorum. Bunu nasıl yapacaklarına dair hiçbir fikrim yok. Ama neden yapacaklarına gelince cevaba ihtiyaç olacağını düşünmüyorum. Bence hiçbir şeye ihtiyaçları olmasa da insanlar sadece meraklarını tatmin etmek için gözleri kapalı akıl almaz riskler almaya devam edecekler. Watney kurtulmuş olabilir. Ancak kurtulamayanlar da olacaktır. Peki ya o zaman insan kazalardan ders çıkarıp tehlikeli merakından vaz geçebilecek mi? Hiç zannetmiyorum. İnsanlar, belki de en bu açıdan en mantık dışı hareket eden canlı. Başka hiçbir canlı gökyüzüne, okyanuslara bakıp bu geçilemez ve geçilmesi anlamsız görünen sınırları geçmeyi aklından geçirmez. Üstünlüğü de varsa işte buradadır. İnsan merakı sayesinde var olanla yetinmez, bilimin ve sanatın kaynağı işte budur. Hayatta kalma içgüdüsünün en köreldiği canlı insandır. Sadece yaşamaya çalışmak onun için anlamsızdır. Merakını tatmin etmek, sınırları aşmak ister. Yaptıklarının tehlikesini önceden kestiremez. Kafasına göre davranır, sadece tehlike apaçık görünür hale gelince hayata tutunmaya çalışır. Bu her zaman işe yaramaz. Yiğit Ege BAYİZ 21602582 Emre Sülün Neden İdeal İnsana Ulaşmamalı? İnsanların ve insanlığın başına bela olan yedi günahtan bahsedilir ve bunlardan biri de açgözlülüktür. Sanırım açgözlülük bir günah olmaktan öte insanın doğasında yer alan bir özellik çünkü şimdiye kadar tanıdığım insanlar arasında daha fazlasına veya daha iyisine sahip olmayı istemeyen birisine neredeyse hiç rastlamadım. Bence açgözlülüğe çok benzeyen hatta açgözlülüğün bir yanı etkisi olarak sayabileceğim bir kavram var: mükemmeliyetçilik. Mükemmeliyetçiliği, açgözlülüğe benzetmemin sebebi, tıpkı açgözlülük gibi hep daha iyisine ulaşma duygusu. Gözlemlediğim kadarıyla bu duyguya sahip insanlar çoğu zaman, normal olanla yetinmeyip daha iyisini yapma ya da daha iyisine ulaşma duygusu içindeler. Dahası, açgözlülük gibi mükemmeliyetçilik de insanlığa zarar verme potansiyeline sahip. Yönetmen koltuğunda Andrew Niccol’ün oturduğu 1997 yapımı Gattaca filmi1, mükemmeliyetçiliğin benliğimize ne kadar büyük zararlar verebileceğini güzel bir şekilde ortaya koyuyor ve ideal yani mükemmel insanların egemenliği altında olan bir dünyada insanlığın nasıl da yok olduğunu bizlere gösteriyor. Örneğin, filmde Vincent’ın çektiği acılar eminim ki sadece beni değil filmi izleyen herkesi derinden etkilemiştir. Böylesine mükemmel insanların yaşadığı bir dünyada doğal olarak herkes yani her mükemmel insan, kendisi için en iyisine ulaşmaya çalışıyor ve bunu yaparken de başkalarının varlığını adeta görmezden geliyor. Yani insanlar fiziki ve ruhsal açıdan mükemmel olsa da sahip oldukları mükemmeliyetçilik duygusu ve hırsları yüzünden daha da fazlasını talep ediyor. Aslında bu, mükemmeliyetçiliğin büyük bir kısır döngüden ibaret olduğunu göstermesi açısından çok güzel bir örnek. Daha doğrusu kısır döngü değil de sonu olmayan bir istekler zinciri. Filmdeki mükemmel(!) evrene ulaşmak için büyük bir teknolojik gelişimin gerçekleşmesi gerektiği aşikar. Kısaca özetlemek gerekirse, genetik bilimindeki önemli keşifler ve bu keşiflerin önayak olduğu icatlar, insanların genetik yapısını 1 Gattaca, 1997 https://www.imdb.com/title/tt0119177/ değiştirmeyi mümkün kılmış ve bu sayede engelli veya genetik olarak dezavantajlı bireylerin sınıflandırılabildiği bir düzen ortaya çıkmış. Yani mükemmel insanların olduğu bir dünya yaratılmaya çalışılmış. Bana kalırsa bu noktada daha önce karşılaşmadığımız önemli bir etiksel problem ortaya çıkıyor çünkü insanların mükemmelleştirilmesi günlük hayattaki varlıklarımızın ya da niteliklerimizin mükemmeleştirilmesinden çok daha farklı bir şey çünkü varlıkların herhangi bir aklı bulunmazken insanların duyguları ve düşünceleri var. Filmdeki bu durum ahlaki olarak beni çok rahatsız etti ve gelecek hakkında biraz endişeye sürükledi çünkü sürekli gelişen teknolojinin Gattaca gibi bir dünyayı karşımıza çıkarması hiç uzak bir ihtimal gibi durmuyor. Hele bir de mükemmeliyetçiliğin ve açgözlülüğün ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümde bu endişem biraz daha artıyor. Bence Gattaca gibi bir dünya, ideal olmayanların aşağılandığı bir dünya olmaktan öte aynı zamanda insanların hırslarının bir kölesi olacağı, sürekli birbirini ezmeye ve birbiri üzerinde üstünlük kurmaya çalışacağı bir dünya olur. Bu ise, hiç şüphesiz barışı ve huzuru yok edecektir. Üstelik bu genetik modifikasyonların, idealleştirme kisvesi altında insanları tektipleştireceğini düşünüyorum çünkü ideal olan tektir, geri kalanlar bu idealin altında sıralanırlar. Dolayısıyla herkesin en iyi olduğu yer aynı zamanda herkesin birer kopya olduğu yerdir. Filmdeki, ideal insanı yaratma düşüncesi esasen üstün Alman ırkını yaratmaya çalışan Hitler ve Nazi bilim adamlarının düşüncelerine çok benzemekte. Böyle bir fikrin bir caniden çıkmış olmasına da şaşırmamak gerek tabii. Sahip olduğu güç konusunda gözü doymak bilmeyen birisinin, liderliğini yaptığı insanların özellikleri konusunda da gözünün doymaması çok normal. Açgözlülük duygusunun cani insanların elinde bunun gibi tehlikeli bir silaha dönüştüğünü düşündüğümde umuyorum ki Gattaca gibi bir yer bizim için sadece filmlerde görebileceğimiz bir distopya olarak kalır. FETHİ TAHA ÇEVİK SIRADAN BİR FANTASTİK Ransom Riggs’in 2011 ‘de yazdığı “Bayan Peregrine'nin Tuhaf Çocukları” serisini yeni okuma imkânı buldum. Seri üç kitaptan oluşuyor. Sırası ile ser”i Bayan Peregrine'in Tuhaf Çocuklar”, “Gölge Şehir”, “Ruhlar Kütüphanesi”şeklinde ilerliyor. Kitap elime geçtiğinde herkes bu serinin yeni Harry Potter olduğundan bahsediyordu. Harry Potter gibi iddialı bir seriyi bu kitap serisi ile kıyaslamak yanlış ama ufak tefek benzerliklerin olduğu da su götürmez bir gerçek. Kitabın başka kitaplar ile benzerliklerini geçersek elimizde basit bir dille anlatılmış, fantastik bir kitap kalıyor. Ama kitap bize beklenmedik bir şey sunuyor o da; kitabın içinde bulunan büyüleyici fotoğraflar. Kitabın içinde bulunan fotoğraflar hem inanılmaz farklı hem de yazarın söylediğine göre farklı yerden toplanmış ve neredeyse hiç rötuşlanmamış fotoğraflar. O yüzden insan kitabı okurken fotoğrafların gerçekten ne anlama geldiğini merak etmeden duramıyor. Kitapların oldukça yalın bir dili var. Ama özellikle son kitaba doğru olayların fazla uzadığını, bazı bölümlerde neredeyse hiçbir şey olmadığını düşünmeye başlıyorsunuz. O yüzden seriyi ardarda okumak zor olabiliyor. Özellikle üçüncü kitap okuyucuyu sıkabiliyor. Bunun yanında kitabın içindeki betimleme yoksunluğu kitapların sanki filme çekilmek için yazıldığını hissettiriyor. Karakterler bir parça yüzeysel kalıyor. Bazı olaylar çok hızlı bazı olaylar ise çok yavaş ilerliyor. Hatta bazı yerlerde “şu bölümü hiç yazmasa olurmuş” diye düşünmeye başlıyorsunuz. Kitaplar kesinlikle kötü değil, başarılı ama basit bir kurgusu var. Sürükleyici ve heyecan verici. Fakat fantastik edebiyatın güzel betimlemelerinden uzak. Fantastik edebiyat betimlemeye ihtiyaç duyar çünkü kişinin hayal ettiği var olmayan bir dünyanın içine okuyucuyu sürüklemesi gerekmektedir. Bu yüzden uzun tasvirler, olay ve yer betimlemeleri gerekir. Öyle fantastik edebiyatlar vardır ki bir müddet sonra o dünyanın gerçek olduğuna kendinizi inandırırsınız. Fakat bu kitapta eksik olanın, beni kitaptan uzaklaştıran şeyin tam da bu betimleme eksikliği olduğunu düşünüyorum. Hollywood için yazılmış, gene her şeye kadir bir başrole odaklanmış bir kitap ile karşılaşıyoruz. Özellikle genç okuyucu kitlesine hitap eden başrol kahramanlıkları pek çok insana sıkıcı ve imkânsız gelmeye başlamış durumda. Karakterlerin aniden inanılmaz güçlenmesi, kimsenin yapamadığı şeyleri yapabilmesi ama bu ağır yükün altında ezilmesi hikâyesi o kadar çok tekrarlandı ki insan yeni bir şeyler aramaya başlıyor. Eski edebiyatın hatalar yapan insanlarının yerini hatasız gençler almış durumda. Sanki yeni fantastik edebiyat 18. yüzyılın romantizm akımını yeniden yaratıyor. Bir iyi bir kötü konuyor, tüm kurgu kötüyü yermeye iyiyi yüceltme üzerinden oluşturuluyor. Kötülerin hikâyesi basit, temeli olmayan birkaç cümle ile geçiştiriliyor. O yüzden belki de bu sıkıcılık ve gerçek dışılık yavaş yavaş anti kahraman devrini oluşturmaya başlıyor. Nitekim sinemada da fantastik edebiyatta da yavaş yavaş anti kahramanların hikâyesi anlatılmaya başlandı bile. Bu kahramanlar bize daha yakın, daha anlayabileceğimiz karakterler oluyor. Bu seriye yeniden dönersek kesinlikle okunabilir bir seri. Ama kendinden önceki eserler ile kıyaslamak oldukça yanlış. Çünkü fantastik edebiyatın benim için temel taşlarından olan birkaç önemli öğesi eksik. Elimizdeki hikâye sürükleyici fakat karakterlerin ve mekânların yüzeysel kalması sebebi ile ne yazık ki sanki bir film senaryosu okuyormuşsunuz hissini veriyor. Kitabın içindeki en önemli nokta hikâyenin o ilginç fotoğraflarla birleştiği anlar. Bu hikâyeyi gerçekten faklı kılıyor. Hatta fotoğraflar öyle farklı ki bazen hikâyeyi neredeyse gerçekçi, inanılabilir kılıyor. Belki de yazar fotoğraflar ile desteklediği hikâyesinde betimleme kullanma ihtiyacını bu yüzden hissetmemiş. Heyecan üç kitapta da hiç bitmeden devam ediyor hatta bazen kitabın içindeki o koşuşturmaca okuyucuyu yoruyor. İyi bir çok satanlar kitabı olduğu düşünülüp fazla beklentiye girilmez ise oldukça iyi bir seri okuyabilirsiniz. Gümrükçüoğlu  1İstanbulHer zaman özgür ruhlu bir insan oldum. Hiçbir zaman tek bir yere veya tek bir eşyaya bağlı kalmadım. Benim için her şey gelir ve giderdi. Her şey gelip geçiciydi. Hatta bu düşünceme o kadar bağlıyım ki aslında, karakter olarak da bunu özümsedim. Öyle ki, iyi ya da kötü biri olduğumu bile söyleyemem. O an, nasıl olmam gerekiyorsa hep öyle davrandım. Hep bir bukalemun gibi renk değiştirdim, duygularımı değiştirdim, kendimi değiştirdim. Benim için sadece beyaz veya sadece siyah diye bir şey yoktu çünkü. En önemlisi de, bu karaktere en çok bağlı kalmamı sağlayan da asla ve asla yaptıklarım için pişmanlık duymamamdı. Her zaman yapmadıklarımdan pişmanlık duydum. Karakterimin bu değişkenliğinin bir uzantısı olarak ise hiçbir zaman kendimi tek bir yere ait olarak da göremedim. Hep daha fazla yeri görmek, keşfetmek istedim. Başka insanların gözünden yaşayıp, hissetmek, görebilmek istedim. Belki de bu hayatta beni en çok mutlu eden, en çok sevdiğim özelliğim de herkesin gidip de baktığı yerlerde, herkesçe bilinen yerlerde kimsenin fark edemediği küçücük detayları görebilmem oldu. Aslında yavaş yavaş oturmaya başlamış karakterimle şunu kesin olarak söyleyebilirim ki bence ben bir gezginim. Hiçbir yere ait değilim, her yere aitim. Bütün dünya benim evim. Diğer bir yandan her ne kadar bir yanım böyle hissetse de, Dünya’yı keşfetme aşkıyla yanıp tutuşuyor olsam da, küçük yerlerde uzun süre kaldığımda da hiçbir zaman tam anlamıyla mutlu olamadım. Bana en çok ev gibi hissettiren yerler büyük şehirlerdi. Ne bileyim, Berlin’de evimde gibi hissettim en çok ya da New York ya da Paris, belki de Tokyo… Devasa, ölçek dışına çıkmış o gökdelenlerin arasında gezmeyi sevdim en çok. O kadar yüksek yapıların arasında, insan olarak ne kadar ufak ve güçsüz olduğumuzu fark etmeyi sevdim. Dolayısıyla, mimarlık okumaya başladığımdan beri de bu düşüncem yüzünden sürekli eleştirildim.Gümrükçüoğlu  2Dünyada bu kadar büyük ve gelişmiş birçok şehir varken, ne kadar ilginçtir ki etkisinden hiçbir zaman kurtulamadığım yegâne şehir ise her zaman İstanbul oldu. Benim gözümde İstanbul o kadar büyük, görkemli ve karmaşık bir şehir ki… Hatta belki de Dünya içinde ikinci bir gezegen. Bütün o karmaşıklığıyla, çarpıklığıyla, inip çıkan dik yokuşlarıyla güzel belki de. Herkes sevemez İstanbul’u. Hatta birçoğu da nefret eder, gözlerinde büyür. Çok isterdim kendi gözümden gösterebilmek o insanlara. İsterdim ki benim gördüğümü görsünler, benim gibi büyülensinler. Ne kadar üzücü ki, birçoğuna sorsanız tek gördükleri traﬁği olur. Benim için öyle değil ama. İstanbul, benim gözümde insana attığı her adımda bir tarih kitabından başka bir paragraf anlatır. Göreceğiniz her taş, her duvar o paragrafın kelimeleri, harﬂeridir. Keşke herkes duyabilse o duvarların, o sokakların neler söylediğini. Hele ki İstiklal Caddesi’ni bir dinleyebilse insanlar keşke. O kadar çok şey anlatıyor ki orası. Her bina bir başka tarihin parçası: Roma, Yunan, Osmanlı… Hepsinden öte, aralarında dağlar kadar fark olan doğu ve batı kültürünün bu kadar çok kesişip birbirine harmanlandığı şehir orası. Yaşadığımız bu uçsuz bucaksız Dünya’da bunu görebileceğiniz tek şehir hatta. Diğer bir yandan da denizi… O koskocaman, masmavi boğazı büyülemez mi bir anda insanı? Alıp götürmez mi başka diyarlara? Ben her o maviyi gördüğümde o kadar yoğun duygular yaşıyorum ki. Zaten bir İstanbul sabahında en sevdiğim şeydir kıyı boyunca yürümek. İnsana o kadar farklı duygular yaşatır ki, içine çeker sizi. Belki de beni en çok etkileyen denizidir İstanbul’un. Beni içine çekmesi, bana hissettirdikleri, kendi düşüncelerimde boğulmam ve bazen de geçmişimden beni kovalayan düşüncelerimi o denizde boğmam… Dünyanın her yerine gidebilirim belki, ama İstanbul gibi beni kendine bu kadar aşık edebilecek bir şehir daha bulabileceğime inanmıyorum. Hazal Gümrükçüoğlu21400232TURK101-005Özgen1 Göksu Özgen 21201014 Turk102-9 Aslı Uçar Kan Bağı İnsanların doğumundan bu yana değişmeyecek olan tek şeyi ismidir, soyudur. Soyumuza bağlı olan bu insanları sevelim sevmeyelim hayatımızdan çıkarmamız imkansızdır. İçinde bulunmadığımız ortamlarda bizi bir bakıma temsil etmektedir aile fertlerimiz. Bu denli yakınındaki bir insanla eğer aramızı iyi tutmazsak hayatı kendimize zindan etmekten başka bir şey yapmayız. Eğer yanıbaşımızda sürekli olarak rahatsız olduğumuz bir kişi veya durum varsa hayatımızı ne kadar rahat devam ettirebiliriz ki? Ama bu böyle denildiği kadar kolay olmuyor. Sevmediğiniz bir özelliği bir arkadaşınızda gördüğünüz zaman ona bir şans verirsiniz, yine işe yaramazsa belki ikinci şansı da verebilirsiniz ancak bu öyle sonsuza kadar gitmemektedir. Bir noktadan sonra o arkadaşınızı hayatınızdan çıkarmak hiç de zor olmaz, bu en sevdiğiniz insan olsa bile... Böyle bir durumu hepimiz yaşamışızdır çünkü arkadaşlarımızı biz seçeriz ancak aile fertleri denince işler değişmektedir. Seçme olanağı kimseye tanınmamıştır. Dünyaya gelmeden önce bellidir o ve hayatımızdan çıkarmak nerdeyse imkansızdır. Çıkardığımız takdirde mutlaka bir şeyler eksik kalacaktır. Yerini başka bir şey alamaz. Başkabir insan yok aynı kanı taşıdığın. Kan bağının buunduğu insana zaten ister istemez bir yakınlık duyarsın, hani kan çeker derler ya aynen tam dedikleri gibi. Bu yakınlık beklentiyi de arttırmaktadır. En eksik hissedilen anda yardımına koşulan ve belki de derman bulmayı umduğumuz insan kan bağımız olan insandır. Bu konuda en çok dayanışmanın sağlanmasına yol açan şey ise arkadaşlığın kan bağıyla birleşmesidir. Demek istediğim bir aile fertiyle arkadaş gibi olduğumuz zaman ihtiyaç durumunda ondan daha iyi bir destek, yardım bulamayız. Aynı aileden olmanın verdiği bir özellik ise temel konulara verilen tepkilerin aynı olması, o konular Özgen2 hakkında aynı görüşlere sahip olmasıdır. Bunu bilmek aynı duygulara sahip olduğunu bilmek insana güç verir. Çoğu insan kötü bir durumda, çaresiz kaldığında suçu kendisinde arayabilmektedir. Birarkadaşının vereceği tavsiye veya öneri pek etkili olmayabilir, birey kendi duvarları yüzündenarkadaşını engellemektedir. Ancak aile ferdi o duvarın nasıl geçileceğini iyi bilmektedir.Bundan dolayı onun söylediği her kelime çok etkili olabilmektedir. Kan bağı arkadaşlık duygusu ile güçlenince çok etkili olmaktadır. Ancak baba oğul ilişkisinden daha güçlü bir şey yoktur. Bir baba oğlu küçük yaştayken neye ihtiyacı olduğunu, neyi istediğini bir bakışından çıkarabilir. Bu özelliğin çocuğun büyümesiyle kaybolduğu düşünülse de gerçek değildir. Ancak görev değişimi olduğunu inkâr edemeyiz. Birey kaç yaşında olursa olsun babasının gözünde hâlâ kucağına aldığı hâliyledir. Belki baba hâlâ oğlunu anlamaya devam ediyordur ama ek olarak babasını anlayan bir oğul da çoktan yetişmiştir. İkisi de birbirinin neye ne zaman ihtiyaç duyduğunu çok iyi bilmektedir. İşte yukarıda bahsettiğim yardıma ihtiyaç durumunda dile getirmeden , sözünü dahi etmeden anlayıp yardıma gelen bir baba veya oğul asla seçilemez değiştirilemez. Tam da bu özelliğin vurgulandığı Rocky Balboa filminde desteğe ihtiyaç duyan bir babanın oğlundan destek almadığında sonra ise destek geldiğinde ruh halinin değişimine vurgu yapılmıştır. Benim en çok etkilendiğim sahne olan oğluyla konuşma sahnesi tüm bu anlattıklarımı doğrular niteliktedir. Birçok arkadaşlıklar olabilir, bazen bize ailemizden de yakın gelebilirler. Ancak hiçbir şey kan bağının verdiği sıcaklığı sağlamamaktadır. Aile fertlerini düşünmeden hayatından çıkaranların içinde her zaman bir boşluk kalacaktır. Kan bağı arkadaşlık bağından çok daha güçlüdür, istesek de kopması imkânsızdır. Özellikle de bir baba oğul ilişkisi... Alara Deniz Özkan İMRENİLESİ AŞKLAR Henry Miller ve Anais Nin arasındaki ilişkiyi, 1990 yapımı Henry & June isimli filmde izleyip öğrenmiştim ilk olarak. Anais Nin’in tutkuyla yazdığı günlükleri, sırları ve edebiyat alanında –bence hayat ve cinsellik konusunda da- kendisine bir rehber aradığı sırada Henry Miller ile karşılaşması hem onlar için hem de dünya edebiyatı için büyük bir şanstı. Bu harika ikiliyle ilgili epey araştırma yapmıştım. Sonunda geldiğim noktada Gunther Sthulmann’ın derlediği mektuplara ulaşmıştım: Edebi Bir Tutku – Anais Nin ve Henry Miller’ın Mektupları. Henry Miller, henüz yolunu bulamamış ya da yoldan çıkmış genç kadınlar için bulunmaz bir öğretmen ve aynı zamanda iflah olmaz bir çapkın. Onun hemen her metninde yüzündeki kurnaz ve bilge ifadeyi hissetmek, görmek mümkün. Anais Nin ise aslında evli bir kadın ancak henüz istediği şeyin ne olduğunu bilemeyen, tuttuğu günlüğün edebî değeri olup olmadığı konusunda kaygılı genç bir kadın. Böyle bir tabloya baktığımda, Henry ile Anais’in karşılaşmasında bir ilahî gücün parmağını aramamak abes geliyor bana. Onları incelediğimde, birbirlerinden başka hiçbir şeyle uyumlanamayan iki kayıp parçanın nihayet Paris’te bir araya geldiklerini görebiliyorum. Dolayısıyla aşkın ve tutkunun izleri onlara dair her şeyde bir mecburiyet gibi ortaya çıkıyor, birbirlerine yazdıkları mektuplarda da. Birbirlerini anlayan ve birbirleri üzerinde doğal bir ilaç etkisi yapan insanların ilişkileri beni her zaman heyecanlandırır, garip bir imrenme duygusuyla dolmama sebep olur. Çünkü herkes arar ya da bekler, kayıp parçasının bir gün karşısına çıkacağı ya da onu bulacağı an’ı. Buna inanmak ister, çünkü hayal etmesi bile güzeldir. Özellikle yol gösteren, bunu yaparken şımarmayan genelde doğruları işaret eden bir erkek her genç kadının gözdesidir. Böyle birisiyle henüz karşılaşmasam da içimde o kişiyi bulacağım inancını hep saklı tutuyorum. Henry ile Anais’e baktığımda ve bir de yaşadığım ülkedeki gerçeklere, onların her türlü sırrı paylaşma rahatlarına çok şaşırıyor ve özeniyorum. Bahsettiğim kayıp parçanın benim için en nadide özelliklerinden birisi de burada gündeme geliyor. Çünkü hiçbir zaman rahat hissedemedim kendimi, hep bir şeyler yüzünden yargılanacağımdan, kenara atılacağımdan korktum. Bu korku nedeniyle isteklerimi, hayallerimi açıkça dile getiremedim. Yabancıların kültürleri ile bizim kültürümüz arasındaki fark bunun sebebi, tek tek her birimizin kötü niyetli yargıçlar olmamız değil. Ancak durum çok da karamsar değil, biliyorum ki belli şeylerin üstesinden gelebilmiş, her türlü düşünceye açık yığınla insan var burada da. Alara Deniz Özkan Henüz kendimizi ispat etmeye çalışmaktan birbirimizin elini tutmaya fırsat bulamasak da biraz daha büyüyünce bunu da başarabileceğimize inancım tam. Anais Nin ve Henry Miller arasındaki ilişkide insanı kıskançlığa sürükleyen bir başka önemli detay ise belli bir konuda birlikte hareket etmeleri, birbirlerini beslemeleriydi benim için. Bazen bir erkek bakış açısına ihtiyaç duyuyorum. Yolumu kaybettiğimde, başka, benim gibi olmayan birisinin nitelikli sözleri çok işe yarıyor. Böyle bir tamamlayıcılık, bir ilişkide iki kişiye ortak bir yolda ilerliyorlarmış hissi verir işte. Kendimce düşüncelerimi, çalışmalarımı gösterebileceğim, onlarla ilgili yapıcı eleştiriler duyabileceğim, aynı şekilde başka bir gözle benim onun çalışmalarına eğilebileceğim birisiyle ilişki kurmak isterdim. Tek başına bir şeyleri yapmaya çalışmak zamanla hevesimi öldürüyor. Beni gerçekten önemseyen ve destekleyen, yardımcı olmak isteyen birisinin varlığını bilirsem, işte o zaman hevesimi hiç kaybetmem diye düşünüyorum. Çünkü öyle bir durumda bizi biz yapan şey, tam da uğraşlarımız olacaktır, uğraşlarımızın, birbirimizi desteklemenin üzerinde yükselecek bir ilişki kurulacaktır. Henry ile Anais’in yaptıkları şey buydu ve bugün bile bakıp imreniliyorsa, doğru ilişkinin formülünü bulmuş olmalılardı; bir tarafın, diğerine uyum sağlaması değil, birlikte büyümek, birlikte ilerlemek. Kaynakça Gunther Sthulmann. Edebi Bir Tutku Anais Nin ve Henry Miller’ın Mektupları. İstanbul: İthaki Yayınları, 2016. Hayatımıza Yön Veren Bir Duygu: Aşk İnsanlar yeni bir konuya gireceklerinde her zaman tanım yaparak, daha doğrusu tanımlayacakları kavramı sorgulayarak başlarlar işlerine. Ben de bu sefer öyle başlayayım o zaman: Nedir bu aşk dediğimiz? Karşımızdaki kişiye (belki de bir nesneye hatta belki de bir düşünceye) tutkuyla bağlı olmak ve ona karşı büyük bir sevgi beslemek mi? Vücudumuzda meydana gelen bir takım kimyasal olaylar dizisi mi? Yoksa yüzyıllardır gerek büyük düşünürlerin gerekse sıradan her insanın kafa patlattığı çıkmaz bir yol mu? Aşk acı mıdır yoksa tatlı mı? Bana sorarsanız aşk, sorduğum soruların hepsini birazcık barındırıyor kendisinde. Aşk hakkında sorulacak sorular, söylenecek sözler bitmiyor; bu kadar büyüleyici bir kavram olmasının sebebi belki de budur. Tanımlamamı bitirdiğime göre yazıma başlıyorum. Yukarıda da bahsettiğim üzere insanlar aşkın ne olduğu hakkında pek çok fikir üretti. Yine pek çok insan gibi aşk denilince bizim de aklımıza “sevgi” gelir herhalde. Belki sevgiden çok bağlılık. Pes etmeyiş. Zorluklara kendi potansiyelinden çok daha fazla ve çok daha uzun süre dayanabilme. Tıpkı bir kadının doğum yaparken vücudunda oksitosin hormonu salgılanması sonucu normalde bayılacak düzeyde hissettiği acıya tüm gücüyle göğüs gerebilmesi gibi. Pes etmeyiş ve acılara karşı göğüs gerebilme de insanları olgunlaştıran deneyimlerdendir. Aşk da insanlar için bir çeşit olgunlaşma evresidir. Kalbimizi paramparça etse de aşk; bize büyüdüğümüzü, belki de yepyeni bir insana dönüştüğümüzü hissettirir. Aşk bize dayanma gücünü aşılayarak bizi yepyeni bir insana dönüştürür. Tıpkı Goethe’nin dediği gibi “Bizi sevdiğimiz şeyler yoğurup biçimlendirir.”. Aşkın en sevdiğim yönü de bu belki. Belki de sadece tek bir olay, kişiliğinde ve yaşama bakış açında yüz seksen derecelik bir dönüş yaratıyor. İnsanların aşka bu kadar bağlı olmasının sebebinin aşkın insanları değiştirme gücüne sahip olduğundan dolayı olduğunu düşünüyorum. İnsanlar hayatlarında bir değişime ihtiyaç duydukları için aşkı arıyorlar. Umduklarıyla bulduklarının aynı olup olmadığını bilmiyorum. Ya da bu değişimin her zaman istedikleri yönde olup olmadığı hakkında da bir fikrim yok. Mesela bir kişi aşık olduğunda büyük bir mutluluğu yakalayabilir. Ama bir başka kişi de aşk yüzünden yaşadığı hayal kırıklığı ile de bunalıma girebilir. İyi de olsa kötü de olsa; insanların karşılaştığı bu tecrübelerden bir şekilde ilham aldığını düşünüyorum. İnsanlar, bu kavramı yarattıkları eserlerine yansıtmışlar, hatta çok güzel yansıtmışlar. Düşünsenize aşk acısı olmasaydı “Still Loving You” gibi bir şarkı çıkabilir miydi? Çıkması çok iyi bir şey, çünkü şarkı ayrılık hakkında. Şarkı yazarının tüm bu duyguları içine atmaktansa bu duygularla bir sanat eseri yaratması, kendi duygularını çok daha iyi bir şekilde değerlendirme biçimi. Hatırlıyorum da geçen yıl, Sam Smith ödül töreninde şu sözleri söylemişti: “Kalbimi kıran adama çok teşekkür ederim. Çünkü ona yazdığım şarkıyla dört tane Grammy kazandım!”. Bence bu, kişinin kendisini mahvetmeye çalışan bir duyguyu içinden atıp onunla üretken olabileceğini gösteren güzel bir örnek. Öte yandan “Love Will Tear Us Apart” şarkısını yazıp üstünden bir yıl geçmeden intihar eden Ian Curtis de var. Olması gereken bu mudur ki? Hani aşk pes etmemek ve zorluklara karşı göğüs germek demekti? İnsanın karşına aşk ne zorluk koyarsa koysun pes edilmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ve bu zorluklardan başka güzellikleri yaratan insanlara da ayrı saygı duyuyorum, çünkü onlar aşkın hep bir insana iyi bir katkı sağladığının örneği olmuşlardır. Paulo Coelho da “Aşk, evcilleştirilemeyen bir güçtür. Onu kontrol etmek istediğimizde bizi yok eder. Onu hapsetmek istediğimizde bizi kölesi haline getirir. Onu anlamak istediğimizde bizi kayıp ve şaşkın olarak bırakır.” (79) demiştir. Bu söz de aşkın tehlikeli doğasını anlatmaya yeterdir. Bana sorarsanız Coelho bir konuda haklı bir konuda haksız. Haklı olduğu kısım aşkın kontrol edilemeyeceği. Aşık olup olmamatı seçemeyiz, ancak aşkı yine de yönlendirebiliriz ve aşkın hayatımızı pozitif yönde etkilemesini sağlayabiliriz. KAYNAKÇA: • Goethe, Johann Wolfgang von. http://www.goodreads.com/quotes/23105-­‐‑we-­‐‑are-­‐‑shaped-­‐‑and-­‐‑fashioned-­‐‑by-­‐‑what-­‐‑we-­‐‑love. Wind and Fly LTD. t.y. Web. 6 Aralık 2016. • Coelho, Paulo. Zahir. Can Yayınları. İstanbul: 2016. Pelin Baysal 1 Dostluk Güvenli hissetmek ve güvende olmak için insanların ve ülkelerin neler yaptığı ve ne kadar para harcadıkları ortada. Savaş olacakmış gibi eğitim gören askerler, hırsız girmesin diye kurulan güvenlik sistemleri, silah sanayisine yatırılan paralar ve daha nice örnek var güvenli hissetme çabalarımız arasında. Ama gerçek şu ki güvenilir insanlar olmadan hiçbir harcama güven ortamını tam olarak oluşturamaz. Bize güvenilir hissettiren, zora düştüğümüzde tutunabileceğimizi bildiğimiz dostlarımız güvende olmamazı sağlayan önemli kişilerdir. İlkokul, lise ve üniversite hayatımız boyunca birçok insanlarla karşılaşırız. Bazılarıyla çok uzun süre temasta kalırız ve onları özel bir yere koyarız. Eğlenceli ve kafa dengi olmaları avantajdır ama güvenilir olmasalar hiçbir zaman dostumuz olmazlardı. Bu güven çeşitli olaylar aracılığıyla kazanılıyor. Zor zamanlarımız ve onların zor zamanları belirleyici oluyor güven seviyemizde. Bazen yanlış seçimler yapıp güvenilir olmayan insanlara dost deyip büyük hayal kırıklığına uğruyor insanlar. İyi dost seçmek kolay değil ama bulmanın yolları da var elbette. Dostlarımla çok güzel anılarımız olmuştur. Bazıları aklıma geldikçe hala kendimi tutamam ve gülmeye başlarım. YatIlı lisede 4 sene okumak bana çok güzel, komik anılar yaşattığı gibi bazı zor anlar ve buruk anılarda yaşattı. Şimdi düşünüyorum da otuz küsür arkadaşım oldu yurtta ama aralarında sadece birkaçı benim için çok farklı bir yerde. Zor anlarımda birilikte olduğum ve destek gördüğüm arkadaşlarım onlar. Gülünç ve eğlenceli anılarımız beni hala güldürüyor ama buruk anılarımda içten bir samimiyet ve o gün hissettiğim güven duygusunu hissediyorum içimde. Ben şanslıydım çok aramadan iyi dostlar buldum ama durum hep böyle olmuyor maalesef. Bazıları hep eğlenmek ister dostuyla ve işini ertelettirir veya engel olur ona. Evet eğlendirirler ama sonuç olarak işleri, dersleri geri bırakmış olur ve bir bakıma hayatı zorlaştırırlar. Bu arkadaşlar o işler veya derslerin sonucu başımız belaya girince hiç hoş anılmazlar ve kesinlikle tam anlamıyla dost kabul edilmezler. Yalancı insanlardan da iyi dost 2 olmaz dememe gerek yok sanırım ama başkasına yalan söyleyen insanlara da güvenmek problem yaratabilir bunu bilmekte fayda var. Bazıları da eğlenirken ve gezerken hep yanımızda olurlar ama ne zaman onlara ihtiyaç duysak veya zor bir duruma düşsek ortadan kaybolurlar. Ararsınız ulaşamazsınız veya ulaşırsınız ama size bahane bulur. Bunlara iyi gün dostu denir ve bir noktadan sonra onlara güvenmek imkansız olur ve iyi günlerde de yanınızda istemezsiniz. Bencil ve geçimsiz insanlarla dost olmak da zordur çünkü bir yerden sonra tahammül edilemez hale gelirler ve tartışmalar ortaya çıkabilir. Her yönden mükemmel insan bulmak imkansız tabii ama bazı özellikler genel olarak insanda bulunmalıdır. Dürüstlük, yardımseverlik, hoşgörü gibi. İyi dostlar mükemmel olmayabilir ama güvenilir olmalıdır. Sonuç olarak hayatta güvenli hissetmenin en önemli yolu güvenilir insanlar tanımaktır yani güvenilir dostlar edinmektir. Dostluklar tecrübelerle güç kazanır veya kaybeder. Yukarıda bahsettiğimiz gibi iyi ve güvenilir dostlar bulmak için önce o özellikleri kendimizde bulundurmalıyız. Kendimiz iyi bir dost adayı olmadan iyi bir dost bulma gafletine düşersek hüsrana uğrarız. İyi dost ararken mükemmel insan ararsak da dostsuz kalırız. Hayatımıza sevinç, huzur ve güven eklemek istiyorsak iyi dostlar edinmeliyiz. Kolay değil iyi dost bulmak ama kesinlikle imkansız da değil. Kendimiz iyi olup biraz tecrübe ve arama ile bulabiliriz iyi dostlar. Bunun sonucunda ne zaman dara düşsek elimizi uzatacak bir insan var güveniyle yaşarız. Ahmet Said Aydil / 21501535 Dilara Yıldırım 21503036 Dikkat Ediyor Musunuz? Şimdiye kadar canınızın en çok acıdığı hissettiğiniz an neydi hatırlıyor musunuz? Bu cümleyi okuduğunuzda aklınıza gelen ilk şey bu hayatta kaybetmekten en çok korktuğunuz şey. Belki onurunuz belki sevdiğiniz biri belki de para. Ama aklınıza gelen o “şey” hayatınızı en çok şekillendiren olgu. Son zamanlarda ortalarda dolanan bir söz var eminim ki duymuşsunuzdur: ”Hayat mutlu anların toplamıdır.” Ben buna şiddetle karşı çıkıyorum çünkü hayatımızı, karakterimizi ve davranışlarımızı yaşadığımız mutluluklar değil hayatta karşımıza çıkan zorluklar ve çektiğimiz acılar belirler. Canınızın çok yandığı o ana geri dönün lütfen ve düşünün o zamanki sizle şimdiki arasında belirgin bir fark var mı? Muhtemelen birçoğunuzun cevabı evet olacaktır. Birçoğumuzun buna evet demesinin sebebi aslında bilinçaltımız. Yaşadığımız o hezeyanın etkisiyle kendimizi korumak için yeni davranışlar geliştiriyoruz. Kimimiz içine kapanıyor kimimiz yeni hobiler ediniyoruz. Sırf o etkiden kurtulabilmek için. Lakin aslına bakarsanız işin en kolay kısmı da atlatmaya çalışmak çünkü kabullenmek atlatmaktan daha zor ve daha çok zaman alıyor. Nedense olumsuz şeylerle yüzleşmek konusunda iyi değiliz. Kaçabildiğimiz kadar kaçıyoruz. Sanırım her birimizde bu süre değişkenlik gösteriyor. Fakat ortada genel bir gerçeklik var ki acıyla barışmak konusunda insanlar olarak iyi değiliz. İnkar, kızgınlık, pazarlık, depresyon ve en sonunda kabulleniş. Tüm bu sürecin son bulduğu yer olan kabulleniş aşamasında insan başka bir duyguyla tanışıyor: pişmanlık. Özellikle sevdiğiniz bir insanın kaybının ardından sarsılıp hayata çok farklı yerlerden bakmaya başlıyorsunuz. Kendinizi koca bir hortumun orasında kalmış bir ağaç gibi güçsüz hissediyorsunuz çünkü o an yetişkin olmanın insana verdiği “istersem her şeyi yaparım” hissinin kaybolduğu an. Özgüvenin yerini pişmanlık alınca bir düşünce seli karşılıyor sizi ve düşündüğünüz tek şey o insanla beraber geçirdiğiniz anlar ve keşkeler. Keşke ona daha fazla vakit ayırsaydım diye başlayan ve uzayıp giden bir listeyle baş başa kalıyorsunuz bu aşamada. Sanırım sevdiğimiz o insandan ne zaman ayrılacağımızı tam olarak biliyor olsak ve en iyi şekilde değerlendirmek için her şeyi yapsak bile birlikte geçirdiğimiz her an yine de az gelir. Hayatınızın en zor anı sevdiğiniz bir kişiyi kaybetmiş olmak olmayabilir. İşinizi kaybetmiş olabilirsiniz ve ya yıllarca hayalini kurduğunuz okulu kazanamamış olabilirsiniz. Önemli olan o yaşadığınız acının sebebi değil, canınızın yanmış olması. Çünkü sebebi fark etmeksizin bu acıların ardından insan genelde neden tüm bunlar henüz yaşanmamışken daha dikkatli olmadığını sorguluyor. Hayatı gelişi güzel yaşamak ortalama yaşam süresi yetmiş altı yıl olan bir canlı için fazla cüretkar. Dikkat etmediğimiz her an hayatı biraz daha kaçırıyoruz. Renkler, sesler, kokular, anılar her biri koşar adım kaçıyor bizden. Bu yaşamdan elimizde kalacak tek şey biriktirdiğimiz anılar olacak. Lakin biz her gün geleceğimiz için çabalarken bugünü, yaşamı kaçırıyoruz ellerimizden. Ve uğruna yıllarca çalıştığımız o ideal gelecek ise hiçbir zaman gelmiyor çünkü biz o hayatı kafamızda kurgulamaktan fırsat bulup yaşayamıyoruz. İşte tam da burada acı duygunun bize kattığı bir güzellik var. O da farkına varmak. Hayatın, yapılan hataların, boşa geçen zamanın farkına varıyoruz. Tıpkı Demolition filmindeki karısının ölümüyle baş etmeye çalışan Davis Mitchell gibi etrafımızdaki her şeye daha dikkatli bakmamız gerektiğini fark ediyoruz. İnanıyorum ki eğer bizde etrafımıza daha dikkatli bakmaya başlarsak hayatı gerçekten yaşamaya başlarız. Yaşadığımız acıdan çok şey öğrenebiliriz işte bu yüzden hayatın mutlu anlardan ibaret olduğuna inanmıyorum. Çünkü acılar insanlara silkelenip kendilerine gelmeleri için eşsiz bir fırsat veriyor. Acının insanı sarsan bir etkisi var. Uyuşmayı düşünürken birden farkındalığınız inanılmaz derecede artıyor ve daha önce hiç fark etmediğiniz şeyleri fark etmeye başlıyorsunuz. Her şeye daha dikkatli bakmaya başlıyorsunuz çünkü biliyorsunuz ki yarın hiç olmayabilir. O yüzden dikkat etmeliyiz. Doğan güneşe, kuş seslerine, baharla gelen o güzel çiçeklerin kokusuna, içtiğimiz kahvenin tadına ve en çok da etrafımızdaki insanlara dikkatimizi vermeliyiz. Kaynakça Demolition. Yön. Jean-Marc Vallée. Haz. Bryan Sipe. 14 Nisan 2016. Sokaktaki Yaşantılar Orwell'in işini bırakarak Londra da kötü koşullar altında ve bazen de evsizlerle yaşamasını konu edinen bir kitap. Anladığım kadarıyla insanları gerçekten anlamak için onlarla yaşayıp aynı hayatı deneyimlemeye çalışmış. Gün doğarken sadece uyumak için başını koyacak bir yastığı ve üstüne çekecek bir battaniyesi olsa dahi yüzünüze bir gülümsemenin gelip oturmasına sağlayacak bir kitap yazmış Orwell. Kokuşmuş otel mutfaklarında bulaşık yıkarken doğru düzgün uyuyamayacağını bile bile eve gitmenin hayalini kurmak, elde kalan son işe yarar kıyafeti de rehinciye satıp çaresizliği daha da hissetmek Orwell'in başına gelenlerden. Her gün yağlı ekmekle beslenmekten ağızda kalan kötü tat, odanın duvarında gezen tahta kuruları eşliğinde bir sonraki kirasını nasıl ödeyeceğinizi bilmediğiniz oda da uykuya dalmak aslında kitapta aklımda kalan birkaç şeyden sadece birkaçı.Berduş olduğunu bir türlü kabul edemeyen İnsanlar, yoksul bakımevleri arasında geçip giden ömürler, yerde sigara bulabilmek için hep başı yerde dolaşan evi olmayan insanlar, gelecek hakkında en ufak bir hayali veya ümidi olmadan yaşayan, daha doğrusu o gün de ayakta kalmayı başarabilen insanlarla dolu bir roman. Evsiz insanların yaşantısını ve psikolojisini merak edenler için gerçek bir kaynak. Benim ilgimi çeken bir çok nokta oldu kitapta ama en ilginçleri berduşlar sanırım. İyiliğe iyilikle karşılık veren insanlar değiller. Türkiye de pek karşılaşmadığımız bir şey bu sanırım. Bu insanlar onlara herhangi bir biçimde yardım eden insanlara minnet duymuyorlar hatta sinirlenip nefret ediyorlar. Sanırım burada biraz kıskançlık devreye giriyor. ''Senin sahip oldukların benim olmalıydı veya eskiden bende senin gibiydim'' gibi bir düşüncede olabilirler bana göre.Tabi berduşların açısından bakınca haksızlar mı emin olamıyorum çünkü bana karşı sahte ve gereksiz biçimde şefkat gösteren biri olsa benimde hoşuma gitmez ve sinirlenirdim sanırım. Teşekkür beklemeden ve sahte gülümsemeler olmadan yapılan yardımlar daha gerçekçi gözüküyor. Bence buna en iyi örnek ismini belirterek para bağışlamak, ismini açıkça belirten insanlarla sokakta abartı biçimde berduşlara ilgi gösteren ve teşekkür bekleyerek iyilik yapan kişiler aynı yapıdaki insanlar. Aslında Bilkent'e ki ilk yılımda tam olarak berduş olmasa da aşağı yukarı ona benzer bir yaşantısı olan biriyle tanışmıştım. Bilkent'e kapsamlı burslu olarak girmişti derslere pek girmiyor onun yerine sokakta yatarak, otostop çekerek ülkeyi geziyordu parçalar halinde. Gerçekten değişik ve anlaşılmaz bir yaşantı bana göre. Hippileri sevmediğim gibi bu tarz bir şey de garip geliyor. Okulda yurdunda kalmak ve dersleriyle ilgilemek varken sokakta yatarak bir ülkeyi gezmeye çalışmak ne derece mantıklı ki. Yaşadığın yeri ve hatta farklı ülkeleri gezmek bana göre çok önemli ama yapılış biçimi de dikkate alınmalı. Küçük bir öğrenci bütçesiyle de yurtta kalarak veya ''work and travel'' gibi bir seçenekle de gezilebilir. Bu yaşantı biçimi daha sonrasında hazırlığı geçememesine okulu bırakmasına neden olmuştu. En son öğrendiğim bir yerde çalışıp hayatını idame ettirmeye çalışıyormuş. Aslında tam da kitapta bahsedildiği gibi gün içinde sadece 4-5 saat uyuyacağı evine(eğer varsa) gitmek için çabaladığı insanı tüketen bir yaşantı. Sanırım ülkeden ülkeye değişmeyen tek şey sokakta iyi ve ya kötü bir sürü hikayesi olan bir sürü insan var kimisi belki orada olmayı hakketti belki bazısı da üzücü nedenlerden sokaklarda yaşamak zorunda kaldı ama her halükarda onlarda bizim gibi insanlar. Bana göre kibarca yardım etmekte ve hikayelerini dinlemekte hiçbir sakınca yok belki tam tersine bu onlar içinde iyi olabilir. Ama bahsettiğim kişiler bizim ülkemizdeki gibi dilenciler değil tabiiki onlar daha çok sokaktan geçen insanları sömürmeye çalışıyorlar. Evsizler veya berduşlar her ne dersek diyelim parasızlığın dibine vurmuş kişiler. Ezgi Nur ARI İKİ YALNIZ, BİRLİKTE YAPAYALNIZ Yalnızlık, insanın hayatında en az bir kere tecrübe ettiği bir olgu. Bazen içimizde, bazen ise dışımızda. Kimi zaman tercih ediyoruz onu. Kimi zamansa, bizi ondan başka tercih eden olmadığı için yalnız kalıyoruz. Yine de yalnızlığın aslında ne olduğu, ne anlam ifade ettiği üzerine pek düşünmüyoruz. Sanki orada değilmiş gibi yapıyoruz. Yokmuş gibi davranıyoruz. Sanki böyle yapmamız, onu gerçekten yok edecekmiş gibi... Ne kadar da safız aslında! Gözünü kapatınca gerçek ortadan kaybolacak zanneden küçük çocuklar kadar hem de. Oysa yalnızlığın bir yere gittiği yok. Hep orada. Hep bizimle. Yatağın altındaki sinsi ve korkunç canavarın ta kendisi, yalnızlık. Peki yalnızlık aslında ne? Gündüz vakti çöken karanlık mı, zamansız gelen bir misafir mi? Sevildikçe giden, reddettikçe geri dönen vefasız bir sevgili mi? Zor sorular...Biliyorum. Hem sorması, hem de cevaplaması zor. Ama belli ki Caroline Kepnes'in bu soruları cevaplayacak cesareti varmış. Sen adlı kitabında dökmüş ortaya bütün cevapları. Kitap bitince anladım ki yalnızlık, insanın kendisini anlayacak kimsesi olmamasıymış. Bir dolu insanın ortasında, kalabalıklar içinde bir başına kalmasıymış. Çünkü aslında yalnızlık neymiş biliyor musunuz? Yalnızlık, kişinin hayatının anlamını aramak için çıktığı bu yolculukta yanında ona eşlik edecek kimsesinin olmamasıymış. Kulağa çok acımasız geldiğinin farkındayım ama gerçek bu. Gerçek, yalnız kalmanın, yalnız olmakla aynı şey olmadığı. Kendinizi anlattığınızda anlayacak birileri olmadığını bilmek yalnızlık. Pek menem bir şey değil yani. Bazıları yalnızlığın tercih edilebilecek bir şey olduğunu söylüyor. İstediği için yalnız kalanlar varmış güya. Palavra bu bence. Kimse isteyerek yalnız kalmaz. Doğru; etrafına duvar örenler, kendini kalelerin ardına kapatanlar var. Kendisini erişilmez kapıların ardına saklayanlar var. Ama hiç kimse yalnız kalmak, kendini izole etmek için örmez o duvarları. O duvarları aşacak cesareti olan birileri var mı diye görmek için örer. Yalnızlık tercih falan değildir yani. Yalnızlık bazen kader, bazen de kaçınılmazdır. Kimileri için kaderdir çünkü öyle bir zihniyet, öyle bir karakterle doğar ki o kişiler, onları anlayacak insan sayısı yok denecek kadar azdır. Milyarlarca insanın bulunduğu bu dünyada da onları anlayabilecek olan o tek tük insanları da bulamazlar. Kaderi yalnızlıktır bunların anlayacağınız. Bir de yalnız kalması kaçınılmaz olanlar vardır. Onlar için yalnız olmak kader değil de zorunluluktur. Anlatamazlar kendilerini. Sırları vardır. Derin ve karanlık sırlar... Paylaşamazlar kimseyle. Korkarlar. Sevilmemekten, istenmemekten, beğenilmemekten korkarlar. Anlaşılmamak, yargılanmak ve dışlanmak, onların canavarlarıdır. Canavarlara olan korkuları, onların kaçınılmaz olarak yalnız kalmalarına sebep olur. İsteseler de alamazlar kimseyi hayatlarına. Suratlarında hep bir maske, hep bir yalan gülücük vardır onların. Ne yapsalar, ne etseler olmaz. Sonunda kendilerini karanlığın içine sinmiş, tek başlarına ağlarken bulurlar. Birisi de beni anlasın derler. Sadece anlasın. Sevmesin, kıskanmasın ama yargılamasın da. Sadece anlasın. Ama sırlarla dolu ruhlarını kimseye açamadıkları için bu sadece hayal olarak kalır onlar için. Ne acı değil mi? Yalnız kalmaya mahkum olmak yani... Bir hücreye kapatılmak gibi... Kimsede anahtarı olmayan bir hücrede sonsuzluğa mahkum olmak... Çok zor ve çok acı. En kötüsü de bununla bir ömür yaşamak zorunda olduğunuzu bilmek. Hiç bitmeyecek gibi görünen bir hayatı, yalnızlıkla birlikte üstünüzde taşımak. Dilerim kimse bununla sınanmaz. Sevmek ve sevilmek varken, bu yükü taşımak zorunda kalmaz insanlar. Hayatı yaşanmaz kılıyor bu yük çünkü ve hayat, yaşamak istemediğinizde çekilmiyor. Kaynakça Kepnes, Caroline. Sen. Epsilon Yayınları, İstanbul: 2016. HAYAT HİÇ ADİL OLMAZ DA İNSAN MUTLU OLAMAZ MI? Bir günde bitirdim Yekta Kopan’ın Aile Çay Bahçesi’ni. Uzun bir kitap değil zaten; yüz kırk iki sayfa. Hani biriyle oturursunuz, hatta hiç tanımadığınız biriyle, size tek oturuşta bütün hikâyesini anlatır ya… Bu kitap da bana biraz öyle geldi. Anlatılmak istenen fazla dolandırılmamış. Yazar anlattı, ben dinledim sanki. Dil de yalın. Kitabı ana karakterden dinliyoruz: Müzeyyen. Bana her zaman erkek bir yazarın ana karakteri, hatta hikâyeyi anlatan karakteri, dişi seçmesi ilginç gelmiştir. Bunu seviyorum da galiba. Bir erkeğin kaleminde, bir kadının kendini anlatması… Murathan Mungan’ın ustalığıdır bu aslında. Neyse yazarımız Yekta Kopan, ona ihanet etmiş gibi olmayayım şimdi. Ana karakterimiz Müzeyyen. Onun hayat hikâyesini içeriyor kitap. Tabii objektif değil. Müzeyyen’in perspektifinden bakıyoruz. Müzeyyen, mükemmel bir kız çocuğuyken (kendince), altı yaşındayken bir kardeşi olacağını öğrenir ve hayatı alt üst olur. Kardeşi olsun istemez. Bir de kız. Onu hep kendine rakip görür içten içe. Aslında bu herkeste vardır. Yani kimileri belli bir yaşa kadar, kimileri hayatı boyunca kardeşlerini rakip olarak görürler. Hele ki hemcinsse... Peki, gerçekten hayattaki en büyük rakiplerimiz kardeşlerimiz midir? Bir bakıma çok da yanlış bir söylem değil bu. Sonuçta hayatta sahip olduğumuz ilk şeyler ebeveynlerimiz. Ve kardeş dediğimiz kişilerle onları paylaşıyoruz. Ne kadar sevsek de kardeşlerimizi, bilinçaltında bir yarış olur mutlaka. Küçük çocuklarda gayet açık bir şekilde görülür zaten bu yarış. İşte kitapta da, kardeşinin doğmasıyla Müzeyyen’in hayatı kötüleşmeye başlar. Yani Müzeyyen hayatında ters giden her şeyden kardeşini sorumlu tutar. En başta da annesinin ölümü için. Annesi doğumda ölmez, daha farklı bir ölüm bu ama küçük Müzeyyen’in yarattığı dünyasında bu ölümün sebebi kardeşidir. Ben burada, insanların her şeyi bir nedene bağlama çabasını gördüm. Çünkü eğer Müzeyyen annesinin ölümünün nedenini çözemeseydi içi rahat etmeyecekti. Ve en kolay yoldan, zaten sevmediği kardeşini günah keçisi yaptı. Çok severiz birilerini suçlamayı, onları günaha boğmayı. Sanki günahı başkasına yükleyince biz hafifleriz. Müzeyyen’in bir de babası var. O da iki numaralı günahkâr. Karısına ve çocuklarına gün yüzü göstermeyen; ne doğru düzgün kocalık ne de babalık yapabilen bir adam… Müzeyyen babasını da hiç sevmez. Kendi dediğine göre, Müzeyyen insanları sevmez. Zaten en yakınındakileri sevmezsen, biraz uzağındakini nasıl seversin? Anneleri ölünce, bu iki kardeşe, hatta babalarına da babaanne Fatma bakar. Müzeyyen, babaannesini sevse de, babasına, yani Fatma’nın oğluna olan şefkatini hep suçlar. Çünkü annesi öldükten sonra babası birçok kadın getirmiştir annesinin yerine ki zaten annesi ölmeden önce, annesini birçok kez aldatmış. İşte böyle bir babayı sevmez Müzeyyen. Babaannesi, babasını sokağa atamadığı için kızar falan filan. Peki, ne kadar haklı Müzeyyen? Bütün bir hayat, sürekli insanları suçlayarak geçer mi? Böyle bir aile içince büyüyünce, Müzeyyen, hayatına giren tüm insanlardan medet umar hale gelir. Onlara gereksiz anlamlar yükler. Mesela bakkalın karısı vefat edince, sanki tüm dünyası yıkılır. Hâlbuki Müzeyyen insanları sevmediğini iddia etmişti. Benim kitaptan anladığım ki bu bir bölümde sıkça geçiyor: Müzeyyen en çok kendiyle yüzleşmekten korkuyor. Aslında insanları seviyor, ama sevmediğini söylüyor. Kardeşini seviyor ama suçlayacak bir günahkâra ihtiyacı var hayatında. Babası için bir şey söyleyemeyeceğim, o konuda haklı gibi. Müzeyyen adını sevmez, anlamını kendine yakıştırmaz. Birlikte olduğu erkeklerle uyuyamaz. İyi resim yapar, ama hiçbir zaman bir ressam olamamıştır. Kardeşiyle kıyaslar hep kendini; kardeşi daha güzeldir, daha alımlıdır. Kardeşinin güler yüzlü olmasını bile çekemez. Cesur insanlara hayrandır; çünkü yapmak istediklerini yapamaz, söylemek istediklerini söyleyemez. Müzeyyen kendinde hep eksileri görür. Bu yüzden hayatı da eksilerle doludur. Dolduramadığı boşluklar yaratır kendine. Bence insan kendi yaratır hayatındaki boşlukları. Kimsenin boşluğu değildir onlar. Kendi boşluklarımızdır. Hayatı kendi kafamızda yarattığımız şekilde yaşadığımıza inanıyorum. Evet, her zaman beklediğimizi bulamıyoruz ama beklentilerimizi değiştirmek de bizim ellerimizde. Söyleyeceğim şu ki; Müzeyyen kendi kendini mutsuz etmiş bir kadın. İsteseydi daha mutlu bir hayat yaşayabilirdi. Ama o kolay olanı seçip başkalarının onun hayatını mahvettiğini düşünerek yaşadı. Gerçi kitabın sonlarına doğru biraz girdiği atmosferden çıkar gibi oluyor ama yine de bir sonuca bağlanmıyor. Ben kadere inanmıyorum. Hayatımızda bin bir türlü olumsuzluk yok değil. Fakat yine de, hayata ne verirsek onu aldığımızı düşünüyorum. Bence herkes kendi yaşam öyküsünün birer mimarı. MAVİNİN İÇİNDE PEMBE İçimizde yaşattığımız -bizi biz yapan duygularımız- hislerimiz, isteklerimiz ve en önemlisi de arzularımız acaba sahip olduğumuz bedenlerde hayata gelmek ister miydi? Nasıl bilebilirlerdi ki dış görünüşümüzle uyuşmadıkları için onları baskılayacağımızı, göz ardı edip kimse anlamasın diye iç dünyamızın en derinlerinde bir yerlere gömeceğimizi. Eminim, onlar da yanlış bedenlerde hayat bulmak istemediler. İster miydi her hücremize işleyen arzularımız ömrümüz boyunca bir mücadelenin parçası olmayı, yıpranmayı ve ortaya çıkabilecekleri anı beklemeyi ya da içimizdeki çelik kapıları aşamayıp vücudumuzla birlikte sonsuza dek toprağın altında kalmayı? Einar Wegener’in (Lili Elbe’nin) içindeki kadını dışa vurana kadar tam olarak yaptığı da buydu ancak onun içindeki arzular dışarı çıkmayı başarmıştı ve çelik kapısının kilidi giydiği kadın elbisesiydi kanımca. Einar geç olsa da başarmıştı. Bu yüzden onun hayatı herkese ışık olan bir başarı hikayesiydi. Danimarkalı Kız filmini izlerken en çok dikkatimi çeken şey aslında hepimizin Einar Wegener’e çok benzediğiydi ve filmde “bugünü” bulabilmemdi. Bu yaşantının üstünden seksen beş yıl geçmiş olsa bile film bazı şeylerin hiç değişmediğini bütün çıplaklığıyla gözlerimin önüne serdi. Einar’a nasıl mı benziyoruz, anlatayım. Bizler değil miyiz kendi istediğimiz gibi değil de başkalarının istediği gibi yaşayanlar. Daha anne karnında bir cenin iken kadın ve erkek arasındaki tek fark olan bir organımızdan dolayı ne renk giyeceğimiz veya odamızın ne renk olacağı gibi birçok şey çoktan seçiliyor. Erkeksen her şeyin mavisinden, kız isen bizim için pembeden başka bir renk yokmuş gibi adeta. Büyüyüp de erkek “adam” pembeyi sevince türlü türlü hakaretlere ve hatta cinsel istismarlara maruz kaldı, peki ama pembe de mavi gibi bir renk değil miydi? Yo hayır elbette değildi, çünkü bizim için renklerin bile cinsiyeti vardı! Doğduğumuz andan itibaren kurallarını başkalarının yazdığı bir dünyaya adım atmış oluyoruz. Kimse sormadı ki bizim dünyamız nasıl! Kimse umursamadı ki biz ne istiyoruz. Onlar dışarıdan pembe ya da mavi olmasıyla ilgilendiler, başka ne olabilirdi ki zaten… Kimse anlamadı ki kimimiz mavi giyip içinde bir pembe barındırıyor. Aman erkeklerle oynama, aman onlarla arkadaşlık etme, aman kızlardan uzak dur diye tembihlendi bize hep. Karşı cinsle bütün bağlantıları kesip içimizde zaten var olan eşcinselliği iyice ortaya çıkardılar. Peki ya içimizdeki kuşu kafesinden çıkarıp özgür bıraktığımızda ne oldu? Ne mi oldu, ben anlatayım. Başkalarının hoşuna gitmedi, hor gördüler, dışladılar, ötekileştirdiler ve yaşatmadılar. Evet, yaşatmadılar! Tecavüz ettiler, öldürdüler, yaktılar, gömdüler… Bir can, bir yaşam bu kadar ucuzlaşmıştı. Niye? Çünkü eşcinseldi, o pembe olan eski bir maviydi! Halbuki farklı olmak bizim seçimimiz değildi, bir yönelimdi; anlamadılar, anlatamadık… Ayrıca daha sonrasında da yine bizler değil miyiz başkalarına güzel ve kadınsı görünmek için topuklu ayakkabı giyip acı çekenler, okullarda bile erkek çocuğuna benzemeyelim diye etek giydirilenler ya da kız gibi olmasın diye saçı kestirilen erkekler? Ailemiz onaylamaz diye sevdiğimizi kalbimize gömüp orada sessizce onu büyütmedik mi, sonra da sırf onlar istedi diye tanımadığımız adamla bir ömrü paylaşmadık mı? “Paylaşmak” pek iyimser oldu sanki biz ona “ömrü ziyan etmek” diyelim, sırf “onlar” istedi diye… Belki de Einar’ın evliliği de böyleydi, belki sadece başkalarının ağzını kapamak içindi. Her şeye rağmen Einar çok güçlüydü, belli ki çok savaşmıştı içinde yaşayan kadını (Lili’yi) öldürmek için ta ki Lili onun bedenini de işgal edene kadar. Tek bir hakikat var ki, Einar olmak istediği bedende ebediyete kavuştu. Einar bir umut oldu diğerleri için, onun gibiler için, gelecek için, bugün için. Ve… Hep hayallerini süsleyen bedende -bir kadın olarak- sonsuzluğa uzandı. Kaynakça: Hooper, Tom. Danimarkalı Kız. 2016 Gürsoy, Tolga. “Sinemajor”. Eddie Redmayne'ın Oscar'a Koştuğu Film: The Danish Girl. Hürriyet. 23 Şubat 2016. Web. 30 Eylül 2016. Selin Güngör Ege Tezerişener 21401450 Başak Berna Cordan Turk 101-16 21.11.2014 Ödev 5-2 Yapacak Bir Şey Var “Godot’yu beklemek” dilimize yerleşen, sıkça duyduğumuz bir söz. İlk kez lise yıllarında duyduğum bu sözün kaynağını araştırdığımda İrlandalı yazar Samuel Beckett’in Godot’yu Beklerken adlı tiyatro oyunuyla ilişkili olduğunu öğrendim. Oyunu izlemek için Ankara’daki tiyatroların repertuvarlarını araştırdım fakat hiçbirinde oyunun oynandığına rastlamadım. Sonuçta merakımı gidermek için oyun metnini okumaya karar verdim. Godot’yu Beklerken, Samuel Beckett’in en bilinen eseridir. İlk olarak Fransızca yazılmış ve Paris’te sahnelenmiş olan oyun, sonrasında diğer dillere de çevrilip başka ülkelerde de oynanmış. Oyunun çok ses getirmesinde türü etkili olmuştur. Absürt tiyatro (uyumsuz, saçma tiyatro türü) olarak nitelenen, alışılmamış biçime sahip olan bir tiyatro eseri Godot’yu Beklerken. Türünden dolayı eserde belirgin bir olaya yer verilmemiş, oyun fazla aksiyon içermiyor. Olay örgüsü ön planda olmadığı için uzam ve zaman kavramları da pek net bir şekilde belirtilmiyor. Eser, varoluş felsefesi ve bu konudaki düşünceler üzerine kurulmuş. Oyunda, hayatları bekleyiş içinde geçip giden iki dost vardır: Vladimir ve Estragon. Bu iki figür, karakter özellikleri bakımından zıt düşüyorlar. Estragon maddiyatçı ve cahil bir figürdür. Fiziksel olaylar ve özellikler onun için daha önemlidir. Onun için insanın güdüsel yanının simgesi diyebiliriz. Vladimir ise bilge, düşünen bir figür olarak sergilenmekte. Manevi değerler onun için daha önemli. İnsan onuruna değer veriyor, soyut bir şekilde düşünüyor. Vladimir ile Estragon arasında geçen şu diyalog bu belirlememin en tipik örneğidir: “Estragon: Bir onluk bile makbule geçer./ Vladimir: Dilenci değiliz biz.”(s. 49) Bu iki dost, oyunda “Godot” adında birini bekliyorlar, bekleyerek geçiriyorlar hayatlarını. Bu sırada ne birbirlerinden kopabiliyorlar ne de beklemekten vazgeçebiliyorlar. Oyunda sergilenen bu bekleyiş sıkıcı, boş ve amaçsızcadır. Vladimir ve Estragon’un Godot’yu beklemesi gibi insan da hayatı boyunca hep bir bekleyiş içindedir. Hayatın vazgeçilemez bir parçasıdır beklemek. Önce dünyaya gelmek için bekleriz, sonrasında ömrümüz bir şeyleri beklemek ile geçer. Her insan için beklenen şey farklı olsa da bekleme eylemi ortaktır. Kimi insan iyi hayat koşullarına sahip olmayı, kimi hayatının aşkını bulmayı, kimi de torunlarını kucağına almayı hayal eder ve bekler. Yaşadığımız hayatla aramızdaki bağı oluşturan Tezerişener, 2 bu bekleyişlerin her biri bizim amacımız, gerçekleştirmeyi istediğimiz hayallerimizdir. Samuel Beckett’in oyunu da bekleyiş kavramı üzerine kurulu. Oyundaki Godot, hayattaki beklentileri simgeliyor. Eserde iki figür kendi Godot’larını bir şey yapmadan edilgen şekilde bekliyorlar. Biz de bazen aynısını yapıyoruz aslında. Hayattan çok şey bekliyoruz, hem de çaba göstermeden, yorulmadan, hiçbir şey vermeden. Fakat yapılması gereken “Godot”u oturduğumuz yerden beklemek değil, onun için çalışıp emek sarf etmektir. Hiçbir şey birden ayağımıza gelmez ya da beklenmedik bir şekilde gerçekleşmez. Bir şey yapmadan beklemek, sahip olduğumuz hayatı boşa geçirmek, elimizde olan zamanı kötüye kullanmaktır. Hayatı ertelemektir aslında boş boş beklemek. Kendimizi kandırmak, kendimize yalan söylemektir. İnsan, hedefi doğrultusunda kendini geliştirmediği takdirde tekrara düşer. Yaşadığı hayat tekdüzeleşir, sürekli fakat farkında olmadan aynı bekleyişi yaşar durur. Amaçsızlığı seçen, bir süre sonra kendini unutur, benliğini kaybeder. Bir başka deyişle tükenmeyi bekler. Bitmek bilmeyen bekleyişte insan hiç mi bir şey yapamaz? Yapabilir tabii ki. Bu bekleyiş sürecinde takınacağı tutum geleceğini belirler insanın. Ya kolaya kaçacak, ben böyle rahatım, ne olacaksa zaten olur deyip kendi köşesine çekilecek ya da çağına ve kendine yaraşır bir “Godot” belirleyip onun doğrultusunda çalışacak. Engeller ve zorluklarla karşılaşılsa da yapılması gereken de budur. Madem yaşıyoruz, bir amaç için yaşamalıyız. Kendimize hedefler koyup onlara ulaşmak için çaba göstermeliyiz. Amacımıza bizim gitmemiz gerekir, onun bize gelmesini beklememeliyiz. Vladimir’in de dediği gibi “Burada vaktimizi ziyan etmeyelim. Fırsat çıkmışken bir şeyler yapalım!” (s. 103) Sahip olunan amaç, insanı insan yapar. Yaşama tutunmak ve devam etmek için bir sebep sunar. KAYNAKÇA Beckett, Samuel. (2010). Godot’yu Beklerken. İstanbul: Kabalcı Yayınevi http://www.gazetebilkent.com/2012/06/13/sonu-gelmeyen-bekleyis-godotyu-beklerken/ http://www.alternatifkultur.org/2012/08/godotyu-beklerken.html HER CAN KUTSALDIR Her tarafımız kötülük dolu artık. Cinayetler, tecavüzler, bombalı saldırılar, tacizler... Çoğumuz alıştı belki de bunlara. Çünkü kendileri yaşamıyorlar bu olayları. Televizyondan görüyor ya da radyodan duyuyorlar. Her gün aynı tarz farklı olaylar duyunca da alışkanlık yapıyor tabii(!). Herhangi bir tepki göstermiyorlar artık. Eğer vicdanları varsa belki sadece on dakika kadar üzülüyorlar ya da küfrediyorlar yapanlara ve yaptıranlara. Ancak on dakikadan sonra bir şey kalmıyor kimsenin aklında. Herkesin ağzında aynı laf almış başını gidiyor: “Hayat devam ediyor”. Peki, bu hayat kime devam ediyor? Herhangi bir olayda hayatını kaybedenler için bu laf hiçbir anlam ifade etmiyor. Aileleri ve arkadaşları için de pek bir anlamı yok artık hayatın. En azından bir süre onlara da devam etmiyor hayat. Peki, tecavüze, tacize, psikolojik şiddete uğramış insanlar için devam ediyor mu? Ya da cinayete şahit olmuş biri için? Onlar için de devam ettiğini sanmıyorum. Hayatlarının geri kalan kısmını o olayların bıraktığı yaraları iyileştirmeye çalışarak geçirecekler. Psikolojik destek alacaklar. Bazı şeyleri o olayla bağdaştıracak veya herhangi bir suçları olmadığı halde sorunu kendilerinde arayacaklar. Bu durumda hayat yine onlara devam etmeyecek. Bizler de yine sessiz kalmaya devam edeceğiz. Ne herhangi birini sorumlu tutacağız ne