2019 Kurban Bayramı’nda yengeme “Bu benim son bayramım, kızım.”, bana “Bu sene mezar beni çağırıyor, Zeynep.”, hastaneye yatmadan bir önceki gün “Ölüyorum.” ve hastanedeyken doktorlara “Beni kurtaramayacksınız.” demesini de sayabiliriz, bu yüzden de diyorum ruhani kadın diye. Bu fotoğrafı anneannem vefat ettikten sonra albümleri karıştırırken buldum. Anneannemle olan fotoğraflarımı merak etmiştim, telefonumda fotoğraftan çok onunla yaptığımız sohbetlerin videoları vardı (gözleri görse öldürürdü beni onu çekiyorum diye). Albümlerde bunu bulduğumda hatırlamaya çalıştım o anı. Antalya’daki tatilimizden dönüşte Ankara’ya uğradığımızda çekinmiştik. Sene 2003’müş. Teyzem çekmiş bunu da, sonradan annemlere sorduğumda öğrendim. Anneannem bana sarılmayı severdi, beni öpmeyi de. Ben de onu öpmeyi severdim. Onun yanındayken korunaklı hissederdim kendimi. Hiç kimse sevemedi beni onun sevdiği gibi. Çok da kızardı, ama insan zaten en sevdiğine en çok kızarmış. Yaşadığı zorlukların yüzüne oturttuğu o çatık kaşlarını düzelttiğimde çok gülerdi, her fotoğraf çekiminde yapardım. Bu fotoğrafta da kaşları çatık, küçüklüğümden herhalde farketmemişim. Ya da onun yanındayken anda kayboldum, üç yaşındayken anın içinde kaybolunursa tabii. Anneannemin gidişini hala kabul etmeye çalışıyorum bu günlerde. Bazen rüyamda görüyorum, kalktığımda evde onu arıyorum. Üzücü bir olay yaşadığımda onu istiyorum yanımda, yine beni okusun, üflesin diye. Bir gün rüyamda gördüğümde kızdım anneanneme, “Ne vardı da gittin, niye gittin?!” diye. Gülmüştü sadece. Büyük ihtimalle şu an da beni görüp gülüyordur o güzel gözleriyle. İçten içe de kızıyordur, “Eşek kızı, ele beni ifşa ettin, hele bir de videomu çekmiş!” diyerek. Özledim onu. Çok özledim. Eğer bunu görüyorsan anneannem, seni çok seviyorum. Arada gel rüyama, konuşalım. Nasılsın, iyi misin, merak ediyorum. Kendine iyi bak oralarda. Kızma bana video çektim diye, arada bakıp bakıp özlem gideriyorum olduğu kadar. Evde hala hissediyorum seni. Arada kontrole mi geliyorsun yoksa? E, tabii, Nesibe Atlıhan’ın evi orası. Sensiz olur mu? Zeynep Kılınç Annem ve yeğenim Zeynep, Ankara. Oya Atlıhan Şahin. 2003. Feyza Ünal AKIP GİDEN ZAMAN ÜZERİNE Çocukluğumdan beri zamanın akıp gidişine dur diyebilmeyi, hatta böylesine bir doğaüstü güce sahip olabilmeyi ne çok isterim. Hâlbuki çocuk aklı öyle kolay algılamaz geçen zamanı. Zaten dalıp gittiğim oyunların bitimiyle ölçülürdü çocukluğumda zaman. Ya da güneş battı mı eve dönmekti sokaktan. Sabahları erkenden kalkıp televizyonun karşısına kurularak izlemeye daldığım çizgi filmlerin sonunda çalan müziklerdi. Yani hep sonlarda idrak edilen ama kıymetini bilmenin bir anlamının olmadığı bir şeydi. Ama en çok büyüdüğümü anlamaya başladığım yaşlarımda durdurmak istedim zamanı. Sorumluluklarımdan kurtulmak istediğim ya da hayatta kısa bir nefes alabildiğim anlarda… Zaman öyledir işte; sorumluluklar yükler, büyüdüğünü idrak ettirir. Sonuna yaklaştıkça kıymetinin arttığı ama aslında en başından beri insanoğluna bahşedilmiş en nadide şeydir… İnsan ne zaman anlarlar ki zamanın kıymetini? Dinlediği bir şarkıyla mı, anılarını toplayıp dağıttığında mı, son nefesini soluduğu o kısacık anda mı? Belki de asla anlamaz, bilmiyorum. Ben hep zamanı israf etmekten korkarım, bir saniyemi bile boşa geçirsem üzüntüden kendimi yiyip bitiririm çoğu kez. Bu yüzden anlayamıyorum insanların böylesine bol keseden harcamalarını dakikaları. Bu kıymet bilmezliklerine tahammülsüzüm. Asla yaşını hissedebilen biri olamadım bunun için. Belki biraz çelişkili gelebilir bu durumum. Fakat zamanın boşa gitmemesine öylesine odaklanıyor ve bunu kontrol etmek için kendimi o kadar yoruyorum ki bazen yaşımı unutuyorum. Bunun için zamanın akışına dur demek geliyor hâlâ içimden. Böyle bir gücüm olmalıydı diyorum. Yaşlanmamak, hep genç kalmak değil niyetim, yanlış anlaşılmasın. Sadece daha çok yaşamak, tecrübe etmek, anı biriktirmek, zamanı yakalamak ve onu anlamak… Zamanın aslında algıyla ilgili olduğunu öğrendiğimde neredeyse çocuk aklımı yitiriyordum. Saatler herkes için bir bir ilerlerken zamanın akışını herkes nasıl farklı algılayabilirdi? Zaten, o çocuk aklım için dünyanın her yerinde gece ve gündüzü aynı anda yaşamadığımızı kabullenmek yeterince zorken böyle bir teoriyi kavraması epey yorucuydu. Fakat geçen zamanla ben de anladım ki anı yaşamak zamanın algısıyla birebir ilişkili. Örneğin bir romanı okurken algıladığım yarım saat ile bir dersin sınavına çalışırkenki yarım saat asla aynı olmuyor. Ve esasında, zamanın yavaşladığı anlarda zamanı daha kolay idrak edebildiğimizi düşünüyorum. Hatta böyle anları “zaman şeridinin dışına çıkmak” olarak betimlerim ben kendimce. Çünkü zaman genellikle hızla akışıyla ünlü bir kavramdır. Yavaşlarsa ters giden bir şeyler olduğunu düşünecek oluruz. Hâlbuki durup dinlenmeden, yavaşladığını düşünmeden anlayamıyoruz değerini. Zamanı algılamak ve onun kıymetini anlamak belki de sandığımız kadar önemli değildir diyorum bazen de. Çünkü şu yaşadığımız çağın anlayacak, yakalanacak bir tarafı yok gibi geliyor öyle zamanlarda. Etrafımızda zamanın hızlı akışını kolaylaştıracak ve onun daha da hızla geçip gittiğini bize hissettirecek o kadar çok etken var ki… Anneannemin, eskiden zaman daha yavaş akardı, deyişine de daha anlamlı bakabiliyorum böyle düşününce. Diyorum ki, o yavaş aktığı zamanda yaşamış olsaydım keşke. Hani şu yaşamanın, zamanın, sevmenin, sevilmenin, insan olmanın ve daha pek çok değerin kıymetinin bilindiği geçmiş zamanlarda… Geçmişe bu kadar iyimser bir gözle bakmak da yoruyor hâlbuki beni. Çünkü şimdiki zamanı Feyza Ünal yaşamayı, şu anı yakalamayı oldukça zorlaştırıyor. Bunun farkında olmama rağmen yaşadığım çağı beğenmemekten kendimi alamıyorum işte. Stefan Zweig’ın “Alacakaranlıkta Bir Öykü”sünde okuduğum şu cümle ile başladım zamanın benliğimdeki bütün bu anlamlarının üzerine düşünmeye: “Zaman uykuya dalmış olacak, hiç ilerlemiyor.”(31). Ben bunları düşünürken ve anlatacak kelimeleri tek tek seçip dizerken zaman uykuya dalmadı ve ilerlemeye devam etti oysa. Her ne kadar bunun hayalini kuruyor olsam da zaman asla durmayacak. Bu yüzden zamanın kıymetini anlamalı, anı yaşamayı öğrenmeli diyorum. Kaynakça Zweig, Stefan. Alacakaranlıkta Bir Öykü. İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 2016. Baskı. SEVGİ BAĞLARI Her (cid:271)e(cid:271)ek ay(cid:374)ı doğar: Çıplak ve ağlayarak. Nerede olduğu(cid:374)u, ki(cid:373)lerle olduğu(cid:374)u hatta (cid:374)ede(cid:374) orada olduğu(cid:374)u (cid:271)ile(cid:373)eye(cid:272)ek kadar minik ve masum; (cid:271)aşı(cid:374)a gele(cid:272)eklerde(cid:374), (cid:271)ir ö(cid:373)rü(cid:374) o(cid:374)a (cid:374)eler su(cid:374)a(cid:272)ağı(cid:374)dan da bihaber. Her ne kadar annesine ya da (cid:271)a(cid:271)ası(cid:374)a (cid:271)e(cid:374)ziyor desek de aslı(cid:374)da o sade(cid:272)e diğer (cid:271)e(cid:271)eklere (cid:271)e(cid:374)zer. A(cid:374)(cid:374)e kar(cid:374)ı(cid:374)da(cid:374) çık(cid:373)ıştır, süt iç(cid:373)esi gerekir, yürüye(cid:373)ez, ko(cid:374)uşa(cid:373)az çünkü sadece (cid:271)irkaç dakikadır ye(cid:374)i evi dü(cid:374)ya ola(cid:374) bir bebektir. Süt kokusuyla ya da masumiyetinin kokusuyla hepsi ay(cid:374)ı değil (cid:373)idir? Yal(cid:374)ız, (cid:271)u ay(cid:374)ılık sade(cid:272)e (cid:271)irkaç dakika sürer. Bitişi bebeklerin aileleriyle ta(cid:374)ış(cid:373)ası ile so(cid:374) (cid:271)ulur. Artık hiç(cid:271)iri ay(cid:374)ı ola(cid:373)aya(cid:272)aktır. Ay(cid:374)ı gözükseler de ay(cid:374)ı koksalar da hayat hepsine birden adil davra(cid:374)(cid:373)aya(cid:272)aktır. Belki (cid:271)azıları ailesiyle (cid:373)utlu mesut büyüyecektir. Belki de (cid:271)azıları (cid:271)u zorlu hayata tek (cid:271)aşı(cid:374)a göğüs gere(cid:272)ektir. Belki de tek (cid:271)aşı(cid:374)a ol(cid:373)ak yi(cid:374)e (cid:271)ir ava(cid:374)tajdır hiç sevil(cid:373)ediği(cid:374)i (cid:271)il(cid:373)ekte(cid:374)se, ke(cid:374)di evi(cid:374)de fazlalık(cid:373)ış gi(cid:271)i hisset(cid:373)ekte(cid:374)se… Sevgi doğa(cid:374)ı(cid:374) e(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li yapı taşıdır fikri(cid:373)(cid:272)e. Sevgi(cid:374)i(cid:374) olduğu yerde (cid:271)olluk vardır tıpkı (cid:271)ahar ayları(cid:374)da olduğu gi(cid:271)i. Her yer ışıl ışıl, (cid:272)ıvıl (cid:272)ıvıl olur. Re(cid:374)kli (cid:373)eyvelere ev sahipliği yapa(cid:374) ağaçları say(cid:373)ıyoru(cid:373) (cid:271)ile. Doğadaki sevgi ke(cid:374)di(cid:374)i (cid:271)u aylarda (cid:271)u şekilde ortaya çıkarırke(cid:374) sevgi(cid:374)i(cid:374) (cid:373)uhteşe(cid:373) etkisini gözlemlemek için sadece biraz etrafa bakmak yeterlidir. Doğa gi(cid:271)i i(cid:374)sa(cid:374) da sevgiye (cid:373)uhtaçtır. İ(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) kişiliği(cid:374)i(cid:374), zekâsı(cid:374)ı(cid:374) aslı(cid:374)da tü(cid:373) (cid:271)e(cid:374)liği(cid:374)i(cid:374) kay(cid:374)ağı(cid:374)da yat(cid:373)az (cid:373)ı sevgi? İ(cid:374)sa(cid:374) doğası(cid:374)ı(cid:374) da temelinde sevgi yatar. Küçüklüğü(cid:374)de sevgi gör(cid:373)e(cid:373)iş i(cid:374)sa(cid:374)lar (cid:373)aalesef tü(cid:373) hayatları (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a sevgisizliği(cid:374) izleri(cid:374)i üzeri(cid:374)de taşır. Her (cid:374)e kadar (cid:271)u izler kapatıl(cid:373)aya çalışılsa da geç(cid:373)işi(cid:374) dar(cid:271)eleri(cid:374)i onarmak ya da üzerine ya(cid:373)a yap(cid:373)aya çalış(cid:373)ak hiç de kolay değildir. Belki ya(cid:373)ayı yapa(cid:374) vardır fakat ne kadar (cid:271)aşarılı ol(cid:373)uştur, içte(cid:374) içe (cid:271)u sevgisizliği(cid:374) hayal kırıklığı(cid:374)ı hâlâ içi(cid:374)de yaşa(cid:373)akta (cid:373)ıdır yoksa üzeri(cid:374)de(cid:374) ata(cid:271)il(cid:373)iş (cid:373)idir (cid:271)ili(cid:374)(cid:373)ez. Bu geç(cid:373)işi o(cid:374)ar(cid:373)a çalış(cid:373)aları(cid:374)ı(cid:374) da bir yamada(cid:374) farksız ol(cid:373)ası(cid:374)ı(cid:374) se(cid:271)e(cid:271)i her (cid:374)e kadar ayırt edil(cid:373)eye(cid:272)ek kadar (cid:373)üke(cid:373)(cid:373)el (cid:271)ir ya(cid:373)a olsa da sonuçta o bir ya(cid:373)adır. So(cid:374)rada(cid:374) ekle(cid:374)(cid:373)iş ve asıl ku(cid:373)aşa ait değildir. Asıl soru gerçekte(cid:374) de ya(cid:373)a yap(cid:373)aya gerek var (cid:373)ıdır? Ya ya(cid:373)ala(cid:373)aya çalışırke(cid:374) zate(cid:374) ola(cid:374)ı daha da kötüleştirirsek? Geç(cid:373)işi düzelt(cid:373)eye çalış(cid:373)aya gerçekte(cid:374) gerek var (cid:373)ıdır yoksa ye(cid:374)i (cid:271)ir ku(cid:373)aş (cid:373)ı alı(cid:374)(cid:373)alı? Bu soruları(cid:373)ı(cid:374) kesi(cid:374) (cid:271)ir (cid:272)eva(cid:271)ı ol(cid:373)a(cid:373)ası(cid:374)ı(cid:374) ya(cid:374)ı sıra o duru(cid:373)da ol(cid:373)adığı(cid:373) içi(cid:374) (cid:271)u(cid:374)u e(cid:374) deri(cid:374)de(cid:374) yaşaya(cid:374)lar içi(cid:374) hiç(cid:271)ir a(cid:374)la(cid:373)ı ol(cid:373)aya(cid:272)ak varsayı(cid:373)lar yap(cid:373)a(cid:373)ı(cid:374) pek de (cid:373)a(cid:374)tıklı ol(cid:373)adığı(cid:374)ı düşü(cid:374)üyoru(cid:373). Yi(cid:374)e de geç(cid:373)işteki olu(cid:373)suzluklara kafa yor(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374), aslı(cid:374)da daha doğrusu yaraları(cid:374) (cid:374)asıl iyileşe(cid:272)eği(cid:374)e kafa yor(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) şu a(cid:374) elde ola(cid:374) hayatı yaşa(cid:373)aya da e(cid:374)gel ola(cid:272)ağı(cid:374)ı düşü(cid:374)üyoru(cid:373). Bu olu(cid:373)suzlukları ya da (cid:271)ahsettiği(cid:373) sevgisizlikle (cid:271)üyüye(cid:374) ço(cid:272)ukları(cid:374) duru(cid:373)u(cid:374)da belki de seçilmesi gereken en olu(cid:373)lu ve (cid:373)a(cid:374)tıklı yol (cid:271)u duru(cid:373)u ava(cid:374)taja dö(cid:374)üştür(cid:373)ek. Kulağa sa(cid:374)ki dü(cid:374)ya üzeri(cid:374)de yapıla(cid:271)ile(cid:272)ek e(cid:374) kolay şey(cid:373)iş gi(cid:271)i gel(cid:373)ediği(cid:374)i(cid:374) farkı(cid:374)dayı(cid:373) a(cid:373)a yi(cid:374)e de i(cid:374)sa(cid:374)oğlu her duru(cid:373)a ke(cid:374)di(cid:374)i adapte ede(cid:271)ile(cid:272)ek (cid:271)ir varlıktır. Bu da aslı(cid:374)da o(cid:374)a her ko(cid:374)u(cid:373)da işleri iyiye çevirebilme yetisini verir. Tıpkı Nor(cid:373)al Ol(cid:373)ak Varke(cid:374) Nede(cid:374) Mutlu Olası(cid:374)? Kita(cid:271)ı(cid:374)ı(cid:374) yazarı gi(cid:271)i hayatı(cid:374) (cid:271)izi alt et(cid:373)ek içi(cid:374) kulla(cid:374)dığı yö(cid:374)te(cid:373)leri ke(cid:374)di lehi(cid:373)ize çevir(cid:373)eliyiz. Yaşa(cid:374)a(cid:374) kötülükler ya da hayatı(cid:374) herkese eşit davra(cid:374)(cid:373)adığı gerçeği (cid:271)izi alt üst et(cid:373)e(cid:373)eli. İ(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)u(cid:374)u (cid:271)ir (cid:271)aha(cid:374)e olarak kulla(cid:374)(cid:373)a(cid:373)alı hatta ve hatta bunu bir avantaj olarak gör(cid:373)eli ke(cid:374)di(cid:374)i (cid:271)ul(cid:373)a yolu(cid:374)da. Belki kita(cid:271)ı(cid:374) yazarı gi(cid:271)i iste(cid:374)(cid:373)ediği(cid:373)iz (cid:271)ir aileye evlatlık veril(cid:373)edik, veril(cid:373)eye(cid:272)eğiz ya da verildik a(cid:373)a karşı(cid:373)ıza bundan (cid:271)aşka sıkı(cid:374)tılar da çıka(cid:271)ilir bir ömür boyu. Bu(cid:374)u so(cid:374)u(cid:272)u(cid:374)da, yapıl(cid:373)ası gereke(cid:374) duru(cid:373)a ye(cid:374)ik düşüp herkesi(cid:374) (cid:271)izde(cid:374) (cid:271)eklediği(cid:374)i yap(cid:373)ak değil. Ö(cid:374)e(cid:373)li ola(cid:374) herkesi(cid:374) (cid:271)izde(cid:374) (cid:271)ekle(cid:373)ediği(cid:374)i yapıp duru(cid:373)u lehi(cid:373)ize çevirmek. Belki (cid:271)u duru(cid:373)u tersi(cid:374)e çevir(cid:373)ek çok kar(cid:373)aşık ola(cid:271)ilir a(cid:373)a tıpkı yazarı(cid:374) yaptığı gi(cid:271)i (cid:271)u duru(cid:373)u ke(cid:374)di dü(cid:374)ya(cid:373)ızı (cid:271)ulup, ke(cid:374)di gerçekliği(cid:373)izi yaratarak ve hayatı(cid:374) adaletsizliği(cid:374)e (cid:271)oyu(cid:374) eğ(cid:373)eyerek de düzeltebiliriz. Kısa(cid:272)ası insa(cid:374) (cid:271)üyü(cid:373)e sa(cid:374)(cid:272)ıları(cid:374)ı(cid:374) ila(cid:272)ı(cid:374)ı yi(cid:374)e ke(cid:374)di(cid:374)de (cid:271)ula(cid:271)ilir. Ke(cid:374)di(cid:374)i keşfet(cid:373)ek ve bu durumun yarattığı etkileri azalt(cid:373)ak içi(cid:374) ke(cid:374)di(cid:374)i (cid:271)azı farklı uğraşlara ver(cid:373)ek iyi (cid:271)ir (cid:271)aşla(cid:374)gıç ola(cid:271)ilir. Duru(cid:373)u(cid:374)u(cid:374) getirdiği kötülüklerle aslı(cid:374)da (cid:271)elki de (cid:271)ir adı(cid:373) ö(cid:374)de olur i(cid:374)sa(cid:374). Hayata ye(cid:374)ik (cid:271)aşladığı(cid:374)ı düşü(cid:374)se de o(cid:374)u hayatta tuta(cid:374) geç(cid:373)işi(cid:374) verdiği güçtür. Bu sayede belki de hiçbir zaman yapmaya cesaret edemeyeceklerine cesaret edip dünyada ya da e(cid:374) azı(cid:374)da(cid:374) ke(cid:374)di dü(cid:374)yası(cid:374)da (cid:271)ir farklılık yaratabilir. DENİZ ERGÜN Nor(cid:373)al Ol(cid:373)ak Varke(cid:374) Nede(cid:374) Mutlu Olası(cid:374) / Jea(cid:374)ette Wi(cid:374)terso(cid:374)( Sel Yayı(cid:374)ları 2015 ) KİŞİSEL MENKIBEYE ULAŞMAKPaulo Coelho / SimyacıNormal bir romanmışçasına alıyorum elime Simyacı'yı, insanı gizemli bir yolculuğa çıkaran satırlarını okumadan önce. İnce bir kitap, pek bir şey anlatılamaz bunda deseniz de içinizden, yazar niceliğin değil, niteliğin önemli olduğunu, derin anlamlı kısa cümlelerle göstermiş bize. Kitabın kapağı, bizi inanılmaz serüvenlere götürecek bir yolun kapısı gibi dikiliyor karşımızda. İlk satırlardan itibaren, uzunca bir süre başından ayrılamayacağımızı anlıyoruz kitabın. Ve hayal dünyamıza doğru dalıyoruz, kitabın akıcı cümleleri arasında. Olay örgüsü sade bir dil ile anlatılmış ama hayata dair kılavuzluk eden o cümleler, içinde ağaç barındıran ufacık bir tohum gibi adeta. Yazar, dili sadelikle derinliği bir arada kullanarak, okuma zevkini oldukça artırmış. Olay kısmının sade yazılması, bu baş döndürücü serüveni zihnimizde yaşamamıza olanak sağlamış. Böylece, hikayenin kahramanıyla kendimizi kolayca özdeşleştirip, yazarın hayata dair öğütler verdiği kısımda, kendi yaşamımıza dair bazı eksiklikleri hissedip, yazarın vermek istediği mesajı doğrudan alabiliyoruz. Zaten bir düşünceyi bir insana aktarmanın en iyi yolu yaşatarak öğretmek değil midir?Kısa olay örgüsünde, insan yaşamının hemen hemen her evresine hitap eden çıkarımlar yapmış yazar. Romandaki kısa bölümlerin sonunda yer alan bir paragraflık can alıcı cümleler, sizin diğer bölüme geçmeden önce düşünmenize neden oluyor. Bir çobanın üzerinden verilen hayat dersiyle, tüm insanlara seslenebilmiş yazar. Çünkü evrensel dildir bu, mesleklere ya da cinsiyete göre değişmez, doğanın konuştuğu dildir, herkesin anlayabileceği. Bu dilde simgeler ve duygular önemlidir; sözcükler yada noktalama değil. Doğrudan ruha hitap eden bir dildir bu, zihin süzgecinden geçmeden. Yazar, çeşitli konularda insana ulaşabilmek, ruha dokunabilmek için kullanıyor evrensel dili. Çok farklı konulara değinmiş yazar. Her insanın bir yaşama nedeni olduğundan ve evrenin o insan üzerinde öyle şekillendiğinden bahsetmiş. Buna da "kişisel menkıbe" demiş romanında. Hayatın sürekli aynı gidemeyeceğini, koşulların her an değişebileceğini ve bu gibi değişikliklerin belki de insanın kendi kişisel menkıbesini gerçekleştirmesi için evrenin verdiği bir mesaj olduğunu söylemiş. Ama her zaman da evrenden bir işaret beklememeliyiz. Eğer talih istiyorsak, biz de talihe yardım edecek davranışlarda bulunmalıyız. Kişisel menkıbemizi gerçekleştirmekten korkmamalıyız. Bazen ulaşacağımız hedef değil de, belki de yolda karşılaştığımız güzelliklerdir kişisel menkıbemiz, diyor yazar. Bir şeye karar vermek, başlangıçtan başka bir şey değil yazar için çünkü karar verdiği sırada hiç hayal bile edemeyeceği bir akıntıya kapılıp gidebiliyor insan. İnsan hayaline yaklaştıkça, kişisel menkıbesi onun için daha çok yaşama nedeni oluyor. Kişisel menkıbesinin ne olduğunu, hazinesine ulaştığında neyi bulacağını, kısacası geleceği merak ediyor insan. Ama geleceği düzeltmek istiyorsak, bugünümüzü iyileştirmeliyiz çünkü gelecek bugünden başlar. Yazar kişisel menkıbeden, evrensel dilden bahsettikçe, kitaptan daha neler çıkarabilirim diyerek daha dikkatli okuyorsunuz. Olaylara çobanın gözünden bakıp, karşılaştığı Simyacı, Kral ya da diğer öğüt veren insanların sözlerini kendi hayatınızın filtresinden geçirip, kendinize uyarlıyorsunuz. Olayların her ne kadar bir kısmı fantastik gelse de, bu, gerçekten kopmanıza neden olmuyor hiç. Kimi yerde yüreğimize, kimi yerde aklımıza, kimi yerde de ruhumuza sesleniyor yazar, başarılı oluyor da aslında. Simyacı'yı okumak, herkes daha uykudayken şafak vakti uyanıp, güneşin doğuşunu izlemeye benziyor. Ruhunuzdaki aydınlanmayla, hayatı anlamlandırma şekliniz değişiyor. Yaşama nedeninizi sorguluyor ve tıpki romandaki çoban gibi kişisel menkıbenize ulaşmak için evrenin size verdiği simgelerin neler olabileceğini düşünmeye başlıyorsunuz. Hayatınızda bundan sonra gelecek fırsatlar ya da risk almanız gerecek durumlar için bir ilham kaynağı olarak zihninizin özel bir köşesinde barındırıyorsunuz bir nasihatnâme, bir kılavuz niteliği taşıyan bu kitabı. Kısaca, hayata yön veren ve insanın kendini sorgulamasını sağlayan bu kitaptan, belki de başlangıç ile sonun birbirlerine çok da uzak olmadığını anlıyorsunuz. Eğer sizde hayattaki kişisel menkıbenizin ne olduğunu ve ona nasıl yaklaşacağınızı öğrenmek istiyorsanız, Paulo Coelho'nun Simyacı'sı tam size göre bir kitap olacaktır. MEHMET NURİ YUMUŞAK – 21302303 – TURK101-SECTION 050Alper Kılıçaslan DUYGULAR İnsanoğlu yaratılırken, önceden belirli şeyler hazır bir şekilde yaratılır. Bu şeyler bilinç, mantık, duygular vb. soyut şeylerdir. İnsanlar bu şeyleri yaşadıkları süre zarfında geliştirirler. Yaşadıkları sürede farklı duyguları yaşarlar, mantıkları gelişir ve kendilerine bir bilinç oluştururlar. Bu bilinç ile hayatlarını devam ettirir insanlar ve sonrasında hayata dair sorular sormaya başlarlar. Neden yaratıldıklarını, bu tarz soyut şeylere neden sahip olduklarını öğrenmek isterler. Sonuç aramaya başlarlar fakat bu sonucu bulmak imkânsızdır. İnsanı insan yapan, onun bu özellikleridir. Bu arayış sırasında sahip oldukları özellikleri kullanır insanlar. Hayatlarını sürdürmek için önceden öğrendikleri bilgileri kullananlar ilk başta bunları bilinçsizce denememişlerdir. Tekrar tekrar denedikten sonra insan beyni bir sonuç çıkarmaya başlar. Çıkardığı bu sonuç ile neyin yapılması veya neyin yapılmaması gerektiği bilinci oluşur. İnsanlar, bu bilgiyi iyice deneyimleyene kadar kullanamazlar. Hata yaparlar ve bu hatalarından ders çıkarırlar ya da çıkarmazlar. Çıkardıkları anda ise o insan bir mantık oluşturmuştur. Mantığını kullanarak tekrar yapıp yapmayacaklarını tercih ederler. Bunların yanı sıra insanlar duygulara sahiptir. Duygular, mantıktan bağımsız, insanların kendilerini açıklama yöntemleridir. Bazen bu duygular insanları hiç yapmayacakları şeylere yönlendirebilir. Örnek vermek gerekirse, ülkemizde güncel olan öfke duygusunu verebiliriz. İnsanlar öfkelendikten sonra mantıklı düşünmemeye başlarlar. Tek yaptıkları ya başka insanları üzmek ya da etrafına zarar vermektir. Duygulara bu gözle bakarsak, mantığı duyguların bekçisi olarak sayabiliriz. Duyguların ne kadar güçlü olduğunu insanlar hayatlarının bir noktasında deneyimlerler. Ben, her insanın en az bir kere yaşadığı duygu olan aşk duygusu üzerinde duracağım. Aşk, mantığın bekçiliğini yapmış olduğu duygular hapishanesinden en rahat kaçan kavramdır. İnsan ne zaman âşık olacağını kestiremeyebilir ya da hiç fark edemeyebilir. Belki bir insan ile olan iletişimi etkilemiştir, belki de sadece bir anlık bakışma. Aşk böyle bir şeydir işte. Nerede, ne zaman geleceği belli olmayan bir duygudur. Her zaman insana kendi istediğini yaptırır aşk. Sanki kendi düşünceleri varmış gibi davranır. Hiç yapmam dediğiniz şeyleri yapmaya başlarsınız. Daha hassas olursunuz ve çevrenizdeki kişilere karşı daha ilgili olursunuz. Âşık olduğunuz insana ise kendinize verdiğiniz değeri gösterirsiniz. Sanki hayatınız onun çevresinde dönüyormuş gibi hissedersiniz. Yıllardır kayıp olan parçanızı bulmuşsunuzdur belki de. İşte o zaman aşk, mantığın tasmasını eline alır. O saatten sonra ne mantığınız çalışır ne de diğer duygularınız. Zaten yapılan eylemleri bilinçsizce yapma durumunuz da var çünkü mantığınız kendisini aşka teslim etmiştir. Bir süre sonra kişi kendisinin farkına varmaya başlar ve hissettiği duygularını karşıdaki kişiyle paylaşmaya karar verir. Sonucunu ise karşıdaki kişi belirler o yaşanılan tüm duyguların, yapılan değişimlerin. Sonrasında ise mantık eski pozisyonunu geri kazanıyor ve insan eski yaşamına geri dönüş yapıyor. Bu arada geçen tüm zaman, aşk duygusunun ne kadar güçlü olduğuna dair bir kanıttır. Sonuç olarak insan kendisinin üstünde her zaman hakim olamayabilir. Zaman zaman yaşanılan duygular insanlarda değişime bile yol açabilir. Bu değişimler sonucu insanın bilinci ve mantığı gelişir. Duygular ile mantık ve bilincin arasında böyle bir köprü vardır. O köprüyü ise insanın sahip olduğu temel, somut organları sağlar. Göz görmemizi, kulak duymamızı, beyin düşünmemizi ve daha nicesi soyut kavramlarımız arasındaki bağlantıyı oluşturur. Bu bağlantı sayesinde yaşam hakkında aradığımız sorulara bir cevap bulabiliriz ya da bulmayabiliriz. İnsan hayatına nasıl devam etmek istiyorsa öyle devam edebilir. Kaynakça Tanyol, Tuğrul; Gelecek Günlerin Şarabı. Yapı Kredi Yayınları. Şiir. Erkin Karataş Hangi Zaman? Tipik bir Ankara sabahında ayaz, hava soğuk, çok soğuk... Üzerimdeki kat kat kıyafetler bile ısınmama yardımcı olmuyor. Nerede bu otobüs? Her zamanki geliş saatinden kırk dakika gecikti, yüzümü hissedemiyorum. Yavaş yavaş donuyorum sanırım. Sokakta çöplerimizi toplayan emekçiler donmuş bedenimi kaldırır mı acaba? Bu kadar karamsarlığa ne gerek var, alt tarafı soğuk hava işte, donmak da neymiş (?) Rüzgar iyice şiddetleniyor. Yan taraftaki büfede beklemem bu yıkık durakta beklememden daha iyi olur sanırım. Rüzgara karşı yürümek de ne zormuş. Aman Tanrım! o nasıl bir renk cümbüşü. Rengârenk kanatlarıyla Güneş'i selamlıyordu kelebek. Muhtemelen yeni açmıştı hayata gözünü, binaenaleyh ilk defa görüyordu o sarı, parlak, sıcacık ve hayat dolu küreyi. Hay aksi! Otobüste tam gelecek zamanı buldu. Yorucu sayısız dersten sonra hava kararmış ben de sabahki yolumu kullanarak evime dönüyordum. Tesadüfün de böylesi, o sabahki rengârenk kelebekle tekrar karşılaştım, Fakat bu sefer kanat çırpışlarında sabahki coşkusu yoktu. Biten tek şey gün değildi, o da farkındaydı hayatının son anlarını yaşadığını. Ne var ki elden bir şey gelmiyor, doğanın kanunu bu şekilde işliyor. Anlatmak istediğim şey kelebeğin ölümünün ne kadar acıklı olduğu değil, hayır o kadar duygusal değilim. Üstüne parmak basmak istediğim nokta, zamanın ne kadar göreceli olduğu hakkında. O gün benim için sıradan bir cuma günüydü fakat o kelebek için bütün bir hayattı. Ne var ki bunu fark ettiğim gün o kelebekle karşılaştığım gün değildi. Aylar sonra saygıdeğer bir şairin, insanın ufkunu genişleten şiirinin müzikal halini dinlediğimde fark ettim göreceliği. Fizik kitaplarından biliyordum zaten zamanın göreceli olduğunu, fakat bu konuya edebî gözle ilk defa bakıyordum. O dizeleri şu an dahi ilk günkü gibi hatırlarım... Zaman fikrini belki insanlar ortaya attı belki de Tanrı yarattı. Kim yaratmış olursa olsun, zaman bir yanılgıdan başka bir şey değildir. Zamanı 'kontrol' altına alabilmek için kullandığımız takvimler ve saatler aslında başı ve sonu görünmeyen bir okyanusta yerimizi belli etmek için kullandığımız araçlardan başka bir şey değildir. "Adına zaman dediğimiz olgu; kah duruyor, kah akıyor, kah yok oluyor. Ve insan denen canlı, ya ısrarla zamana direniyor, zamanın akıcılığını ve şeylerin gelip geçiceliğini kabul etmek istemiyor, ya da kendini zamana teslim edebiliyor da böylece hayat akıp gidiyor. " Esra PULAK. İşin kötüsü de ne biliyor musunuz? Bu yanılgıya artık çocukluktan itibaren düşülüyor. Günümüzde başarılı olmak isteyen çocuklara "zamanı kontrol etmeleri" tembihlenir. Ne var ki zamanın ne olduğu söylenmez. Göreceli olduğundan hiç bahsedilmez. Yine de bilmeden görecelik hakkında yakınırız, hem de her gün. Hani bazı anlar vardır, örneğin dersin son 10 dakikası, benim için o son saniyelerde zaman asla geçmek bilmez. Öte yandan sevdiğim biriyle iken saatlerin nasıl geçtiğini anlamam. Her iki durumda çoğu insanın gündelik hayatında karşılaştığı anlardır ve zamanın izafiliğinden yakınır ama ne olduğunu dâhi bilmez. Konusunu açtığımdaysa "Fizikle falan ne işim olur ya?" savunmasıyla zamanı anlamayı bir kenara atar çoğu insan. Fakat o hakim insanlar, Nâzım Hikmet, denklemlere boğulmuş, karmaşık izafiliği her yurttaşın anlayabileceği bir dille kaleme almış. Hayatım boyunca zamansızlıktan yakınmadım ve bundan gurur duyuyorum. Çünkü zamanı kendime hep düşman olarak gördüm. Varlığı kanıtlansın ya da kanıtlanmasın, o benim baki düşmanım olarak kalacaktır. Nefretimin sebebi çok basit aslında, çünkü insanım. Asla yetinmeyi bilmeyen, gözü sürekli yukarıda olan basit bir insanım. Bu nedenle bir türlü anlaşamıyorum zamanla, zaman benim için hep kısadır. Ve her geçen saniye hayatımın sonuna yaklaştığımın da farkındayım, bundan dolayı gün batımlarından da pek hoşlanmam. Her biten günün sonunda bana ayrılmış olan sona doğru bir adım attığımı hissederim. Yani, zaman benim için ileriye doğru akmaz, bir kum saati gibi sıfıra doğru yaklaşır. Zamanı akmakta olan bir nehre benzetmektense, kum saatine benzetmeyi daha yerinde buluyorum. Nitekim doğduğumuz andan itibaren zaman bizim aleyhimize çalışmaya başlıyor. İşte tam da bu sebepten ötürü zaman hakkında düşünüp zaman kaybetmektense hayatımı yaşamayı tercih ederim. " Ben içeri düştüğümden beri güneşin etrafında on kere döndü dünya Ona sorarsanız: 'Lafı bile edilmez, mikroskobik bir zaman.' Bana sorarsanız: 'On senesi ömrümün.'" Nâzım Hikmet RAN Kaynakça: DenizlerKurudu. "Genco Erkal Ben İçeri Düştüğümden Beri NAZIM HİKMET 105 Yaşιnda." YouTube. YouTube, 06 Dec. 2008. Web. 22 Nov. 2016. Pulak, Esra. "Belleğin Azmi." Kafka Okur 14.Kasım-Aralık (2016): 10-11.Print. Kübra Selvi İNSANIN KİBRİ VE BENCİLLİĞİ Aldatmak, beraber yola çıktığın insanı da, kendini de kandırmak… Aldatma sadece kadın erkek ilişkileri açısından düşünülmemeli. Aldatma kavramının bütününe odaklanırsak eğer aldatmanın günlük hayatımızda artık insanoğlunun birbirlerine karşı kibarlık ve merhametten daha fazla sergilediği bir eylem olduğunu fark edebiliriz. ‘’İnsanlar birbirlerini neden aldatır?’’ sorusuna cevap verebilecek kadar insan ilişkilerinden iyi anlayan ve bunun uzun uzadıya analizini yapabilecek yeterlilikte insan tanımış bir kişi değilim. Fakat bildiğim bazı şeyler var ki; ilişkinin türü her ne olursa olsun (arkadaşlık, romantik boyutu olan veya sadece düz iki bireyin karşılıklı iletişimi) insanın beraber yola çıktığı bir insanı yarı yolda bırakmasını kabullenemiyorum. En yakın arkadaşının arkasından konuşmak, eşin, sevgilin yerine başkasını tercih etmek, günlük hayatta iş için veya bir başka durum için iletişimde bulunduğun insanı kendi çıkarın için kandırmaya çalışmak, hepsi benim nazarımda aldatmaya tekabül eden şeyler. Bilmiyorum belki de çok yukardan konuşuyorum, hiç deneyimlemediğim bir durum hakkında belki çok önyargılı cümleler kuruyorum, ne de olsa ‘’kimse sınanmadığı günahın masumu değildir’’ demişler. Ama insanoğlunu insan yapan yegâne şeyin merhamet ve vicdan duygusu olduğuna inanmışımdır hep, ne olursa olsun vicdanı elden bırakmamalı insan. Birisini aldatmak her ne kadar modern dünyamızda hızla normalleştirilmeye çalışılan bir olgu olsa da çok saygısızca ve merhametsizce bir durum benim için. Bir insanı hayal kırıklığına uğratmak, insanlara olan güven duygusunu geri döndürülemez şekilde zedelemek, kalp kırmak… Şu içinde yaşadığımız üç günlük dünyada sırf daha fazla haz ve çıkar elde etmek için bir insanın canını bu kadar çok yakmak oysaki ne bencilce. Aldatmak kitabında Linda sevdiği adam olan Jacop’un karısı Marienne’nin canını daha fazla yakmak için kendi evliliğini de, özel yaşamını da umursamadan pat diye ilişkilerini Marienne’ye söylüyor. Bunun temelinde Jacop’a duyduğu devasa aşkın yattığını düşünebilirsiniz ama bana göre bunun altında yatan sebep kocaman bir doyumsuzluk. Linda bencil, Linda vurdumduymaz. Fakat ben bu konudaki bütün önyargılarımı bir kenara koyup konuşursam aldatma çok mu uzak bir eylem biz insanoğluna? Hayır, hiç değil. Bencillik, nankörlük o kadar insanoğluna ait olgular ki, tıpkı vicdan ve merhamet gibi. Hâliyle bencillik ve nankörlükten doğan aldatma da insana bir o kadar yakın, bir o kadar bizden. Her birimiz potansiyel hainleriz aslında. Kendi kişisel zevklerimiz için yeri geldiğinde bize güvenen, sırtını yaslayan insanların canını gözümüzü kırpmadan yakabiliyoruz. Aldatmak, kandırmak ne kadar da insanca şeyler aslında. Aldatma denen eylemi gerçekleştiren kişi peki sadece karşısındaki kişiyi mi aldatır? Hiç sanmıyorum. Birey bu süreçte aslında kendisine de oyun oynar, kendisini de kandırır çünkü sürekli olarak kendisine de yalan söyler, sürekli olarak kendisini yanlış yapmadığına dair ikna etmeye çalışır, eyleminin doğruluğunu kanıtlamak için kanıtlar arar. Bu durum da bir çeşit kendini kandırmaya, aldatmaya girer. Zaten kendisine ve karşısındaki bireye saygı duyan insan da aldatma ve kandırma eylemine girişmez. Belki de aldatmaların en kötüsü insanın kendisini aldatmasıdır. Seni hiçbir zaman sevmeyecek bir kişiyi beklemek, arkandan oyun oynadığını fark ettiğin arkadaşına defalarca şans vermek, karşındaki insanın seni kandırdığını bile bile susmak, içinde olmak istemediğin bir duruma inatla ses çıkarmamak. Bunlar da bir çeşit aldatmadır, kişinin kendisini aldatmasıdır. Bu olayda bir başkasını üzmesek bile kendimiz üzeriz, kendimize çeşitli bahaneler buluruz onlara inanmak isteriz ne kadar aptalca olduklarını bile bile. Zamanında çok sevdiğim bir dostumun beni kullandığını bile bile içimden ona defalarca yeni şanslar verdim. Yaklaşık üç dört yıllık bu süreçte her defasında kendime bahaneler sundum onunla olan arkadaşlığımı devam ettirebilmek için. Bunu ona olan sevgimden yaptığımı düşünmüştüm her zaman ama şimdi düşünüyorum da ben alenen kendime yalanlar söyleyip, kendimi kandırmışım. En sonunda bitirdiğim bu arkadaşlık ilişkim bana çok önemli dersler verdi. Bir daha hiçbir zaman içimden gelen sesi susturup kendime bahaneler vermedim, kandırılmama müsaade etmedim. Aldatma çok çeşitli ve tek bir ilişki tipi altında incelenmemesi gereken bir olgu. Ama her aldatmayla dolu olan ilişkiyi incelediğimde gördüğüm şu ki; her aldatma vicdansızlık ve saygısızlık içeriyor. Kişinin kendisine de karşısındakine de. SERİN 1 FATMA HİLAL SERİN ID:21301872 SECTİON: 101-1 Türkçe ödevi2- Roman Başak Berna CORDAN 21.06.2015 AŞKIN HİKÂYESİ Ne zordur aşkı tanımlamak. Tam olarak bir tanımı var mı onu bile bilmiyorum aslında. Aşk belki de en nankör olgudur hayatta. Başta aşkın baş döndürücü kokusuyla kendimizden geçerken bir anda ayrılığın yakıcı nefesiyle yerle bir olabilir her şey. Aslında aşk denen olguyu doğru bir insanla yaşamak bizi mutlu edebilir. Eğer yanlış kişiye âşık olduysak sonu bizim için büyük bir hüsran olur. Başarılı yazar Halid Ziya Uşaklıgil’in Aşk-ı Memnu adlı romanında da yanlış aşkın bedelini hayatıyla ödeyen Bihter’in hikâyesi anlatılıyor aslında. Belki herkes Behlül ve Bihter’in yaşadığı o büyük aşktan ister ama ne kadar doğru? Aşk ikiyüzlülüğü kaldırabilir mi? Başkasıyla evli bir kadın nasıl rahatça aşkını yaşayabilir ki? Aşk aslında SERİN 2 masumiyet ister çünkü kalbimizin en masum köşesindeki bir kıvılcımla doğar bu büyük sevgi. Doğru zamanda doğru kişiyle yaşadığımız duygularımız sonsuz olabilir ancak. Gerisi belki de sadece tutkudur kim bilir? İnsan vücudu hayata kanatlarını açtıktan sonra hep sevgi ister aslında çünkü bu sevgi tohumları sayesinde yeşerir kalbimizdeki duygular. Herkesin ilk aşkı annesidir şüphesiz. Sıcacık kollarıyla sarıp sarmalayan bir aşk… Karşılık beklemeksizin bir insan nasıl bu kadar çok sevebilir ki karşındakini? Çocukluğumuz, gençliğimiz derken yıllar kovalar birbirini. Bir gün uzun bir caddede yürürken ilk aşkımızın ayak sesleri bağırır önce. Mutsuzluğumuzu bıraktığımız bir sokakta çarpışırız büyük aşkımızla. Hani yerle bir olur ya elimizdeki kitaplar. Toplamak için eğildiğimiz an dokunur yüreklerimiz birbirine. Sonra gözler selamlar birbirini. İlk bakış… Yıllardır doğru insanı beklemenin vermiş olduğu arzuyla bakarız ona şöyle bir. Bu güzel an bitmesin diye saçmalarız bir şeyler. Kelimeler de bilemez nerede duracaklarını ve sadece dökülüverirler dudaklarımızdan. İşte, hiç beklenmedik bir anda çıkar aşk karşımıza çoğu zaman. Aşk başta mutluluğun habercisidir aslında. İçimizde uçuşan kelebeklerin eşsiz gökyüzüne doğru süzülüşüyle kendimizden geçeriz önce. Her an yanımızda olmasını istediğimiz sevgilimizle bütünleşir ruhumuz. Uzaklarda da olsa, onu göremesek de sesini duyduğumuz an okşar aşk rüzgârı yanağımızı. Artık dünya iki kişiliktir bizim için. En sevdiğimiz aşk filmini en güzel yerden izlemeye başlamışızdır artık. Onun yanındayken konuşacak hiçbir şey gelmez aklımıza. Dudaklarımız kenetlenir, gözlerimiz konuşur; gözlerimiz kapanır, kalplerimiz fısıldar aşk ninnisini birbirine. Ne aşkımız bir kaba sığar ne de biz sığabiliriz bedenimize. Hayatın saçma sapan sıkıntılarını, kavgalarını bir kenara bırakırız onunla beraber. Böyle kendimizden geçeriz bir süre. Her şeyin böyle devam edeceğini düşünürüz. Bir gün uyanırız terk edilişin kokusu sinmiş yatağımızda. Kâbus sanırız önce ve gözlerimizi ovuştururuz şöyle bir ama her güzel şey gibi aşklar da biter günü geldiğinde. Ya ölüm ayırır sevenleri ya da bitmek bilmeyen arzular. Yine mutlu bir güne uyandık sanırız ama o gün sadece bir hayal burkarız en sol yerimizden. Her şey yarım kalır… Aşkımız yarım kalır, hayaller yarım kalır ve en önemlisi de hayat yarım kalır bizim için. Otururuz onunla aşka dair hikâyeler yazdığımız koltuğumuza ve ağlamaya başlarız hiç durmadan. Gözyaşlarımızın çığlıkları boğulur karanlık kuytularda. Ama ne çare? Kim geri getirebilir ki o büyük aşkı? İşte, aşk böyle bir duygudur. Önce mutluluğu tattırır bize sonra da ayrılığın sesiyle kanatır kalbimizi. İnsan aslında bazen düşünüyor hiç âşık olmamayı. O kadar acıya dayanmak kolay mı? Bazen de bulutların üzerinde gördüğümüz aşk sarhoşu siluetimiz aklımızı başımızdan alır da ayrılık nedir hiç düşünmeden âşık oluruz. Hangisi doğru acaba? Ayrılıktan korktuğumuz için hiç âşık olmamak mı yoksa ayrılık denen olguyu rafa kaldırıp sevdiğimizin elinden tutup bulutların arasında koşmak mı? Aslında cevabı basittir. Şans bize bir kere gülmüş ki hayat denen olgu bahşedilmiş bize. Acısıyla, tatlısıyla yaşadığımız bu dünyada kalbi yere sağlam SERİN 3 basan, yüzündeki mutluluk tohumlarını kalbimize gülücük olarak serpiştirebilen birini kim istemez ki yanında. Belki de aşk her şeye değer kim bilir? Sade’ı Yakmalı Mı?1 Ankaralı tiyatro izleyicisine yeni bir soluk getiren Tatbikat Sahnesi, geçen yıl seveni az sevmeyeni bol Marquis de Sade’ın akıl hastanesindeki son günlerini anlatan Marquis de Sade – Tüy Kalemler isimli bir oyun sahnelemeye başladığını duyunca bir hayli heyecanlandığımı çok net bir şekilde hatırlıyorum; çünkü oyun, hem Ankara Devlet Tiyatrosu’nun en iyileri olarak nitelendirilebilecek isimler barındırıyor hem de önyargılı olduğum bir yazarı anlatıyordu. Bu sebeplerle, en yakın tarihe biletimi aldım. Oyun sonrasında her ne kadar “bir oyun izledim, hayatım değişti” demesem de bir hukuk öğrencisi olarak suç olgusuna ve suçluya dair bakış açımın etkilendiğini, doğruluğundan emin olduğum bazı hususların ise sarsıldığını söylemem mümkün. Oyun, esas olarak, sadizmin isim babası Marquis de Sade’ın, yazıları nedeniyle halkı kışkırttığı, Tanrı’ya ve Hristiyanlığa hakaret ettiği iddiaları üzerine Charenton Akıl Hastanesi’ne kapatılmasından sonrasını anlatıyor. Oyun boyunca ve oyundan çıktıktan sonra da aklımı ilk kurcalayan soru bir kimseyi sırf yazdıkları ya da düşündükleri nedeniyle suçlamanın doğru olup olmadığına dairdi. Evet, Marquis de Sade, ilişkiye girdiği kişilere acı vererek bundan cinsel haz duyan karakterler yaratan, hatta bu tür ilişkileri öven bir yazar ve her ne gerekçeyle olursa olsun bir kimseye fiziksel ya da psikolojik şiddet uygulayan birinin cezalandırılması gerektiğine de inancım sonsuz. Peki, bir yazarın eserlerindeki karakterlerin suç işlemesi yazarın suç işlediği anlamına mı gelir? Yasama organınca suç kabul edilmiş 1 Simone de Beauvoir, Sade’ı Yakmalı Mı?, çev. Cemal Süreya, İstanbul, Yapı Kredi Yayınları, 1997. fiilleri işleyen Sade değil, onun yarattığı karakterlerdi. Tıpkı Sade’ın dediği gibi o bir libertendi, adi suçlu ya da katil değil2. Her ne kadar Ceza Hukukunda bir kişi suça azmettiren kişi de cezalandırılsa da bir yazar azmettirici olamazdı; çünkü bir kişinin hayal gücüne ket vurmanın imkânsız olduğunu oyun pek çok kez göstermekteydi. Bununla beraber okuduğu şeyin kişiyi nasıl etkileyeceğinin tamamen kişinin kendisine bağlıydı. Sade’ı yazdıklarından dolayı suçlamak Murat Kekilli’yi “Bu Akşam Ölürüm” isimli şarkıyı dinleyip intihar edenlerin ölümü ile suçlamakla eş değerdi. Kısa bir süre önce Diyanet İşleri Başkanlığı’nın kışkırtıcı (!) şarkılar dinlemenin kişiyi kötülüğe sürükleyeceğine ilişkin açıklaması yeniden Sade’ın şu sözlerini aklıma getirdi: “Büyük fikirlerin ahlâkını bozacağı kişiye yazıklar olsun! Felsefik düşünceler içinden yalnızca kötü olanları çekip almayı bilen, her şeyin ahlâkını bozabildiği bu kişilere yazıklar olsun!”3. Bir kimseyi okuduğu bir kitabın ya da dinlediği bir şarkının katil ya da tecavüzcü yaptığını söylemenin o kişiyi iradesiz mahlûklar haline getirmekten, pek çok dince vurgulanan nefis terbiyesini ise anlamsızlaştırmaktan ve de katili, tecavüzcüyü berbat bir şekilde aklamaya çalışmaktan başka bir işe yaramayacağını bir kez daha fark ettim. İradeye sahip bireyin okuduğu şeyin ne kadarını, ne şekilde kullanacağının tamamen bireyin elindeydi. Aksi bir durumun kabulünün zaten otoritesini geliştirmeye fırsat kollayan iktidarlara bu fırsatı altın tepside sunmak anlamına geleceğini de bir kere daha anladım. Tüm bunların yanı sıra, oyun benim bir hukukçu olarak olaylara siyah ve beyaz olarak bakamayacağımı bir kez daha gösterdi. Benim için ne kadar iğrenç gelen fiiller işlemiş olsa da bu fiili işleyen kişi de bir insandı ve onu buna iten bir sebep mutlaka vardı. Marquis de Sade da yiyor, içiyor, âşık olabiliyor, hayal kurabiliyordu. Annesinin çocukluğunda kendisine uyguladığı baskı, rahip olan amcasının erkek çocuklara olan düşkünlüğü (!), zorla evlendirildikten sonra kayınvalidesinin kendi üzerinde kurmak istediği egemenlik onu öfkesini dindirebileceği şeyler yazmaya itmişti. Benim görevim ondan nefret etmek, ona kin duymak değildi. Benim görevim, suç işlediği iddia edilen kişinin yasama organındaki 2 Marquis de Sade, Yatak Odasında Felsefe, çev. Kerim Sadî, İstanbul, Ayrıntı Yayınları, 2013. 3 A.g.e., 134. kişilerce suç olarak addedilen fiili işleyip işlemediğini belirlemek ve bu suça ilişkin müeyyideyi bulmaktı. Bunu yaparken de tüm önyargılarımdan sıyırılmalıydım; çünkü iyi de kötü de tamamen yasama organındakilerin ve bizlerin değer yargılarına göre belirlenen bir şeydi, Sade’ın da belirttiği gibi mutlak bir iyi ya da kötü bulmak mümkün değildi, “dünyada evrensel olarak suç kabul edilebilecek bir etkinlik yoktu, burada kötü ya da suç olup da birkaç mil ötede övgüye değer ya da erdemli olan da yoktu, her şey bakış açısı, coğrafya işiydi”4. Tüm bu sebeplerden ötürü, daha önce belirttiğim gibi oyun, hayatımı değiştirmese de bazı hususlara olan bakış açımı, birtakım çıkarımlarımı etkiledi. Buna ek olarak okumaktan kaçındığım bir yazara ilişkin önyargılarımı yıkmamı sağlamakla kalmayıp önyargılarımdan kurtulmam gerektiğini bana bir kez daha anımsattı. 4 Marquis de Sade, Justine: Erdemin Felaketleri, çev. Birsel Uzma, İstanbul, Chiviyazıları Yayınevi, 2012, 284. Kaynakça De Beauvoir, Simone (1997). Sade’ı Yakmalı Mı? (Cemal Süreya, Çev.). İstanbul: Yapı Kredi Yayınları. De Sade, Donatien Alphonse François (2012). Justine: Erdemin Felaketleri (Birsel Uzma, Çev). İstanbul: Chiviyazıları Yayınevi. De Sade, Donatien Alphonse François (2013). Yatak Odasında Felsefe (Kerim Sadî, Çev). İstanbul: Ayrıntı Yayınları. Marquis de Sade “Quills” [Fotoğraf]. Erişim Tarihi: 20.03.2016, http://tiyatrolar.com.tr/etkinlik/marquis-de-sade-quills. Son Durak Rusya Son zamanlarda dünyanın sonu tarzında olan kitaplara damgasını vuran bir baş yapıt, Metro 2033. Yazarın bu kadar ilgi çekeceğini düşünmediği fakat gerek kısa filmlerinin gösterime girmesi gerekse oyununun sahnelenmesinin etkisiyle geniş bir kitleye ulaşabilen kitap, fazla talep üzerine 25 farklı dile çevrildi ve çok sayıda ülkede satış rekoru kırdı. Son zamanlarda ünlü olan “dünyanın sonu” temalı kitaplara başka bir boyut getiren bir eser olarak nitelenmeyi hak etmiştir. Dünyadan çok Rusya’nın sonunun geldiği bir dünyada geçmektedir. Nükleer saldırıdan sonra yaşanamaz hâle gelen şehrin içindeki insanların hayatlarını metronun içinde geçirmeye çalışmalarını konu almaktadır. Yazarın Rus olması ve Moskova metrosunun harikulade yapısının da olaya elverişli olmasından dolayı yazar duygularını ve olayları çok güzel bir şekilde yansıtmıştır. Fakat gel gelelim radyasyondan dolayı oluşan mutasyonları olaya katması ve bunun mistik olaylara sebep olmasından ötürü yazar çoğu yerde gerçekçiliğini kaybetmiş ve bizlere de bunu hissettirmiştir. Daha fazla kitabın içeriğine girmek istemiyorum, kitabı okumak isteyenler için sürprizleri bozmamak lazım. Peki bu Metro 2033’ü diğer kurgu kitaplarından ayıran özellikleri nelerdir. Genelde diğer kitaplar doğal afetleri deprem, sel, uzaylı saldırısı, göktaşı patlaması vb. konulardan almasına karşın bu kitapta nükleer bir olaydan ötürü insanların hayatlarının kapana kısılmasından bahsediyor. Düşündüğümüz zaman olabilecek en kötü şeylerden biri de kapana kısılma hissidir sanırım. Normalde hayatı boyunca Türkiye’nin dışına çıkmayacak olan bir insana seni Türkiye’ye kapatıyoruz bir daha dışarı çıkamazsın dendiği zaman bile insan kendini kapana kısılmış hisseder ki söz konusu olayda insanlar metro tünellerinde hayatları boyunca mecburen kalıyorlar. Tabii ki burda insanların zorunlu kalmasının sebebi dışarda gerçekleşen nükleer saldırıdan dolayı açığa çıkmış olan yüksek miktarda radyasyondur. Dışardaki insanlar artık Moskova’da kimsenin hayatta kalmadığını düşündüğü için yardım için kimse gelmemektedir, zaten Rusya’nın dağıldığını da hesaba katarsak insanların yardım edeceklerini de zannetmiyorum. Çernobil patlaması zamanında bile hiç bir ülke bölgeye uzun bir süre girmedi. Üstüne üstlük birde dışarda ki radyasyona maruz kalan hayvanların bir çoğu evrimleşerek yırtıcı yeni türlere dönüşmüş ve bu hayvanlar metronun büyük bir kısmında insanları avlarken hayatta kalmak da bayağı zorlaşmıştır. Eserin gerçekçi olmayan kısımlarına gelince, zaten göreceğiniz üzere kitabın büyük bir kısmı bilimsel olarak mantıklı olabilir fakat içinde nedeni açıklanamayan olaylarla karşı karşıya geliyoruz. Mesela hiç bir kimyasal tepkime ortaya doğa üstü bir güç çıkarmaz diye düşünüyorum. Cevabı bulunamayan ve açıklanamayan bir çok mistik olayın gerçekleşmesi en büyük etkenlerden biri. En nefret ettiğim şeylerden biri de olayların önce gerçekçi bir şekilde gidip ardından bağlanamayan noktaların doğa üstü denilip geçilmesidir. Gerçekçiliği ön planda olan her zaman kitapta da hep bir cevap arayışı içinde olmuşumdur. Eminim ki çoğu okuyucu da seçimlerini kitabın ya gerçekçi olduğunu bilerek ya da mistik olduğunu bilerek almak ister. Fakat kitabın ikisinin arasında kalması gerçekten çok sinir bozucu olmuştur. Ama tabii ki geri kalan yerler gerek aksiyon olsun gerekse bilim kurgu olsun kitabın sürükleyici gitmesine neden olmuş ve okurken zevk aldığım kitaplardan birisi olmasını sağlamıştır. Sonuçta kitap alırken hepimiz tekrar eden belirli senaryolardan sıkılıp yeni heyecan arar olduk. Eğer siz de bu tarz kitapları seviyorsanız ve mistik olaylarla gerçekçi olayların ard arda gelmesini çok umursamıyorsanız favori kitabınızı bulmuşsunuz demektir. Çünkü eminim ki eğer bu konuda bir sıkıntınız yoksa 2.kez okuyacağınız bir kitap kazanmışsınız demektir. Batman v Superman : Aksiyonun Şafağı Hayranlarının 3 yıllık uzun bekleyişinden sonra, DC Comics'in yeni filmi Batman v Superman: Adaletin Şafağı gösterime girdi. Girmesiyle de uzun tartışmaların fitilini ateşledi. DC Comics'in piyasadaki rakibi olan Marvel Comics hayranları filmi acımasızca yererken, DC hayranlarıysa bu uzun bekleyişin sonunda ortaya çıkan bu filmi savunmaya kararlı. Ne yazık ki, profesyonel film eleştirmenleri Marvel hayranları tarafında. Film vizyona girer girmez acımasız manşetleriyle filmi yerden yere vuran eleştirmenler, görüşlerinde haklı gözüküyor. Her filminde olduğu gibi, yönetmen Zack Snyder önceki filmlerinde yaptığı aynı hatalarıyla eleştiriliyor: Filmin senaryosunun ve bu senaryonun işleyişinin zayıf olması. Aramızda süper kahraman filmlerinden aksiyon dışında beklentisi olmayan hayranlar varsa, film oldukça başarılı. Aksiyon sahneleri filmde bolca bulunuyor ve oldukça kaliteli çekimler izleme zevkini artırıyor. Peki, eğer, filmin konusunu da önemsiyorsak? Aslında basit bir cümleyle filmi özetleyebiliriz. Filmde aksiyon sahneleri ne kadar başarılıysa, senaryonun işlenmesi de o kadar başarısız. Öncelikle, klasik bir filmde karşılaştığımız kurgu düzeni bu filmde yok. İzlerken hikâyenin daldan dala atladığını kolaylıkla fark ediyorsunuz. Filmin sahneleri sanki yüz ayrı fragmanın birbirine montajlanmış hali gibi birbirinden kopuk. Bu tarz filmlerde genellikle karakterlerin perspektifleri ayrı ayrı anlatılır ve sonunda hepsinin birbirine bağlanmasıyla hikaye ortak bir perspektiften sunulur. Filmde tüm bu noktalar işlenmemiş olsa bile, güzel bir bağlanma sahnesiyle film kurtarılabilirdi. Ancak bağlanma şeklinin de oldukça sıradan olması eleştirmenlerden kötü eleştiri alınmasını engelleyemiyor. Başarılı diyaloglara ve sorgulayıcı düşüncelere rağmen eksikliller barındırdığı bariz bir şekilde hissedilen senaryo ve kurgu, sizi yarı yolda bırakıyor. Konuşulması gereken bir diğer önemli konu oyunculuklar. Öncelikle geniş bir hayran kitlesi olan Batman'i oynayacak oyuncunun Ben Affleck olduğu açıklandığında eleştiren pek çok hayran, Affleck'in muhteşem oyunculuğu karşısında gardını indirmişe benziyor. Kendisine verilen senaryoyu başarılı bir şekilde karaktere uyarlayan Affleck, Batman'in yaşadıklarını, motivasyonunu ve temelde tüm karakteri çok iyi yansıtıyor. Övülmesi gereken bir diğer aktör de Jesse Eisenberg. Beyaz perdede "Lex Luthor" karakterini canlandıran aktör, her filminde olduğu gibi yepyeni bir oyunculukla gelip sanki bir başkasını izliyormuşuz hissini veriyor. Oscar ödüllü oyuncu Tilda Swilton'ın 2015 Oscar töreninde söylediği gibi: "Sayısız defa gördüğünüz yüzler yeniden yabancı hale geldiğinde, muhteşem bir performansa tanıklık ettiğinizi fark edersiniz." Ayrıca filmde efsane oyunculuklar gözlemlediğim gibi, filmin akışını bozan hiçbir kötü oyunculuk olmadığını da eklemeliyim. Filmle ilgili bir diğer kötü nokta ise zamanın verimsiz kullanımı. Süresi 150 dakika olan bir filmde Batman'İn Superman'e olan nefretini 100 dakika boyunca işleyen film, 5 dakikalık dövüş sekansı sonrası Batman Superman'in annesinin tehlikede olduğunu, aslına bakarsanız asıl sebep olarak onun annesinin adının da Martha olduğunu anlayınca bütün bu 75 dakikayı çöpe atıp iki karakteri barıştırıyor. Evet, daha küçük yaşlarda annesi Martha Wayne'i kaybetmesi Batman'in zayıf noktası ama, nefret ettiğin birinin annesinin adının da aynı olduğunu duyuca hemen onu affetmesi saçma ve süreyi boşa harcayan bir hareketti. Bu sekans aradan çıkınca da filmin yaklaşık 110 dakikasının harcandığı Batman Superman kavgası geride bırakılıyor ve filmin asıl kötüsü olan Doomsday'e sadece 20 dakika ayrılıyor. Zaten filmin sonları ise Superman'in cenazesine ayrılmış. Vaktin verimsiz kullanması da filmin sert eleştiriler almasına neden oluyor. Son olarak asıl soruya gelecek olursak, film izlenmeli mi? Yukarıda saydığım zaaflarına rağmen güzel çekilmiş aksiyon sahneleri bu filme bir şans vermenizi önermeme neden oluyor. Genel olarak oyuncularını ve aksiyon sahnelerini beğendiğim film, eleştirmenleri hayal kırıklığına uğratsa da hayranlarını tatmin etmişe benziyor. Lakin senaryo ve kurgu bakımından yapılan hatalar oyunculuklara ayıp etmiş durumda. Nitekim eğer senaryo da iyi olsaydı bu oyunculuklarla en iyi filmler arasına girebilirdi. Şimdi ise boş zamanlarda izlenecek çerezlik bir film olmanın ötesine geçemiyor.Eren Aslı Tekin O BÜYÜK SARHOŞLUK Çoğu zaman günlük hayat, duygularımızın karmaşıklığı üzerine bir perde gibi örtülüyor. Bu bazen o kadar uzun süre kalıyor ve tekdüzeliği o kadar kanıksıyoruz ki bu perdenin altındakileri, duygularımızın çokluğunu unutuyoruz, hatta unuttuğumuzu bile unutarak yok, hiç var olmamış zannediyoruz. İşte böyle zamanlar için bir tavsiye: ”Sarhoş olun... Şarapla, şiirle ya da erdemle; neyle isterseniz. Yeter ki sarhoş olun!” bu cümleyi okuyunca “Bu kadar ısrarla tavsiye edilen sarhoşluk nasıl bir şey acaba?” diye düşündüm. Kitapta anlatıldığı gibi bir şarap çeşidiyle diğerinin veya şarapla esrarın sarhoşluk hali bile farklıyken, şiirle erdemin nasıl ortak bir sarhoşluk hali olabilir diye düşündüm. Bunu anlamak için, bahsedilen duruma en yakın anlardaki hislerimi aklıma getirdim. Erdemle sarhoş olduğumda içimi bir gurur kaplar, hayattaki amacımı bulmuş, yönünü belirlemiş gibi hissederim. Kendimi güçlü hissettiren ve anı önemsiz kılan bir hisle dolar içim çünkü asıl önemli olan erdemimdir. Şiirle sarhoş olduğumda içimde bir kıpırdama hissederim, günlerce aynı dizeyi düşünüp, içimden tekrar ederim. Şiiri kapsayıcı anlamında, tüm sanatların yerine geçen haliyle düşündüm. Aynı şekilde sevdiğim bir müziği ilk dinlediğimde de uzun sure etkisinden çıkamayıp günlerce onu dinlerim. O dönemde diğer şarkılardan daha değerlidir o. Şarapla sarhoş olduğumda da rahatlamayla karışık bir sersemleme gelir ve çevremi daha az umursarım. Esrar sarhoşluğuysa, “oturmuş piponuzu içiyorsunuzdur; kendinizi piponun içinde sanırsınız, piponun içtiği şey sizsinizdir, mavimtırak bulutlar halinde verdiğiniz nefes yine sizsinizdir” diye anlatılıyor kitapta. Benlik algısında böyle bir bozulma nasıl gerçekleşebilir diye düşündüm. Bozulma denilen şey aslında dengenin bozulmasıydı. Bu durumda “dış” diye bir kavram olmadığını fark ettim. Her şey sen oluyorsun, senden bir parça. Ötekiyi, dışarıyı tümüyle yitiriyorsun. “Peki bu birbirinden bu kadar farklı duyguların ortak yönü ne olabilir?” diye merak ettim. Hayyam’ın günüm güneşim dediği şarap, uğruna şiirler bestelenen sarhoşluk nasıl bir şeydi? Ortak his, dış dünyadan uzaklaşıp şaraba, şiire ya da erdeme bir bağlılık duyma, onu ilk sıraya koyma, dışarıyı istememe, ona ihtiyaç duymama olabilirdi. Herhangi bir sarhoşluk durumunda yaşadığım şeyi daha “içsel” olarak tarif edebilirdim. Sanki uzun zamandır farkında olmadığım bir hissi uyarıyor bu sarhoşluk çeşitleri, tek farklarıysa farklı duyguları uyarıp ortaya çıkarmasıydı. Uyandırıyor da diyebilirdim, gerçekten uzun süre uyuyan bir his harekete geçiyordu ve şarap, şiir, erdem sadece bir uyarıcı, bir araçtı. Sanki bazı hisleri harekete geçirmek için bazı şeyler kapanmak zorundalardı ve dışarıyı kapatıp beni içsel bir şey haline getiriyorlardı. Uğruna bu büyük üçlü araç olan hissi daha iyi anlamak için şarap içip bana en zevk veren şarkıyı açtığımda yani sanatla ve alkolle sarhoş olmayı amaçladığımda bir şey hissetmediğimi fark ettim. Bunun sebebi hala dış dünyada olmam olabilirdi. Dış dünya için bir analiz yapmaya çalışıyordum. Peki sarhoşluk hislerinin ortak noktası dışa kapalı olmak ve bir duygunun harekete geçirilmesiyse, hepsinde bunlar gerçekleşiyor demekti ama her o anda bunlar gerçekleşen durum sarhoşluk muydu? Örneğin birini sevdiğimizde de içimizde bir his uyanıyordu ve günlük olaylardan, dışarıdan daha çok önemsiyorduk. Burada aklıma şiirlerdeki, şarkılardaki “bilmeden içilen aşkın şarabı” gibi benzetmeler geldi. Demek ki bunun da bir sarhoşluk çeşidi olduğu başkaları tarafından da düşünülmüş. Bu da demek oluyor ki bu düşüncem doğru olabilir. Kitapta da şarap ve esrar yani tıbben sarhoş edici iki madde, bireyselliği arttıran araçlar olarak tanımlanıyordu. Neydi buradaki bireysellik? Duygularımız mı? “Gruptan farklılıklarımız bizi bireysel yapan” diye düşündüm. Duygularımız aynı olabilir miydi peki? Sarhoşluğun yarattığı hisler... Ortak duygular olduğu söylense de bunu bilemeyecektik en azından miktarı bakımından hislerimiz, dolayısıyla biz farklılaşacaktık. Kimimiz piponun kendisi olacaktık kimimizse hem pipoyu elinde tutan kişi hem çıkan duman. KAYNAKÇA Ömer Hayyam. Dörtlükler –Rubailer-. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 2016. Baudelaire, Charles. Şaraba ve Esrara Dair. Sel Yayıncılık, 2016. Üç Hürel. “Bir Sevmek Bin Defa Ölmek Demekmiş.” 1974. Aydoğan 1 Bertan Aydoğan 21301113 Bilkent ELIT TURK 102-007 Serbest – Sinema RUHLAR VE TANRI KORKUSU Ouija aslında cadı tahtası anlamına gelen, diğer dünya yani ruhlar ve cinlerle iletişime girmeye yarayan bir tür araç olarak tanımlanmış. Bence film biraz basit olmuş, her zaman izlediğimiz diğer korku filmlerinden hiçbir farkı yok. Yukarıda gördüğümüz tahta, 1883 yılında Fransız bir ruh alemci tarafından bulunan ve ileriki yıllarda satışa çıkarılmış, üzerinde bazı deneyler yapılmış bir tür iletişim aracı. Üzerinde “evet”, “hayır”, “hoşçakal” gibi ifadelerin yer aldığı ve bana pek inandırıcı gelmeyen bir şey. Filmde tüm konuşmalar bu tahta üzerinden gerçekleşiyor. Lisede aldığım felsefe derslerinden sonra bazı şeyleri sorgulamaya başladım. Tanrı’nın varlığı dünyanın ilk insanlarından beri düşünülen ve dini kitaplarla desteklenen bir teori. Ancak kendimi sorgulamaktan alıkoyamıyorum, eğer Tanrı var ise, ve varolan her şeyi çok düzgün ve kusursuz bir şekilde yarattıysa, neden birden fazla dini kitap var? Filmde de iki dinin çakışması oluşmuş. Müslümanlık ve Hristiyanlık hakkında bilgi sahibi biri olarak, bu filmdeki inançların Müslüman insanlar için pek bir inandırıcılığı yok. Benim düşünceme göre dini kitaplar, belli kültürlere uygun olarak, o kültürlerde yaşayan insanların uyum sağlayabileceği Aydoğan 2 şekilde, o dönemin gizli felsefecileri tarafından yazılmış kitaplardır. Yinelemek gerekirse, bu filmdeki dini inançlar tüm dünya için geçerli olarak sahnelenmemiş. Ben her insanın iyi ve kötü yanları olduğunu düşünüyorum. Kötü yandan bahsedecek olursak, böyle bir tahta bulduktan sonra filmin başında ölen kızın bu tahtayla oynaması çoğu dinde şeytana uymak olarak adlandırılmış. Yani bir nevi şeytan dürtmesi de denebilir. Eğer bir insan kötü bir şey yapıyorsa, önce kime ve neye göre kötü diye düşünmek ve ona göre değerlendirmek gerekiyor. Eğer bir çocuk fırından ekmek çalıyorsa bu durum insanlar tarafından kötü karşılanabilir, ancak o çocuk o ekmeği çalmazsa açlıktan öleceğini düşünerek bu eylemi gerçekleştirmiş olabilir. Yani söylemeye çalıştığım şey normalin kime göre normal olduğu gibi bir şey. Ruhlar alemine gelince, bence ruhlar var. Filmde ruhlar kötü bir şekilde yansıtılmış, hepsinin kötü olduğu vurgulanmış. Ancak ruh dediğimiz kavram öyle cennet cehenneme giden, iyi kötü olan değil de, duygusal eylemleri yapmaya yarayan bir araç bence. Eğer bu tahta elimize geçse kullanır mıyız? Tahta filmde ayrıca bir büyü yapma şekli olarak da kullanılmış. Büyü yapılıp Tanrı’nın izin vermediği bir şeyi nasıl gerçekleştirebilirler diye soruyorum kendime. Geçen gece bana rüyamda büyü yapıldığını gördüm kısaca anlatayım; bir köyde ailemden uzaktayım. Bulunduğum köyde adı çıkmış bir ailenin yanında kalıyorum ve orada anneannem yaşındaki bir kadın bana kötü kötü bakıyor. Bu kadın bana filmdeki kötü ruhu hatırlattı ki, görünüşleri de benzerdi. Birkaç gün geçtikten sonra halüsinasyon görmeye, terlemeye ve duşa girmeme isteğiyle sonuçlanıyorum. Diğer aile bireylerine bana büyü yapıldığını söyleyip, o kadından şüphelendiğimi söylüyorum. Aynı şeyi filmde başrol oyuncusu da arkadaşlarına anlatmıştı. Ancak rüyamın sonunda o kadın dışında bana herkesin büyü yaptığını öğreniyorum. Aslında Aydoğan 3 izlediğimiz filmler bilinçaltımıza psikolojik olarak yansıyor ve inanmadığımız şeyleri bize gösteriyor. Belki de o inanmadığım şey bana yanıldığımı iletmeye çalışıyordu ancak ben öyle düşünmüyorum. Filmde de bir ruh sırayla bir arkadaş grubundaki herkesi öldürmeye başlıyor ve kimse bu düğümden kurtulamıyor. Filmdeki gerçekçi olmayan sahnelerden sonra bir daha böyle korku filmleri izlememe kararı aldım. Çünkü gerçek inanışları yansıtmamakla beraber, hiçbir şekilde bilgi içerikli bir kurgu düzenlenmemiş. Zaman geçirmek için izlenmesi normal olan bu filmde, insanlar intihar ediyorlar, ruhlar tarafından takip edilip, tehdit ediliyorlar. Yani ne kendim ne de arkadaş çevremde, ailemde böyle bir durumla karşılaşmadım. Böyle bir şey duymadım. O yüzden film bana pek inandırıcı gelmedi. Eğer böyle ruhlu cinli bir olay varsa, neden onları göremiyoruz? Ki ruhlar ve cinler filmde yanlış aktarılmış seyirciye, filmde görebiliyoruz. Ancak bilimadamları bu konuda ikiye ayrılmış durumda. Bazıları cinlerin ve ruhların olduğunu ancak bizlerin onları görebilmek için başka bir göze ihtiyacımız olduğunu savunurken, benim katıldığım taraf olan diğer bilimadamları ruhların ve cinlerin olmadığını söylüyor. Eğer bir öneride bulunacak olursam o da kimsenin bu filme gitmemesi ve boşa zaman kaybetmemesi yönündedir. Film genel olarak güzel kurgulanmamış, inandırıcı değil ve en önemlisi filmin belirli bir ana teması veya fikri yok. Filmde anlatılanlar gerçekleri yansıtmamakla beraber, ayrıca insanları yanlış yönlendiriyor. Bu tür konular hakkında bilgi edinmek amacıyla film izlenirse yanlış sonuçlara ulaşılabilir. O yüzden filmi izlemektense, Ouija ya da ruhlar hakkında bilgi veren, doğruluğu belirli kişilere göre kanıtlanmış kitaplar okunmasını tavsiye ederim. GÜNDOĞDU 1 Ayşe Nur Gündoğdu 21200840 TURK-102-03 Eser Güler Geçmişten Günümüze Aidiyet ve Sahiplik Kavramları 17. Yüzyılın ikinci yarısında geçen ve kölelik, sanat, sınıf farklılıkları gibi pek çok konuya değinen İnci Küpeli Kız isimli filmi izledikten sonra kendi içimde ait olma ve sahip olma kavramlarını sorgulamaya başladım. Köleliğin hüküm sürdüğü sınıf farklılığının hat safhada olduğu dönemlerden günümüzün modern dünyasına kadar olan zaman diliminde ait olmak ya da sahip olmak kavramlarının çok da fazla değişim göstermediğini ya da insanoğlunun doğası gereği gösteremediğini fark ettim. Konuyu önce filmden örneklerle ele alacak olursak filmde çok yetenekli bir ressam olan Johannes ve onun ailesine hizmetçilik yapan Griet karakterinden başlayabiliriz. Aynı zamanda daha sonra İnci Küpeli Kız olarak ünlenecek eserin modeli olan hizmetçi kız filmde Johannes ve ailesine aittir çünkü maaşını, kalacak yerini onlar temin etmektedir fakat Johannes’ in en iyi müşterisi olan Van Ruijmen ressamın hizmetçi üzerindeki ilgisinin arttığını gördüğünde hizmetçi kıza sahip olmak ister. Burada da rahatlıkla görebileceğimiz gibi ait olan da sahip olan da aslında insandır. O dönem şartları altında değerlendirdiğimizde evet bu durum çok da anormal değildir fakat günümüz modern dünyasında kölelik kavramının hâlâ devam ettiğini iddia edecek olsak acaba ne gibi tepkilerle karşılaşırız? İnsan hakları, demokrasi, eşitlik söylemleriyle çevrili hayatımızın aslında orta çağ kölelik sisteminin geliştirilmiş ve başka kavramlarla kamufle edilmiş bir aldatma olduğu görüşünü savunalım. Bu bağlamda da eşitlik kavramını ele alalım. Günümüz modern dünyasının modern insanları olan bizler en basit konuda bile eşit değiliz aslında. İçinde bulunduğumuz kapitalist sistemin kuralları düşünüldüğünde eşit olmamızı beklemek de çok doğru bir tutum olmaz çünkü kapitalist sistem tıpkı kölelik sisteminde olduğu gibi sınıf ayrımlarına dayalı bir sistemdir. Her iki sistemde de zengin ve fakir olmak üzere belirgin iki sınıf vardır. Zengin sınıf filmde de olduğu gibi sahip olandır istediği her şeye öyle ya da böyle sahip olur. Filmde bunu ressamın en GÜNDOĞDU 2 değerli müşterisi olan adamın kıza sahip olamayınca kızın portresine sahip olmak istemesiyle görebiliriz. Günümüzde ise insanlar bir şeye sahip olmak istediğinde önlerinde alternatif oluyor mesela yine insan bağlamında ele almaya devam edecek olursak televizyondaki programlardan birindeki solisti elde etmek istedik ama tabii ki ona ulaşmamız çok zor fakat onu yine de elde edebiliriz. Düşündüğümüzde çok mantıksız belki bir insana sahip olabilecek olmak ama filmdeki gibi yaklaşırsak olaya sahip olabileceğimizi çok daha iyi anlayabiliriz mesela posterini asabiliriz duvarımıza ya da kasetini alabiliriz hatta eğer yeterli paraya ya da çevreye sahipsek onun kullandığı eşyalarına bile sahip olabiliriz. Tabii ki bu durum her iki sistemin de temeli olan ekonomik durumdan etkilenir. Bazılarımızın değil bir soliste sahip olmak o geceyi geçirecek güvenli bir eve bile sahip olmadıkları hayatları var. Öte yandan diğerleri ise hep daha fazlasına sahip olma arzusuyla yanıp tutuşmaktalar. Olayları bu açıdan değerlendirmeye devam edecek olursak da hep aynı sonuçlarla karşılaşacağımız açıktır. Günümüzde de asırlar önce de arz talep dengesine dayalı bir sistem vardı. Bu sistem uyarınca insanlar alım güçlerine göre bir talep oluştururlar ve yine insanlar oluşan bu talepleri karşılamaya çalışırlar. Sahip olma isteği de bir taleptir ve geçmişten günümüze bu talebin arz edilme şekli değiştirilmiştir sadece. Bu değişimin sebebi de değişen dünya şartlarıdır. Arz talep dengesini sağlayan insanlar değişen dünya şartlarına göre bazı kavramları yumuşatmış ve isim değişiklikleri ya da alternatiflerle önümüze koymuşlardır. Örneğin kölelik sistemi kapitalist sistem olarak çıkmıştır karşımıza. Tüm bunlar bu şekilde düşünüldüğünde aidiyet ve sahiplik kavramların nasıl bu denli aynı kalabildiği daha iyi bir şekilde anlaşılabilecektir. Bu örneklerden de görülebileceği gibi ait olmak ya da sahip olmak kavramları aslında zaman içerisinde değişime uğramamıştır. İnsanlar aitlik kavramının türevlerini göz önünde bulundurmadan sadece fiziksel olarak ait olunabileceğini düşündükleri için bu kavramların farkında olmazlar. Ait olmak sadece fiziksel olarak değil manevi olarak da vardır ve günümüzde de asırlar öncesinde de kullanılmıştır. Ait olmak ya da sahip olmak için somut kanıtlara gerek yoktur yani bir resimle ya da eskiden askere gidenlere sevgilileri tarafından verilen bir tutam saçla da ait olunabilir ya da sahip olunabilir ama sahiplik ve aidiyet kavramlarını etkileyen GÜNDOĞDU 3 tek bir ölçüt vardır o da alım gücüdür. Yasin BALCANCI BİR ŞARKI DA BİZ Mİ ÇIKARSAK?(cid:862)Flaş! Flaş! Flaş!(cid:863) üçle(cid:373)esi(cid:374)i duyu(cid:374)(cid:272)a aklı(cid:373)a he(cid:373)e(cid:374) (cid:373)agazi(cid:374) ha(cid:271)erleri gelir. Ha(cid:271)erde magazinciler ya (cid:862)avladıkları(cid:863) bir sa(cid:374)atçı(cid:374)ı(cid:374) ensesi(cid:374)dedir ya da ki(cid:373)i(cid:374) ki(cid:373)le ilişkisi var dedikoduları(cid:374)ı yapıyorlardır. Televizyon, internet veya gazetede magazin haberlerinde gördüğü(cid:373)üz kadarıyla sa(cid:374)atçılar; (cid:271)ir eli yağda (cid:271)ir eli (cid:271)alda yaşaya(cid:374), dert, tasa (cid:271)il(cid:373)eye(cid:374), gü(cid:374)ü(cid:374)ü gü(cid:374) ede(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lardır. Böyle (cid:271)ir algıya (cid:373)aruz kala(cid:374) halkı(cid:373)ız da haliyle sa(cid:374)atçılığı çalış(cid:373)ada(cid:374) para kaza(cid:374)ıla(cid:374) (cid:373)eslekler arası(cid:374)da sayıyor. “a(cid:374)ki (cid:271)ütü(cid:374) o fil(cid:373)ler, (cid:373)üzikler ke(cid:374)di ke(cid:374)dileri(cid:374)e çık(cid:373)ış gi(cid:271)i... Magazi(cid:374) ha(cid:271)erleri(cid:374)de göre(cid:373)ediği(cid:373)iz tek şey ise sa(cid:374)atçıyı sa(cid:374)atçı yapa(cid:374) şey: e(cid:373)ek. Bazı sa(cid:374)atçıları(cid:374) söyleşilerde yakı(cid:374)(cid:373)aları(cid:374)a şahit oldu(cid:373). “a(cid:374)ki hayatları (cid:373)üke(cid:373)(cid:373)el değil(cid:373)iş, sürekli eğle(cid:374)(cid:272)e peşi(cid:374)de gez(cid:373)iyor(cid:373)uş, ge(cid:272)eleri gü(cid:374)dükleri farklıy(cid:373)ış gibi (cid:862)utanmadan(cid:863) yakı(cid:374)ıyorlar. Ney(cid:373)iş, çok çalışıyorlar(cid:373)ış, ke(cid:374)dileri(cid:374)e vakit (cid:271)ula(cid:373)ıyorlar(cid:373)ış. Ben her gün haberlerinizi okuyorum, çalışa(cid:374) (cid:271)ir sa(cid:374)atçıya hiç rastla(cid:373)adı(cid:373), ki(cid:373)i ka(cid:374)dırıyorsu(cid:374)uz? Tek (cid:271)ir yoru(cid:373)la tü(cid:373) e(cid:373)ekler yıkıldı. Yüzüklerin Efendisi, Matrix gibi filmler tarihten silindi. Metallica sürekli eğle(cid:374)diği(cid:374)de(cid:374), şarkı yap(cid:373)aya vakit (cid:271)ula(cid:373)adı. Harry Potter serisi hiç yazıl(cid:373)adı. Gerçi (cid:271)u yazıl(cid:373)ış olsu(cid:374), sonuçta Rowling Harry Potter’i yazarken he(cid:374)üz ü(cid:374)lü değildi, eğle(cid:374)(cid:373)eye daha (cid:271)aşla(cid:373)a(cid:373)ıştı. Gerçekle yüzleşeli(cid:373), he(cid:373) de hayatı(cid:374) e(cid:374) (cid:271)üyük gerçeği e(cid:373)ek ile. İşçiler çalış(cid:373)ada(cid:374) (cid:271)ir (cid:271)i(cid:374)a (cid:374)asıl i(cid:374)şa edile(cid:373)iyorsa, oyu(cid:374)(cid:272)u seti(cid:374)e gidip (cid:271)aşkası gi(cid:271)i davra(cid:374)(cid:373)azsa da fil(cid:373)ler çekilemiyor. Yazar oturup üstü(cid:374)de kafa patlat(cid:373)ada(cid:374), (cid:271)izi (cid:271)aşka dü(cid:374)yalara götüre(cid:374) ro(cid:373)a(cid:374)lar yazıla(cid:373)ıyor. “eze(cid:374) Aksu sözleri(cid:374)i yazıp bestesini yapmadan, Zeki Müre(cid:374) çıkıp söyle(cid:373)ede(cid:374); Sorma şarkısı ke(cid:374)di ke(cid:374)di(cid:374)e oluş(cid:373)uyor. Bir kere söylemekle yine bitmiyor, daha turneler var, konserler var.Ama biz (cid:862)“a(cid:374)at Gü(cid:374)eşi(cid:863)mizin sözünü dinleyip (cid:862)sormuyoruz(cid:863). Bir sorsak gerçeği göre(cid:272)eğiz, emeksiz ekmek olur mu? Kolay(cid:272)a ve hızlı(cid:272)a para kaza(cid:374)(cid:373)a listeleri(cid:374)i(cid:374) fiks (cid:271)irkaç (cid:373)addesi vardır. Ülke(cid:373)izde popülerlikte rakip ta(cid:374)ı(cid:373)aya(cid:374) fut(cid:271)ol, haliyle oyuncusuna iyi kaza(cid:374)dırıyor. Maçı izleye(cid:374) herkes de diyor (cid:862)bu golü ben (cid:271)ile atarı(cid:373), aldığı(cid:374) paraya yazık(cid:863) diye. Gel (cid:271)uyur, at golü, ay(cid:374)ı parayı sa(cid:374)a vereli(cid:373). Ö(cid:374)(cid:272)e (cid:1005)(cid:1004)k(cid:373) koş(cid:373)a(cid:374) lazım ama. Yapa(cid:373)az. Çü(cid:374)kü (cid:271)ir a(cid:374)ı(cid:374)ı gördüğü kişi(cid:374)i(cid:374), geri kala(cid:374) tü(cid:373) hayatı(cid:374)ı es geçti. Tıpkı (cid:373)agazi(cid:374)lere ka(cid:374)ıp sa(cid:374)atçı(cid:374)ı(cid:374) da i(cid:374)sa(cid:374) olduğu(cid:374)u u(cid:374)uttuğu gibi... Herkes, kolay olduğu(cid:374)u za(cid:374)(cid:374)ettiği para içi(cid:374) (cid:862)Bir şarkı da (cid:271)iz (cid:373)i çıkarsak?(cid:863) de(cid:373)iştir, a(cid:373)a o şarkıyı a(cid:374)(cid:272)ak e(cid:373)ek har(cid:272)aya(cid:374)lar çıkara(cid:271)ildi. Be(cid:374)(cid:272)e kolay (cid:373)eslek yoktur. Ki(cid:373)isi öğret(cid:373)e(cid:374)liğe kolay der. Ba(cid:271)a(cid:373), (cid:271)ir öğret(cid:373)e(cid:374) olarak, hayatı(cid:373)da gördüğü(cid:373) e(cid:374) çalışka(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374) ola(cid:271)ilir. Ki(cid:373)isi doktorluğa kolay der, (cid:271)il(cid:373)ez ki kaza(cid:374)(cid:373)ası (cid:271)ir dert, oku(cid:373)ası (cid:271)ir dert, çalış(cid:373)ası çok ayrı (cid:271)ir dert. Bu tür yoru(cid:373)larla, çalışka(cid:374)lıkları(cid:374)a şahit olduğu(cid:373)uz i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) e(cid:373)ekleri (cid:374)asıl yok sayılıyorsa, ay(cid:374)ı tarz yoru(cid:373)ları(cid:374) hedefi sa(cid:374)atçılık olu(cid:374)(cid:272)a da sa(cid:374)atçıları(cid:374) e(cid:373)ekleri yok sayıl(cid:373)ış olur. Yazarlar, hayatı yaza(cid:374) sa(cid:374)atçılardır. Zate(cid:374) hayatta, hayat dışı(cid:374)da (cid:271)ir şey ol(cid:373)adığı(cid:374)da(cid:374) (cid:373)e(cid:272)(cid:271)ure(cid:374) hayatı a(cid:374)latıyorlar. Ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374)da sa(cid:374)atçı oldukları(cid:374)da(cid:374), sa(cid:374)atçıları hedef ala(cid:374) haksız yoru(cid:373)ları(cid:374) (cid:373)uhata(cid:271)ı da oluyorlar ve (cid:271)u yazıları(cid:374)a ya(cid:374)sıyor. Magazi(cid:374)ler yüzü(cid:374)de(cid:374) halkı(cid:374) gözü(cid:374)de e(cid:373)ekleri yok sayıla(cid:374) sa(cid:374)atçıları(cid:374) çalış(cid:373)a şartları(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ahsede(cid:374), okuduğu(cid:373) ilk eserdir Müzisyen Portreleri. Yaşa(cid:373)ı(cid:374) çok zorlaştığı gü(cid:374)ü(cid:373)üz dü(cid:374)yası(cid:374)da e(cid:373)ekleri yok sayıla(cid:374) (cid:373)üzisye(cid:374)leri ko(cid:374)u ala(cid:374) eser, (cid:373)agazi(cid:374)lerde (cid:271)ahsi geçe(cid:374) gereksiz dedikoduları(cid:374) aksi(cid:374)e, sa(cid:374)atçılar hakkı(cid:374)da asıl (cid:271)il(cid:373)e(cid:373)iz gereke(cid:374)lere deği(cid:374)(cid:373)iş. Belki (cid:271)u eser halkı(cid:374) gözü(cid:374)de sa(cid:374)atçıları hak ettikleri (cid:373)evkiiye getir(cid:373)eye yet(cid:373)eye(cid:272)ek a(cid:373)a e(cid:374) azı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i(cid:373), ge(cid:374)çliği(cid:373)de(cid:374) olsa gerek, (cid:271)u ko(cid:374)uda attığı adı(cid:373)a şahit olduğu(cid:373) ilk eser. U(cid:373)arı(cid:373) (cid:271)öyle kitaplarler sayesinde insanlar tarihin (cid:271)ir yeri(cid:374)de, diğerleri(cid:374)in emeklerini yok saymaktan vazgeçerler de herkese hak ettiği değeri ver(cid:373)eye (cid:271)aşlarlar. Göktuğ Sami Yavuz Sevginin Yeni Meyvesi: İhanet Genel yargı, sevginin bütün iyiliklerin kaynağı ve dünyada hâlâ iyi olan insanların motivasyonu olduğu görüşüdür. Sevgi, insanları duygusal olarak geliştirir, olgunlaştırır. Mutluluk, sabır ve merhameti pekiştirir. Fakat, gerçek sadece bunlardan mı ibarettir? Cevap çok kesin bir şekilde evet gibi dursa da bu cevaba katılmıyorum. Tarih boyunca sözde sevgi eylemleri sayısız insanın hayatını kaybetmesine sebep olmuş ve bu olaylardan bağımsız birçok insanın hayatını olumsuz etkilemiştir. Truva Savaşı Paris’in Helen’i kaçırması sonucu başlamış ve bunun cezasını Truvalı ve Akhalı askerler ve onların aileleri ödemişti. Bu bilindik örnekle anlaşılabilir ki sevginin tüm kapıları iyilikler diyarına açılmaz. Bazen bu kapılar kan ve dehşetle dolu olaylar silsilesine de açılabilir. Geçtiğimiz günlerde William Shakespeare’in efsaneleşmiş oyunlarından biri olan Julius Caesar’ı okudum. Kitap temel olarak Brutus’un Sezar’a ihanetini konu alıyor. Bu ihanet popüler kültürde yansıtıldığı gibi nefret, hırs ve güç uğruna değil aksine sevgi uğruna gerçekleşiyor. Bir insan sevgi uğruna nasıl ihanet edebilir ki? İşte Brutus bunu başarıyor. Brutus kitapta söylendiği gibi “Brutus’un niçin Sezar’a karşı çıktığını sorarsa, ona cevabım şudur; Sezar’ı daha az sevdiğimden değil, Roma’yı daha çok sevdiğimden.” (Shakespeare 65) burada görülmektedir ki sevgi ihanet için çok güçlü bir motivasyon olabilir. Burada Brutus’un ihaneti onun vatanseverliğine bağlanabilir ki bağlanmalıdır da ama Brutus’un bu eylemi sonucunda önce Sezar’ın ardından bu olayın sebep olduğu savaşta sayısız Romalının öldüğü gerçeğini değiştirmez. Her ne kadar sözde soylu sebeplere dayansa da ihanetin herhangi bir türlüsünün de olumlu bir yargı olduğunu iddia etmek doğru olmaz. Brutus gibi vatan uğruna en iyi arkadaşımızı öldürmemize gerek yok. Hepimiz benzer şekilde sevgi uğruna ihanet ederiz pek çok şeye. Hepimiz sevdiklerimiz mutluluğu ve keyfi için kendimize ihanet ederiz. Buna fedakârlık denebilir, sonuçta sevdiklerimiz en değerli varlıklarımızdır. Ama bu fedakârlıkların sık ve sürekli oluşu kendimize olan affedilmez bir ihanettir. Bu hayatta pek çok kişiye karşı sorumluluğumuz ve borcumuz var. Fakat her ne kadar bencilce olsa da bir insanın sadakati günün sonunda kendisine olmalıdır. Bir insan kendi değerleri ile var olur. Bu değerlere ihanet etmesi demek kendi benliğine, kendi varoluşuna ihanet etmesi demektir. İhanetlerin en büyüğü de budur. Bir sürü söz verir ve bir sürü yemin ederiz. Sayısız kurum ve kişiye sadakat duyarız. Anne ve babalarımıza, ülkemize, ilke ve değerlerimize bağlıyızdır. Bu kurum ve kişilere sevgi ve hürmetimiz vardır. Peki bu sevgi ve bağlılığı belirli bir sıraya sokabilir miyiz? Ailemizi mi yoksa ülkemizi mi daha çok sevdiğimize karar verebilir miyiz? Eğer ülkemiz bizden ailemize ihanet etmemizi isterse veya ailemiz bizden yasadışı ve ilkelerimize aykırı bir iş yapmamızı isterse ne yaparız? Birilerine ihanet etmeden sadık olamayacağımız bir duruma düşersek neler olur? Aynı Brutus’un içine düştüğü durum gibi doğru kararın olmadığı bir ikilemde bulabiliriz kendimizi. İçinden çıkılmaz olan bu ikilemden kurtulmanın pek yolu yoktur. Çoğu zaman bu zor seçimi yapmamız gerekir. Sevgi uğruna sevgiye ihanet etmeliyiz Sevginin yeni meyvesi ihanettir. Acı ama sağlıklı olan bu meyve sevgi ağacını sulayan herhangi birinin önüne düşebilir. Yapılması gereken bu meyveyi cesurca ısırıp tüm acı ve ekşiliğine rağmen çiğneyip yutmak gerekir. Sevginin bu yüzü ile karşılaşmak oldukça rahatsız edici olabilir ama sevginin bu getirisi acı olduğu kadar da gereklidir. İnsanı olgunlaştırır ve birçok büyük insanı tarihe geçirmiş ve geçirecektir. Kaynakça Shakespeare, William. Çev. Sabahattin Eyüboğlu. Julius Caesar. İstanbul: İşbankası Kültür Yayınları, 2016. Baskı. Topraktaki Kadınlar ‘Kadınlar çiçektir’ deriz biz insanlar. Çiçekler kırılgan, narin. Benim annem onları hep odanın en güzel köşesine koyar. Güneş alan, ferah herkesin onları görebileceği yerlere. Kadınların tersine, çiçekler hep başroldedir güzel anlarda, mutluluklarda, başarılarda. Kadınlar da güzel anlarda, başarılarda başrolde olsa keşke. Çoğu kadın kendi penceresinden çıkmaya, dışarı bakmaya korkuyor. Küçük bir örnek vereyim: İki gün önce üniversitemde kadın zirvesi etkinliğine gittiğimde birbirinden başarılı dört kadın yan yana oturuyordu. Hayal edin; çok çalıştınız, gerçekten geceniz gündüzünüze karıştı bazen. ‘Bitmiyor’ dediniz ama yılmadınız hiçbir zaman. Göz kapaklarınız kapanmak istedi fakat karşı koyup ‘hayır’ dediniz ‘yapacağım’, bölümünüzde ve iş hayatınızda rakibiniz olan binlerce erkeğe karşı. İnsanların kafasındaki klişeleri kırıp onların arasından iş için seçilen siz oldunuz. İşinizde yükselip konferans salonunun koltuğuna heyecandan kalp atışlarınızı tüm vücudunuzda hissederek oturdunuz. Nasıl, güzel değil mi? Bir kadın olarak adeta hayran oldum onlara. Bu toplumda bence buraya gelmek çok zor bir olay çünkü. Gerçek bir çiçek olmak zor. Bence kendimizi kadınlar olarak biraz hafife alıyoruz. İş hayatında veya yaşamın herhangi bir alanında neden erkek egemenliği altında ezilerek yaşıyoruz? Dışarıda bu konuda sayıca oldukça fazla seminerler veriliyor ve hepsine katılmaya çalışıyorum. Bir gün, konferansta konuşmacı kadınlardan biri erkek egemenliğini kabul edişini kelimeleriyle resmen gözlerimin önüne serdi. Patronlarının veya üst düzey yöneticilerinin bir tanesinin bile kadın olmamasına pek rahatsız olmuşa benzemiyordu. Hatta bunu fark etmediğini, onun için bunun doğal bir seçilim olduğunu anladım. Size de öyle olmuyor mu bazen? Mesela bir şirkettin en üst düzey yöneticisinin kadın olduğunu duyduğunuzda bir şaşırma? Kendinize bir sorun, neden şaşırıyorum? Çünkü daha önce pek böyle bir şey duymadık. Cevap bu kadar basit. Peki senin neden böyle büyük hayallerin yok? Hadi diyelim ki bu senin için çok büyük bir hedef, o zaman küçültelim. Neden hayal kurmuyorsun? Kadınların yaşamını şekillendiren bu durum, biraz da bizim yetiştirilme tarzımızdan kaynaklanıyor açıkçası. Ben bir çiçek gibi büyütüldüm, köyde topraktaki çiçekleri büyüterek. Bahçeye her baktığımda bütün toprağın çiçeklerle kaplı olduğunu fark ettim önce, onlara basmadan yürümeye dikkat ederek. Sonra da herkesin onları narin, kırılgan varlıklar olduğunu bilmesine rağmen, onları korumaya çalışmadıklarını fark ettim. Tıpkı onlara yaptıkları gibi kimse de beni korumak için bir evin içerisine kapatmadı, istediğim gibi dolaştım, oyunlar oynadım. Böylelikle bende bir futbol sevgisi oluşmaya başladı. Topla iki yana koşarken, insanlar konuşmaya başladı. Kızlar top mu oynar! Lise dönemimde şanslıydım ki orada bir kız futbol takımı vardı fakat gereksizce erkek futboluyla veya futbolcularla karşılaştırılıyorduk. Erkek ve kadın karşılaştırılması, yeniden. Kim sürekli başkalarıyla kıyaslanmak ister ki? Kadınların sürekli karşılaştıkları şeylerden biridir bu. Bu yüzden de arka planda kalırlar kanımca. Toplumun yerleşik algılarına göre yetiştiyse bir kadın, kendi çizgileri dışına çıkması çok zor. Ondan daha iyileriyle karşılaştığı anda pes etmesi çok doğal. Biz de aynen bunu yapıyoruz. Erkek mi, benden daha iyi. Cinsiyet ayrımını yapan , bir cinsiyeti diğer cinsiyetten daha değerli bulan insanlarla çok karşılaştım, karşılaştık. Daha sonraki zamanlarda da karşılaşacağız. Bence kadının kendini geri plana atması toplumun değerlerinin, anlayışının bize aynadaki geri yansıması. Şimdi kendinize bir söz verin, siz istediğiniz her şeyi başarabilirsiniz. Gerçek bir çiçek olmak için sadece güzel olmak yetmez, başrolde olmak gerek. İlke Sarı Çağıl Kazancıoğlu 21401910 Başak Berna Cordan TURK101-13 Assignment 4 25.11.2014 Sait Faik Abasıyanık-Şimdi Sevişme Vakti Anı Yaşa Öncelikle belirtmek istiyorum ki, bu okuduğum ilk şiir kitabı. Şiiri severim, okurum da ancak bu güne kadar kitaptan değil daha çok internetten okurdum. Bunun ne büyük bir hata olduğunu anlamış oldum, şiir kitabı edinilmeli. İnce, küçük, kolay taşınabilen bir şiir kitabı her daim yanında olmalı insanın. Şiir hayatın kendisidir, bazı duyguları şiirden daha doğrusu şairlerden güzel kim bize açıklayabilir? Sait Faik ‘in bu şiir kitabı içi aşk ve hayatla dolu şiirlerle dolu. Hayatı yaşamayı, yaşamayı derken öyle ot gibi yaşamak değil, dolu dolu yaşamayı şiirlerinde öğütlemiş Sait Faik Abasıyanık. En ünlü şiirlerinden biri, kitabında ismini aldığı, Şimdi Sevişme Vakti. Her mısrasıyla bu şiir beni kendine hayran bıraktı. Sait Faik insanlara yaşamayı anlatmayı öyle içten istemiş ki benim ‘’anlıyorum, anlıyorum! ‘’ diye bağırasım geldi. ‘’Anlatsam şu kiraz mevsiminin, para kazanmak mevsimi değil, sevişme vakti olduğunu. (Sait Faik-Şimdi Sevişme Vakti)’’ Bu mısra durumu özetliyor zaten, tabii şiirden herkesin anladığı farklıdır ama benim bu mısralardan tek bir anladığım varsa oda Sait Faik’in bize yaşamamız gerektiğini, dünyayı değerlendirmemiz, anı yaşamamız gerektiğini öğütlemiş bize. İnsanlar günlük hayatta zorunlu olduğunu düşündüğü işlere öyle bir kapılmış durumda ki, unutuyor Kazancıoğlu Sayfa 2 yaşamayı bazen. Sait Faik Abasıyanık’ta bunun farkında ya, uyarıyor bizi, meydanlarda bağırmalıyım diyor. Başka bir şiiri, Yeis, bu kelimenin anlamı üzüntü, umutsuzluk demekmiş. Başta şiiri okuduğumda neden bahsettiğini anlamadım, kelimenin anlamını araştırınca anladım. Akşam üstüleri geliyor diyor hüzün, geceleri insan duyguları daha çok çalışırmış, bu yüzdendir ya üzüntülerimiz, pişmanlıklarımız bizi hava karardığında daha çok vuruyor. Aşk şiirleri benim her zaman favorim olmuştur, ‘’O ve Ben’’ demiş Sait Faik, aynı şekilde yaşamayı, bütün adetlerden, sorumluluklardan uzak yaşamayı istemiş. Sait Faik’in bu sevgilisini alıp güneye uzaklara