PHI'ı verir. Bu sembol Altın Oran'ın en yüksek ifadesidir. Bu yüzden, tanrıça ve kutsal dişi ile ilintili olan beş köşeli yıldız, daima güzellik ile mükemmelliğin sembolü olmuştur. Sınıftaki kızların yüzü sevinçle parlamıştı. Bir hatırlatma çocuklar. Bugün Da Vinci'ye şöyle bir değindik, ama bu dönem onun hakkında çok fazla şey göreceğiz. Leonardo eski tanrıçalara çok düşkün biriydi. Yarın size, tanrıçalara sunulan görüp görebileceğiniz en hayret verici armağan olan Son Akşam Yemeği freskini göstereceğim. Birisi, Şaka mı yapıyorsunuz. dedi. Son Akşam Yemeği'nin İsa ilgili olduğunu zannediyordum. Langdon göz kırptı. Hiç tahmin edemeyeceğiniz yerlerde gizli semboller var. Sophie, Haydi, diye fısıldadı. Ne oldu. Neredeyse geldik. Devam edin. Kendini uzak rüyalardan kopup gelmiş gibi hisseden Langdon, ayağını kaldırdı. Merdiven basamaklarında durduğunu ve ani buluşunun etsiyle donakalmış olduğunu fark etti. On Draco devini al. On sahte alim.. Sophie dönmüş ona bakıyordu. Bu kadar Langdon. basit olamaz, diye düşündü Ama elbette öyle olduğunu biliyordu. On Draco devini al. dedi. On sahte alim. Bu en basit şifre biçimi. Sophie merdivenlerde onun önünde durmuş, şaşkınlıkla bakıyordu. Şifre mi. Gece boyunca kelimeleri incelemiş ve herhangi bir şifreye rastlamamıştı. Özellikle de basit bir şifreye. Kendin söyledin. Langdon'ın heyecanı sesine yansıyordu. Fibonacci sayıları sadece sıraya dizildiklerinde bir anlam ifade ediyorlar. Öteki türlü matematiksel anlamsızlıktan öteye gitmezler. Ne hakkında konuştuğuna dair Sophie'nin en ufak fikri yoktu. Fibonacci sayıları mı. Bu sayıların, Kriptografi Birimi'nin işe dahil edilmesi için yazıldığına emindi. Başka bir anlamı da mı var. Elini cebine daldırdı ve bilgisayar çıktısını çıkararak, büyükbabasının mesajını yeniden incelemeye koyuldu. 13–3–2–21–1–1–8-5 OnDracodevinial. Onsahtealim. Sayılarne demek olabilir ki. Kâğıdı eline alan Langdon, Karıştırılmış Fibonacci Dizimi bir ipucuydu, dedi. Sayılar, mesajın geri kalanını deşifre etmek için yol gösteriyor. Metne de aynını uygulamamız için diziyi sırasına göre yazmadı. On Draco devini al. On sahte alim. Bu satırların hiç anlamı yok. Bunlar sadece karışık yazılmış harfler. Langdon'ın ima ettiğini algılayabilmesi Sophie'nin sadece bir saniyeni almış ve bunu gülünecek kadar basit bulmuştu. Yani sence mesaj... bir anagram mı. Langdon'a bakıyordu. Gazetedeki karıştırılmış kelime bulmacaları gibi mi. Langdon, Sophie'nin yüzündeki şüpheyi görebiliyor ve bunu anlayabiliyordu. Çok az kişinin fark edebildiği anagramlar modern zamanın eğlencesi haline gelmesine rağmen, kutsal sembolizm konusunda oldukça kesin bir tarihe sahipti. Gizemli Kabala öğretileri anagramlara dayanırdı, yeni anlamlar türetmek için İbranice kelimelerin harflerinin yerini değiştirmek. Rönesans dönemindeki Fransız kralları anagramların sihirli bir güce sahip olduklarına öylesine inanırlardı ki, önemli evraklardaki kelimeleri inceleyerek daha iyi karar vermelerine yardımcı olmaları için anagram uzmanları görevlendirirlerdi. Romalılar anagram ilmine ars magna derlerdi... büyük sanat. Langdon gözlerini Sophie'ninkilere dikmişti. Baştan beri büyükbabanın söylemeye çalıştığı gözümüzün önündeydi ve bunu anlayabilmemiz için bize yeterince ipucu bırakmıştı. Langdon başka bir şey söylemeden ceketinin cebinden bir kalem çıkardı ve satırlardaki harfleri yeniden sıraya dizdi. OnDracodevinial. Onsahtealim. Şu dizelerin mükemmel bir anagramıydı.... LeonardodaVinci. MonaLisa. 21 Mona Lisa. Yangın merdivenlerinde duran Sophie, bir an için Louvre'dan dışarı çıkmaya çalıştığını unutmuştu. Anagramla ilgili yaşadığı şaşkınlığa, şimdi bir de mesajı kendisinin deşifre edememesinin verdiği utanç eşlik ediyordu. Sophie'nin karmaşık şifre analizindeki uzmanlığı basit kelime oyunlarını görmesini engellemişti ama bunu anlaması gerektiğini biliyordu. Her şeyden önce anagramlara yabancı değildi, özellikle de İngilizce olanlarına. Küçüklüğünde, İngilizce imla bilgisini geliştirmek için büyükbabası ona anagram oyunları getirirdi. Bir keresinde İngilizce planets kelimesini yazmış ve aynı harfleri kullanarak çeşitli uzunluklarda bu kelimeden altmış iki farklı kelime türetilebileceğini söylemişti. Sophie hepsini buluncaya kadar İngilizce sözlüğünü araştırarak üç gün geçirmişti. Bilgisayar çıktısına bakan Langdon, İnanamıyorum, dedi. Büyükbaban ölmeden önceki son dakikalarında nasıl olmuş da böylesine karışık bir anagram yazmış. Sophie bunun açıklamasını biliyordu ve bunu fark ettiğinde kendini daha da kötü hissetti. Anlamalıydım. Şimdi -kelime oyunlarına düşkün ve bulmaca tutkunu- büyükbabasının ünlü sanat eserlerinden anagramlar yaratıp kendini eğlendirdiğini hatırlıyordu. Doğrusu, Sophie henüz küçük bir kızken yazdığı anagramlardan biri Sauniére'in başını belaya sokmuştu. Bir Amerikan sanat dergisiyle röportaj yaparken, Picasso'nun Les Demoiselles Avignon{16} adlı sanat eserinin, saçma sapan karalamalar anlamına gelen vile meaningless doodles cümlesinin mükemmel bir anagram olduğunu söyleyerek, modern Kübist hareketinden hoşlanmadığım belirtmişti. Bu, Picasso hayranlarının hiç hoşuna gitmemişti. Başını kaldırıp Langdon'a bakan Sophie, Büyükbabam bu sayı anagramını daha önceden bulmuş olmalı, dedi. Ve bu gece, şifre kullanmak zorunda kalmıştı. Büyükbabasının sesi ürpertici bir sesleniyordu. Leonardo da Vinci. Mona Lisa. Sophie, onun son sözleriyle neden ünlü bir tabloya seslendiğini anla yamıyordu ama aklına gelen bir neden vardı. Rahatsız edici bir neden. Bunlar onun son sözleri değildi... Mona Lisa'yı görmesi mi gerekiyordu. Büyükbabası, ona orada bir mesaj mı bırakmıştı. Bu ihtimal kesinlikle akla yakındı. Ama her şeyden önce tablo Devlet Salonu'nda duruyordu... yani sadece Büyük Galeri'den girilebilen özel odada. Sophie odaya açılan kapıların, büyükbabasının cesedinin bulunduğu yerin sadece yirmi metre ötesinde olduğunu fark etmişti. Ölmeden hemen önce kolaylıkla Lisa'nın yanına gitmiş olabilirdi. Mona Sophie yeniden merdivenlere baktığında kararsız kalmıştı. Langdon'ı müzeden hemen kaçırması gerektiğini biliyordu ama içgüdüleri ona tam tersini söylüyordu. Denon Kanadı'na çocukluğunda yaptığı ilk ziyaret aklına geldiğinde, büyükbabasının kendisine söyleyecek bir sırrı varsa, yeryüzünde Da Vinci'nin Mona Lisa' sından daha uygun bir yer olmadığını anlamıştı. Büyükbabası müze kapandıktan sonra, küçük ellerinden tutup Sophie'yi boş koridorda yürütürken, Biraz daha ilerde, diye fısıldıyordu. Sophie henüz altı yaşındaydı. Devasa tavanlara ve baş döndürücü zemine baktığında kendini ufacık hissetmişti. Boş müze onu korkutmuştu ama bunu büyükbabasına belli etmeye niyeti yoktu. Dişlerini sıkıp büyükbabasının elini bırakmıştı. Louvre'un en ünlü odasına yaklaşırlarken, büyükbabası İlerde Devlet Salonu'nda duruyor, demişti. Büyükbabasının aşikâr heyecanına rağmen Sophie eve gitmek istiyordu. Mona Lisa 'nın resimlerini kitaplarda örmüş ve hiç de beğenmemişti. İnsanların neden bu kadar abarttıklarını anlayamıyordu. Sophie, Can sıkıcı, diye yakındı. Büyükbabası, Sıkıcı, diye düzeltti. Okulda Fransızca. Evde İngilizce. Louvre benim evim. diye ısrar etti. Büyükbabası bitkin bir kahkaha attı. Haklısın. O zaman sadece eğlence olsun diye İngilizce konuşalım. Sophie suratını asıp yürümeye devam etti. Devlet Salonu'na girdiklerinde, gözleriyle dar odayı taradı ve onur köşesine gelince durdu, sağ taraftaki duvarın ortasındaki koruyucu pleksiglas bölmenin arkasında bir portre tek başına asılı duruyordu. Büyükbabası eşikte durup, tabloyu gösterdi. Haydi git Sophie. Çok az insan onu tek başına görme şansına sahiptir. Sophie telaşını bastırarak, odada yavaşça ilerledi. Mona Lisa hakkında duyduklarından sonra, kendini kral ailesinin huzuruna çıkıyormuş gibi hissediyordu. Koruyucu bölmenin önüne geldiğinde nefesini tutup başını kaldırdı ve her şeyi bir anda anlamaya çalıştı. Ne hissetmeyi umduğundan emin değildi ama bunları hissedeceğini düşünmediği kesindi. Hiçbir şekilde şaşırmamıştı. Hayret duymuyordu. O ünlü yüz, kitaplardaki gibi görünüyordu. Bir şeylerin olmasını sessizce beklerken, zaman ona sonsuzluk gibi gelmişti. Tam arkasına gelen büyükbabası, Söyle bakalım ne düşünüyorsun. diye fısıldadı. Güzel, öyle değil mi. Çok küçük. Sauniére gülümsemişti. Sen de küçük ve güzelsin. Ben güzel değilim, diye düşünmüştü. Sophie kızıl saçlarından ve çillerinden nefret ediyordu, ayrıca sınıftaki tüm erkeklerden daha iriydi. Mona Lisa 'ya yeniden bakıp başını iki yana salladı. Kitaplardakinden bile kötü. Yüzü... sisli. Büyükbabası, Hafif puslu, diye ders verdi. Hafif puslu, diye yineleyen Sophie, yeni kelimeyi tekrar etmeden konuşmanın sona ermeyeceğini biliyordu. Büyükbabası, ona, Buna resim sanatında sfumato tarzı denir, demişti. Ve bunu yapmak çok zordur. Leonardo da Vinci bu konuda herkesten iyiydi. Sophie yine de resmi beğenmiyordu. Bir şey biliyormuş gibi görünüyor... okuldaki çocukların bir sırrı olduğu zamanlardaki gibi. Büyükbabası gülmüştü. Ünlü olmasının bir nedeni de bu. İnsanlar neden gülümsediğini tahmin etmeyi seviyorlar. Sen neden gülümsediğini biliyor musun. Belki. Büyükbabası göz kırpmıştı. Bir gün sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. Sophie ayağım yere vurdu. Sana sırlardan hoşlanmadığımı söylemiştim. Prenses, diyerek gülümsemişti. Hayat sırlarla doludur. Hepsini birden öğrenemezsin. Sesi merdivenlerde yankılanan Sophie, Ben geri dönüyorum, dedi. Langdon, Mona Lisa'ya mı. diye geri çekildi. Şimdi mi. Sophie tehlikeyi gözden geçirmişti. Ben cinayet zanlısı değilim. Şansımı deneyeceğim. Büyükbabamın bana ne anlatmaya çalıştığını anlamam gerekiyor. Peki ya büyükelçiliğe ne oldu. Sophie, Langdon'ı kaçak durumuna düşürüp sonra da terk ettiği için pişmanlık duyuyor ama başka çare bulamıyordu. Merdivenlerin aşağısındaki metal kapıyı işaret etti, O kapıdan geçip, ışıklı çıkış işaretlerini takip edin. Büyükbabam beni buradan geçirirdi. İşaretler sizi güvenlik turnikelerine çıkartacak. Tek yönlüdür ve dışarı açılırlar. Langdon'a araba anahtarlarını uzattı. Benimki, çalışanlar bölümündeki kırmızı araba. Merdiven kapısının tam önünde duruyor. Büyükelçiliğe nasıl gideceğinizi biliyor musunuz. Elindeki anahtarlara göz atan Langdon başını evet anlamında salladı. Sesi yumuşayan Sophie, Dinleyin, dedi. Büyükbabamın bana Mona Lisa 'nın bulunduğu yerde bir mesaj bıraktığını düşünüyorum... onu kimin öldürdüğüne dair bir ipucu olabilir. Veya neden tehlikede olduğumu anlatıyordur. Ya da aileme ne olduğunu. Gidip görmeliyim. Ama sana neden tehlikede olduğunu anlatmak istediyse, neden bunu öldüğü yere yazmadı. Bu karmaşık kelime oyununa ne gerek var. Büyükbabamın bana anlatmaya çalıştığı şeyi başkalarının duymasını istediğini sanmıyorum. Polisin bile. Büyükbabasının, ona çok özel bir mesai iletmek için sahip olduğu tüm imtiyazları kullandığı belli oluyordu. Bunu şifre halinde yazmış, isminin baş harflerini eklemiş ve ona Robert Langdon'ı bulmasını söylemişti... Amerikalı simgebilimcinin şifreyi çözdüğü düşünülecek olursa, gerçekten akıllıca bir fikirdi. Kulağa her ne kadar garip gelse de, dedi. Sanırım Mona Lisa 'yı herkesten önce benim ulaşmamı istiyor. Ben de geliyorum. Hayır. Büyük Galeri'nin daha ne kadar boş kalacağını bilmiyoruz. Sizin gitmeniz gerek. Langdon tereddüt ediyordu. Akademik merakı mantığına galip gelip onu yeniden Fache'nin ellerine atmak istiyor gibiydi. Şimdi. Gidin. Sophie, ona minnetle gülümsedi. Sizinle büyükelçilikte buluşacağım Bay Langdon. Langdon hoşnutsuz görünüyordu. Sert bir sesle, Seninle orada bir şartla buluşurum, diye cevap verdi. Duraksayan Sophie şaşırmıştı. Peki nedir bu şart. Bana Bay Langdon demeyi bırakacaksın. Sophie, Langdon'ın yüzündeki çarpık gülümsemeyi fark ettiğinde gülümseyerek karşılık verdi. Bol şans Robert. Langdon basamakların akındaki zemine indiğinde, beziryağı ve alçı burnuna dolmuştu. Langdon koridora girdi. Sağ tarafta, çeşitli onarım aşamalarındaki heykeller ordusunun doluştuğu karanlık bir restorasyon stüdyosu yer alıyordu Solda ise Langdon, Harvard'daki resim sınıflarını andıran stüdyolar gördü – şövaleler, tablolar, paletler, çerçeve malzemeleri- yani bir sanat montaj hattı. Langdon koridorda ilerlerken, Cambridge'deki yatağında uyanmasına imkân olup olmadığını düşünüyordu. Bütün gece garip bir rüya gibiydi. Louvre'dan kaçmak üzereyim... bir kaçak gibi. Sauniére'in zekice yazılmış anagram mesajı hâlâ aklındaydı ve Langdon, Sophie'nin Mona Lisa 'da ne bulacağını merak ediyordu... bir şey bulursa tabii, Büyükbabasının o ünlü tablonun yanına bir kez daha gitmesini istediğinden emindi. Bu her ne kadar mantıklı gelse de, Langdon rahatsız edici bir çelişkiye düşmüştü. P.S. Robert Langdon'ı bul. Sauniére, Sophie'nin onu bulmasını isteyerek, Langdon'ın ismini yere yazmıştı. Ama neden. Sadece anagramı çözmesine yardım etmesi için mi. Böyle olmamalıydı. Her şeyden önce Sauniére'in, Langdon'ın özellikle anagram konusunda uzman olduğunu düşünmesine bir neden yoktu.Şahsen tanışmadık bile. Daha da önemlisi, Sophie anagramı kendisinin çözmesi gerektiğini söylemişti. Fibonacci Dizimi'ni fark etmesi gereken kişi Sophie idi ve hiç şüphesiz Sophie biraz daha zamanı olsaydı, Langdon'ın yardımı olmaksızın şifreyi de çözecekti. Anagramı Sophie'nin tek başına çözmesi gerekiyordu. Langdon bundan giderek daha da emin olmaya başlamıştı ve vardığı bu kanı, Sauniére'in eylemlerinin mantık zincirinde bir boşluk bırakıyordu. Neden ben. Koridorda ilerlerken Langdon nedenini merak ediyordu. Sauniére son nefesini verirken yıllardır görüşmediği torunundan neden bulmasını istedi. Sauniére neyi bildiğimi düşünüyordu. Langdon beklenmedik bir şaşkınlıkla aniden durdu. Gözlerini iri \ açarak elini cebine götürdü ve bilgisayar çıktısını çıkardı. Sauniére'in mesajının son iki satırına bakıyordu. P.S. Robert Langdon'ı bul. Gözlerini iki harfe dikmişti. P.S. O anda Sauniére'in bulmacalı sembollerinin gerçek anlamını çözmüştü. Sembolizm ve tarih hakkındaki mesleki dağarcığı bir anda beyninde şimşek gibi çakmıştı. Jacques Sauniére'in bu gece yaptıklarının mükemmel bir anlamı vardı. Gizli imaların ne anlama geldiğini anlayıp bir araya getirmeye çalışırken Langdon'ın zihni hızla çalışıyordu. Geri dönerek, geldiği yöne doğru baktı. Vakit var mı. Önemi olmadığını biliyordu. Langdon hiç tereddüt etmeden, adımlarla merdivenlere doğru koştu. uzun 22 En öndeki sırada diz çöken Silas mabette etrafını gözleriyle tararken dua ediyormuş gibi davranıyordu. Çoğu kilise gibi Saint-Sulpice de büyük bir Roma haçı şeklinde inşa edilmişti. Ortadaki uzun bölüm ana nef doğrudan ana sunağa gidiyor ve orada kanat diye bilinen daha kısa bölümle çaprazlamasına kesişiyordu. Nef ile kanadın ana kubbenin altında kesiştiği yer, kilisenin kalbi olarak kabul edilirdi... en kutsal ve mistik noktası. Bu gece değil, diye düşündü Silas. SaintSulpice'in sırrı başka bir yerde saklı. Başını sağ tarafa çevirerek, son sıraların arkasındaki açık alana doğru güney kanadına baktı. Kurbanlarının bahsettiği nesneye bakıyordu. İşte orada. Gri granit zeminin içine gömülmüş, cilalı ince. bir şerit parıldıyordu... kilisenin zemininde beliren altın çizgi. Çizginin üstünde, cetvelde olduğu gibi bazı işaretler vardı. Silas'a bunun basit bir şemsiye, paganların güneş saati gibi kullandığı astronomik bir aygıt olduğu söylenmişti. Tüm dünyada yaşayan turistler, bilim adamları, tarihçiler ve paganlar, bu ünlü çizgiyi görmek için Saint-Sulpice'e gelirlerdi. Gül Çizgisi. Silas gözleriyle sağdan sola doğru ilerleyen ve kilisenin simetrisiyle uyuşmayan garip bir açıyla önünde beliren pirinç çizgiyi yavaşça takip etti. Ana sunağın karşısından geçen çizgiyi Silas güzel bir yüzdeki bıçak izine benzetmişti. Şerit, komünyon parmaklığını ikiye ayırıyor ve enine doğru uzanarak, sonunda kuzey kanadına erişiyordu. Burada ise, beklenmedik bir objenin karşısına varıyordu. Heybetli bir Mısır dikilitaşı. Parlak Gül Çizgisi burada doksan derecelik dikey bir dönüş yaparak, dikilitaşın üzerinde ilerliyor, piramidin tepesine kadar dokuz metre çıktıktan sonra sona eriyordu. Gül Çizgisi, diye düşündü Silas. Kardeşlik kilit taşını Gül Çizgisi'ne sakladı. O akşamın daha erken saatlerinde Silas, Öğretmen'e kilit taşının Saint-Sulpice'de saklandığını söylediğinde Öğretmen'in sesi şüpheli çıkmıştı. Ama Silas dört kardeşin de kendisine tam olarak aynı yeri tarif ettiğini söyleyip Saint-Sulpice'deki sarı çizgiden bahsettiğinde, Öğretmen bir nefeste o ismi söylemişti. Sen Gül Çizgisi'nden bahsediyorsun. Öğretmen, Silas'a çabucak Saint-Sulpice'in benzersiz ünlü mimarisini anlatmıştı, mabedi mükemmel bir kuzey-güney eksenine ayıran pirinç çizgi. Bir çeşit eski güneş saati, bir zamanlar aynı yerde duran pagan tapınağının işaretiydi. Güney duvarındaki yuvarlak pencereden giren güneş ışınları, zamanın aktığını göstererek, gündönümünden gündönümüne çizgi boyunca her gün biraz daha ilerliyordu. Bu kuzey-güney şeridi Gül Çizgisi olarak biliniyordu. Gül sembolü yüzyıllar boyunca haritalarla ve doğru yolu gösteren ruhlarla ilişkilendirilmişti. Hemen her haritanın üzerine çizilen pusula gülü, Kuzey, Doğu, Güney ve Batı'yı gösterirdi. Rüzgargülü olarak bilinen sembol, sekiz ana rüzgâr, sekiz ara rüzgâr ve on altı çeyrek rüzgâr olmak üzere, toplam otuz iki rüzgârın geldiği yönü gösterirdi. Bir dairenin içine yerleştirildiğinde, pusulanın bu otuz iki noktası mükemmel bir biçimde otuz iki yapraklı geleneksel gülü andırırdı. Kuzey ucu okbaşıyla işaretlenmiş yön gösteren çizim, günümüze kadar pusula gülü olarak anılmıştı... ya da daha çok fleur-de-lis{17} sembolü. Yerkürenin üstünde Gül Çizgisi meridyen ya da boylam Kuzey Kutbu'ndan Güney Kutbu'na çizilen hayali bir çizgiydi. Elbette sonsuz sayıda Gül Çizgileri vardı çünkü, yerkürenin herhangi bir yerinden, Kuzey ve Güney kutuplarını birbirine bağlayan herhangi bir çizgi çekilebilirdi. İlk denizciler bu çizgilerden hangisinin Gül Çizgisi sıfır boylamı olduğunu bulmaya çalışmışlardı, yani dünyadaki tüm diğer boylamların hesaplanabileceği çizgiyi. Bugün ise bu çizgi İngiltere, Greenwich'teydi. Ama her zaman orada olmamıştı. Greenwich başlangıç meridyeni olarak seçilmeden çok önceleri, tüm dünyanın sıfır meridyeni doğruca Paris'in ve Saint-Sulpice Kilisesi'nin üstünden geçerdi, Saint-Sulpice'deki pirinç işaret dünyanın ilk başlangıç meridyeninin bir anısıydı ve Greenwich bu şerefi Paris'in elinden 1888 yılında aldığı halde, asıl Gül Çizgisi'ni görmek hâlâ mümkündü. Öğretmen, Silas'a, Demek efsane gerçekmiş, dedi. 'Tarikatın kilit taşının 'Gül İşareti'nin altında' olduğu söylenir. Sıralardan birinde hâlâ diz çökmekte olan Silas etrafta kimsenin bulunmadığından emin olmak için gözlerim kilisede gezdirdi. Bir an için koro balkonundan bir hışırtı geldiğini sandı. Dönüp birkaç dakika boyunca o yöne baktı. Hiçbir şey yoktu. Yalnızım. Ayağa kalkarak, yüzünü sunağa döndü ve üç kez diz çöktü. Sonra sola döndü ve kuzeye dikilitaşa doğru uzanan parlak Gül Çizgisi'ni izledi. O sırada Roma'daki Leonardo da Vinci Havaalanı'nda, iniş pistine çarpan tekerlek sesleri Piskopos Aringarosa'yı uykusundan uyandırdı. Dalmışım, diye düşündü, uyuyacak kadar rahatlamış olduğuna şaşırmıştı. Uçakta, Benvenuto a Roma ,{18} diye anons edildi. Doğrulup oturan Aringarosa siyah cüppesini düzeltti ve yüzüne bir gülücük yerleştirdi. Bu yolculuğu yaptığına memnundu. Çok uzun zamandır savunmadaydım. Ama bu gece, kurallar değişmişti. Daha beş ay önce Aringarosa kaderin geleceğinden endişeleniyordu. Artık, Tanrı'nın da izniyle, çözüm kendiliğinden oluşuyordu. İlahi müdahale. Eğer bu gece işler Paris'te planladığı gibi yürürse, Aringarosa yakında Hıristiyanlık dünyasında onu en güçlü adam haline getirecek bir şeye sahip olacaktı. 23 Sophie nefes nefese, Devlet Salonu'nun - Mona Lisa'nın bulunduğu oda- geniş tahta kapılarının önüne varmıştı. İçeri girmeden önce, koridorun iki metre kadar ötesinde, büyükbabasının cesedinin spot ışığı altında yattığı yere doğru gönülsüz bir bakış attı. Duyduğu vicdan azabı öylesine şiddetli ve aniydi ki, suçluluk duygusuna derin bir üzüntü eşlik ediyordu. Bu adam son on yıl içinde onu defalarca aramış, ama Sophie hiçbir şey yapmamıştı, gönderdiği mektuplarla paketleri açmadan bir çekmeceye tıkmış ve onu görmek için harcadığı çabaları geri çevirmişti. Bana yalan söyledi. Korkunç sırlar sakladı.Ne yapmam gerekiyordu. Ve işte böylece onu hayatından çıkarmıştı. Tamamen. Artık büyükbabası ölmüştü mezarından konuşuyordu. ve onunla Mona Lisa. Büyük tahta kapılara uzanıp itti. Kapı gıcırdayarak açıldı. Bir süre için kapı eşiğinde duran Sophie önündeki büyük dörtgen odaya göz gezdirdi. Burası da hafif bir kırmızı ışıkla aydınlatılmıştı. Devlet Salonu müzenin en nadir culs-de-sac'larından{19} biriydi. Büyük Galeri'nin ortasında bulunan ve çıkışı olmayan tek oda. Odanın tek girişi olan bu kapı, karşı duvardaki dört buçuk metrelik dev bir Boticelli'ye bakıyordu. Bunun altında, parke zeminin ortasına, Louvre'un en değerli hazinelerini hayranca izleyen ziyaretçilerin bacaklarını uzatıp dinlenebilmeleri için çok büyük sekizgen bir divan yerleştirilmişti. Sophie içeri girmeden önce bir şeyi yanına almayı unuttuğunu biliyordu. Siyah ışık. Koridordan, uzaktaki ışıkların altında yatan ve etrafı elektronik cihazlarla çevrili büyükbabasına baktı. Eğer buraya bir şev yazmışsa, bunu mutlaka filigran kalemiyle yazmış olmalıydı. Derin bir nefes alan Sophie bol ışıkla aydınlatılmış cinayet mahalline koşuşturdu. Büyükbabasına bakamıyordu, dikkatini sadece teknik bölümün kullandığı cihazlara vermişti. Küçük bir kızılötesi fener bularak süveterinin cebine attı ve koridordan aceleyle Devlet Salonu'nun açık kapılarına geri koştu. Sophie köşeyi dönerek, eşiğe adımını atmıştı. Ama onun girişini odanın içinden kendisine doğru gelen beklenmedik ayak sesleri karşıladı. Burada biri var. Kırmızı sisin içinde birden hayaletimsi bir figür belirmişti. Sophie sıçrayarak geri çekildi. İşte buradasın. Langdon'ın silueti Sophie'nin önüne çıktığında, boğuk fısıltısı duyulmuştu. Sophie'nin içi sadece kısa bir süre için rahatlamıştı. Robert, sana buradan çıkmanı söylemiştim. Eğer Fache... Neredeydin. Siyah ışık bulmam gerekiyordu, diye fısıldarken, eliyle havaya kaldırmıştı. Eğer büyükbabam bana bir mesaj bıraktıysa... Sophie, dinle. Langdon mavi gözlerini ona dikmiş nefesini tutuyordu. P.S. harfleri... sana başka bir şey ifade ediyor mu. Herhangi bir şey. Seslerinin koridorda yankılanmasından endişe eden Sophie, onu Devlet Salonu'ndan içeri çekip devasa çift kapıyı sessizce kapattı ve içeriden kilitledi. Sana söylemiştim, Prenses Sophie'nin ilk harfleri. Biliyorum, ama başka bir yerde daha gördün mü. harflerini başka bir şekilde kullanmış mıydı. Monogram olarak kullanmış ya da şahsi eşyalarının üstüne yazmış olabilir mi. Bu soru Sophie'yi şaşırtmıştı. Robert bunu nasıl bilebilir. harflerini daha önce bir çeşit monogramda görmüştü. Dokuzuncu yaşgününden bir gün önceydi. Doğum günü hediyelerini bulmalı için gizlice evi arıyordu. O zamanlar bile kendisinden saklanan sırlardan hoşlanmazdı. Bu yıl Grand-pére bana ne aldı. Rafları ve çekmecelerin içini aramıştı. Bana istediğim bebeği aldı mı. Nereye saklamış olabilir. Tüm evi arayıp, hiçbir şey bulamayan Sophie, büyükbabasının yatak odasına gizlice girme cesaretini göstermişti. Onun odaya girmesi yasaktı ama büyükbabası aşağıdaki kanepede uyuyordu. Bir göz atıp çıkacağım. Gıcırdayan parkenin üstünde parmaklarının ucuna basarak dedesinin gardırobuna gitmiş ve elbiselerinin arkasındaki rafları aramıştı. Hiçbir şey yoktu Ardından yatağın altına baktı. Hâlâ bir şey yoktu. Çalışma masasının yanına gitmiş ve çekmeceleri teker teker açarak, dikkatlice karıştırmaya başlamıştı. Buralarda benim için bir şey olmalı. Son çekmeceye geldiğinde hâlâ oyuncak bebeğe dair bir ize rastlayamamıştı. Keyifsiz bir şekilde son çekmeceyi açtı ve büyükbabasının giydiğini hiç görmediği siyah kıyafetleri bir kenara itti. Çekmecenin arka tarafında parlayan altın gözüne iliştiğinde çekmeceyi kapatmak üzereydi. Köstekli bir cep saatine benziyordu, ama büyükbabasının bunlardan kullanmadığını biliyordu. Ne olduğunu anlamaya çalışırken kalbi hızla çarpıyordu. Bir kolye. Sophie zinciri dikkatle çekmeceden çıkardı. Ucundan sarkan harika altın anahtarı gördüğünde çok şaşırmıştı. Ağırdı ve parlıyordu. Büyülenmiş bir halde yukarı kaldırdı. Daha önce gördüğü anahtarlara hiç benzemiyordu. Genellikle anahtarlar yassı ve çentikli olurdu ama bunun her tarafı kabarcıklı üçgen bir gövdesi vardı. Büyük altın başı haç biçimindeydi ama normal bir haça benzemiyordu. Artı işareti gibi, eşit uzunlukta kollan vardı. Haçın ortasına garip bir sembol yerleştirilmişti -çiçeğe benzer bir desenle iç içe geçmiş iki harf. Bu ne olabilirdi ki . Sophie. Büyükbabasının sesi kapı eşiğinden gelmişti. İrkilerek dönerken anahtar yere düşmüş ve yüksek bir ses çıkarmıştı. Büyükbabasının yüzüne bakmaya korkarak, gözlerini yerdeki anahtara dikmişti. Başını kaldırıp, Ben... doğum günü hediyemi arıyordum, derken onun güvenine ihanet ettiğini biliyordu. Büyükbabası, sonsuzluk kadar uzun gelen bir süre boyunca eşikte durmuştu. Sonunda sıkıntıyla uzun bir nefes almıştı. Anahtarı yerden al Sophie. Sophie anahtarı tekrar eline almıştı. Büyükbabası içeri girmişti. Sophie, başkalarının özel hayatına saygı göstermelisin. Nazik bir şekilde çömelip anahtarı ondan almıştı. Bu anahtar çok kaybetseydin... özeldir. Eğer onu Büyükbabasının yumuşak sesi onun kendini daha da kötü hissetmesine neden olmuştu. Üzgünüm Grand-pére.Gerçekten üzgünüm. Durmuştu. Bunun doğum günüm için bir kolye olduğunu sanmıştım. Büyükbabası, ona bir süre baktı. Bunu bir kez daha söyleyeceğim Sophie, çünkü önemli. Başkalarının öğrenmelisin' özeline saygı duymayı Evet Grand-pére . Bunu başka zaman konuşuruz. bahçenin temizlenmesi gerekiyor. Şimdi Sophie aceleyle koşmuştu. basma günlük işinin Ertesi sabah Sophie, büyükbabasından hiçbir doğum günü hediyesi almamıştı. Yaptığından sonra almayı beklemiyordu. Ama büyükbabası gün boyunca onu tebrik bile etmemişti. O gece üzgün bir ruh haliyle yatağına girmişti. Ama yatağa girdiğinde, yastığının üstünde onu bekleyen bir kart bulmuştu. Kartın üstünde basit bir bilmece yazıyordu. Bilmeceyi henüz çözmeden gülümsemeye başlamıştı. Bunun ne olduğunu biliyorum. Büyükbabası aynını onun için son yılbaşı sabahı yapmıştı. Bir define avı. Çözene kadar bilmeceyi azimle okumuştu. Cevap, onu evin başka bir bölümüne götürüyordu, orada da başka bir kart ve başka bir bilmece bulmuştu. Bu bilmeceyi de çözerek, bir sonraki karta koşmuştu. Evin içinde çılgınca ileri geri koşuşturuyor, bir ipucundan diğerine geçiyordu. Son bulduğu ipucu onu doğruca kendi yatak odasına yöneltmişti. Sophie merdivenleri atlayarak çıkmış, yatak odasından içeri dalmış ve sonunda durmuştu. Odanın ortasında, gidonuna kurdele bağlanmış kırmızı bir bisiklet duruyordu. Sevinçle çığlık atmıştı. Odanın köşesinden gülümseyen büyükbabası, Oyuncak bebek istediğini biliyorum, demişti. Bundan daha çok hoşlanacağını düşündüm. Ertesi gün büyükbabası patikada yanından koşarak, ona nasıl bisiklete binileceğini öğretmişti. Sophie çimenlerin arasına dalıp dengesini kaybedince ikisi birden otların üstüne yuvarlanmış ve gülmüşlerdi. Sophie, onu kucaklayarak, Grand-pére, demişti. Anahtar için gerçekten özür dilerim. Biliyorum tatlım. Affedildin. Sana kızgın kalamam. Büyükbabalar torunlar daima birbirlerini bağışlarlar. Sophie sormaması gerektiğini biliyor ama kendini tutamıyordu. O neyi açıyor. Daha önce hiç öyle bir anahtar görmedim. Çok güzeldi. Büyükbabası bir süre sessiz kalmıştı. Sophie, onun nasıl cevap vereceğini düşündüğünü anlayabiliyordu. Grand-péreasla yalan söylemez. Sonunda, Bir kutuyu açıyor, demişti. Orada pek çok sır saklıyorum. Sophie suratını asmıştı. Sırlardan nefret ediyorum. Biliyorum, ama bunlar önemli sırlar. Ve bir gün sen de onlara benim kadar saygı göstermeyi öğreneceksin. Anahtarın üstünde harfler ve bir çiçek gördüm. Evet, o benim en sevdiğim çiçek. Adı Fleurde-lis. Bahçede onlardan var. Beyaz olanlar. İngilizcede bu çiçeklere zambak deniyor. Onları biliyorum. Benim de en sevdiğim çiçekler. O zaman seninle bir anlaşma yapacağım. Büyükbabasının kaşları, ona her nasihat verişinde olduğu gibi iyice yukarı kalkmıştı. Eğer anahtarımı sır olarak saklayabilirsen ve bu konuda ne benimle, ne de bir başkasıyla bir daha aslakonuşmazsan bir gün onu sana veririm. Sophie kulaklarına inanamamıştı. Verecek misin. Söz veriyorum. Zamanı geldiğinde anahtar senin olacak. Üstünde senin ismin yazıyor, Sophie kaşlarını çattı. Hayır yazmıyor. P.S. yazıyor. değil. Büyükbabası sesini alçaltarak, kimsenin duymadığına emin olmak istiyormuş gibi etrafa bakmıştı. 'in bir şifre olduğunu bilmen gerekiyor. Bunlar senin isminin gizli başharfleri. Gözleri büyümüştü. Benim gizli başharflerim mi var. Elbette. Torunların her zaman sadece büyükbabalarının bildiği gizli başharfleri vardır. Büyükbabası onu gıdıkladı. Prenses Sophie. Sophie kıkırdamıştı. Ben prenses değilim. Büyükbabası göz kırpmıştı. Benim için öylesin. O günden sonra bir daha asla anahtar hakkında konuşmamışlardı. Ve ismi Prenses Sophie olmuştu. Sophie, Devlet Salonu'nda sessizce durmuş, kaybının acısına katlanıyordu. Ona garip bir şekilde bakan Langdon, Başharfler, diye fısıldadı Onları görmüş muydun. Sophie müzenin koridorlarında fısıldayan büyükbabasının sesini duyar gibi oldu. Bu anahtar hakkında asla konuşma Sophie. Ne benimle, ne de bir başkasıyla. Bağışlama konusunda büyükbabasına karşılık veremediğini biliyor ve güvenini yeniden sarsıp sarsmayacağını düşünüyordu. P.S. Robert Langdon'ı bul. Büyükbabası Langdon'ın yardım etmesini istemişti, Sophie başını evet anlamında salladı. harflerini bir kez görmüştüm. Çok küçükken. Nerede. Sophie tereddüt etti. Onun için çok önemli olan bir şeyin üstünde. Langdon gözlerini onunkilere dikmişti. Sophie bu çok önemli. Bana harflerin yanında bir sembol olup olmadığını söyleyebilir misin. Mesela bir fleur-de-lis olabilir mi. Sophie hayretten geriye doğru sendeler gibi oldu. Ama... bunu nereden biliyor olabilirsin. Langdon rahat bir nefes alıp, sesini alçalttı. Büyükbabanın gizli bir cemiyet üyesi olduğundan emin gibiyim. Çok eski bir gizli kardeşlik. Sophie karnında bir şeyin düğümlendiğini hissetti. O da bundan emindi. On yıl süresince, bu dehşet verici gerçeği teyit eden olayı unutmaya çalışmıştı. Akla gelmeyecek bir olaya tanık olmuştu. Bağışlanamazdı. Langdon, Fleur-de-lis, dedi. P.S. harfleri ile bir araya geldiğinde, kardeşliğin resmi armasını meydana getirir. Onların logosunu. Sen bunu nereden biliyorsun. Sophie içinden, Langdon'ın da bir üye olduğunu söylememesi için dua ediyordu. Bu grup hakkında bir kitap yazmıştım, derken sesi heyecandan titriyordu. Gizli cemiyetlerin sembollerini araştırmak benim uzmanlık alanım. Kendilerine Prieuré de Sion Sion Tarikatı- diyorlar. Merkezleri burada Fransa'da ve tüm Avrupa'da çok güçlü üyeleri var. Aslına bakarsan, dünyadaki en eski gizli cemiyetlerden biri. Sophie daha önce onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı. Langdon artık hızla konuşuyordu. 'Tarikatın üyeleri arasında tarihin kültürlü isimleri vardı Boticelli, Sir Isaac Newton, Victor Hugo gibi adamlar Durdu, ardından akademik coşkuyla, Ve Leonardo da Vinci, dedi. Sophie, ona bakıyordu. Da Vinci gizli bir cemiyet üyesi miydi. Da Vinci, kardeşliğin Büyük Üstat'ı olarak 1510 ile 1519 yılları arasında tarikata başkanlık etti. Bu da büyükbabanın Leonardo'nun çalışmalarına yönelik tutkusunu açıklayabilir. İkisi arasında tarihi bir kardeşlik bağı var. Ve her şey, tanrıça ikonolojisi, paganizm, dişi ilahlar ve kiliseyi küçük görmeye olan meraklarını mükemmel bir biçimde açıklıyor. Tarikatın tarih boyunca kutsal dişilere karşı büyük bir saygı gösterdiğine dair pek çok vesika var. Bana bu topluluğun tanrıçalara tapan bir çeşit pagan mezhebi olduğunu mu söylüyorsun. Daha çok tanrıçalara tapan pagan mezhebi olduklarını söylüyorum. Ama daha da önemlisi, çok eski bir sırrın muhafızları olarak bilinirler. Bu da onları tahmin edilemeyecek kadar güçlü kılar. Langdon'ın gözlerindeki inanca rağmen, Sophie kesinlikle inanmayan bir ifade takınmıştı. Gizli bir pagan mezhebi mi. Leonardo da Vinci'nin başkanlık ettiği bir mezhep mi. Kulağa tamamıyla saçma geliyordu. Ve unutmaya çalıştığı halde, zihni on yıl geriye gitmeye çalışıyordu -yanlışlıkla büyükbabasını bastığı ve hâlâ kabul edemediği o olaya şahit olduğu geceye. Açıklaması bu olabilir miydi. Langdon, Yaşayan tarikat üyelerinin kimlikleri son derece gizli tutulur,' dedi. ve fleur-de-lis bunun kanıtıydı. Bu sadece tarikatla ilgili olabilir. Sophie artık Langdon'ın, büyükbabası hakkında daha önce tahmin ettiğinden çok daha fazlasını bildiğini anlıyordu. Bu Amerikalının onunla paylaşması gereken çok şey olduğu belliydi ama burası yeri değildi. Seni yakalamalarına izin veremem Robert. Konuşmamız gereken çok şey var. Gitmen gerek. Langdon, onun sesini ancak belli belirsiz bir mırıltı olarak duyabiliyordu. Hiçbir yere gitmeyecekti. Şimdi başka bir yerde kaybolmuştu. Eski sırların yüzeye çıktığı bir yerde. Unutulmuş tarihin gölgelerden sıyrıldığı bir yerde. Langdon suyun altında hareket ediyormuş gibi yavaşça başını çevirdi ve kırmızı sisin arasından Mona Lisa 'ya baktı. Fleur-de-lis... Lisa çiçeği... Mona Lisa. Hepsi birbirinin içine girmişti, Sion Tarikatı ile Leonardo da Vinci'nin en derin sırlarını aktaran sessiz bir senfoni gibiydi. Birkaç kilometre ötede, Les Invalides'in ardındaki nehir kenarında çift römorklu kamyonun silah zoruyla durdurulan şoförü şaşkınlıktan ağzı bir karış açık, adli polis şefinin bir kalıp sabunu hırsla Seine Nehri'ni kabarmış sularına fırlatmasını seyrediyordu. 24 Silas Saint-Sulpice'deki dikilitaşın üst tarafına doğru bakarken, heybetli mermerin gövde uzunluğunu hesaplamaya çalışıyordu. Kasları zindeleşerek gerilmişti. Yalnız olduğundan emin olmak için bir kez daha kilisede etrafına iyice baktı. Daha sonra mecburiyetten değil de, daha çok saygısından heykelin altında diz çöktü. Kilit taşı Gül Çizgisi'nin altında saklı. Sulpice dikilitaşının altında. Tüm kardeşler bunu teyit etmişlerdi. Artık dizlerinin üstünde duran Silas ellerini taş zeminin üstünde gezdirdi. Karolardan birinin çıkabileceğini gösteren herhangi bir ize rastlamamıştı, bu yüzden yumruğuyla yere yavaşça vurmaya başladı. San çizgiyi takip ederek dikilitaşa biraz daha yaklaştığında, çizgiye komşu olan her karoya vurdu. Sonunda birinin sesi diğerlerinden farklı gelmişti. Yerin altında boş bir alan var. Silas gülümsedi. söylemişlerdi. Kurbanları doğruyu Ayağa kalkıp, mabette yer karosunu kırmaya yardıma olacak bir şey aradı. Silas'ın tepesindeki balkonda duran Rahibe Sandrine güçlükle soluk alıyordu. En büyük korkusu gerçekleşmişti. Bu ziyaretçi göründüğü gibi değildi. Gizemli Opus Dei keşişi SaintSulpice'e başka bir amaçla gelmişti. Gizli bir amaç için. Sırları olan tek kişi sen değilsin, diye düşündü. Rahibe Sandrine Bieil, bu kilisenin sadece bakıcısı değildi. Ve bu gece eski çarklar dönmeye başlamıştı. Bu yabancının dikilitaşın altına gelmesi kardeşlikten bir işaretti. Sessiz bir tehlike alarmıydı. Büyükelçilikte gece vardiyasında çalışan santral memuru, telefon çaldığında Time dergisinin uluslararası baskısını okuyordu. ABD Büyükelçiliği, diye cevap verdi. İyi akşamlar. Arayan kişi Fransız aksanıyla İngilizce konuşuyordu Yardıma ihtiyacım var. Adamın kullandığı nazik kelimelere rağmen, ses tonu sert ve resmiydi. Bana, otomatik sisteminizde benim için bir mesaj olduğu söylendi. İsmim Langdon. Ne yazık ki, üç haneli erişim şifremi unuttum. Yardımcı olabilirseniz, çok sevinirim. Santral memuru şaşırarak susmuştu. Üzgünüm efendim. Mesajınız oldukça eski olmalı. Bu sistem iki yıl önce güvenlik tedbirleri nedeniyle kaldırıldı. Ayrıca tüm erişim şifreleri beş haneliydi. Size mesajınız olduğunu kim söyledi. Yani otomatik telesekreter sisteminiz yok mu. Hayır efendim. Size gelen mesajlar hizmet bölümümüzde el yazısıyla alınır. İsminiz neydi. Ama adam telefonu kapatmıştı. Bezu Fache, Siene Nehri'nin kıyısında aşağı yukarı volta atarken kendini sersem gibi hissediyordu. Langdon'ı yerel bir numarayı çevirirken, sonra üç haneli bir şifreyi girerken ve sonra da bir kaydı dinlerken gördüğüne emindi. Ama Langdon eğer büyükelçiliği aramadıysa, kimi aramış olabilirdi. İste o anda, cep telefonuna bakan Fache, cevabı ellerinde tuttuğunu fark etti. Langdon bu aramayı benim telefonumdan yaptı. Cep telefonunun mönüsüne girerek, son aranan numaralardan Langdon'ın yaptığı aramayı buldu. Üç haneli 454 sayısının takip ettiği bir Paris numarasıydı. Numarayı yeniden çalmasını bekledi. arayan Fache hattın Sonunda bir kadın sesi cevap verdi. Kayıttaki ses, Bonjour, vous étes bien chez Sophie Neveu, diyordu. 26 O muazzam ününe rağmen, Mona Lisa sadece yetmiş sekiz santime elli üç santim ebatındaydı... Louvre'un hediyelik eşya dükkânında satılan posterlerinden bile daha küçüktü. Devlet Salonu'nun kuzeybatı duvarında, altı santim kalınlığındaki pleksiglas panelin arkasında asılı duruyordu. Kavak ağacından yapılmış bir tahta panonun üstüne boyanan resmin o buğulu havası Da Vinci'nin, birbirinin içinde kaybolan formlar anlamına gelen sfumato tarzındaki ustalığını ortaya koyuyordu. Mona Lisa-ya da Fransa'da dedikleri gibi La Jaconde - Louvre'a getirildikten sonra iki kez çalınmıştı. En son 1911 yılında Louvre'un salle impénétrable Carre Salonu'ndan çalınmıştı. Paris'liler sokaklarda ağlamış ve hırsızların tabloyu iade etmeleri için gazetelere ilanlar vermişlerdi. Mona Lisa iki yıl sonra Floransa'da bir otel odasındaki sandığın altındaki sahte bölmelerin içinde bulunmuştu. Sophie'ye açıkça bir yere gitmeyeceğini belirtmiş olan Langdon, Devlet Salonu'nda onunla birlikte hareket ediyordu. Sophie siyah ışığı açtığında Mona Lisa hâlâ iki metre ötede duruyordu. Fenerden çıkan mavi ışık önlerinde yelpaze gibi açılmıştı. Sophie, bir maden arayıcısı gibi ışığı yerde ileri geri hareket ettirirken, gazışıl mürekkebin izine rastlamaya çalışıyordu. Onun yanından yürüyen Langdon sanat şaheserleriyle karşılaşmanın verdiği tatlı ürpertiyi hissetmeye başlamıştı bile. Sophie'nin elindeki siyah ışıktan çıkan morumsu ışığın ötesini görebilmek için kendini zorladı. Sol tarafta, boş parke denizindeki karanlık bir adaya benzeyen, sekizgen divan görülüyordu. Langdon artık duvardaki karanlık cam paneli görmeye başlamıştı, arkasında, özel hücresinin duvarları arasında, dünyanın en ünlü tablosunun asılı durduğunu biliyordu. Langdon, Mona Lisa 'nın dünyadaki en ünlü tablo olarak ün kazanmasının muammalı gülümseyişiyle ilgisi olmadığını biliyordu. Sanat tarihçileri ya da komplo meraklıları tarafından onun hakkında yapılan gizemli yorumlarla da ilgisi yoktu.Mona Lisa 'nın bu kadar ünlü olmasının nedeni çok basitti çünkü Leonardo da Vinci, onun en büyük başarısı olduğunu söylemişti Gittiği her yere bu tabloyu beraberinde taşır ve nedeni sorulduğunda dişi güzelliğinin en yüce ifadesinden ayrılmanın ona zor geldiğini söylerdi. Buna rağmen pek çok sanat tarihçisi Da Vinci'nin Mona Lisa 'ya duyduğu saygının, sanatsal ustalığıyla ilgisi olmadığından şüphelenmişti. Gerçekte bu tablo, sıradan bir sfumato portresiydi. Pek çokları Da Vinci'nin bu esere duyduğu saygının çok daha derin bir şeyden kaynaklandığını iddia etmişti resmin içinde saklı gizli bir mesaj. DoğrusuMona Lisa içinde en çok espri barındıran resimlerden biriydi. Tablonun içerdiği çift anlamlar ve eğlendirici kinayeler, sanat tarihi kitaplarında açıklanmıştı ama, inanılmaz bir şekilde insanların büyük bir kısmı onun gülüşünü büyük bir gizem olarak nitelendiriyordu. Langdon ilerlerken, hiç de gizemli değil, diye düşündü, tablonun belirsiz çerçevesi şekillenmeye başlamıştı. Hiç de gizemli değil. Langdon, Mona Lisa 'nın sırrını son olarak alışılmadık bir toplulukla paylaşmıştı -Essex İlçe Cezaevi'ndeki bir düzine hükümlüyle. Langdon'ın hapiste verdiği seminer, Harvard'ın hapishanelere eğitim ulaştırma programının bir parçasıydı. Langdon'ın meslektaşları buna Mahkûmlar İçin Kültür diyordu. Karanlık hapishane kütüphanesinde projektörün başında duran Langdon, Mona Lisa 'nın sırrını seminere gelen mahkûmlarla paylaşıyordu. Onların konuyla ilgilenmelerine oldukça şaşırmıştı, üstün körü dinliyorlardı ama akıllıydılar. Mona Lisa 'nın kütüphane duvarındaki ışıktan görüntüsüne doğru yürüyen Langdon, Fark edebileceğiniz gibi, demişti. Yüzünün arkasında eşit olmayan bir fon var. Langdon dikkat çekici tutarsızlığı gösteriyordu. Da Vinci sol taraftaki ufuk çizgisini sağdakinden belirgin derecede aşağıda çizmişti. Mahkûmlardan biri, Yüzüne gözüne mi bulaştırmış yani. diye sormuştu. Langdon kıkırdayarak gülmüştü. Hayır. Da Vinci bunu sık yapmazdı. Doğrusu, bu Da Vinci'nin başvurduğu ufak bir hileydi. Da Vinci sol taraftaki kır planını daha aşağıda tutarak, Mona Lisa 'nın sağ tarafta olduğundan daha büyük görünmesini sağlamıştı. Resmin içindeki küçük bir Da Vinci şakası. Tarihte erkeklere ve dişilere atfedilmiş yönler vardır, sol dişi, sağ erkektir. Da Vinci dişi ilkelerin büyük bir hayranı olduğundan Mona Lisa 'yı sol tarafta, sağdan daha büyük görünecek şekilde çizmişti. Keçisakallı ufak bir adam, Ben onun o biçim olduğunu duymuştum, demişti. Langdon yüzünü buruşturmuştu. Tarihçiler genellikle böyle demezler ama evet, Da Vinci bir homoseksüeldi. Bu yüzden mi dişilere kafayı bu kadar takmıştı. Aslına bakılırsa Da Vinci, erkekle dişi arasındaki dengeyi vurgulardı. İnsan ruhunun, erkek ve dişi unsurlar bir arada olmadan aydınlanamayacağına inanırdı. Birisi, Yani piliçlerle babafingolar gibi, diye seslenmişti. Bu sözler abartılı kahkahalara neden olmuştu. Langdon hermaphrodite kelimesinin kökenbilîmsel açıklamasını yapıp, Hermes ve Afrodit'le olan bağlantısını anlatmayı düşünmüş ama içinden bir ses ona sözlerinin bu kalabalıkta kaybolacağını söylemişti. İri kıyım bir adam, Hey, Bay Langford, dedi. Mona Lisa'nın Vinci'nin kadın kılığında kendi resmi olduğu doğru mu. Bunun doğru olduğunu duydum. Langdon, Bu doğru olabilir, demişti. Da Vinci şakacı biriydi ve Mona Lisa ile Da Vinci'nin kendi yüzüne ait çizdiği portreler bilgisayarda karşılaştırıldığında önemli benzerlikler bulundu. Da Vinci her neyin peşinde olursa olsun, demişti. Onun Mona Lisa 'sı ne dişi, ne de erkekti. İçinde ince bir androjen mesajı var. Her ikisinin birbirinin içinde erimiş hali. Bunun, Mona Lisa 'nın çirkin bir piliç olduğunu söylemenin Harvard'cası olmadığına emin misin. Langdon gülmüştü. Haklı olabilirsin. Ama Da Vinci tablonun androjen olduğuna dair pek çok ipucu bırakmıştı. Aranızda hiç Amon diye bir Mısır tanrısı duyan var mı. İri adam, Evet ya. demişti. Erkek bereket tanrısı. Langdon etkilenmişti. Bütün kutu Amon prezervatiflerinin üstünde böyle yazıyor. İri adam arsızca sırıtmıştı. Ön tarafta elinde koç başı tutan bir erkek var üstünde Mısır bereket tanrısı olduğu yazıyor. Langdon bu markaya aşina değildi ama korunma üreticinin hiyeroglifleri doğru kullandığına memnun olmuştu. Aferin. Amon gerçekten de koç başı tutan bir erkekle ifade edilir ve onun rasgele cinsel ilişkileriyle kıvrımlı boynuzları, günümüzün cinsel argosu 'azgın' ile ilişkilidir. Atma. Atmıyorum, demişti Langdon. Peki Amon'un karşı cinsteki denginin kim olduğunu biliyor musunuz. Mısır bereket tanrıçası. Sorunun ardından saniyeler süren bir sessizlik hâkim olmuştu. Elinde bir keçeli kalem tutan Langdon onlara, İsis, dedi. Demek bir erkek tanrı Amon var. Bunu yazmıştı. Ve bir de dişi tanrıça İsis, eski resim yazılarında bir zamanlar ona L'ISA denirdi. Langdon yazma işini bitirince, projektörden uzaklaştı. diye sormuştu. Birisi soluk soluğa, Mona Lisa... tanrı aşkına, demişti. Langdon başını sallamıştı. Beyler, Mona Lisa 'nın sadece yüzü androjen olmakla kalmaz, ismi de erkek ile dişinin ilahi birleşiminin bir anagramıdır. Ve işte bu dostlarım, Da Vinci'nin küçük sırrı ve Mona Lisa 'nın bilmiş gülümsemesinin nedenidir. Mona Lisa'dan üç metre kadar ötede birden dizlerinin üstüne çöken Sophie, Büyükbabam buradaydı, dedi. Siyah ışığı usulca parkedeki bir noktaya tuttu. İlk başta Langdon hiçbir şey görememişti. Ama sonra onun yanında diz çöktüğünde, parıldayan ufak bir damlacık gördü. Mürekkep mi. Birden, siyah ışığın aslında ne iş için kullanıldığı aklına gelmişti. Kan.Tüyleri ürpermişti. Sophie haklıydı. Jacques Sauniére ölmeden önce Mona Lisa 'yı ziyaret etmişti. Ayağa kalkan Sophie, Bir nedeni olmasaydı buraya gelmezdi, diye fısıldadı. Burada bana bir mesaj bıraktığını biliyorum. Mona Lisa 'ya doğru son adımlarını hızla atarak, tablonun hemen önündeki yere ışık tuttu. Işığı çıplak parkenin üstünde ileri geri hareket ettiriyordu, Burada hiçbir şey yok. Langdon o sırada, Mona Lisa 'nın önündeki koruyucu camın üstünde mor bir parıltı görmüştü. Eğilerek Sophie'yi bileğinden tuttu ve ışığı yavaşça tablonun üstüne doğrulttu. Her ikisi de donakalmalardı. Camın üstünde, tam olarak Mona Lisa 'nın yüzüne gelecek şekilde karalanan dört kelime mor ışıkla parlıyordu. 27 Sauniére'in masasında oturan Teğmen Collet, duyduklarına inanamadığından, telefonu kulağına iyice bastırıyordu.Fache'yi doğru mu duydum. Bir kalıp sabun mu. Fache, Sophie Neveu, diye karşılık verdi. O söyledi. Ne. Neden. İyi soru ama az önce onun ispiyonladığını kanıtlayacak bir kayıt dinledim. Collet söyleyecek kelime bulamıyordu. Neveu ne düşünüyordu. Sophie Neveu kovulmakla kalmayacak, aynı zamanda hapse atılacaktı. Ama yüzbaşım... peki o zaman Langdon şimdi nerede. Orada hiç yangın alarmı çaldı mı. Hayır efendim. Büyük Galeri kapısının altından geçen kimse de olmadı değil mi. Hayır. Kapıda Louvre güvenlik görevlisi duruyor. Sizin emrettiğiniz gibi. Peki, o zaman Langdon hâlâ Büyük Galeri'de olmalı. İçerde mi. Ama ne yapıyor ki. Louvre güvenlik görevlisi silahlı mı. Evet efendim. Kıdemli bir memur. Fache, Onu içeri gönderin, diye emretti. Adamlarımı birkaç dakikadan önce o bölgeye gönderemem ve Langdon'ın kaçmasını istemiyorum. Fache durdu. Ayrıca görevliye Sophie Neveu'nun da onunla birlikte olacağını haber versen iyi olur. Ajan Neveu'nun gittiğini sanıyorum. Onun gittiğini tam olarak gördün mü. Hayır efendim, ama... İyi, oradaki kimse de gittiğini görmedi. Sadece içeri girdiğini gördüler. Collet, Sophie Neveu'nun cesareti karşısında küçük dilini yutmuştu. O hâlâ binanın içinde mi. Fache, Bu işi hallet, diye emretti. Oraya geldiğimde Langdon ile Neveu'yu namlunun ucunda istiyorum. Römorklu kamyon uzaklaşırken, Yüzbaşı Fache adamlarını topladı. Robert Langdon çetin ceviz çıkmıştı ve şimdi Ajan Neveu, ona yardım ediyordu. Onu yakalamak düşündüğünden daha zor olabilirdi. Fache işi şansa bırakmamaya kararlıydı. Kesin emirler vererek, adamlarının yarısının Louvre'a geri gitmelerini istedi. Diğer yarıyı, Langdon'ın Paris'te sığınacağı tek olası limanı beklemeye gidecekti. 28 Langdon, Devlet Salonu'nda pleksiglasın üstünde parlayan dört kelimeye hayretle bakıyordu. Mona Lisa 'nın gizemli gülüşüne çentikli bir gölge düşüren kelimeler, havada uçuşuyor gibiydi. Langdon, Tarikat, diye fısıldadı. Bu, büyükbabanın bir üye olduğunu ispatlıyor. Sophie, ona aklı karışmış bir bakıyordu. Sen bunu anladın mı. ifadeyle Düşünceleri budaklanırken Langdon başını sallayarak, Kusursuz, dedi. Tarikatın en temel felsefelerinden birini açıklıyor. Sophie, Mona Lisa 'nın yüzüne karalanan pırıltılı mesaja merakla baktı. Sophie, dedi. Tarikatın tanrıçalara tapınma geleneğini sürdürmesi, eski Hıristiyan kilisesindeki iktidar sahibi kimselerin, kadınların değerini düşürecek ve durumu erkekler lehine çevirecek yalanlar söyleyerek dünyayı aldattığı inancına dayanır. Kelimelere sürdürüyordu. bakan Sophie sessizliğini Tarikat, Constantin ile erkek veliahtlarının, kutsal dişileri şeytan gibi gösterecek bir propaganda başlatarak dünyayı dişil paganizmden erkek Hristiyanlığa döndürdüğüne ve tanrıçaları modern dinden sonsuza dek çıkardığına inanır. Sophie kuşkulu bir ifadeyle bakıyordu. Büyükbabam buraya beni bunu bulmam için gönderdi. Daha fazlasını söylemeye çalışmış olmalı. Langdon, onun ne demek istediğini anlıyordu. Bunun bir başka şifre olduğunu düşünüyor. Langdon orada gizli bir anlam olup olmadığını şu anda söyleyemeyecekti. Aklı hâlâ Sauniére'in bıraktığı mesajın açık yürekliliğiyle boğuşuyordu. Kara riya aklı bilsek, diye düşündü. Gerçekten de çok kara. Modern kilisenin günümüzün karmaşık dünyasına getirdiği onca yenilikleri hiç kimse reddedemezdi ama bununla birlikte, kilisenin hilekâr ve vahşi bir geçmişi vardı. Pagan ve dişilere tapan dinleri imana getirmek' için başlattıkları merhametsiz haçlı seferleri üç yüzyıl sürmüştü. Katolik Engizisyonu, hiç tartışmasız insanlık tarihinin en fazla kana bulanmış kitabını yayınlamıştı. Malleus Maleficarum -ya da Cadının Balyozudünyaya serbest düşünen kadınların tehlikelerini bildirmiş ve papazlara onları nasıl bulacaklarını, işkence edeceklerini ve yok edeceklerini anlatmıştı. Kilisenin belirttiği bu sözde cadıların hepsi kadın alimlerden, rahibelerden, çingenelerden, mistiklerden, doğa âşıklarından, bitki toplayıcılardan ve doğal hayata şüphe çekici şekilde uyum sağlayan kadınlardan oluşuyordu. Ayrıca ebeler de doğum sırasındaki sancıyı azaltacak, doktrinlere karşı gelen tıp bilgisini kullandıkları için öldürülüyorlardı -kilise, bu acının Havva'nın Bilgi Elması'nı yediği ve böylece İlk Günah fikrine sebep olduğu için verilen bir ceza olduğunu iddia ediyordu. Üç yüzyıl boyunca cadı avı sırasında kilise beş kadın yakmıştı. Yapılan propagandalar ve kan dökümü işe yaramıştı. Günümüz dünyası bunun bir kanıtıydı. Bir zamanlar ruhani aydınlanmanın mutlak yarısı olarak saygı duyulan kadın, dünyadaki mabetlerden kovulmuştu. Hiç kadın Ortodoks haham, Katolik papaz, Müslüman imam yoktu. Bir zamanların kutsal Hieros Gamos'u -erkek ile kadın arasındaki doğal cinsel birlik, bu sayede her biri ruhen bütünleniyordu-utanç verici bir davranış şekline sokulmuştu. Bir zamanlar Tanrı ile söyleşmek için dişi meslektaşlarıyla cinsel birleşmeye ihtiyaç duyan kutsal adamlar, artık şeytanın işi olarak gördükleri doğal seks güdülerinden korkuyorlardı. Çünkü şeytan en sevdiği suç ortağıyla işbirliği içindeydi...kadınlarla. Kadın ile sol taraf ilişkisi bile kilisenin karalamalarından nasibini almıştı. Fransa ve İtalya'da sol - gauche ve sinistra- kelimelerinin ima ettiği anlamlar olumsuzdu, fakat sağ taraf için kullanılan kelimeye dürüstlük, ustalık ve doğruluk gibi anlamlar yüklenmişti. Günümüze kadar radikal düşüncelere sol kanat , mantıksız düşüncelere sol beyinve şeytani olan her şeye netameli sinister denildi. Tanrıçaların günleri sona ermişti. Saat durmuştu. Toprak Ana, erkeklerin dünyası haline gelmişti ve devir, yıkım ile savaş tanrılarının devriydi. Erkek egosu dişi dengi tarafından iki bin yıl başıboş bırakılmıştı. Sion Tarikatı, modern zamanda kutsal dişilerin bu şekilde silinmesinin, Hopi Yerli Amerikalıların koyanisquatsi dengesiz hayat dediği şeye sebep olduğuna inanıyordu. Yakıtı testosteron olan savaşların, kadından nefret eden cemiyetlerin artmasının ve Toprak Ana'ya karşı giderek artan bir saygısızlığın oluşturduğu dengesiz bir duruma sebep olduğunu düşünüyorlardı. Sesi arka taraftan gelen Sophie, Robert, diye fısıldadı. Biri geliyor. Langdon koridordan gelen ayak seslerini duydu. Buraya. Sophie siyah ışığı kapatıp, Langdon'ın gözünün önünden adeta kaybolmuştu. Langdon geçici bir körlük yaşadı. Nereye. Gözleri seçmeye başladığında, Sophie'nin odanın ortasına doğru koşturup, sekizgen divanın arkasına saklanan siluetini gördü. Arkasından fırlamak üzereyken duyduğu gürleyen ses onu olduğu yere çiviledi. Kapıda duran adam, Arrétez. {20} diye seslendi. Louvre'un güvenlik görevlisi, Langdon'ın göğsüne nişan aldığı silahını ileri doğrultmuş bir halde Devlet Salonu'ndan içeri girmişti. Langdon'ın kolları içgüdüsel olarak havaya kalktı. Muhafız, Couchez-vous. diye emretti. Yere yat. Langdon birkaç saniye içinde yüzükoyun yere uzanmıştı. Muhafız hemen yanına gelerek bacaklarını tekmeleriyle birbirinden ayırdı. Silahını Langdon'ın sırtına bastırarak, Mauvaise idée, Monsiur Langdon, {21} dedi. Mauvaise idée. Parkenin üstünde elleri ve kollan yanlara açılmış bir halde yatan on durumu bir parça komik bulmuştu. Vitruvius Adamı, yüzükoyun yatıyor. diye düşündü. Ama 29 Silas Saint-Sulpice'de sunaktan aldığı ağır demir şamdanı tutmuş dikilitaşa doğru taşıyordu. Şamdanın gövdesi tokmak görevi görecekti. Yerdeki boşluğu örten gri mermere bakınca, kapağı ses çıkartmadan kıramayacağını anladı. Mermer ve demir. Sesi tonozlu tavanlarda yankılanacaktı. Rahibe onu duyar mıydı. Şimdiye dek uyumuş olmalıydı. Öyle bile olsa, bu Silas'ın almamayı tercih ettiği bir riskti. Demirin ucuna saracak bir bez bulmak için etrafına baktı ama sunaktaki keten örtüden başka bir şey göremedi, onu da kirletmek istemiyordu. Cüppem, diye düşündü. Koca kilisede tek başına olduğunu bildiğinden cüppesini çözdü ve üstünden çıkardı. Çıkartırken, yün liflerin sırtındaki açık yaralara battığını hissediyordu. Kasık bağı haricinde çıplak kalan Silas cüppesini demir şamdanın alt ucuna doladı. Ardından, yer karosunun tam ortasını hedef alarak vurdu. Boğuk bir ses çıktı. Taş kırılmamıştı. Şamdanın gövdesiyle yeniden vurdu. Yine hafif bir ses çıktı ama bu kez bir çatlak oluşmuştu. Kapak üçüncü sallayışında nihayet parçalandı ve taş parçaları yerin altındaki boşluğa döküldüler. Bir bölme. Kalan parçaları çabucak çekip kaldıran Silas boşluğa bir göz attı. Yanında diz çökerken kalbi hızla çarpıyordu. Soluk avucunu kaldırıp içeri daldırdı. İlk başta hiçbir şey hissetmedi. Bölmenin zemininde sadece taş vardı. Daha sonra elini biraz daha derinlere soktuğunda, Gül Çizgisi'nin altında bir şeye dokundu. Kalın bir taş tablet. Parmaklarıyla ucundan kavrayarak, tableti yavaşça dışarı çıkardı. Ayakta durup bulduğu nesneyi incelerken, üzerine kelimeler kazınmış yontma bir taş levha tuttuğunu fark etti. Bir an için kendini modern zamanın Musa'sı gibi hissetmişti. Silas tabletin üstündeki kelimeleri okurken şaşkınlık içindeydi. Kilit taşının bir harita, bir dizi talimatlar ya da şifrelerden oluşmasını bekliyordu. Buna rağmen kilit taşında en basit yazıtlardan biri vardı. Eyub 38 11 Bir İncil ayeti mi. Silas bu sadelik karşısında hayrete düşmüştü. Aradıkları şeyin saklandığı gizli yer bir İncil ayetinde mi açıklanmıştı. Kardeşlik, doğrulukla alay etmek için hiçbir şeyden çekinmemişti. Eyub. Otuz sekizinci sure. On birinci ayet. Silas on birinci ayetin sözlerini tam olarak hatırlamasa da, Eyub Kitabı'nın Tanrı inancı birçok sınavdan başarıyla geçen bir adamın öyküsünü anlattığını biliyordu. Çok uygun, diye düşünürken heyecanını bastırmakta güçlük çekiyordu. Dönüp omzunun üstünden bakınca, parıldayan Gül Çizgisi'ni gördü ve gülümsemesini engelleyemedi. Ana sunağın üstündeki yaldızlı rahlede, deri kaplı açık bırakılmış kocaman bir İncil duruyordu. Rahibe Sandrine yukarıdaki balkonda titriyordu. Aşağıdaki adam cüppesini çıkardığı sırada rahibe, uzaklaşıp aldığı emirleri yerine getirmek üzereydi. Onun kaymak beyazı tenini gördüğünde dehşete düşmüştü. Geniş ve solgun sırtı kan kırmızı sıyrıklarla doluydu. Bulunduğu yerden bile yaraların yeni olduğunu görebiliyordu. Bu adam merhametsizce kırbaçlanmış. Ayrıca kalçasının etrafındaki kanlı keçe kemeri ve altındaki yaradan damlayan kanı görmüştü. Nasıl bir Tanrı bir vücudun böyle cezalandırılmasını ister. Rahibe Sandrine, Opus Dei'nin hayatı boyunca anlayamayacağı bir şey olduğunu biliyordu. Ama o anda öncelikli kaygısı bu değildi. Opus Dei kilit taşını arıyor . Rahibe Sandrine düşünecek vakti olmadığını bildiği halde, bunu nereden bildiklerini tahmin edemiyordu. Kanlar içindeki keşiş şimdi yeniden cüppesini giyiyordu. Sunağa ve üstündeki İncil'e doğru ilerlerken mükafatını sıkıca kavramıştı. Rahibe Sandrine nefesini tutarak balkondan ayrıldı ve koridordan kaldığı odaya koşuşturdu. Elleriyle dizlerinin üstüne çökerek, ahşap karyolasının altına uzandı ve üç yıl önce oraya sakladığı mühürlü zarfı aldı. Zarfı yırtarak açınca, içinden dört tane Paris telefon numarası çıktı. Titreyerek numaraları çevirmeye başladı. Aşağıda ise, Silas taş tableti sunağın üstüne bırakmış, hevesli ellerini deri İncil'e çevirmişti. Uzun beyaz parmaklan sayfalan çevirirken terliyordu. Eski Ahit'e geçerek, Eyub Kitabı'nı buldu. Otuz sekizinci sureyi açtı. Parmaklarını metinde aşağı doğru kaydırırken, okuyacağı kelimeleri tahmin etmeye çalışıyordu. Onlar liderlik yapacaklar. On birinci ayeti bulan Silas cümleyi okudu. Sadece yedi kelimeden oluşuyordu. Aklı karışmış bir halde yeniden okurken, bir şeylerin son derece yanlış gittiğini sezinliyordu. 30 Güvenlik görevlisi Claude Grouard, Mona Lisa 'nın önünde yüzükoyun yatan esirinin başında dikilirken, öfkeden kuduruyordu. Bu hergele Jacques Sauniére'i öldürdü. Sauniére, Grouard ve adamları için çok sevdikleri bir baba gibiydi. Grouard tetiği çekip, Robert Langdon'ın sırtına bir kurşun saplamaktan başka bir şey istemiyordu. Kıdemli bir memur olan Grouard, dolu silah taşıyan az sayıdaki görevliden biriydi. Kendi kendine Langdon'ı öldürmenin, Bezu Fache ve Fransız hapishanelerinin çektireceği ıstırapla karşılaştırıldığında çok hafif kalacağını hatırlattı. Grouard kemerinden küçük telsizini çıkarıp destek istemeye çalıştı. Ama tek duyduğu parazitli bir sesti. Bu odadaki elektronik güvenlik, bekçilerin iletişim sistemini çalışmaz hale getiriyordu. Kapıya doğru gitmeliyim. Grouard silahını Langdon'a doğrultmuş bir halde, yavaşça kapı eşiğine doğru gerilemeye başladı. Üçüncü adımında, onu durduran bir şeye rastlamıştı. Bu da ne böyle. Odanın ortasında belirsiz bir görüntü beliriyordu. Bir siluet. Odada bir başkası mı vardı. Karanlıkta hareket eden bir kadın, sol taraftaki dura doğru yürüyordu. Renkli fenerle yerde bir şey arıyormuş gibi, önüne morumsu bir ışık demeti ileri geri hareket ediyordu. Kim var orada. diye soran Grouard, son otuz saniye içinde adrenalinin ikinci kez tavana vurduğunu hissetmişti. Birden silahını nereye doğrultacağına veya hangi yöne doğru hareket edeceğine karar veremedi. Elindeki ışıkla hâlâ yeri tarayan kadın sakin bir tonla, Teknik bölüm diye cevap verdi. Police Technique et Scientifique. Grouard terliyordu. Ben sanıyordum. tüm ajanların gittiğini Grouard, Votre nom. diye seslendi. İçgüdüleri ona bir şeyin gerektiği gibi olmadığını söylüyordu. Repondez. {22} Ses, sakin Fransızca, C'est moi, {23} diye karşılık verdi. Sophie Neveu. Grouard'ın zihninin derinliklerinde bir yerlerde bu isim kayıtla Sophie Neveu. Bu, Sauniére'in torununun ismiydi, öyle değil mi. Küçük bir kızken buraya gelirdi ama bu yıllar önceydi. Bu kesinlikle o olamaz. Hem Sophie Neveu bile olsa, bu ona güvenmek için yeterli bir sebep değildi Grouard, torunuyla Sauniére arasındaki hüzünlü ayrılığı duymuştu Kadın, Beni tanıyorsun, diye seslendi. Ve büyükbabamı Robert Langdon öldürmedi. İnan bana. Memur Grouard bunu yutacak kadar saf değildi. Desteğe ihtiyacım var. Bir kez daha telsizini deneyip, parazit sesleri duydu. Kapı girişi hâlâ altı metre arkasındaydı, bu yüzden silahını yerde yatan adamdan ayırmadan yavaşça gerilemeye başladı. Grouard adımlarını geri geri atarken, odanın diğer tarafındaki kadının UV ışığını yukarı kaldırarak, Devlet Salonu'nun arka kısmında, Mona Lisa 'nın tam karşısında asılı duran resmi incelediğini gördü. Hangi resme yutkundu. baktığını gören Grouard Tanrı aşkına ne yapıyor bu kadın. Odanın arka tarafındaki Sophie Neveu, alnından soğuk terler damladığını hissediyordu. Langdon hâlâ kolları ve bacakları açık bir halde yerde yatıyordu. Dayan Robert. Geldim. Muhafızın her ikisini de vurmayacağını bildiğinden, Sophie dikkatini elindeki işe verdi ve özellikle bir sanat eserinin -bir başka Da Vinci- etrafındaki alanı iyice gözden geçirdi. Ama UV ışığı sıradışı bir ize rastlamamıştı. Ne yerde, ne duvarlarda, ne de tablonun üstünde. Burada bir şey olmalı. Sophie büyükbabasının şifrelerini çözdüğüne kesinlikle emindi. doğru Başka ne kastetmiş olabilir. İncelediği başyapıt bir buçuk metrelik bir tabloydu. Da Vinci'nin resmettiği tuhaf sahnede, tehlikeli çıkıntılı kayalıklar üzerinde kucağında Bebek İsa'yla oturan Bakire Meryem, Vaftizci Yahya ve Azrail Meleği görülüyordu. Sophie küçükkenMona Lisa 'ya yaptığı her ziyarette büyükbabası onu kolundan sürükleyerek bu ikinci tablonun başına getirirdi. Grand-pére, göremiyorum. ben buradayım. Ama Sophie arkasında duran görevlinin telsizinden yardım istemeye çalıştığını duyabiliyordu. Düşün. Mona Lisa'nın koruyucu camına karalanan mesajı gözünde canlandırdı. Kara riya aklı bilsek. Karşısındaki tablonun önünde, mesaj yazılacak koruyucu herhangi bir cam yoktu ve Sophie, büyükbabasının bir başyapıtın üstüne yazı yazarak asla zarar vermeyeceğini iyi biliyordu. Durdu. En azından önüne değil. Gözlerini yukarı, tabloyu taşımak için tavandan sarkan uzun kablolara dikti. Olabilir mi. Ahşap çerçeveyi sol tarafından kavrayarak kendine doğru çekti. Tablo oldukça büyüktü. Sophie, onu duvardan çekerken tablonun arka tarafı duvardan ayrılmıştı. Sophie başıyla omuzlarını tablonun arkasına sokup arka yüzeyi incelemek için siyah ışık tuttu. Sezilerinin yanlış olduğunu anlaması yalnızca birkaç saniyesini almıştı. Tablonun arkası boştu. Mor yazılar yoktu, sadece eskiyen tuvalin küflü kahverengi arka yüzeyi... Dur biraz. Sophie'nin gözleri, ahşap çerçevenin alt kenarına yerleştirilmiş parlak bir metalin ışıltısına takılmıştı. Bu küçük nesne, tuval ile çerçevenin buluştuğu kısımdaki açıklığın içine sıkıştırılmıştı. Arasından parlak altın bir zincir sarkıyordu. Sophie zincirin tanıdık altın bir anahtara bağlı olduğunu görünce hayrete düştü. Geniş ve oymalı baş kısım haç şeklindeydi ve üstüne Sophie'nin dokuz yaşından beri görmediği mühür basılmıştı. P.S. harfleriyle birlikte bir fleur-de-lis. Sophie o anda büyükbabasının hayaletinin kulağına fısıldadığını hissetti. Vakti geldiğinde anahtar senin olacak. Büyükbabasının öldüğü halde verdiği sözü tutması, boğazının düğümlenmesine neden oldu. Büyükbabasının sesi, bu anahtar bir kutuyu açıyor , diyordu, orada pek çok sırrımı saklıyorum. Sophie artık o geceki kelime oyununun sadece bu anahtar için oynandığını anladı. Büyükbabası öldüğünde yanında bu anahtar vardı. Polisin eline düşmesini istemediğinden, onu bu tablonun arkasına saklamıştı Sonra, sadece Sophie'nin bulması için dâhice bir hazine avı planlamıştı. Güvenlik görevlisinin sesi, Au secours. {24} diye bağırdı. Sophie anahtarı tablonun arkasından aşırarak, UV feneriyle birlikte cebine attı. Tuvalin arkasından bakarken, görevlinin ümitsizce hâlâ telsizinden birilerine ulaşmaya çalıştığını görebiliyordu. Langdon'ı hedef alan silahım ondan ayırmadan kapı girişine doğru geriliyordu. Telsizine bir kez daha, Au secours. diye bağırdı. Parazit. Buraya gelen turistlerin Mona Lisa 'yı gördüklerini övünerek anlatmak için evi aramaya çalıştıklarında, cep telefonlarının çalışmadığını hatırlayan Sophie, telsizi çalışmıyor, diye düşündü. Duvarlardaki yoğun izleme tertibatı yüzünden, koridora çıkmadıkça herhangi bir haberleşme sisteminin işlemesine imkân yoktu. Görevli hızla çıkışa doğru ilerliyordu ve Sophie çabuk davranması gerektiğini biliyordu. Arkasında durduğu büyük tabloya başını kaldırıp baktığında, o gece Leonardo da Vinci'nin bir kez daha yardımına koştuğunu gördü. Silahını adama doğrultmuş olan Grouard kendi kendine, birkaç metre kaldı, diyordu. Odanın diğer tarafında duran kadının sesi, Arrétez. Ou je la détruis. {25} diye yankılandı. Grouard o tarafa bakıp durdu. Mon dieu, non. {26} Kırmızımsı sis bulutunun içinden, kadının büyük tabloyu kablolar çıkartıp yere indirdiğini görebiliyordu. Bir buçuk metre yüksekliğindeki tablo, kadının tüm vücudunu gizliyordu. Grouard ilk önce tablonun yerinden oynayan kablolarının neden alarmları çalıştırmadığını düşündü ama sonra, kablo vericilerinin alarm için yeniden çalıştırılması gerektiğini anladı. Ne yapıyor. Gördüğünde kanı dondu. Tablo ortasından bel vermeye, Meryem, Bebek İsa ve Vaftizci çarpılmaya başlamıştı. Bakire Yahya Paha biçilemez Da Vinci'nin büküldüğünü dehşetle seyreden Grouard, Non. diye çığlık attı. Kadın dizini arka taraftan tablonun ortasına bastırıyordu. NON. Grouard dönerek, tabancasını kadına doğrulttu ama hemen o anda bunun boş bir tehdit olduğunun farkına vardı. Tablo sadece bir bez parçasıydı ama kesinlikle delinemezdi üstüne altı milyon dolarlık bir zırh giyiyordu. Bir Da Vinci'ye kurşun sıkamam. Kadın soğukkanlı bir sesle Fransızca, Silahınla telsizini yere bırak, dedi. Yoksa dizimi bu tabloya geçiririm. Sanırım büyükbabamın bu konuda neler hissedeceğini iyi biliyorsundur. Grouard sersemlemişti. Hayır... lütfen. Bu Kayalıklar Bakiresi. Silahıyla telsizini yere bırakıp, ellerini başının üstüne kaldırdı. Kadın, Teşekkürler, dedi. Şimdi söylediklerimi tam olarak yap ki, her şey yolunda gitsin. Birkaç dakika sonra, Sophie ile birlikte yangın merdiveninden zemin kata koşarak inen Langdon'ın kalbi hâlâ gümbürdeyerek atıyordu. Yerde titreyerek yatan görevliyi Devlet Salonu'nda bıraktıklarından beri ikisi de tek kelime etmemişti. Şimdi görevlinin silahını sıkıca tutan Langdon, ondan kurtulmak için sabırsızlanıyordu. Silah ağırdı ve ona son derece yabancı geliyordu. Basamakları çifter çifter atlayan Langdon, neredeyse mahvetmek üzere olduğu tablonun ne kadar değerli olduğu konusunda Sophie'nin bir fikri olup olmadığını merak ediyordu. Yaptığı sanatsal seçim, bu geceki macerayla son derece örtüşüyordu. Eline aldığı Da Vinci, tıpkı Mona Lisa gibi, sanat tarihçileri arasında gizli pagan sembolleri içerdiği düşüncesiyle oldukça ünlüydü. Koşarlarken, Çok değerli bir rehine seçtin, dedi. Kayalıklar Bakiresi, diye cevap verdi. Ama onu ben değil, büyükbabam seçti. Tablonun arkasında benim için bir şey bırakmış. Langdon, ona şaşkın bir bakış fırlattı. Ne. Ama hangi tablo olduğunu nereden anladın. Neden Kayalıklar Bakiresi. Kara riya aklı bilsek. Yüzüne zafer kazanmış bir gülümseme oturmuştu. İlk iki anagramı göremedim Robert. Üçüncüyü kaçıramazdım, 31 Rahibe Sandrine, Saint-Sulpice'deki odasında telefona, Hepsi öldü. diye kekeledi. O sırada bir telesekretere mesaj bırakıyordu. Lütfen açın. Hepsi öldü. Listedeki ilk üç telefon numarası korkunç sonuçlar doğurmuştu histerik bir dul, cinayet davası üzerinde geç saatlere kadar çalışan bir dedektif ve matemli bir aileyi teselli eden ciddi bir rahip. Her üç bağlantı da ölmüştü. Ve şimdi de dördüncü numarayı aradığında ilk üçüne ulaşılamadığı müddetçe aranmayacak olan numara karşısına telesekreter çıkmıştı. Karşılama mesajında hiçbir isim verilmiyor, sadece arayan kişinin mesajını bırakması isteniyordu. Mesajı bırakırken, Yerdeki karo kırıldı. diye yalvardı. Diğer üçü öldü. Rahibe Sandrine, koruduğu dört adamın kimliklerini bilmiyordu, ama yatağının altına tıkıştırdığı özel telefon numaralan tek bir koşulda aranabilirdi. Yüzü olmayan haberci ona, eğer bu yer karosu kırılırsa, demişti, üst kademeye erişildi demektir. İçimizden biri ölümle tehdit edilmiş ve ümitsiz bir yalan söylemek zorunda kalmıştır. Numaraları ara. Diğerlerini uyar. Bizi bu konuda yüzüstü bırakma. Bu sessiz bir alarmdı. Basit olduğu kadar sağlam ve güvenilirdi. İlk plan onu hayrete düşürmüştü. Kardeşlerden birinin kimliği tehlikeye girdiğinde, diğerlerini uyarmaya yarayan mekanizmayı başlatacak bir yalan söyleyecekti. Ama bu gece, bir kişiden fazlasının kimliği tehlikeye düşmüş gibiydi. Korkuyla, Lütfen cevap verin, diye fısıldadı. Neredesiniz. Kapıdan gelen derin bir ses, Telefonu kapat, dedi. Dehşetle arkasını dönünce, dev cüsseli keşişi gördü. Ağır samda elinde tutuyordu. Rahibe, titreyen elleriyle telefonu yerine koydu. Keşiş, Öldüler, dedi. Dördü birden. Ve beni aptal yerine koydular Bana kilit taşının yerini söyle. Rahibe Sandrine gerçeği söyleyerek, Bilmiyorum. dedi. Sırrı diğerleri saklıyordu. Ölmüş olan diğerleri. Beyaz yumruğuyla demir şamdanı kavrayan adam, ona doğru ilerledi. Sen bir kilise rahibesisin, buna rağmen onlara mıhizmet ediyorsun. Rahibe Sandrine meydan okuyan bir tavırla, İsa'nın gerçek bir mesajı vardı, dedi. Ben bu mesajı Opus Dei'de göremedim. Keşişin gözlerinde birden gazap fırtınaları koptu. Şamdanı sopa gibi sallayarak bir hamle yaptı. Rahibe Sandrine yere düşerken, aklından son geçen düşünceler, kötü bir şeylerin olacağıydı. Dördü birden öldü. Kıymetli gerçek sonsuza dek kayboldu. 32 Denon Kanadı'nın batı ucundaki güvenlik alarmı, Langdon ile Sophie Paris akşamının kucağına koşarken, yakındaki Tuileries Bahçeleri'ndeki güvercinleri ürkütüp kaçırmıştı. Sophie'nin meydanın karşı tarafında duran arabasına koşarlarken, Langdon uzaklardan gelen polis sirenlerini duyabiliyordu. Meydanda park halinde duran iki kişilik kırmızı arabayı işaret eden Sophie, İşte şuradaki, dedi. Şaka yapıyor öyle değil mi. Araç, Langdon'ın hayatında gördüğü en küçük arabaydı. Sophie SmartCar, dedi. Yüz kilometrede bir litre yakıyor. Sophie arabayı çalıştırıp, çakıl taşlarından kaldırıma çıkana kadar, Langdon kendini yan koltuğa ancak atabilmişti. Araba kaldırımda ilerleyip, Carrousel de Louvre'daki adacığın bulunduğu yere sıçrayarak inerken arabanın ön paneline tutundu. Sophie bir an için merkezi çevreleyen taflanların arasından geçip adacıktan dümdüz giderek kısa yolu kullanmayı ve böylelikle ortadaki geniş Çimenlik alana ulaşmayı düşündü. Carrousel du Louvre'un etrafındaki taflanların ortadaki tehlikeli çukuru - La Pyramide Inversée- saklamaya yaradığını bilen Langdon, Hayır. diye bağırdı. Baş aşağı duran bu gökdelen piramidi daha önce müzeni içinden görmüştü. Tek bir lokmada SmartCar'ı yutabilecek büyüklükteydi. Bereket versin ki, Sophie geleneksel yolu tercih edip direksiyonu sağa kırmış ve dışarı çıkıncaya kadar daire çizmişti. Daha sonra sola dönü ve kuzey şeridini takip ederek, Rue de Rivoli'ye doğru hızlandı. Arkalarındaki iki tonlu polis sirenlerinin sesi artık daha yüksek gelmeye başlamıştı ve Langdon yan aynadan baktığında farları görebiliyordu. Sophie, Louvre'dan daha hızlı uzaklaşabilmek için gaza basınca SmartCar'ın motoru itiraz etti. Elli metre ileride, Rivoli'deki ışık kırmızıya döndü. Sessizce küfreden Sophie hızını kesmeden devam etti. Langdon kaslarının gerildiğini hissediyordu. Sophie. Kavşağa geldiklerinde çok az yavaşlayan Sophie farlarını açtı ve yeniden gaza basıp, boş kavşaktan sola keskin bir dönüş yapmadan önce her iki yöne de şöyle bir baktı. Batıya doğru beş yüz metre kadar gittikten sonra Sophie geniş bir adanın etrafından sağa saptı. Kısa süre içinde Champ-Elysées Bulvarı'nın karşı tarafında ilerlemeye başlamışlardı. Düz yolda gitmeye başladıktan Langdon yan pencereden boynunu Louvre'a doğru baktı. sonra uzatıp Arkalarından polis takip ediyormuş gibi görünmüyordu. Müzenin önünde bir mavi ışıklar denizi toplanmaya başlamıştı. Kalp atışı sonunda yavaşlayan Langdon önüne döndü. Bu ilginçti, dedi. Sophie, onu duymuşa benzemiyordu. Gözlerini, Paris'in Beşinci Cadde'si diye bilinen lüks mağazaların yer aldığı üç kilometrelik Champ-Elysées Bulvarı'na dikmişti. Büyükelçilik sadece bir buçuk kilometre uzaklıktaydı. Langdon koltuğuna yerleşti. Kara riya aklı bilsek. Sophie'nin aklını bu kadar hızlı çalıştırması gerçekten etkileyiciydi. Kayalıklar Bakiresi. Sophie, büyükbabasının onun için tablonun arkasına bir şey sakladığını söylemişti. Son bir mesaj mı. Langdon, Sauniére'in zekice düşünülmüş saklama yerine hayranlık duymaktan kendini alamıyordu Kayalıklar Bakiresi o gecenin birbirine bağlı sembol zincirine tam olarak uyuyordu. Öyle görünüyordu ki Sauniére, her seferinde Leonardo Da Vinci'nin karanlık ve muzip yönüne duyduğu hayranlığı dile getirmişti. Kayalıklar Bakiresi teklifi Da Vinci'ye Lekesiz Doğum Kardeşler Birliği diye bilinen bir kuruluştan gelmişti. Milano'daki San Francesco kiliselerindeki sunakta bulunan üçlemenin ortası için bir tabloya ihtiyaç duyuyorlardı. Rahibeler, Leonardo'ya tablonun tam ebatlarını ve istedikleri temayı belirtmişlerdi... bir mağaraya sığınan Bakire Meryem, Vaftizci Bebek Yahya, Azrail ve Bebek İsa. Da Vinci onların istediği gibi çalıştığı halde, işi teslim ettiğinde grup dehşete düşmüştü. Tabloyu tartışmalı ve rahatsız edici ayrıntılarla doldurmuştu. Tabloda, kolunu bebek İsa olduğu tahmin edilen bir çocuğa dolamış mavi sabahlık içindeki Bakire Meryem görünüyordu. Meryem'in karşısında, ne bir çocukla, ki onun da Vaftizci Yahya olduğu tahmin ediliyordu, Azrail oturuyordu. Bununla birlikte, alışıldık Yahya'yı vaftiz eden İsa betimlemesinin yerine bu kez bebek Yahya, İsa'yı vaftiz ediyordu... ve İsa yetkisini ona veriyordu. Bundan daha da sıkıntı verici olan, Meryem'in bir elini bebek Yahya'nın başının üstünde tutması ve tehditkâr bir tavır içinde olmasıydı -elleri, görünmeyen bir başı kavrayan kartal pençesi gibiydi. Son olarak, en belirgin ve en korkutucu görüntü Meryem'in kıvrılmış parmaklarının tam altında Azrail'in yaptığı kesme işaretiydi -sanki Meryem'in pençemsi elinin tuttuğu görünmeyen başı boynundan kesip ayırıyor gibiydi. Langdon'ın öğrencileri, Da Vinci'nin ikinci bir tablo yaparak kardeşler cemiyetini yumuşattığını öğrendiklerinde daima şaşırırlardı. Bu hafifletilmiş Kayalıklar Bakiresi 'nde tüm bireyler daha geleneksel bir şekilde tasvir edilmişlerdi. İkinci tablo şimdi Londra'daki Ulusal Galeri'de sergileniyordu ama Langdon yine de Louvre'da yer alan daha ilgi çekici resmi tercih ediyordu. Sophie arabayı Champ-Elysées'de hızla sürerken Langdon, Tablonun arkasında ne vardı. diye sordu. Sophie gözlerini yoldan ayırmadı. Büyükelçiliğe güven içinde girdikten sonra sana göstereceğim. Bana gösterecek misin. Langdon şaşırmıştı. Sana maddi bir nesne mi bırakmış. Sophie ters ters başını salladı. harfleri var. Langdon kulaklarına inanamıyordu. Sophie arabanın direksiyonunu sağa kırıp, lüks Hotel de Crillon'un en Paris'in üç şeritli diplomatik mahallesine hızla dönerken, bu işi başaracağız, diye düşünüyordu. Artık büyükelçiliğe bir kilometreden az kalmıştı. Sophie sonunda nefesinin yeniden normale döndüğünü hissetti. Arabayı sürerken bile Sophie'nin aklı cebindeki anahtardaydı. harfleri. Geçen yıllar süresince anahtar Sophie'nin aklına nadiren gelmiş olsa da, istihbarat camiasında yaptığı görev ona güvenlik hakkında pek çok şey öğretmişti ve artık anahtarın garip görüntüsü ona çok şaşırtıcı gelmiyordu. Lazerle işlenmiş bir matris. Kopyalanması imkânsız . Kilidi döndüren dişler yerine bu anahtarda yer alan lazerle yapılmış karmaşık kabarcıklar elektronik bir göz tarafından inceleniyordu. Eğer göz, altıgen kabarcıkların doğru aralıklarla yerleştirildiğine ve çevrildiğine karar verirse kilit açılacaktı. Sophie böylesi bir anahtarın neyi açacağını tahmin edemiyor ama Robert'ın söyleyebileceğini sezinliyordu. Her şeyden önce, daha görmeden anahtarın üstündeki kabartmalı mührü tarif etmişti. Üst taraftaki çarmıh formu, anahtarın bir tür Hıristiyan örgütüne ait olduğunu gösteriyordu ama Sophie lazer işlemeli matris kullanan bir kilise bilmiyordu. Ayrıca büyükbabam Hıristiyan değildi... Sophie on yıl önce bunun ispatına tanık olmuştu. Ne gariptir ki, büyükbabasının asıl tabiatını ona gösteren bir başka anahtar çok daha normal bir anahtar olmuştu. Charles de Gaulle Havaalanı'na inip, eve giden bir taksiye atladığında ılık bir akşamüstüydü. Grand-péreaz sonra beni gördüğüne çok şaşıracak, diye düşünüyordu. İngiltere'deki okulundan bahar tatili dolayısıyla eve birkaç gün erken dönen Sophie, onu görmek ve çalıştığı deşifre metotlarını ona anlatmak için sabırsızlanıyordu. Ama nedense Paris'teki eve vardığında büyükbabasını orada bulmamıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı ama gelmesini beklemediğini biliyordu. Belki de Louvre'da çalışıyordu. Ama bugün cumartesi, diye hatırladı. Hafta sonlarında nadiren çalışırdı. Hafta sonlarında genellikle... Sophie sırıtarak garaja koşmuştu. Elbette arabası orada değildi. Hafta sonuydu. Jacques Sauniére şehirde araba kullanmaktan hoşlanmazdı. Arabayı tek bir yöne gitmek için almıştı -Paris'in kuzeyinde, Normadiya'daki şatosuna gitmek için. Sophie Londra'nın keşmekeşinde geçirdiği aylardan sonra doğa kokusunu almak ve hemen yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Akşamın erken saatleri olduğundan, derhal yola koyulup ona süpriz yapmaya karar vermişti. Bir arkadaşının arabasını ödünç alan Sophie, kuzeye yönelerek Cruelly yakınlarındaki ıssız dağlara doğru yol aldı. Büyükbabasının inziva köşesine giden özel araba yoluna saptığında saat onu biraz geçiyordu. Yol yaklaşık bir buçuk kilometre uzunluğundaydı ve Sophie ancak yolu yarıladığında ağaçların arasından evi görmeye başlamıştı -bir dağ kenarındaki ormanın içine yapılmış, dev gibi eski taş bir şato. Sophie bu saatte büyükbabasının uyuyor olabileceğini aklından geçirmişti ama evin ışıklarının parıldadığını görünce oldukça heyecanlandı. Park edilmiş arabalarla dolu garaja vardığında sevinci şaşkınlığa dönüşmüştü -Mercedes'ler, BMW'ler, Audi'ler ve bir RollsRoyce. Sophie bir müddet baktıktan sonra kahkaha krizine tutuldu. Benim Grand-pére ' m, ünlü münzevi. Görünüşe bakılırsa Jacques Sauniére göründüğü kadar münzevi biri değildi. Sophie okuldayken bir partiye ev